*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riches of Bunyan (Bunyan'ın Zenginlikleri)
Yazar: Jeremiah Rev. Chaplin
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riches of Bunyan, by Jeremiah Rev. Chaplin

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Riches of Bunyan

Author: Jeremiah Rev. Chaplin

Release Date: June, 2004  [EBook #5831]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE RICHES OF BUNYAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

BUNYAN'IN ZENGİNLİKLERİ:

ESERLERİNDEN SEÇİLMİŞTİR,

AMERİKAN RAKAM DERNEĞİ İÇİN,

Rahip Jeremiah Chaplin TARAFINDAN.

GİRİŞ NOTU İLE

RAHİP WILLIAM R. WILLIAMS TARAFINDAN. D. D.

NEW YORK

1850

İÇERİK.

ÖNSÖZ BİLDİRİMİ, Rev. Dr. Williams tarafından

I. TANRI
Tanrı'nın ihtişamı
Tanrı'nın görkemi
Tanrı'nın adaleti
Tanrı'nın kutsallığı
Tanrı'nın egemenliği
Dönüşümde Tanrı'nın egemenliği
Dönüşümde Tanrı'nın takdiri
Tanrı'nın lütfu
Tanrı'nın merhameti
Tanrı haklı çıkaran
Kurtuluşta Tanrı'nın ihtişamı
Tanrı bir baba
Tanrı'nın sadakati
Tanrı'nın varlığı
Tanrı'nın tövbesi
Tanrı'nın takdiri

II. ÜÇLÜ BİRLİK

III. KUTSAL KİTAPLAR

IV. İNSAN
Tanrı'nın sureti
Ruhun değeri
Adem'in günahı
Doğanın yozlaşmışlığı
Günah sevgisi
Günah
Gurur
Kıskançlık
Sarhoşluk
Günahkarlar
Günahkâr rahatlık
Çocuk ve kuş
Günahkar uyarıldı
Vicdan
İyi bir vicdan
Yumuşak bir vicdan
Suçlu bir vicdan

V. YASA
Doğası ve etkileri
Yasa ve müjde
Yasa bir yaşam kuralı

VI. İLAHİ LÜTUF
Lütuf, sevgi ve merhamet
Lütuf tanımlandı
Lütfun işleyişi
Kötüye kullanılan lütuf
Lütuf, hayat suyu

VII. MESİH
Mesih'in enkarnasyonu
Mesih'in insanlığı
Mesih'in aşağılanması
Mesih'in ihtişamı
Mesih'in sevgisi
Mesih'in doğruluğu
Mesih tam bir Kurtarıcı
Mesih örneğiyle bir Kurtarıcı değil
Mesih bir öğretmen
Mesih'in ölümü
Mesih'in dirilişi
Mesih'in yüceltilmesi
Mesih'in görevleri
Mesih bir şefaatçi
Mesih bir savunucu

VIII. KUTSAL RUH

IX. İMANLA AKLANMA
Kurtuluşun araçsal nedeni iman
Gerçek ve sahte iman ayırt edilir
İman ve işler
Aklanma ve kutsallaştırma ayırt edilir

X. GÜNAH İKNA EDİLME

XI. DÖNÜŞÜM
Dönüşümün zorluğu
Dönüşüm Tanrı'nın gücü
Yenilenme
Dar kapı
Mesih'e gelmek
Mesih'e gelen ruhun ayartmaları
Uyanmışların denemeleri ve cesaretlendirmeleri
Mesih'e gelme korkuları
Merhametin deneyimi
Uyanmışların korkuları ve cesaretlendirmeleri
Merhametin umutsuzluğu mantıksız
İncil'in gücü
Bunyan'ın dönüşümü
Seçilme korkuları
Genç dönüşenler

XII. HRİSTİYAN TANIMLANDI
Hristiyanın mutluluğu
Hristiyanın onuru
Cennetteki ve yeryüzündeki aile
Hristiyanın güçsüzlüğü
Suçluluk duygusu altındaki Hristiyan - Bunyan'ın deneyimi
Günah ve Kurtarıcı
Karanlıktaki Hristiyan
Ölüm gölgesinin vadisi
Şüphe eden Hristiyan
İçimizde yaşayan günah
Bay Korkan
Şüphe eden Hristiyan için cesaretlendirme
Evlat edinme
Mesih hayatımız
Mesih ile birlik
İnanç hayatı
İlahi sevgi gelişti
Kutsal yaşam
Fırsatlar gelişti
İyi işler
Özveri
Küçük şeylerde itaat
Kutsal yaşama güdüleri
Ödüllendirilen itaat
Öz inceleme
Dikkatli olma
Anayasa-günahlar
Hristiyan profesör uyardı
Hristiyanların başarısızlıkları ve günahları
Geri kayan

XIII. HRİSTİYAN IRK

XIV. HRİSTİYANIN DENEYİMLERİ
Sıkıntı--doğası ve yararları
Zulüm
Bunyan'ın yargılanması ve hapsedilmesi
Şehitler
Hıristiyan cesareti
Hıristiyan savaşı
Hıristiyan zırhı

XV. DENEYİMLER
Şeytan'ın ayartmaları
Dünyanın ayartmaları
Ayartılanlar için teşvikler
Bunyan'ın ayartmaları

XVI. HRİSTİYANLARIN GÜVENLİĞİ

XVII. VAATLER

XVIII. HRİSTİYAN LÜTUFLARI
İnanç
Güven
İnanç ve umut
Umut
Sabır
Sevgi
Korku
Alçakgönüllülük
Şevk
Tövbe

XIX. DUA
Duanın özellikleri
Duaya hazırlık
Lütuf tahtı
Mesih adına dua
Duanın faydası
Duadaki cesaret kırıcı durumlar
Duadan cesaret kırıcı durumlar kaldırıldı
Duada sevgi dolu güven
Tanrı'nın duaya cevap verme yöntemi
Duada rahatlama
Duada inanç
Güreş duası
Vergi görevlisinin duası
Duadaki duruş
Gizli-kötülük
Resmi dua
Dua etmeyenler

XX. YANLIŞ MESLEK
İkiyüzlülük
Mesih'in sevgisinin kötüye kullanılması
Gerçeğin çarpıtılması
Bir Latitudinarian
Günahları değiştirme
Kutsal olmayan profesör
Sonuçsuz profesör
Affedilmez günah
Demir kafesteki adam

XXI. KİLİSE
"Kutsal Şehir"in önsözünden
Kilise kardeşliği
Kilise bir ışıktır
Kilisenin manevi karakteri
Profesöre uyarı
Kilise düzeni
Kilise sıkıntıdadır
Şeytan'ın kiliseye düşmanlığı
Kilisenin güvenliği
Kilisenin gelecekteki ihtişamı

XXII. HİZMET
Hizmetin önemi
Kiliselerin hizmete olan görevi
Farklı hizmetkar sınıfları
Hizmetkarların görevi
Hizmetkarlar uyarıldı
Hizmetkarlar kilisenin hizmetkarları
Hizmetkarlardaki armağanlar ve lütuf
Sahte hizmetkar
Hizmetkar yargı gününde
Bunyan'ın hizmeti
Bunyan'ın karakteri ve ilkeleri

XXIII. DECCAL
Deccal'in tanımı
Deccal'in yükselişi ve ilerlemesi
Deccal tarafından kilisenin yozlaştırılması
Kilise ve Deccal arasındaki çatışma
Deccal'in düşüşü
Deccal'in yok edilme şekli
Deccal'in şimdiki durumu
Tanıkların öldürülmesi
Deccal'in yok edilmesinin nedenleri
Deccal'in yok edilme zamanı
Deccal'in yok edilme belirtileri
Deccal'in yok edilme umudu
Deccal'in yok edilmesinin etkileri
Deccal'e dönüşe karşı uyarı
"Kutsal Şehir"e giriş
Tahta haç

XXIV. ÖLÜM
Günahkarın ölümü
Hristiyan'ın ölümü
Ayrılmak isteyen Hristiyan
Ölmekte olan Hristiyan
Bay Badman'ın karısının ölümü
Standfast'ın ölümü
Hristiyan ve Umutlu'nun ölümü
Bunyan'ın ölümü

XXV. DİRİLİŞ
Kurtuluş dirilişte tamamlandı

XXVI. YARGILAMA
Yargılanan azizler
Yargıda ödüllendirilen azizler
Yargılanan günahkarlar
Yargıda mazereti olmayan günahkarlar
Yargıda kınanan "cehalet"

XXVII. CENNET
Cennetin mutluluğu ve ihtişamı
Cennetin işleri
Cennette yüceltilen ruh ve beden
Cennetin ihtişamı Mesih
Kurtuluşun ihtişamı
Cennet

XXVIII. CEHENNEM

XXIX. ÇEŞİTLİ
Sebt
Kadın
Aile
Bunyan'ın ev içi karakteri
Dr. Owen
Gerçek
Stil
Eski ve yeni düzenlemeler
Yeni İngiltere'deki Hacı

BUNYAN'IN BİLDİRİMLERİ

ÖN BİLDİRİM.

Abone, arkadaşı Rahip Jeremiah Chaplin, onurlu bir babanın değerli oğlu [Dipnot: Merhum Rahip Dr. Chaplin, Maine eyaletindeki Waterville kolejinin kurucusu ve ilk başkanı] ve Bunyan'dan gelen mevcut seçkilerin editörü tarafından, bunlara bazı önsöz niteliğinde açıklamalar eklemesi için ricada bulunmuştur. Kendisinin gereksiz olduğunu hissetmesine ve bazılarına göre, Bunyan'ın taşan depolarından sadakatle çıkarılmış bir eser adına hiçbir şey söylemeye kalkışmamak bile küstahça görünse de, abone, "ölümsüz Düşleyen"in zengin ve çeşitli kalıntılarına gayretli, içten ve takdir edici bir çalışma yapmış birinin isteklerine her türlü itaati reddedemezdi. Zamanımızın Hıristiyanlarının çoğu, PILGRIM'S PROGRESS ve HOLY WAR'a aşina olmalarına rağmen, Elstow'un onurlu tamircisinin diğer birçok yazısını işaret eden parlak deha, ateşli dindarlık, güçlü duygu, pitoresk imgeler ve canlı, güçlü İngilizce'nin pek farkında değiller. Bunlar, Göksel Şehre yapılan hac yolculuğunun ve iyi Mansoul kasabasının kuşatılması ve kurtarılmasının hikayesinden daha az biliniyor olsa da, hepsinde aynı canlı hayal gücünün, aynı ciddi kalbin ve aynı güçlü ve kutsal zekanın izleri vardır. Karşılaştırmalı olarak kullanılmamaktan ve bunun sonucunda ortaya çıkan yararsızlıktan -hak edilmeyen bir inzivaya, hatta unutulmaya gömülmekten- kurtarmak, eğer yoğun günümüzde, dünyanın geniş pazarında daha genel bir para birimine sahip olabilselerdi büyük iyilikler yapma olasılığı olan birçok parlak gerçeği, özlü sözleri ve keskin azarlamaları kurtarmak; ve eski bir çağın iyi ve büyük bir adamının bu göz ardı edilen mirasları için yeni bir etki alanı ve daha geniş bir ün ve fayda alanı yaratmak, editörün Bunyan'ın tüm yazılarını tabi tuttuğu uzun süreli elemede amacı olmuştur. Bu sabırlı ve vicdanlı çalışmanın sonucu olarak şimdiki seçim ortaya çıktı. Gerekli boş zamanı ayırabilen herhangi bir okuyucu için bu alıntıların orijinal yazıların yerini alması umulmuyor veya istenmiyor. Ancak bunlar, toplu olarak, birçok Hristiyanın emrinde olan araçların ve zamanın ötesindedir; bu Hristiyanlar, burada sunulan Bunyan'ın deneyiminin ve Bunyan'ın öğretilerinin daha kısa örneklerini daha da çok takdir edeceklerdir. Ve hatta daha fazla zenginliğe ve boş zamana sahip olanlara bile, bu kılavuz yazarın eserlerini bütünüyle takdir etmeye hizmet edebilir. Bay Chaplin'in kendisi, bu toplantıları getirdiği madenleri tükettiği iddiasını en çok şiddetle reddederdi. Örnekleri, iyi Bunyan'ın Bedford hapishanesinde etiketlediği dantellere benziyor - kendi başlarına giysi değil, sadece daha büyük kumaşların ekleri ve süsleri. Rüyacının zihninin tüm gardırobunu ve kendisini ve okuyucularını
düzenlemeye çalıştığı güzel hakikat giysilerinin şeklini ve oranlarını görmek isteyen kişi, bu BAĞCIKLARI ele aldıktan sonra,
kenarlarından ustalıkla
kopulmuş olan CÜBRELERE dönmelidir.

Kilisenin büyük Başkanı JOHN BUNYAN'ın karakterinde ve tarihinde,
zamanımızın insanları ve mücadeleleri için özel bir öneme ve tekil bir uyum sağlamaya sahip bir ders vermiş gibi görünüyor. Halkın içinden doğmuş ve o kadar düşük bir durumdaydı ki, Bunyan'ın modern eleştirmenlerinden biri, garip bir hatayla, Bunyan'ın kendini küçümseyen itiraflarını, onun çingenelerin çocuğu olduğu, en mütevazı el sanatlarından biriyle yetiştirildiği ve servet veya kültür açısından yalnızca en yetersiz avantajlara sahip olduğu anlamına gelecek şekilde yorumladı, yine de Tanrı'nın sözünün, takdirinin ve Ruhu'nun
kutsamaları altında en geniş yararlılığa ve hiçbir düşüş belirtisi göstermeyen bir yüksekliğe yükseldi. Günümüze kadar, genişleyen etkisinin dalları her gün yayılıyor ve genişliyor gibi görünüyor; ve dünyevi ününün kökleri her gün daha da derine iniyor ve eleştirmenlerin yargıları ile kiliselerin kalpleri üzerinde daha sağlam bir tutuş sağlıyor gibi görünüyor. İngiliz Parlamentosu binaları yakın zamanda yeniden inşa edildiğinde, ülkenin edebi ihtişamlarını anan imgeler arasında, bir zamanlar çok kötülenmiş ve zulüm görmüş Bedford papazının büstü için bir yer oylandı. Bir zamanlar dindarlığı uğruna zarif Hıristiyanlar tarafından hoşgörüyle karşılanırken, kabalığı için özür dilediler; şimdi, sonunda, bu dindarlığa değer vermeyen dünya insanlarından bile, nadir dehası ve büyücülük tarzının hak ettiği kabulü aldı. Kültürlü bir zevke sahip İngiliz din adamı olan Gilpin'in, kendisi de hazır ve popüler bir yazar olarak, Pilgrim's Progress'in orijinalini yararlılık için çok kaba bulduğu için, ifadelerinin çoğunu değiştirerek, hatta yeniden yazarak bir baskısını yayınlamasının üzerinden çok yıl geçmedi. Günümüzde, dilimizin zarafeti ve güçleri konusunda en yüksek otoritelerden biri olan İngiliz devlet adamı ve bilgini T. B. Macaulay, Gilpin'in dolaylı olarak küçümsediği bu üslup üzerine en parlak övgüleri dile getirmiştir. Okullar, boş zaman ve zenginlik faydalıdır, ancak
ne mutluluk ne de onur için vazgeçilmez değildirler. Bunyan
hepsinden yoksundu; ve yine de bunların yokluğunda büyüklüğe ulaştı
--ve çok daha iyisi, geniş ve kalıcı bir faydalılığa. Elinde Tanrı'nın tükenmez Kutsal Yazıları ve gözlerinin önünde resmedilmiş ışıltısıyla açık duran zengin doğa ve takdir kitabı olan hiç kimsenin
ne azalan ne de yoksullaşmış bir ruha ihtiyacı yoktur. Tanrı'nın eserleri olan o son ciltte, Tanrı'nın sözü olan o ilk ciltte
Bunyan açıkça memnun ve yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi. Kuşlara ve böceklere, çiçeklere ve akan derelere ve akşam bulutlarına, ormanlara ve dağlara yaptığı atıflar,
doğası, etrafında düzen ve ihtişam içinde yatan maddi dünyanın uyumuna ve güzelliğine karşı neşeli bir şekilde uyanık olan bir adamı gösterir. Bunyan'da, kitaplardan ve arkadaşlarından yakalanan basit bir taklit değildi - zamanının herhangi bir tarzının yankısıydı. Kendi gözleriyle gördüklerini yazıyor ve bunun ötesinde hiçbir şeyi hedeflemekten kaçınıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, muhtemelen hiç böyle görmediği okyanusa - ve onu sakin enginliğinde veya fırtınalı öfkesinde görmüş olsaydı, pek de unutamazdı - yazıları, hatırladığımız kadarıyla, kullandıkları tüm çeşitli ve coşkulu imgelerde hiçbir ima içermiyor. Kitapları, Bunyan'ın memnuniyetle adlandırdığı gibi, "gerçeğin güçlü zırh taşıyıcısı" olan Richard Baxter ve John Owen gibi daha bilgili çağdaşlarının kitaplarından daha fazla, yalnızca kendi kişisel gözlemlerinden elde edilen kaynaklardan yazılmıştır. Ve bunun sonucunda, dış dünyanın tazeliği ve kokuları onlara nüfuz eder - ticaretinin yürüyüşlerinde ağır ağır yürüdüğü
yolların ve onu gölgeleyen çitlerin kokuları ve sesleri. Patriğin duasının dilini kullanmak gerekirse, "RAB'BİN KUTSADIĞI BİR TARLA KOKUSU" vardır. Kitapları, Walton'ın Angler'ı gibi,
açık hava ve çağlayan dereler hakkındadır. İyi adamın İncil'inin arkasında, onu saygıyla düşünürken ve takdir ederken, kırsal manzaraların ve açık gökyüzünün anlık görüntülerini yakalarsınız - Tanrı'nın güzel dünyası, günah onu mahvetmiş olsa da
hâlâ güzeldir. Dağdaki Vaaz gibi,
Bunyan'ın sayfası da tarla vaazının özelliklerini taşır. Ve aynı şekilde,
kendi kalbinin iç dünyasına yaptığı göndermelerde de öyleydi. O, daha önceki koleksiyoncuların kurumuş örneklerinden değil, eski bir bitkinin buruşmuş ve hışırdayan yapraklarından, diğer insanların duygularının felsefesinden ve metafizik analizinden değil, kendi bilincinin ve deneyiminin parlak kayıtlarından, lütfun meyvelerinden ve erdemin bitkilerinden, kendi kalbinin sulanmış bahçesinde çiçek açan ve hoş kokulu olanlardan yazmıştır. Ve bu kalemin kendi ruhuna ve etrafındaki doğanın tazeliğine daldırılması, şüphesiz onun sürekli özgünlüğünün ve doymak bilmez tazeliğinin sırrının bir parçasıdır. Şimdi, insanlar hem toplumu hem de takdiri suçlayan bir tavırla, aşağılık bir topluluğun, gerekli yoksunlukları ve bunun sonucu olan cehaletiyle, yararlılığa, mutluluğa ve onura karşı sürekli ve aşılmaz bir engel olduğunu söylediğinde, Bunyan'ın adına ve anısına, suçlamanın somut bir reddi ve bu tür erkeksi ve tanrısız şikayetleri neşeli bir şekilde azarlayan bir ilahi olarak yöneliyoruz. Kalbimizde Tanrı'nın lütfu ve cennetinin parıldayan kapıları mezarın ötesindeki ufku aydınlatırken, reformcular olabiliriz; ancak peygamberin dilinde, yeryüzündeki karanlıkta, "kendilerini üzen, Krallarına ve Tanrılarına lanet eden ve yukarı bakan" bazılarının sergilediği yıkıcı ruhla olamaz. Yoksulluk alçaltamaz, cehalet cüceleştiremez, zulüm ezemez, zindan da Tanrı'nın özgür, neşeli ruhunu, yeniden canlanan gücüyle dik ve sonsuz umutları ve mirasıyla zenginleştiremez. Ve bu umutlu ve esnek mizaç, Bunyan'ın hapishanesinin sınırlarından bile gönderdiği her tezi renklendirir ve kokulandırır. Cobbett'inki kadar güçlü ve Swift'inki kadar basit ve net bir üslupla; sağlam, köylü doğası, ifadelerinin yuvarlaklığı ve doğrudanlığında kendini gösterirken, onların kabalığından ne kadar
az
sa o kadar az şey almıştır. Bir yandan, Cobbett gibi bir anarşist veya iftiracı değildi; ama yine de, diğer yandan,
iktidarın kapılarında ürken bir uşak veya Moda'nın maiyetinde bir tren taşıyıcısı da değildi. Zamanının ve kendi türünün hicivcisi olan Swift gibi, yöneticilerine
hırlayan ve sonunda zehirli bir öfkeyle kendi
kalbini kemirmek için dönen biri daha da azdı. Ve yine de By-ends karakterini canlandıran ve Bayan Bats-eyes'ın dedikodularını kaydeden kişi, ne keskin bir görüşten ne de ince bir el becerisinden yoksundu, bu da onu hiciv ve ironide çok korkutucu hale getirmişti.

Britanya edebiyatındaki mevcut konumu, Tanrı'nın egemenliğinin ve "insanın gördüğü gibi görmeyen"in düzenlemelerinin her göze tanıdık ve açık bir örneğini sunuyor. Pepys'e veya daha sonraki Stuart'ların bekleme odalarında yer ve maaş arayan veya hafiflik ve günah içinde çırpınan herhangi bir çağdaş saray mensubuna, dönemin tüm yazarlarından hangisinin çağının aydınları arasında gelecek nesillere geçme olasılığı olduğu sorulsaydı, şöhret dağılımları ne kadar gülünç derecede hatalı olurdu. Pepys, çocukluğundaki Püriten eğitimi nedeniyle Owen, Bates ve Baxter'ı adlandırabilirdi; veya daha sonraki yıllarının Konformist derneklerinden, South'u veya Patrick'i veya Tillotson'ı, tüm rekabeti
aşmış dindar yazarlar olarak seçmiş veya bir Walton veya Castell'i, etkilerinin
sürekliliği için şöhret bağları edinmiş olarak adlandırmıştır. Clarendon'un Milletler Topluluğu ve Restorasyon tarihçisi olma hazırlıklarını veya Burnet'in etrafındaki olayların ve karakterlerin anılarını saklama alışkanlıklarını bilseydi, bunların sonraki zamanlarda muhtemel onurlarını tahmin edebilirdi. Ancak şiirde, Dryden'ı kralcı olarak sınıflandırırdı ve kral katili cumhuriyetçi Milton'ın çok üstünde tutardı; ve saray modasını taklit ederek, Hudibras'ın yazarını, utanmaz bir sarayın zevki olan müstehcen oyun yazarlarıyla birlikte tercih edebilirdi - sonuncusunu ölümünden sonra şöhret için en umut verici adaylar olarak selamlardı. Kendisi, bu Püritenler ve Muhalifler arasında, sevilmeyen davalarını kendisi terk ettiği ve kraliyet efendileri Charles ve James'in ihanet ettiği, para cezasına çarptırdığı, sürgüne gönderdiği ve hapse attığı, bu kadar yakından izlenen ve bu kadar sert bir şekilde ziyaret edilen, bu zulüm gören itirafçıların hala gizlice koruduğu; evet, ve muhbirlerin onları bu zindanlardan sık sık sürüklediği yerlerde, İngiliz özgürlüğünün en gerçek koruyucularına ve İngiliz edebiyatının en asil örneklerinden bazılarına sahip olduğunu ne kadar az hayal edebilirdi ki. Tanrı'nın orada, eski ve görkemli deneme okulunda, Bunyan gibi "gizli olanları" hakkında ne kadar az düşüncesi vardı, onun sakin tanıklığı henüz haksızlık ve ihmal, kınama ve alay karşısında zafer kazanmış bir şekilde parlayacaktı, birçok çağdaş ünlüyü gölgede bırakacak ve İngiliz ırkının yaşadığı her ülkenin evlerine ve kutsal alanlarına "insanların gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği" isimlerden birini verecekti. Sarayın yaldızlı ve duygusuz gözdeleri, Tekdüzelik Yasaları ve Beş Mil Yasaları ve benzeri kilise yasaklama yasalarının, çağın en iyi adamları için, hapsedildikleri hapishanelerde, sakin ama sert bir Patmos'tan başka bir şey olmadığını ne kadar az hayal edebilirdi ki, acı çeken kişi kralların Kralı ile iletişim kurmak için insandan uzaklaşıyordu. Orada
hapisteki öğrenci kiliseler için
üstün güzellik ve güçte yeni dersler alıyordu; ve muhbirler tarafından
talan edilen ve hakimler tarafından zorbalığa uğrayan, kendi perişan
evinde ve ıssız evinde ağıt yakan, ancak yalnızca tanrısız
hükümdarı ve kalpsiz saray mensupları tarafından alay edilen itirafçı, yine de sık sık kendisini
her kaybının telafi edildiğini, Haç müjdesinin daha önceki bir tanığı gibi, "RAB'BİN GÜNÜNDE, RUHTA" sarılmış halde buluyordu.
Bunlar, Uyumsuz dindarlığın mizacını, keskinliğini ve parlaklığını aldığı okullardı. Bunyan'ın hikayesinin, ayrı ayrı bakıldığında parçalı ve tutarsız etkiler gibi görünen şeyleri uyum ve simetri içinde birbirine bağlayan altın ipliklerden biri olduğunu
söyleriz - ırkın kaderini ve itibarını kontrol eden ilahi bir İlahi Takdirin yolu. Bu, insanların yargılarını ve amaçlarını hayal kırıklığına uğratan, alçakgönüllüleri yücelten ve şanlıları aşağılayan, bir yandan umutsuzluğu azarlayan ve diğer yandan küstahlığı dizginleyen, birini kuran ve diğerini aşağılayan bir İlahi Takdirdir. Bu, şimdi ve burada bile, zamanın ve dünyanın sunduğu, genel diriliş ve son yargı için saklı olan nihai ve evrensel onarımın birçok işaretinden biri olarak yapılır. Sonra, unutmayan ve evrensel Egemen, halkının tüm unutulanlarının intikamını alacak ve düşmanlarının en uzun ve en güçlüleri arasında cezasız kalan birini bırakmayacaktır. Bunun habercisi olarak, bu hayatta Milton'ın "bir karakter dirilişi" dediği şey sıklıkla yaşanır. Bunyan'da ve dünyadaki diğerlerinde görülen, bir gün tüm insanlık aileleri için gerçekleşecektir. Etrafımızdaki şöhret ve mükafatın görünürdeki eşitsizlikleri hakkında ÇOK YAKINDA diyoruz; Geleceği ve şimdiki zamanı da hesaba katmayı başaramazken ve zamanın gizemlerini, yeryüzünün tüm ağlarının kenarını ve eteğini oluşturan o sonsuzluğun cezalarını araştırma alanımıza dahil etmeden çözmeye çalışırken. Ve Tanrı'dan korkanlar ve Tanrı'yı ​​hor görenlerin kaderindeki mutluluk eşitsizlikleri hakkında sadece çok erken değil, ÇOK YÜZEYSEL OLARAK konuşuyoruz;
esas olarak veya sadece ev, mevki ve bedensel refahın dışsal koşullarına bakarken, Mesih uğruna acı çekenlere vicdan ve umudun harmanlanmış güçleriyle sağlanan içsel ve daha kalıcı mutluluk unsurlarına dikkat etmiyoruz - bunlardan biri Calvary'deki büyük fedakarlığın kanıyla arındırılmış ve yatıştırılmış; diğeri ise istikrarlı ve neşeyle yukarıdaki Siyon dağının ihtişamına ve dinlenmesine doğru yükseliyor. Sadık, kafesinde, kanına susamış ayaktakımının alaylarına ve hakaretlerine katlanarak, Vanity Fair'deki en mutlu adamlardan biriydi, hatta ruhu onu göksel evine
götüren ateşli arabaya bindiği saatten önce bile.

Bunyan'ın tarzı, ayrıca, İncil'in mükemmel kabul görmüş versiyonunun liyakatine ve gücüne dair sayısız ve parlak tanıklıklardan biridir. Bunyan, diğer birçok edebiyatla doğrudan temastan uzak olduğu için, o saygıdeğer eserde mumyalanmış peygamberlerin ve havarilerin kalıntılarıyla
çok yakından ilgileniyordu. Zihni, tüm dokusu ve özüyle bu kutsal yazılarla
doldurulmuş, doymuş ve renklendirilmişti. Kitabın
ifadeleri, imgeleri ve deyimleri üzerine, kendi yerel üslubu oluşmuştu, çok cesur, parlak ve enerjikti - uzun süre gerçekten
azımsandı ve yerildi, ancak şimdi hak ettiği onuru almaya başladı ve yargıları ve zevkleri çok az kişinin suçlama cesaretine sahip olacağı eleştirmenlerin övgüsünü kazandı. Kutsal Yazıların İngilizce versiyonu için gerçekten kusursuz bir mükemmellik iddia edilmiyor. Dünya hiçbir zaman mükemmel bir versiyon görmedi veya görmeye de benzemiyor; ancak Bunyan'ın yazılarının, ortak İncilimizin zihni "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" ile donatma gücünün birçok kalabalık
ganimeti arasında durduğu kabul edilmelidir - en kutsal
kavramlar ve en güçlü ifadelerle. Ve Bunyan'ın kendisi, hiçbir eğitimli akademinin himaye elini koymadığı veya meshedici çiğlerini düşürmediği, ancak, ister zamanının fanatikleriyle ister seçkin latitudinarian ilahiyatçılarıyla karşı karşıya olsun, kendisini çok güçlü bir akılcı, çok keskin, açık ve pratik bir düşünür ve Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisinde çok güçlü gösteren bir ilahiyatçı olarak, Bunyan'ın kendisi, bir ilahiyatçı olarak konumu ve meziyetleriyle, dua ve İncil çalışmasıyla, sıkıntı ve ayartmalarla ve hatta acımasız zulümlerle, hiçbir üniversitenin sahip olmaktan kaçınmayacağı türden bir vaiz, papaz ve yazar yaratmak için ilahi Ruh'un gücünün ayakta duran bir anıtını sunar. Bunyan, o Ruh'a gayretli, içten ve sürekli bir ibadet verdi. Işığını ve gücünü o iyi Ruh'tan alan ve yönettiği sürünün ve öğrettiği okuyucuların tüm umutlarını ve övgülerini o büyük Temsilciye kaygıyla yönlendiren yazıları, hayatının dersini yaymak ve sürdürmek için kalır. Hacı, eski Doğu'nun veya uzak Batı'nın hangi kabilesine tanıtılırsa tanıtılsın, yazarın adı ve hikayesi, büyük dersleri olarak, Tanrı'nın Kutsal Yazılarının insan ruhu için en zengin otlaklar olduğu ve Kutsal Ruh Tanrı'nın, bu Kutsal Yazılarla ve bu Kutsal Yazılar aracılığıyla çalışırken, tüm kiliselerin, tüm ulusların ve tüm çağların egemen yardımına güvenmesi gereken tek Öğretmen olduğu tanıklığını taşır. İlahi Ruh'un bu etkilerinin yokluğu için hiçbir dünyevi bilgi telafi edemez; Bu etkilerin coşkusu, Pentekost'ta olduğu gibi, tüm insan yardımcılarının ve patronlarının eksikliğini giderebilir ve tüm üniversitelerin ve tüm kütüphanelerin yerini fazlasıyla alabilir. Biz, insanın çok az şey yaptığı ve Tanrı'nın çok şey yaptığı karakterlerden biri olarak, seçkin Rüyacı üzerinde durmayı seviyoruz.

Ve ne yazar ne de vaiz olan Hıristiyanlar için, bu romantik gizlilik ve seçkin belirsizlik hayatı, hem hayranlık hem de neşe, ciddi uyarı ve sürdürülebilir umut derslerine sahiptir. Cenneti görebilen veya kefaret eden haçın parıltılarını yakalayabilen dünyadaki hiçbir sahne veya durak, gerçekten aşağılık veya tamamen terk edilmiş değildir. Son günlerde, başrahibin başlığının ön yüzünde parlayan "RAB'BE KUTSALLIK" yazısının atların çanlarına da yazılacağını ve Kudüs'teki "her tencerenin" ve çevresindeki sokakların kendi tapınağının ve sunağının kutsanmış mobilyaları gibi kutsal olacağını vaat eden kişi, aynı şekilde insan sanatının, emeğinin ve ticaretinin en alçak sahnelerini, gerçek mutluluğuna ve ırkımızın en mükemmel kutsallığına hizmet eden okullara dönüştürebilir. Bunyan'ın durumunda olduğu gibi, mutfak kaplarının yapımcısına veya tamircisine, tüm nesnelere, sahnelere ve mütevazı çalışmalarının eşlikçilerine, onları onurlandıran ve kutsayan biri olarak, tüm kutsal İsmi kazıma kutsal becerisini veren kişi, zamanımızda ve çeşitli konumlarımızda, dünyevi yaşamımızın her izin verilebilir görevini aynı zamanda "RAB'BE KUTSALLIK" haline getirebilir; ve Hristiyan'ın bedeni Kutsal Ev'in bir TAPINAĞI haline getirildiği gibi, Hristiyan'ı da tüm sosyal ilişkilerinde ve girişimlerinde "TANRI'YA BİR RAHİP VE BİR KRAL" haline getirebilir. Ve yeryüzünün çatışan kabileleri ve çatışan çıkarları arasında uzlaşmanın ve insanlık arasında gerçek ve yardımcı birliğin büyük ilkesi, dışsal değil içseldir, maddi değil ruhsaldır, dünyevi değil gökseldir; ve bu tek ilahi Ruh tarafından, yeryüzünün tüm sakinlerinin, ortak bir kurtuluşun önünde ortak bir pişmanlık içinde, ortak bir günah ve
mahkûmiyet altında, aynı kaçınılmaz mezarlara yönelmeleriyle harmanlanmasında bulunur; ancak hepsi, tek bir Mesih'in tek adıyla, aynı sonsuz ve mükemmel kutsanmışlık cennetine özlem duymaya davet edilmiştir.

WILLIAM R. WILLIAMS.
NEW YORK, Ocak, 1851.

BUNYAN'IN ZENGİNLİKLERİ.

I. TANRI.

TANRI'NIN ŞAN'I. Tanrı en büyük iyiliktir--kendisi dışında hiçbir şey olmadığı kadar iyidir. O kendi içinde en mutlu olandır; evet, tüm iyilik ve tüm gerçek mutluluk yalnızca Tanrı'da bulunur, doğasının özünde olan şey olarak; herhangi bir yaratıkta veya şeyde veya onunla birlikte Tanrı tarafından iletilen

şeyden başka hiçbir iyilik veya mutluluk yoktur. Tanrı tek arzu edilen iyiliktir; onsuz hiçbir şey yüreğimize layık değildir. Tanrı'nın doğru düşünceleri
kalbi mest edebilir; Tanrı'ya ilgi duyan kişi ne kadar daha mutludur. Yalnızca Tanrı, ruhu tüm dünyanın yapabileceğinden daha kutsanmış, rahat ve mutlu bir duruma getirebilir; evet, ve tüm cennet meleklerinin tüm yaratılmış mutluluğu tek bir adamın koynunda yaşasa bile bundan daha fazla. Ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Boğuldum. Tanrı'da bulunan yaşam, ihtişam, kutsanmışlık, ruhu tatmin eden iyilik her türlü ifadenin ötesindedir.

Tanrı'nın bu ihtişamı, bu ihtişam Tanrısı'nın görüşü ve vizyonlarıydı, İbrahim'i ülkesini ve akrabalarını terk edip Tanrı'nın peşinden gitmeye teşvik eden. İnsanların Tanrı'ya gelmeleri konusunda bu kadar dikkatsiz ve bu kadar kayıtsız olmalarının nedeni gözlerinin kör olmasıdır - çünkü onun ihtişamını algılayamıyorlar.

Tanrı o kadar kutsanmış bir kişidir ki, kendisini ve ihtişamını saklamasaydı,
bütün dünya onunla mest olurdu; ama onun, devlet sebepleri değil, ihtişam sebepleri, kendisini dünyadan saklamasının ve sadece belirli kişilere görünmesinin görkemli sebepleri vardır.

Tanrı olmadan cennet nedir? Ama Tanrı'ya tahammül edemeyen birçok kişi vardır;
hayır, cennete gitmek istemezler, çünkü Tanrı oradadır. Tanrı'nın doğası insanların şehvetlerine terstir. Kutsal bir Tanrı, görkemli kutsal bir Tanrı, sonsuz derecede kutsal bir Tanrı; bu her şeyi mahveder. Fakat uyanmış ve şeyleri olduğu gibi görmeye zorlanmış ruh için Tanrı, kendisi için olduğu gibidir, kutsanmış, en yüce, tek ebedi iyiliktir ve onun zevki olmadan her şeyin o ruhun kulaklarına boş geleceği kişidir.

Bana kalırsa, yaratıkların üzerinde zaman zaman ne kadar ihtişam olduğunu ve tüm ihtişamlarının Tanrı'nın işçiliği olduğunu düşündüğümde, "Ey Rab," diyorum, "Tanrı'nın kendisi nedir?" O, ihtişamın Tanrısı ve aynı zamanda görkemli Rab olarak da adlandırılabilir; çünkü tüm ihtişam ondan geldiği gibi, onda da Mesih aracılığıyla kendisine gelenlere iletilecek akıl almaz bir ihtişam kaynağı vardır. Bu nedenle, Tanrı'daki ihtişam, sevgi, mutluluk ve sonsuz mutluluk, seni Mesih aracılığıyla ona gelmeye
çeksin.

TANRI'NIN HAZRETİ.

Günahkâr bir adam için Tanrı'nın ihtişamı, yakıcı bir ateşten başka nedir? Ve
günahkâr bir adam kendi içinde veya Tanrı'ya yaklaşımında, tamamen kurumuş bir anız gibi değil midir?

Tanrı'nın halkına eşlik eden titremeler, gözyaşları, o kalp kırıklıkları ve sarsılmalar, günahların bağışlanmasının telaffuzunu onun ağzından aldıklarında,
ama Tanrı'nın görkeminin korkusu onların gözünde bununla karışmışken ne anlama gelir? Tanrı kendisi gibi görünmeli, ruha kendisi gibi konuşmalıdır; günahkâr da, Rabbinin ve Kurtarıcısının bu görkemli keşifleri altındayken, onun görkeminin ışınlarını onun anlayışının gözlerinden uzak tutamaz.

Ne yazık ki, dünyada, Tanrı'nın huzuru dedikleri şeyin altına giren, ayık, mantıklı Hıristiyanlardan çok maskaralıklara benzeyen; evet, Tanrı'nın huzuruna sahip olanlardan çok, bir oyun aptalına benzeyen zavallı, hafif, köpüklü profesörlerden oluşan bir topluluk var. Onlar
bunu bir kralın huzurunda veya topraklarının efendisinin huzurunda taşımazlardı, eğer onlar sadece onun elinden merhamet alan kişiler olsaydı. Onlar
bunu en seçkin zamanlarında bile taşırlar, sanki Tanrı'nın duyusu ve görüşü ve Mesih'teki ruhlarına olan mübarek lütfu, insanları şımarık hale getirme eğilimindeymiş gibi: ama aslında bu dünyadaki en
alçakgönüllü ve yürek parçalayıcı görüntüdür; korkutucudur.

İTİRAZ. Ama günahlarımızın bağışlanmasının görüntüsü ve duygusuyla
sevinmemizi istemez misiniz?

CEVAP. Evet; ama yine de sizden ve Tanrı günahlarınızın gerçekten bağışlandığını söylediğinde, "titreyerek sevinmenizi" isterim; çünkü o zaman sağlam ve Tanrısal bir sevince sahip olursunuz: bunda neşeli bir kalp ve ıslak gözler çok iyi bir şekilde bir arada duracaktır; ve öyle olacaktır, az ya da çok. Çünkü Tanrı gerçekten size gelip sizi günahların bağışlanmasıyla ziyaret ederse, bu ziyaret suçu ortadan kaldırır, ancak pisliğinizin hissini artırır; ve Tanrı'nın pis bir günahkarı bağışladığı hissi, sizi hem sevindirecek hem de titretecektir. O zaman yüzünüzü kaplayacak olan o mübarek karışıklık, sen, sen, aşağılık bir zavallı, Tanrı'nın önünde durup onun elinden affını ve böylece sonsuz kurtuluşunuzun ilk meyvelerini alacaksınız. "Böylece hatırlayıp utanman ve
bir daha ağzını açmaman için, yaptığın bütün
şeylerden ötürü sana karşı sakinleştiğimde, Rab Tanrı diyor." Yer. 33:8, 9; Hez. 16:63.

Tanrı'nın ADI, doğasının ifade edildiği şey olduğundan ve
doğal olarak çok görkemli ve anlaşılmaz olduğundan, onun adı
korkumuzu yaratmalıdır; ve her ne zaman adını düşünsek veya duysak, yüreğimizde Tanrı'ya karşı saygılı bir korku duymalıyız; ama en çok da kendimiz kutsal ve korkutucu adını ağzımıza aldığımızda, özellikle dinsel bir şekilde;
yani vaaz verirken, dua ederken veya kutsal bir toplantıda.

O halde her zaman Rab'bin adını, yüreğinizdeki görkeminden büyük bir korkuyla ve büyük bir ayıklık ve
gerçekle anınız. Aksi takdirde, Rab'bin adını kirletmek ve adını boş yere anmak olur.

Tanrı'nın doğası ve adının yanında, hizmeti, tesis edilmiş ibadeti,
göğün altındaki en korkunç şeydir. Adı,
töreleri üzerindedir, gözü tapanların üzerindedir ve gazabı ve yargısı, korkusuyla tapınmayanların üzerindedir.

Onun varlığı korkunçtur; ve sadece ortak varlığı değil,
özel, evet, en rahat ve neşeli varlığıdır. Tanrı, bir ruha merhamet ve kurtuluş haberi getirmek için geldiğinde, o ziyaret bile,
Tanrı'nın varlığı korkutucudur. Yakup, Beerşeba'dan Haran'a gittiğinde, yolda bir rüya aracılığıyla Tanrı ile karşılaştı,
rüyada yeryüzüne yerleştirilmiş, tepesi göğe ulaşan bir merdiven gördü. Şimdi bu rüyasında, bu merdivenin tepesinde, Rab'bi gördü ve onun kendisine tehdit edici bir şekilde değil, öfkesi yüzüne vurmuş gibi değil, en tatlı ve nazik şekilde, ona sekiz veya dokuza kadar iyilik vaadiyle selam vererek konuştuğunu duydu. Yine de, diyorum ki, uyandığında, bu göksel vizyonda kendisine gösterilen tüm lütuf, onu Tanrı'nın görkeminin korkusundan ve dehşetinden alıkoyamadı: "Ve Yakup
uykusundan uyandı ve dedi ki, 'Gerçekten Rab bu yerdeydi,
ve ben bunu bilmiyordum;' ve korktu ve dedi ki, 'Bu yer ne kadar korkunç; burası Tanrı'nın evinden başka bir şey değil ve burası cennetin kapısı.'"

Başka bir zamanda, Yakup'un Tanrı'dan o unutulmaz ziyareti olduğunda, ona bir prens olarak
kendisiyle birlikte galip gelmesi için güç verdiğinde; evet, ve
ona bir isim verdi, böylece hatırladığında Tanrı'nın lütfunu
zihninde daha iyi çağırabilirdi; yine de, o zaman ve orada bile Tanrı'nın ihtişamından o kadar çok korkuyordu ki,
hayatının
kurtarıldığına şaşırarak gitti. İnsan Tanrı'nın huzurunda toza dönüşür;
evet, kurtuluş cübbesiyle kendini bize gösterse bile. Yaratılış
28:10-17; 32:30.

TANRI'NIN ADALETİ.

Tanrı'nın günah ve günahkârlara karşı adaletinin birkaç kıvılcımını, günah yüzünden melekleri cennetten ve cehennemden kovmasıyla,
eski dünyayı boğarak, Sodom ve Gomorrah'ı
kül haline getirerek görebilirsiniz.

Tanrı hakimiyet kurmaya kararlıdır. Tanrı merhametlidir ve Oğlu aracılığıyla dünyaya gelmiştir, günahkârlara müjde aracılığıyla lütuf sunar ve merhametiyle onların iyiliği için gönüllü olarak üzerlerinde bir fetih yapar. Şimdi dışarı çıktığında, dikenler ve çalılar gibi günahkarlar ona karşı gelirler ve onun merhametinden hiçbir şey göremezler.
Peki, Tanrı ne diyor? O şöyle diyor: "O zaman ben yürüyeceğim.
Onların arasından geçip
birlikte yakacağım. Bir şekilde
üstünlüğe sahip olmaya kararlıyım; eğer bana boyun eğmezlerse ve müjdedeki merhametimi
kabul etmezlerse, onları eğeceğim ve cehennem ateşinde adaletimle
kıracağım."

TANRI'NIN KUTSALLIĞI.

Tanrı'nın kutsallığı meleklerin yüzlerini örtmelerine ve Hıristiyanların onu gördüklerinde
toz ve küle dönüşmelerine neden olur.

TANRI'NIN EGEMENLİĞİ.

Tanrı'nın iradesi tüm doğruluğun kuralıdır, o da eylemlerini nasıl yönetip düzenleyeceğini
başka bir şekilde bilmez.
Tanrı ne yaparsa, onu yaptığı için iyidir; ister lütuf vermek ister onu alıkoymak, ister seçmek ister reddetmek olsun. Bu düşünce, eski zamanlardaki kutsal adamların, henüz eylemlerinin nedenini göremeseler bile, Yaratıcılarına doğruluk atfetmelerine neden oldu; en garip ve belirsiz olanlarında kavga etmektense, onun araştırılamaz yargılarının yükseklikleri ve derinlikleri karşısında hayrete düşmeyi ve hayret etmeyi tercih ettiler.

DÖNÜŞÜMDEKİ TANRI'NIN EGEMENLİĞİ.

Cehenneme mahkûm ettiğimiz kişiye merhamet gösterilsin ve hayat demetine bağlı olduğuna hükmettiğimiz kişiye adalet hakim olsun. Biz, Yusuf gibi, Efraim'in önüne Manasseh'i koymaktan yanayız;
ama Yakup gibi Tanrı, ellerini çaprazlar ve sağ elini en kötü adamın başına, sol elini en iyi adamın başına koyar, Yaratılış 48,
en iyi adamların bile şaşkınlığına ve hayretine.

DÖNÜŞÜMDEKİ TANRI'NIN TAKDİRİ.

Hiç kimse İsa Mesih'e, insanın iradesi, bilgeliği ve gücüyle değil de, Baba'nın armağanı, vaadi ve çekimiyle mi gelir? O zaman burada Hıristiyanların durup Tanrı'nın takdirinin etkili işleyişine, onları İsa Mesih'e getirmek için kullandığına hayret etmeleri için yer var.

Tanrı'nın seni İsa Mesih'e getirmek için kullandığı takdir, daha uzak veya daha yakın, hangi takdirdi? Meskeninin kaldırılması, durumunun değişmesi, akrabalarının, mülkünün veya benzerinin kaybı mıydı? Gözünü iyi bir kitaba dikmen, komşularının göksel şeylerden bahsetmesini duyman, Tanrı'nın yargılarının başkalarına uygulandığını görmen veya onlardan kurtulman veya garip bir şekilde dindar bir adamın hizmetine atılman mıydı? Bu takdiri veya takdirleri fark et. Bunlar sana iyilik yapmak için güçlü bir güç tarafından gönderildi ve yönetildi. Tanrı kendisi bu arabaya katılmış, evet, ve onu öyle kutsamıştır ki, gönderildiği şeyi başarmakta başarısız olmamıştır.

TANRI'NIN LÜTFU.

Tanrı'nın sözünde, yaratıklar kitabında ve ilahi takdirler kitabında böyle bir vahiy olmasına rağmen, kutsal kitap şöyle der, "İşte, bunlar onun yollarının parçalarıdır, ama onun hakkında ne kadar az şey duyulmuştur;" Tanrı o kadar yücedir ki, İncil'de, gökte, yerde, denizde veya başka bir yerde okuduğumuz, duyduğumuz veya gördüğümüz her şeyden daha yücedir. Ama şimdi zavallı bir ölümlü, günahkâr bir et parçası veya kutsal kitap ifadesiyle, zavallı bir toz ve kül, böyle bir Tanrı'nın lütfuna, yüreğine ve şefkatine sarılmış olmalı! Ah, şaşırtıcı; ah, hayret verici bir düşünce! Ve yine de, "bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır ve
ölümüne kadar rehberimiz olacaktır."

TANRI'NIN MERHAMETİ.

Tanrı'nın bahşettiği merhametler olduğu ve bunları bahşetmeyi tasarladığı gibi,
bu merhametler başkalarının parçaları veya artıkları değildir,
senin istediğin,
istediğin veya isteyebileceğin şeyi senin için yapmak için tam ve eksiksiz olan merhametlerdir. Şöyle diyebilirim ki, Tanrı'nın henüz çözülmemiş, henüz parçalanmamış, ancak merhametine güvenmelerini emrettiği kişiler için
binlerce nesil boyunca
tarafından bırakılmış çantaları vardır. Size söylüyorum, efendiler, Tanrı'nın merhametine dair kendi endişelerinize veya yargılarınıza güvenmemelisiniz; onun nasıl çoğaltabileceğini bilmiyorsunuz: size kısa ve sıkışık görüneni o çekip çıkarabilir ve aşırı çoğaltabilir. Tanrı onu açmak istediğinde, içinde bir genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik vardır, ki bu sonsuzluğuyla yalnızca tüm günahlarınızı değil, tüm düşüncelerinizi ve hayallerinizi de yutabilir ve sonunda sizi de boğabilir. "Şimdi," merhamete gelince, "istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını, içimizde işleyen güce göre, kilisede Mesih İsa aracılığıyla, sonsuza dek, bütün çağlar boyunca, Amin."

Bu nedenle bu harika bir şeydir ve sonsuza dek hayret edilecek bir şeydir, ilk başta sadece
derinlikli görünen merhamet ırmağının öyle yükselip yükselmesi ki sonunda "yüzülecek sular, geçilemeyen bir ırmak" haline gelmesi. Hezk. 47:5.

TANRI HAKLI ÇIKARICI.

Tanrı önünde haklı kılınmanın ilk nedeni, istediği için haklı kılacak olan Tanrı'nın iradesine bağlıdır; bu nedenle erdemli neden de kendi sağlamasından kaynaklanmalıdır, aksi takdirde iradesi burada
mutlak olamaz; çünkü eğer haklı kılma kişisel performanslarımıza bağlıysa, o zaman Tanrı'nın iradesine bağlı değildir. O, dilediğine merhamet göstermeyebilir, ancak insanın doğruluğunun ona izin vereceğine; ancak onun iradesi, bizimki değil, burada hükmedecektir, bu nedenle onun doğruluğu ve tektir. Böylece, insanlar Tanrı'nın gözünde
lanetten haklı kılınırlar, ancak kendileri günahkârdırlar.

KURTULUŞTA TANRI'NIN ŞAN'I.

Mesih'in kanıyla kurtuluşta, Tanrı'nın tüm BİLGELİKTE bize doğru bol bol olduğu söylenir. Burada en büyük çelişkilerin uzlaştırıldığını görüyoruz;
burada adalet günahkârı öper; burada bir adam kendi kirlilikleri yüzünden şaşkına dönmüş halde Tanrı'nın önünde dikilir; ve burada hiçbir iyilik yapmamış olan kişi, yine de yeterli bir doğruluğa, "İsa Mesih'e olan imanla gelen Tanrı'nın doğruluğuna" sahiptir.

Tanrı'nın ADALETİ burada tüm lanetlileri cezalandırmaktan daha çok görülür.

TANRI'NIN İRADESİ'NİN SIRRI burada dünyayı hiçliğe asmaktan daha çok görülür; o, Mesih'i doğru olmasına rağmen mahkum ederken ve bizi günahkârlar olmasına rağmen haklı çıkarırken, "onu bizim için günah, bizi de onda Tanrı'nın doğruluğu yapar."

Tanrı'nın GÜCÜ burada gökleri ve yeri yaratmaktan daha çok görülür;
çünkü, bir kişinin günah üzerinde zafer kazanması ve bunu duyması
sonsuz bir Majestenin adaletiyle suçlanmasıyla, bunu yaparken en yüksek gücün yüksekliğini gösterir; çünkü günahın yasayla suçlandığı ve hemen Tanrı tarafından karşı çıktığı yerde, orada sonsuz bir Majeste karşı çıkar ve
tüm adaleti, kutsallığı ve gücüyle; o zaman, dünyanın günahı için böyle suçlanan ve meşgul olan kişi, yalnızca
Tanrı ile eşit olmakla kalmamalı, aynı zamanda günah için kendisine sonsuz adaletle yüklenen o laneti ve yargıyı
yenerek bunu göstermelidir.

Melekler ve insanlar günah işlediklerinde, Tanrı'nın gazabı önünde nasıl düştüler ve yıkıldılar! Dehşete dayanacak güçleri yoktu ve
kişiliklerinde veya yaptıklarında hoşnutsuz adaleti yatıştıracak bir değer
bulunamadı. İşte burada güç görülüyor: günah kudretli bir şeydir;
Ruhu ebedi olan dışında her şeyi paramparça eder. İbr.
9:14. Mesih'i ve acılarını bir kenara bırakın, o zaman ne günahın kötülüğünü ne de Tanrı'nın ona olan hoşnutsuzluğunu görürsünüz; onları en uç noktasında görmezsiniz. İsa Mesih, tüm dünyayı yaratmaktan veya desteklemekten çok, günahlarımızı taşıyarak ve yenerek sonsuz gücünü ve tanrılığını daha fazla ortaya koydu. 1 Korintliler 1:24.

Tanrı'nın SEVGİSİ VE MERHAMETİ, bu doktrinde ve bu doktrin aracılığıyla başka herhangi bir şekilde daha fazla görülür. İşte sevgi, Tanrı Oğlunu gönderdi - sevgilisi - asla gücendirmeyen Oğlunu - her zaman zevki olan Oğlunu!
İşte sevgi, günahkarları kurtarmak için gönderdi - günahlarını taşıyarak, lanetlerini taşıyarak, ölümlerini ölerek
ve üzüntülerini taşıyarak onları kurtarmak için! İşte sevgi, biz henüz güçsüzken Mesih'in tanrısızlar için ölmesidir!

TANRI BABA.

Günahın ve Tanrı'nın gazabının farkında olan zavallı bir canın imanla sadece şu tek kelimeyi söylemesi ne kadar büyük bir görevdir, Baba! Size söylüyorum, ikiyüzlüler ne kadar düşünürse düşünsün, yine de böyle olan Hıristiyan
gerçekten tüm zorluğu bu şeyde bulur; Tanrı'nın Babası olduğunu söyleyemez. Ah, der, ona Baba demeye cesaret edemem. Ve bu yüzden Ruh, tam da bu şey için Tanrı halkının kalbine gönderilmelidir, Baba diye haykırmak için; bu, herhangi bir insanın bilerek ve inanarak yapamayacağı kadar büyük bir iş. Bilerek dediğimde, Tanrı'nın bir çocuğu olmanın ve yeniden doğmanın ne olduğunu bilmekten bahsediyorum; ve inanarak dediğimde, ruhun inanmasını ve iyi deneyimlerden, lütfun işinin onda
işlendiğini kastediyorum. Bu, Tanrı'nın doğru çağrısıdır, Baba; ve birçoklarının yaptığı gibi, Rab'bin duasını ezbere geveze bir şekilde söylemek değil. Hayır,
işte duanın hayatı, Ruh'ta veya Ruh'la birlikte, bir insan günahın ve merhamet için Rab'be nasıl geleceğini
farkına vardığında, diyorum ki, Ruh'un gücüyle gelir ve "Baba" diye haykırır. İnançla söylenen o tek kelime, resmi, soğuk ve ılık bir şekilde yapılan bin duadan daha iyidir.

Doğal olarak Tanrı'nın adı bizim için korkunçtur, özellikle de adaletini, kutsallığını, gücünü ve ihtişamını ilan eden isimlerle keşfedildiğinde; ancak BABA kelimesi tanıdık bir kelimedir; günahkârı korkutmaz, aksine kalbini onu sevmeye ve onu anmaktan hoşnut olmaya yöneltir. Bu nedenle Mesih de, Tanrısal cesaretle dua etmemizi istediğinde, bu BABA kelimesini ağzımıza koydu ve "Dua ettiğinizde, göklerdeki Babamız deyin" dedi; böylece böyle bir kelimeyle ima edilen aşinalıkta, Tanrı'nın çocuklarının dua etmek ve büyük şeyler istemek için daha fazla tutunabilecekleri sonucuna vardı. Ben kendim sık sık sadece BABA kelimesini söyleyebildiğimde, onu başka herhangi bir kutsal kitap ismiyle çağırdığımdan daha fazla iyilik yaptığımı gördüm. Eski Ahit zamanlarında azizler arasında Tanrı'yı ​​göreceli unvanıyla çağırmanın nadir olduğunu belirtmekte fayda var; Ancak şimdi Yeni Ahit zamanlarında, hem Rab İsa Mesih tarafından hem de daha sonra gelen havariler tarafından bu kadar sık ​​bir isimle anılmamıştır. Gerçekten de Rab İsa, bu ismi ilk olarak azizler arasında yaygınlaştıran ve onlara vaazlarında, dualarında ve yazılarında kullanmayı öğreten kişiydi; bu, diğer ifadelerden daha hoşumuza gidiyordu ve Tanrı'ya olan ilgimizi daha açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Çünkü bu tek isimle, tüm merhametlerimizin Tanrı'nın çocukları olduğunu ve çağrılan bizlerin de evlat edinme yoluyla onun çocukları olduğumuzu anlıyoruz. TANRI'NIN SADAKATI. 

Hüküm süren Tanrı'daki sadakat, Siyon'u sevindiren şeydir, çünkü bu sayede vaatler süt ve bal verir. Çünkü şimdi antlaşmayı tutan sadık Tanrı, kilisesine söylediğini yerine getiriyor. Bu nedenle ırmaklarımız akacak ve derelerimiz bal ve tereyağı verecek. Eyüp 20:17.

Bunun tüm Tanrı halkına tahttan iyi şeyler beklemeyi, bakmayı ve beklemeyi öğretmesine izin verin. Ama ah, bence bu taht
içinden iyi bir nehir gibi
çıkan, kim ona tabi olmak ister ki? kim önünde
ibadet etmek ister ki?

TANRI'NIN VARLIĞI.

Tanrı'nın varlığı yeniler, dönüştürür, tatlandırır, kutsallaştırır, emreder, tatlandırır ve ruhu aydınlatır.
Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur: onun varlığı tüm ihtiyaçları karşılar, tüm hastalıkları iyileştirir, tüm tehlikelerden kurtarır, ölümde yaşamdır, cehennemde cennettir,
hepsi bir arada.

TANRI'NIN TÖVBE ETMESİ.

"Ve Rab yeryüzünde insanı yarattığına pişman oldu. "
Bizdeki tövbe zihnin değişmesidir, ancak Tanrı'da onun
muafiyetlerinin değişmesidir; aksi takdirde tövbe etmez ve edemez,
çünkü doğasının mükemmelliğiyle ayakta durmaz. "Onda
değişkenlik veya dönme gölgesi yoktur."

Bu nedenle dönen Tanrı değil, insandır. İnsanlar Tanrı'nın merhametini ve yollarını reddettiklerinde, kendilerini onun gazabına ve
hoşnutsuzluğuna atarlar; bu, adaletinin doğasına ve yasasının sertliğine göre
uygulandığı için, daha önce vaat edilen merhameti kaçırırlar; bunu bilelim ki, bir gün hissedecekler ki
son pişmanlıkta devam edecektir. Bu nedenle Tanrı, onların
kapasitelerine göre konuşarak, onlara iyilik yapmaktan
tövbe ettiğini söyler. Rab, Saul'u kral yaptığı için tövbe etti; ve yine de bu tövbe, Saul'un kötülüğüyle kendini
alt ettiği muafiyetin sadece bir değişikliğiydi; aksi takdirde İsrail'in Gücü,
Sonsuzluğu Yalan söyleme ya da tövbe etme.

Özetle, insanlar kötülükleriyle kendilerini Tanrı'nın adaleti ve yasası altına koymuşlardı; adalet, mükemmelliği nedeniyle buna dayanamadı; artık yeryüzünde kalmalıydılar; ve bu nedenle şimdi, yaptıklarının adil bir ödülü olarak,
yüzünden silinip atılmalılardı.

TANRI'NIN TAKDİRİ.

Tanrı'yı ​​dünyada gördüğümüzde titreyerek övünmeli ve sevinmeliyiz,
ancak en korkunç olanlarında bile. Yaratıcı Tanrı bazen binip
dünyada öyle bir ihtişam ve görkemle dolacak ki, herkesi çadır kapılarında durup onu görmeye
gelecek. Ah, kurtuluş arabalarına binip, halkını Mısır diyarından kurtarmaya gittiğinde nasıl da
dolaştı. Milletleri nasıl da sarstı. Sonra görkemi gökleri kapladı ve yeryüzü onun övgüsüyle doldu. Onun parlaklığı
ışık gibiydi: Elinden çıkan boynuzları vardı ve orada
kudretinin gizlenmesi vardı.

Bunlar görkemli şeylerdir, sarsıcı düzenlemeler olmasına rağmen Tanrı
düzenlemelerinde ve sözünde görülmeye değerdir,
uluslar onun huzurunda titreseler bile. "Ah, keşke
gökleri yarıp insen," der peygamber,
"dağlar senin huzurunda akıp gitse."

"Tanrı'yı ​​tanıyoruz ve o bizim Tanrımız, kendi Tanrımızdır; kimden veya neyden
korkmalıyız? Tanrı Siyon'dan kükrediğinde ve sesini Yeruşalim'den çıkardığında, gökler ve yer sarsıldığında, Rab halkının umudu ve İsrailoğullarının gücü olacaktır."

Denizi bilen, dalgaların kendilerini savuracağını bilir; bir aslanı tanıyan, pençesini görmekten veya kükremesinin sesini duymaktan pek hoşlanmaz. Ve Tanrımızı tanıyan bizler, O, yeryüzü sakinlerini kötülükleri için cezalandırmak üzere kutsal yerinden çıktığında panik korkusuyla mı çarpılacak? Meleklerin yanındakiler gibi durup, kör dünyaya, bindiği atının üzerinde, ayağının tozu bulutların olduğu, rüzgarın kanatlarında bu şekilde gezinen kişinin kim olduğunu söylemeliyiz: Onlara, "Bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır ve ölüme kadar rehberimiz olacaktır." demeliyiz.

İki tür ilahi takdir vardır, görünüşte iyi ve görünüşte kötü; ve bunlar genellikle Yakup'un Yusuf'un oğullarını kutsadığında yaptığı gibi, ellerini çaprazlayıp bizim istemediğimiz yere kutsamayı koyarlar. Kutsamaları istediğimiz ilahi takdirler vardır; ama yoktur. Ve bunlar bedene gülümseyen ilahi takdirlerdir,
örneğin, sağlık, zenginlik, bolluk, rahatlık, arkadaşlar ve
bu dünyanın iyiliğinin bolluğunu kucağımıza atarlar: çünkü bunlar, Manasseh'in isminin de belirttiği gibi,
içlerinde emeğimizi,
aşağılık durumumuzu ve nereden geldiğimizi unutturma eğilimi taşırlar; ancak büyük bereket
içlerinde değildir. Yine, bedene arzu edilen her şeyi bizden alan ilahi takdirler vardır; hastalıklar, kayıplar, haçlar, zulüm ve sıkıntılar gibi; ve genellikle bunlarda, bize her geldiklerinde bizi şok etseler de, bereket yatar ve bize yardım etmeye hazırdır. Çünkü Tanrı, Efraim isminin de ifade ettiği gibi, bizi sıkıntı diyarında verimli kılar. Bu nedenle, halkını kutsarken, ellerini karşıya koyar, onları bilerek yönlendirir ve en büyük bereketi Efraim'in başına veya sıkıntıyı kutsayan o ilahi takdire koyar. Habil-Havva'nın aklına göre, Kabil'le kıyaslandığında, o neydi? Rahel, Benjamin'i kederinin oğlu olarak adlandırdı;
ama Yakup ona daha iyi bir isim vermeyi biliyordu. Yabes de, annesi onu, göründüğü kadarıyla, olağanın ötesinde bir üzüntüyle doğurduğu için böyle adlandırmış olsa da, kardeşlerinden daha onurlu, daha dindardı.

İlahi takdirleri doğru bir şekilde yargılama becerisine sahip olan kişi, "diğer azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrama" konusunda büyük bir yeteneğe sahiptir; ancak bunları ayırt etme becerisine sahip olmayan kişi, bu yüce ve gizemli şeylerde yargısında sadece bir çocuktur. Ve bu nedenle bazıları, diğerlerinin titrediği şeylerden bal emer, çünkü bunun onları zehirleyeceğinden korkarlar. Bana sık sık "Keder, gülmekten daha iyidir ve yas evi, neşe evinden daha iyidir" dedirtildi. Ve daha sık, sıkıntı çekenlerin her zaman en iyi türden Hıristiyanlar olduğunu gördüm. Hiçbir zaman iyi olmayan, hiçbir zaman başarılı olmayan, sadece sıkıntılar, hayal kırıklıkları ve üzüntüler altında olan bir adam vardır; bu adam, eğer bir Hıristiyansa, en iyi adamlardan biridir: "Denize inenler, büyük sularda iş yapanlar, Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını görürler." Şüphem yok ki, bazı yaşayanlar vardır ki, sıkıntı günlerinin kendileri için en iyisi olduğunu
söyleyebilmişlerdir ve eğer bu yasal olsaydı, Tanrı onlara son kez elini üzerlerine koyduğunda yaptığı gibi yapsaydı, her zaman sıkıntı içinde olmaları için dua edebilirlerdi; çünkü onlar aracılığıyla ışığını parlattı.

Ah, nasıl olurdu da, gözlerimiz uyanıkken, her gün çevremizde bulunan korunmalara, kurtuluşlara, kurtuluşlara ve faydalara
şaşırdık, oysa bu kadar çok güçlü kötülük her gün bizi mezar gibi yutmaya çalışır!

Bazıları kaç ölümden kurtarıldı ve kurtarıldı
dönüşümden önce. Bazıları nehirlere, bazıları kuyulara, bazıları denize, bazıları insanların eline düştü; evet, onlar çarmıhtaki hırsız gibi adilce yargılandılar ve mahkûm edildiler, ama
dönüşümden önce ölmemeliler. Bunlar Mesih'te korundu ve çağrıldı.

II. ÜÇLÜ BİRLİK

Eğer Tanrısallıkta üç değil de sadece bir tane varsa, o zaman Baba, Oğul veya Ruh, sadece bir taneyse, o zaman Baba, Oğul veya Ruh olmak zorundadır; o zaman diğer ikisi hiçbir şeydir. Yine, bir varlığın gerçekliği Baba, Oğul veya Ruh'ta değilse, fakat Baba, Oğul ve Ruh'un üç olarak dikkate alınmadığı
sonra, üçünden hiçbiri içimizdeki kavramlardan veya Tanrısallığın tezahürlerinden veya isimsel ayrımlardan başka bir şey değildir, bu da kelimeyle ilişkilendirilmiştir; fakat eğer öyleyse, o zaman Baba Oğul'u ve Baba ve Oğul Ruh'u gönderdiğinde, bir kavram bir başkasını, bir tezahürü, bir başkasını göndermiştir. Bu kabul edildiğinde, kaçınılmaz olarak bir Oğul doğuracak bir Baba, bizi kurtaracak bir Oğul, bizi rahatlatacak ve Baba ve Oğul'un tüm gerçeğine yönlendirecek bir Kutsal Ruh olmadığı sonucu çıkar. En fazla şuna denk gelir: bir kavram bir kavramı gönderdi, bir ayrım bir ayrım gönderdi veya bir tezahür bir başkasını gönderdi. Bu hatanın sonuçları şunlardır: Baba'ya ve Oğul'a inandığımızda yalnızca kavramlara ve ayrımlara inanmalıyız; ve böylece kavramlar ve nominal ayrımların bize sağlayabileceğinden başka bir cennet ve ihtişama sahip olmayacağız. Düşüncelerinizin bu gerçek hakkında boğuşmaya başladığını ve bu konuda birbirleriyle mücadele ettiğini hissederseniz, "Bu nasıl olabilir?" gibi bir soruyu kabul etmeye dikkat edin, çünkü bunu ortaya çıkarmak için akla yer yoktur; sadece bunun bir gerçek olduğuna inanmak için yer vardır. Peygamberlerden hiçbirinin bunu kanıtlamak için bir argüman öne sürdüğünü değil, iddia ettiğini görürsünüz; onu alıp benimsemek için imanı bir kenara bırakırlar.

"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun. Amin."

Tek kelimeyle, eğer hepsini bir arada görmek isterseniz, Tanrı'nın sevgisi Mesih'in günahkarlar için kanamaya gönderilmesinin nedeniydi. İsa Mesih'in kanaması ilahi adaletin çığlıklarını durdurur. Tanrı onlara kendisinde tamamlanmış olarak bakar ve onları ona satın alma hakkı olarak verir. İsa, kendisine bu şekilde verilenler için dua etmek için her zaman yaşar. Tanrı, onlara bunu ifşa etmek için Kutsal Ruhunu onlara gönderir, meleklerini onlara hizmet etmek için gönderir ve tüm bunlar Baba ile Oğul arasındaki ebedi bir antlaşmanın erdemiyle gerçekleşir. "Böyle bir durumda olanlara ne mutlu." Onları İsa Mesih'le kardeş yaptı, onun etinin ve kemiklerinin üyeleri, bu Rab İsa'nın eşi; ve tüm bunlar, onun işleyişinin inancıyla onu
elinde tutan bizi ne kadar içten, gerçek ve sürekli sevdiğini göstermek için.

Teslis doktrini! Bu, her şeyin özü, temeli ve temelidir, çünkü bu doktrinle ve yalnızca bu doktrinle insan Hıristiyan yapılır; ve bu doktrine sahip olmayanın mesleği bir düğme değerinde değildir.

Bazen çöldeki kilisenin çok az ışığı olduğunu bilmelisiniz, ancak ışığının azalması o zaman özde veya özde değil, koşullara göredir; O,
en karanlık gününde bile
özleri yanında taşır.

Teslis doktrini! Bana bunun ne olduğunu sorabilirsiniz? Cevap veriyorum,
Tanrı Baba'nın Oğlunu vermesindeki sevgisini, Tanrı Oğul'un kendisini vermesindeki sevgisini ve Rab Ruh'un bizi yeniden yaratma işindeki sevgisini bize gösteren doktrindir, böylece
Oğlu aracılığıyla Baba'nın sevgisini kavrayabilir ve
böylece lütuf aracılığıyla sonsuz yaşamın tadını çıkarabiliriz.

Baba'nın lütfu, Oğul'un lütfu olmadan hiç kimseyi kurtarmaz,
Baba ve Oğul da Ruh'un lütfu olmadan kimseyi kurtarmaz; çünkü Baba'nın sevdiği gibi, Oğul ölmeli ve Ruh
kutsamalıdır, yoksa hiçbir can kurtarılamaz.

Bazıları, Baba'nın sevgisinin, Oğul'un kanı olmadan
kendilerini kurtaracağını düşünürler; ama aldatılmışlardır, "çünkü kan dökülmeden
affedilmez."

Bazıları Baba'nın sevgisinin ve Oğul'un kanının Tanrı'nın Ruhu'nun kutsallığı olmadan işe yarayacağını düşünürler; ama onlar da aldatılmışlardır, çünkü "eğer bir kimse Mesih'in Ruhu'na sahip değilse, O'nun değildir."

Üçüncü bir tür de vardır ki, Ruh'un kutsallığının kendi başına yeterli olduğunu düşünürler; ama onlar da aldatılmışlardır, çünkü onları kurtaracak olan
Baba'nın lütfu, Oğul'un lütfu ve Ruh'un lütfu birlikte olmalıdır.

Ama yine de, bu üçü bir günahkarın kurtuluşunda lütfu birlikte ve gerçek anlamda ortaya koydukları gibi, bunu farklı bir şekilde ortaya koyarlar.
Baba bizi cennet için tasarlar, Oğul günahtan ve ölümden kurtarır ve Ruh bizi cennete uygun hale getirir: seçerek değil, bu Baba'nın işidir; ölerek değil, bu Oğul'un işidir; ama Mesih'i açığa vurarak ve Mesih'i ruhlarımıza uygulayarak, Tanrı'nın sevgisini kalplerimize yayarak, ruhlarımızı kutsayarak ve bizi cennetteki sahiplenmemizin bir teminatı olarak ele geçirerek.

III. KUTSAL KİTAPLAR.

Kutsal Kitaplar, içlerinde bulunan şeylere inanan ruha öylesine mübarek bir güzellik taşır ki, onlara inananın kalbini alır ve ruhunu onları sevmeye ve beğenmeye
kapar, yasada ve peygamberlerde yazılan her şeye inanır ve hem adil hem de adaletsiz olanların ölülerinin dirilişinin olacağına dair Tanrı'ya umut besler. Kutsal Yazılara doğru inanan kişi için, vaatler veya tehditler, dünyadaki tüm insanların tüm vaatlerinden veya tehditlerinden daha fazla teselli veya yıkım gücüne sahiptir; ve bu, İsa'nın şehitlerinin, rakiplerinin bu dünyanın büyük şeylerini onlara sunarak onları yenecekleri vaatlerini ve ayrıca onları sarsacaklarını, asacaklarını, yakacaklarını söyledikleri tehditlerini bu kadar hafife almalarının nedeniydi. Bunların hiçbiri onlara üstün gelemez veya onlara karşı gelemezdi.

Hayatım boyunca Tanrı'nın sözüne şu anki kadar büyük bir giriş yapmamıştım.
Daha önce hiçbir şey görmediğim o kutsal yazılar,
bu yerde ve durumda bana parlamak için yapılmıştı. İsa Mesih de şu andan daha gerçek ve belirgin olmamıştı. Burada onu gerçekten gördüm ve hissettim: O söz, "Size kurnazca uydurulmuş masallar vaaz etmedik" ve "Tanrı Mesih'i ölümden diriltti ve ona yücelik verdi, böylece inancımız ve umudumuz Tanrı'da olsun", bu durumda benim için kutsanmış sözlerdi.

Bu üç veya dört kutsal yazı da bu durumda benim için büyük ferahlıklar oldu, Yuhanna 14:1-4; 16:33; İbraniler 12:22-24; böylece
bazen, onların tadına vardığımda, yıkıma gülebildim ve ne attan ne de binicisinden
korkmadım. Bu yerde günahlarımın bağışlanmasının ve başka bir dünyada İsa ile birlikte olmamın tatlı görüntülerini gördüm. Ah, Siyon dağı, göksel Kudüs, sayısız melek topluluğu ve
her şeyin yargıcı Tanrı ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhları; ve
İsa bu yerde bana karşı nazikti: Burada,
bu dünyadayken asla ifade edemeyeceğim
şunu gördüm. Bu kutsal yazıda bir hakikat gördüm, "Onu görmemişken seviyorsunuz; şimdi onu görmeseniz de, yine de inanarak,
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyorsunuz."

Cam bin taneden biriydi. Bir adamı tam olarak kendi özellikleriyle bir şekilde gösteriyordu ve onu başka bir şekilde çevirdiğinde, kişiye Hacılar Prensi'nin tam yüzünü ve benzerliğini gösteriyordu. Evet, bunu söyleyebilenlerle konuştum ve o cama bakarak başındaki dikenli tacı gördüklerini söylediler; ayrıca ellerindeki, ayaklarındaki ve böğründe bulunan delikleri de gördüler. Evet, o camda öyle bir mükemmellik var ki, onu
görmek istedikleri yerde, ister diri ister ölü, ister yeryüzünde ister gökte, ister aşağılanmış ister yüceltilmiş durumda, ister acı çekmeye ister hüküm sürmeye geliyor olsun, ona gösterecek. Yakup I: 23-25; I Kor.
13:12; 2 Kor. 3:13.

Sonra Büyük Yürek, Bay Valiant-for-Truth'a dedi ki, "Kendini layık bir şekilde
davrandın; kılıcını bana göster." Böylece ona gösterdi. "Elini
aldığında ve bir süre ona baktığında,
Ha, bu gerçek bir Kudüs kılıcı," dedi.

VALIANT. "Öyledir. Bir adam bu bıçaklardan birine sahip olsun, onu kullanacak bir eli ve kullanma becerisi olsun, o zaman onunla bir meleğe
karşı koyabilir. Eğer nasıl
konulacağını söyleyebilirse, onu tutmaktan korkmasına gerek yoktur.
Kenarları asla körelmez. Eti, kemiği, ruhu, ruhu ve her şeyi keser."

O zaman rüyamda, bu ıssız
topraklarında, bir adamın yolunu
kaybetme olasılığı olan bir yere gelene kadar ilerlediklerini gördüm. Şimdi, hava aydınlıkken rehberleri, yanlışa giden
yolları nasıl kaçıracaklarını yeterince iyi söyleyebilirdi, yine de karanlıkta
durduruldu; ama cebinde göksel şehre giden veya oradan gelen tüm yolların bir haritası vardı; bu yüzden bir ışık yaktı--çünkü çakmak taşını da asla yanından ayırmaz--ve kitabına veya haritasına baktı, bu da ona o yerde sağ tarafa dönmesi için dikkatli olmasını söylüyordu. Ve haritasına dikkatlice bakmasaydı, büyük olasılıkla çamura batmış olurlardı; çünkü onlardan biraz önce, ve en temiz yolun sonunda, kimsenin bilmediği derinliğinde, çamurdan başka bir şeyle dolu, hacıları yok etmek için yapılmış bir çukur vardı. Sonra kendi kendime düşündüm, Hac yolculuğuna çıkan kim, yanında bu haritalardan birini bulundurmak istemez ki, hangi yolu izlemesi gerektiğine
durduğunda bakabilsin?

Eğer bir sonraki durumumuzun ebedi, ya ebedi şan ya da ebedi ateş olması gerektiğini ve bu ebedi şan ya da bu ebedi ateşin, kutsal Yazılar'da vahyedilen Tanrı sözünün belirlediği şekilde bizim payımız olması gerektiğini düşünürsek, kim şu sonuca varmaz ki:
Bu nedenle Tanrı'nın sözleri titrememiz gereken ve Tanrı korkumuzun yönlendirilip yönlendirileceği sözlerdir?
Çünkü onlar aracılığıyla her şeyde O'nu nasıl memnun edeceğimizi öğreniyoruz.

"Nuh şaraptan içti ve sarhoş oldu." Kutsal Ruh, günahla ilgili olduğunda, ona kendi adını vermeyi sever; sarhoşluk sarhoşluk, cinayet cinayet olmalı ve zina kendi adını taşımalıdır. Hayır, ne adamın iyiliği ne de Tanrı'nın gözünde lütuf sahibi olması, günahını azaltacak veya hafifletecektir. Nuh sarhoştu; Lut kızlarıyla yatıyordu; Davut Uriah'ı öldürdü; Petrus bahçede küfür etti ve yemin etti ve ayrıca Antakya'da ikiyüzlülük yaptı. Ancak bu, bu dindarların adlarının çürümesi amacıyla kaydedilmemiştir, ancak en iyi insanların lütuf olmadan hiçbir şey olmadıklarını ve "ayakta duranın yüksek fikirli olmaması, ancak korkması" gerektiğini göstermek için kaydedilmiştir. Evet, ayrıca, düştüklerinde, çoğu zaman başkalarının zayıflıklarını düşünerek ayağa kalkan, ayartılanlara destek olmak için de kaydedilmiştir. "Daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, böylece kutsal yazıların sabrı ve tesellisiyle
umudumuz olsun."

Tanrı'nın sözünün iki ucu vardır; geriye ve ileriye doğru kesebilir: eğer sana bir faydası olmazsa, sana zarar verir; onu alanlar için yaşamın tadıdır, onu reddedenler içinse ölüme ölümdür.

Bu dünyanın öğrenimi ve bedenin bilgeliği ve Tanrı'nın ihtişamı konusunda çoğu kişide o kadar çok putperestlik ruhu buluyorum ki, onların tüm yardımları ve destekleri emrimde olsa bile, bunlardan hiçbirini kullanmaya cesaret edemezdim ve Rab'bin bana verdiği lütuf ve armağanların, Tanrı'nın sözünün ışığına ve Ruhuna değil, onların zekalarına atfedilmesinden korkardım. Bu nedenle,
onlardan bir iplikten bir ayakkabı bağına kadar hiçbir şey almayacağım, yoksa, İbrahim'i
zengin
ettik demeyecekler.

Kutsal yazılara uygun bulduğunuz şeyi, yazarlarına uygun olmasa bile alın; ama kutsal yazılara aykırı bulduğunuz şeyi, çok sayıda kişi tarafından
doğrulanmış olsa bile, önemsiz olarak alın. Evet, dahası, kutsal yazılar ve yazarlarınızın
uyumlu olduğunu gördüğünüz yerde, yine de kutsal yazının yetkisi uğruna inanın.
Dindarları Hıristiyanlar olarak onurlandırıyorum, ama onlardan önce İncil'i tercih ediyorum; ve
o hala yanımda olduğu için,
eğer onsuz, iki üniversitenin tüm kütüphanelerine sahip olsaydım kendimi bundan çok daha iyi donanımlı sayıyorum.
Ayrıca, kendi sarnıcımdan su içmekten yanayım: Tanrı'nın
sözü ve Ruhu'nun kanıtıyla
benim yaptığım şeyi, cesaretle
kullanmaya
çalışıyorum. Bu nedenle, onların öğrenilmiş satırlarından yoksun olsam da, Tanrı'nın sözleriyle, yani İncil'le, iyi donanımlı olduğumdan, orada bulduğumla yetindim; ve onu gözlerinizin önüne koyduktan sonra,

Lütfen okuyun ve alın, efendim, en çok beğendiğinizi alın; ve beğenmediğinizi geri kalanına bırakın.

Okuyun ve tekrar okuyun ve Tanrı'nın iradesi ve zihninden bir şeyler anlamak için yardımdan umutsuzluğa kapılmayın, bunların sizden
hızla kilitlendiğini düşünseniz bile. Başınızı yormayın, yorumlarınız ve açıklamalarınız olmasa da; dua edin ve okuyun ve okuyun; çünkü Tanrı'dan gelen az şey, insanlardan gelen çok şeyden iyidir: ayrıca, insanlardan gelen belirsizdir ve sıklıkla kaybolur ve insanlar tarafından tekrar tekrar devrilir; ancak Tanrı'dan gelen, sağlam bir yere çivi gibi
sabitlenmiştir. Tanrı'dan aldığımız kadar bizimle birlikte kalan hiçbir şey yoktur; ve günümüzde Hıristiyanların bazı şeyler konusunda bu kadar
kayıp olmasının nedeni, insanların ağzından çıkanlarla yetinmeleri, Tanrı'nın önünde diz çöküp şeylerin gerçeğini bilmemeleridir. Tanrı'nın elinden aldığımız şeyler, kendi içlerinde eski olsalar da, bizim için yeni olan
bir darphaneden gelen şeyler gibi bize gelir. Eski gerçekler, üzerlerinde cennetin kokusuyla bize gelirlerse, bizim için her zaman yenidirler.

IV. İNSAN.

TANRI'NIN İMAJI.

İNSAN Tanrı'nın suretidir ve Tanrı'nın suretine kötü bir şekilde lanet etmek, Tanrı'nın kendisine lanet okumaktır. Diyelim ki bir adam ağzıyla, Keşke kralın
resmi yakılsa; bu adamın böyle söylemesi onu kralın şahsına düşman yapmaz mı? Aynı şekilde onlar da komşularına veya kendilerine
kötülük isteyerek lanet okurlar; Tanrı'nın suretini hor görürler.

Bu dünya, Tanrı'nın parmaklarından düştüğünde, şimdi olduğundan çok daha
şanlıydı.

RUHUN DEĞERİ.

Ruh, en değerli olmasına rağmen, çoğu kişi tarafından en az düşünülen bir şeydir.

Çoğunun ruhu harap halde yatar, diğer her şey kapalıyken.

Ruhsal kaygılar en yüksek doğadaki kaygılardır ve en derin ve ağır düşüncelerden kaynaklanan kaygılardır. O, henüz ruhsal kaygılara yabancı olan büyük ve
derin düşüncelere neyin ait olduğunu
hiç bilmedi.

Ruh, görünmezlerle, meleklerle, iyi veya kötü, evet, en yüce ve en yüce Varlıkla, hatta cennetin kutsal Tanrısıyla iş yapabilir. Size daha önce Tanrı'nın, insanın ruhunu yoldaşı olarak aradığını söylemiştim; ve şimdi size, günahın yüzüne yaydığı karanlık ortadan kalktığında ruhun onunla birlik olabileceğini söylüyorum. Ruh zeki bir güçtür ve yalnızca Tanrı'nın açığa çıkarabileceği ve öğretebileceği o yüce, yüce ve ruhsal gizemlerde derinlikleri, yükseklikleri, uzunlukları ve genişlikleri bilmesi ve anlaması sağlanabilir; evet, onlara anlatılamaz bir şekilde dalabilir. Ve işte burada, yüceliğin Tanrısı olan Tanrı, kendisine açıldığında ve kendisine ifşa edildiğinde, duyabilen, bilebilen ve zihnini anlayabilen bir yaratık yarattığı için çok mutludur. Ruhun büyüklüğü, Mesih'in onu şanlı bir mirasçı yapmak için ödediği bedelin büyüklüğüyle ortaya çıkar ve bu onun değerli kanıydı. Bizler, özellikle satın almanın bir aptalın takdiriyle yapılmadığına ikna olduğumuzda, şeyleri onlar için verilen bedele göre değerlendiririz. Şimdi, ruh, Tanrı'nın bilgeliği olan Oğul'un, onun kurtuluşu için ödemeyi uygun gördüğü bir bedelle satın alınır; o zaman ruh ne bir şeydir! Bir prensin veya büyük bir adamın aniden tahtından veya devlet koltuğundan inip, yanında duranların ayakları altında çiğnenmiş bir şey görüp onu koynuna koymak için bunu yapacağını düşünür müydünüz? Eski bir at nalı veya bir iğne veya bir nokta gibi önemsiz bir şey için bunu yapacağını düşünür müydünüz? Hayır,
siz bile kendinizden, prensin, bu kadar büyük bir adamın, böyle bir eğilmesi gereken şeyin, çok büyük bir değere sahip olması gerektiği sonucuna varmaz mısınız? Evet, bu Mesih ve
ruh için geçerlidir. Mesih prenstir, tahtı göktedir ve orada
otururken günahkarların, yasanın ve günah için ölümün ayakları altında çiğnenen ruhlarını gördü. Şimdi o, tahtından inip yeryüzüne eğilmekten başka ne yapar ve orada, çiğnenen ruhları bedelsiz elde edemeyeceği için, onlar için canını ve kanını verir.

ADEM'İN SUÇU. Kısacası, Adem insanlığı cennetlerinden çıkardı; bu bir felakettir:
ve gözlerini çıkardı, bu başka bir felakettir; ve onları
şeytanın yönetimine bıraktı. Ah, üzücü! Bunu duyup da kulaklarının
karıncalanıp başını yakmaması mümkün mü? Bunu okuyup da hissetmemen ve vicdanının zonklamaya başlamasını hissetmemen mümkün mü? Eğer öyleyse, şüphesiz ki
bu ya şeytanın etkisinde olman ya da kendinden geçmendir.

Ah, bu Adem'in torunlarına bıraktığı hazineydi, bu
bozulmuş bir
antlaşmaydı, öyle ki ölüm tüm çocukları üzerinde hüküm sürdü ve bugün bile hâlâ hüküm sürüyor, hem doğal hem de
ebedi ölüm. Rom. 5.

DOĞANIN AHLAKSIZLIĞI.

Bir insan yasa ve yasanın kutsallığı için mümkün olduğunca dindar olsun. Ancak eğer onun hareket ettiği ilkeler sadece ruhun alışkanlığıysa, kendi doğasının saflığı, doğal aklın ilkeleri veya insan doğasının emirleriyse; bunların hepsi tatil kıyafetleri içindeki yaşlı beyefendiden başka bir şey değildir: eski kalp, eski ruh, insanın ruhu, Mesih'in ruhu değil, buradadır.

GÜNAH SEVGİSİ.

Günah, ruhun tüm güçleri tarafından zevkle bir eğlenceye kabul edilmiştir. Ruh onu Tanrı'dan daha çok seçmiştir; ve ayrıca, Tanrı'nın emriyle, onu bırakmayı reddeder.

Eğer herhangi bir zamanda, ki gerçekten de vardır, Tanrı'nın ağzından günahı yakalamak, kınamak ve öldürmek için bir emir çıkarılmışsa, o zaman günahkarların ruhları günahı, insanların ona yapmaları için sözle emredilen şeylerden kurtarmak için şu değişiklikleri yaparlar:

1. Mümkünse, onu saklarlar ve keşfedilmesine izin vermezler.

2. Ruh onu saklayacağı gibi, onu mazur görür ve şu veya bu kötülük parçasının o kadar kötü bir şey olmadığını, insanların o kadar nazik olmalarına gerek olmadığını savunur.

3. Ruh bunu yapacağı gibi, günahı kurtarmak için onu ahlaki veya medeni erdem adlarıyla örter.

4. Eğer günahın inançları ve keşfi o kadar güçlü ve açıksa, ruh bunun günah olduğunu ve Tanrı'nın bundan rahatsız olduğunu inkar edemezse, o zaman Tanrı'ya onu gerçekten ortadan kaldıracağına dair pohpohlayıcı vaatlerde bulunur; ama yine de bir zamanı önceden ekleyecek ve o önce şöyle diyecek, Biraz daha uyku, biraz daha
uyku, biraz daha günahı kollarımda katlayayım, ta ki yaşlanana kadar, daha zengin olana kadar, günahın tatlılığından ve zevklerinden daha fazlasına sahip olana kadar.

5. Eğer Tanrı hala devam ediyorsa ve günahı dışarı atma vaadinin ruh tarafından yerine getirilip getirilmeyeceğini görmek istiyorsa, o zaman Tanrı'nın yasasında taraflı olacaktır; bazılarını kaldıracak ve bazılarını saklayacaktır; en kaba olanları kaldıracak ve en iyilerini saklayacaktır; en iyi şekilde bağışlanabilecek olanları kaldıracak ve en karlı olanları sıkıştığında yardım için saklayacaktır.

6. Evet, eğer tüm günahlar terk edilmeliyse veya ruh hiç dinlenemeyecekse, o zaman ruh ve günah neden ayrılacak - tıpkı Phaltiel'in kötü niyet ve kederli bir zihinle Davut'un karısından ayrılması gibi; veya Orpa'nın annesini bir öpücükle terk ettiği gibi. 2 Sam.
3:16; Rut 1:14.

7. Ve eğer herhangi bir zamanda tekrar bir araya gelebilirlerse veya geleceklerse,
ve hiç kimse daha akıllı olmazsa, günah ve ruh arasında ne kur olacak.

Bütün bunlardan ve örneklendirilebilecek daha birçok şeyden, günahın ruh tarafından dostça bir eğlenceye sahip olduğu ve
bu nedenle ruhun lanetlenmekten suçlu olduğu açıktır; çünkü bütün bu şeyler, Tanrı'nın, sözünün, yollarının ve lütuflarının ruhla uyuşmadığı ve günahın ve Şeytan'ın onun tek hoş arkadaşları olduğu gerçeğinden başka ne kanıtlayabilir?

GÜNAH.

Günah, Tanrı'nın doğasına öyle karşı çıkar ki, eğer mümkünse, onu yok eder ve hiçliğe dönüştürür, doğası gereği ona karşıdır.

Günah ne bir şeydir; ne bir şeytan ve şeytanların efendisidir ki,
tuttuğu yerde öyle asılı kalmalıdır ki,
Tanrı'nın merhameti ve sevgili Oğlu'nun yürek kanı dışında hiçbir şey onun tutunmasını çözemez.

Hiçbir günah kendi başına küçük değildir; çünkü Tanrı'nın doğası ve görkemiyle çelişir. Ey günah, nesin sen! Ne yaptın! Ve daha ne yapacaksın, eğer merhamet, kan ve lütuf seni engellemiyorsa!

Günah yaşayan kurttur, kalıcı ateştir;
Günah tükenebilseydi, cehennem çok geçmeden ısısını kaybederdi.
Cehennemde günahsız olmak, Cennetin olduğu
yerde olmaktan ve orada bir günahkar olarak bulunmaktan daha iyidir.
Cehennemlilerle günahsız biri iyi iş çıkarabilirdi,
Ama günah cenneti tam bir cehenneme çevirirdi.
O zaman kendine bak, onu kapının dışında tut,
İçeri girmesin ve bir daha asla seni terk etmesin.

Günahın dengi yoktur, ancak Tanrı tüm dünyada günahın;
İnsanlar, melekler, onu yerlerinden fırlattılar,
Onları zincirlerde tutsak olarak tutuyor,
Burada aşağıda kudret denen her şeye rağmen.
Kurtar, yardım et, ondan hiç kimse özgürlük veremez,
Ama nefes aldığımız ve yaşadığımız O bile. Dikkat et, bu devi kapıdan uzak tut,
Bir kez içeri girerse, onu bir daha çıkaramazsın.

Aptallar günahla alay ederler, inanmazlar
Kolunda böyle bir hançer taşır.
Nasıl olabilir, derler,
Bu kadar tatlı bir şey,
Hiçbir zaman bir iğne takabilir mi?
Bunun, insanların kendilerini cehenneme güldürmek için
günahın tam da büyüsü olduğunu bilmezler.
O zaman kendine bak, artık günahla uğraşma,
Yani kurtaran, sana kapıyı kapatmasın.

Işığa karşı günahlar, bilgiye karşı günahlar, sevgiye karşı günahlar, öğrenmeye karşı günahlar, tehditlere karşı günahlar, vaatlere, yeminlere ve kararlara karşı günahlar, deneyime karşı günahlar, öfke örneklerine karşı günahlar ve büyük, yüksek ve garip şiddetlenmelere sahip günahlar vardır; bunların hepsini bilmiyoruz,
tamamen olmasa da, çok büyük ölçüde.

Günahlar tek başlarına gitmez, bir zincirin halkaları gibi birbirini takip eder.

Küstahça bir günah, emir karşısında, tehlikeyi göze almak için umutsuz bir girişimde veya Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine güvenerek, kurtulmak için işlenen bir günahtır: bu, affedilemez olana giden bir günahtır ve kötülüğü özleyen profesörlerde bulunur.

Bir sızıntı bir gemiyi batırır; ve bir günah bir günahkarı yok eder.

Günah içinde yaşayan ve bundan sonra mutluluk uman kişi,
kurubakla eken ve ambarını buğday ve arpa ile doldurmayı düşünen kişi gibidir.

Günahı gebe kalma anında ez ki ruhunda ölüme yol açmasın.

Bazı insanların kalpleri yukarı doğru dar, aşağı doğru geniştir - Tanrı'ya
dar, ama dünyaya geniş.

GURUR.

Gurur, bilgenin adlandırdığı yedi iğrençliğin elebaşıdır. Özdeyişler 6: 16, 17.

Giyim günahın meyvesidir; bu nedenle, bununla övünenler, bir utancı diğeriyle örttüklerini hatırlasınlar. Ama gerçekten dindar olanlar, giyimlerini mütevazı ve ölçülü tutsunlar ve onları böyle bir utançla giysinler; her zaman, çıplaklığımızı örtmemizin ilk nedeninin ilk ebeveynlerimizin günahı ve utancı olduğunu hatırlasınlar.

KISKANÇLIK.

Bay Badman'ın kıskançlığı o kadar büyük ve güçlüydü ki, eğer herhangi bir zamanda bir adama karşı başını çevirirse, bir daha asla geri çekilmezdi. O, o adama kötülük yapmak için onu gözetirdi, tıpkı kedinin fareyi yok etmek için onu gözetlediği gibi; evet, yedi yıl beklerdi
ama ona zarar verme fırsatı bulurdu ve fırsatı bulduğunda, ona kıskançlığının ağırlığını hissettirirdi. Bu kıskançlık, birçok gizli ve muazzam kötülüğün hem babası hem de annesidir. Onları hem doğurur hem de onları besler, ta ki onları
eğlencelendirenin koynunda lanetli olgunluklarına ulaşana kadar.

SARHOŞLUK.

Sarhoşluk o kadar vahşi bir günahtır ki, doğaya karşı o kadar büyük bir günahtır ki,
insan görünümünde olan herhangi birinin
kendisini bu kadar vahşi, evet, hayvandan da kötü bir şeye
verebilmesine şaşarım.

Dünyaya bollukla başlayan birçok kişi, sarhoşluk yüzünden paçavralar içinde
çıktı. Evet, iyi mülklere doğan birçok çocuk, ebeveynlerinin bu vahşi günahı yüzünden
savaşa ve tırmığa maruz kaldı. Evet, bu durum ruhu o kadar sersemletir ve büyüler ki, sarhoşluktan çok uzaklaşmış bir adam neredeyse hiç Tanrı'ya dönemez. Söyle bana, ne zaman yaşlı bir ayyaşın döndüğünü gördün? Hayır, hayır; böyle biri, bir direğin tepesinde uyusa bile, ölünceye kadar uyur; böylece bir adamın itibara, sağlığa, hayata veya kurtuluşa saygısı varsa, o sarhoş bir adam olmaz.

"Ve Nuh örtüsüzdü." İşte şimdi, asmanın meyvesinin birazında ciddiyet, beyaz saçlar ve yüzlerce yıl boyunca iman, kutsallık, iyilik, ayıklık ve her türlü doğruluğun aşığı olan bir adam, utanmadan kötülerin gözüne bir nesne olarak yatar.

"Ve Nuh tufandan sonra üç yüz elli yıl yaşadı." Bu nedenle, İbrahim'i elli sekiz yaşında görmek için yaşadı; O, Babil'in temelinin atıldığını, hatta en üst taşının atıldığını
görmek için yaşadı; ayrıca dillerin karışıklığını da; belindeki meyvelerden kudretli krallar ve prensler görmek için yaşadı. Fakat bütün bu zaman boyunca, Kutsal Ruh'un isminin tadı veya kilisesinin inşası ve yararı için kayda değer bulduğu tek bir iş
yapmak için yaşamadı, sadece "dokuz yüz elli yaşında" öldü: Bu sarhoşluk ruhunda o kadar büyük bir gedik açtı.

GÜNAHLILAR.

Genellikle kötü ailelerde, bir veya iki kişi oradaki diğerlerinden daha kötülüğe eğilimlidir. İşte Şeytan'ın boruları böyledir; çünkü onlarla, kötülükte kurnaz olmaları
yoluyla cehennemin yavrularını arkadaşlarının kulaklarına ve ruhlarına iletir.

"Ve o, Kabil'i doğurdu:" itaatsiz bir çiftin ilk filizi, şekil olarak bir adam, ama mizaç olarak şeytan.

Günahkâr, vicdanı uykuya daldığında ve sertleştiğinde,
ateş kıvılcımları yüzüne çarpsa bile, demircinin köpeği gibi örsün dibinde yatacaktır.

Günahkâr bir yolda huzur, en büyük lanetlerden biridir.

Kör olan kötü bir adam vardır ve gözleri açık cehenneme giden kötü bir adam vardır; göremeyen kötü bir adam vardır ve
içinde bulunduğu tehlikeyi görmek istemeyen kötü bir adam vardır; ama
cehennem ateşi ikisinin de gözlerini açacaktır.

Bazılarının ruhu oyundur, şehvetleri köpeklerdir ve kendileri avcıdır; ve asla bu köpeklere canlarını, sevgililerini teslim ettiklerinde olduğundan daha fazla bağırmaz, kandırmaz, gülmez ve şarkı söylemezler.

Güvenle söyleyebilirim ki, bir ticaretle uğraşan insanların çoğu, on iki penilik bir müşteriyle uğraşırken, Mesih'in onlara İncil aracılığıyla Tanrı'nın eşsiz lütfunun bir kurbanı olarak geldiğinde olduğundan daha dikkatli olacaktır.

GÜNAHKAR RAHATLIK.

Doğrudur ki, zihninde -bu kadar rahat bir şekilde- daha rahat olan hiç kimse yoktur, Rab İsa ile kapanmamış, ama inançsızlıkla
kapalı olan bir adamdan. Ama bu, Tanrı önünde
mahkum edilmiş ve BÜYÜK YARGIYA bağlanmış olan adamdır!
Bu, günahları hala kendisine ait olan ve Tanrı'nın gazabının üzerinde kaldığı adamdır; çünkü böylelerinin rahatlığı ve huzuru, onları korkudan uzak tutsa da, polisin kapıda durduğunu bilmeyen güvenli bir hırsızın rahatlığına benzer: Bir memurun ilk görüşü, ruhunu teslim etmesi için ona huzur verir. Ah, kaç bin kişi şimdi Tanrı'ya karşı günahlarından dolayı hiç sıkıntı çekmedikleri için övünebilir - diyorum ki, Tanrı'nın lanetli Akan'ı sıkıntıya soktuğundan daha çok sıkıntıya sokacağı kaç kişi var, çünkü onların barışı, sahte ve şeytandan olsa da, İsa Mesih'in barışından,
çarmıhındaki kanıyla Tanrı'yla barıştan daha çok onlar tarafından seçilmiştir.

Uyanın, umursamaz günahkarlar, uyanın ve ölülerden dirilin, ve Mesih
size ışık verecektir. Eğer İsa Mesih'ten yoksunsanız, ne günahla ne de doğrulukla yetinmeyin; ama AĞLAYIN, AĞLAYIN, Ah
Tanrı'ya durumunuzu görebilmek için ışık için ağlayın. Işık Tanrı'nın sözündedir, çünkü Tanrı'nın doğruluğu orada açığa çıkar; bu nedenle bu doğruluğu görmek için ışık için haykırın: bu, Mesih'in
tamamlamasının, Tanrı'nın kabul etmesinin ve ruhu
ebedi adaletin darbesinden kurtarabilecek tek şeyin doğruluğudur.

ÇOCUK VE KUŞ.

"Küçük kuşum, bu kadar dikenin arasında nasıl oturup
şarkı söyleyebilirsin?
Bırak da seni tutayım,
Sevgimi onurla süslüyorsun.
Şu anda pek değersizsin,
Hiç kimse sana beş metelik vermez,
Ama yalvarırım, küçük kuş, çık ortaya,
Sen benim için daha değerlisin.

"Bugün güneş olduğu doğru,
Yarın kuşlar fırtınaya yakalanacak;
Güzelim, gel buradan.
O zaman göğsüm seni sıcak tutacak.
Gecelerin soğuğa maruz kalıyorsun,
Karanlık seni örttüğünde;
Gündüzleri uçurtmalar yüzünden tehliken büyüktür;
O zaman orada oturup nasıl şarkı söyleyebilirsin?

"Yiyeceğin de kıt ve yetersiz,
Yediğin şey solucanlar ve çöpler
Şu anki halin için üzgünüm,
Gel, sana daha iyi et vereceğim.
Seni beyaz ekmek ve sütle besleyeceğim,
Ve eğer canın çekerse şekerli erikler;
Seni en iyi ipekle kaplayacağım,
Böylece seni soğuktan kurtarabilirim.

"Babamın sarayı senin olacak,
Evet, içinde oturup şarkı söyleyeceksin;
Küçük kuşum, eğer benim olursan,
Bütün yıl boyunca senin baharın olacak.
Sana saraydaki tüm notaları öğreteceğim,
Düşünülmemiş müzik çalacaksın,
Ve oraya yönelen herkes
Seni her gün bunun için övecek.

"Seni kedi ve köpekten koruyacağım,
Sana hiçbir şekilde zarar gelmeyecek;
Evet, senin yardımcın olacağım,
Kulübem senin koynun olacak."
Ama işte, kuş gitti!
Bu büyüleyici şeyler onu teslim etmeye yetmeyecek;
Çocuk çalılıkta yalnız bırakıldı,
Kuş şurada tarlanın üzerinde uçuyor.

Mesih'in çocuğu bir semboldür;
Günahkarlara benzettiğim kuş;
Dikenler onların günahları gibidir,
Her yerde onları saran.
Şarkıları, yemeği, güneş ışığı,
O aptalca oyuncakların sembolleridir
Yıkıma giden yolu gösterirler--
Dünyevi, boş sevinçlerin meyvesi.

Bu çocuğun seçtiği argümanlar
Böylesine vahşi bir kuşu kendine çekmek için,
Mesih'in kullandığı samimi konuşmayı gösterir,
Günahkarı uzlaştırmak için. Kuş, kanadını aldığında
Sonuçta onu ondan uzaklaştırmak için,
Bize boş insanın herhangi bir şeyi sevdiğini gösterir
Göksel çağrıdan çok daha iyi.

GÜNAHKAR UYARILDI.

Yattığın yatağın, üzerinde uzandığında sana mezarını vaaz eder;
uykun, ölümünü; ve sabah uyanışın, yargıya
dirilişini.

Bilmek ister misin, günahkar, sen nesin? Haça bak ve
ağlayan, kanayan, ölmekte olan İsa'yı gör; hiçbir şey yapamazdı,
hiçbir şey seni onun kanından başka kurtaramazdı: melekler yapamazdı, azizler yapamazdı, Tanrı yapamazdı, çünkü yalan söyleyemezdi, çünkü kendini
inkar edemezdi.

Günah ne bir şeydir ki, yükünü taşıyan herkesi batırır;
evet, Tanrı'nın Oğlu'nu ölüme ve mezara gömdü ve
Tanrı'nın Oğlu'nu almasaydı, onu sırtına alıp
götürmeseydi onu sonsuza dek cehennem ateşine gömecekti.

Ah, Tanrı'nın bu Lamh'ı! Günahkârlar cehenneme gidiyordu; Mesih, Babası'nın
gözbebeğiydi ve kendisine ait bütün bir cenneti vardı; ancak bu onu
memnun etmeseydi, cennet onu tutamazdı, günahkârları kurtarmak için
dünyaya gelmek zorundaydı.

Evet, ve o gelmeseydi günahların seni batırırdı, günahların
Tanrı'nın gazabını sana karşı sonsuza dek yıkımına kışkırtırdı.
Günahkâr olmayan hiçbir insan yoktur; Tanrı onu suçlamak istese bile, bir
meleği lanetleyecek hiçbir günah yoktur.

Günahkâr, çarmıha gerilmiş Mesih doktrini bu nedenle sana yüksek sesle haykırıyor, günah senin durumunu korkunç hale getirdi. Kendinizi, günahlarınızı ve dolayısıyla Mesih'in ölümü ve kanıyla ruhlarınızın içinde bulunduğu durumu görün. Mesih'in ölümü bize günahlarımızın korkunç doğasının en açık keşfini verir.

Tekrar söylüyorum, eğer günah Tanrı'nın Oğlu'nun kalbini kıracak kadar korkunç bir şeyse, zavallı, sefil, tövbesiz, lanetlenmiş bir günahkar Tanrı'nın gazabıyla nasıl güreşebilir?

Uyanın günahkarlar; kayboldunuz, mahvoldunuz, mahvoldunuz, lanetlendiniz; eğer günahlarınızda kalırsanız ve korkunç yargı gününde bir Kurtarıcı olmadan bulunursanız, cehennem ateşi sizin payınızdır sonsuza dek.

Günahkar, bütün bu söylemler kalbini Tanrı'nın merhameti ve bu bol kurtuluşla yapılan yol için heyecanlandırmıyor mu? Bence öyle olmalı; evet, başka türlü yapamazdın, durumunu görseydin. Arkana bak, bunca yıldır yürüdüğün yola bir bak.
İçinde bulunduğun yolun seni dar kapıya götüreceğini mi sanıyorsun, günahkar? Ayaklarının yolunu en büyük ciddiyetle düşün; hayatın onun üzerinde; ne düşünüyorsun? Ama geceye kadar, gece nöbetlerine kadar cevap verme;
kendi kalbinle konuş, başının üstünde ve orada nereye gittiğini düşündüğünü söyle.

Ah, keşke ciddi olsaydın! Yaşadığın süre boyunca kalbinde delilik ve akılsızlık olması ve
sonra da ölülere gitmek; önünde bu kadar çok hayat varken,
ve ona giden yolu görmek için ışık varken, yas tutulacak bir şey değil midir? Elbette lütuftan yoksun ve bedensel zihinlere sahip olan insanlar ya günahın hiçbir şey olmadığını, cehennemin kolay olduğunu ve sonsuzluğun kısa olduğunu; ya da Tanrı'nın günahkarların cezalandırılması hakkında ne söylediyse asla söylediğini yapmayacağını; ya da günah, Tanrı, cennet, cehennem olmadığını ve bundan sonra iyi ya da kötü bir şey olmadığını; ya da şu anki gibi yaşayamayacaklarını düşünürler. Ama belki de sen bunu varsayıyorsun ve diyorsun ki, günah dolu bir hayat yaşasam da, huzura kavuşacağım. Günahkâr, eğer bu kötü düşünce kalbindeyse, bana tekrar söyle, bunu ciddi olarak mı düşünüyorsun? Hesap gününde Tanrı'nın karşısına çıkacağını ya da ona olmadığın şey olduğuna inandıracağını; ya da kapı öfkeyle kapatıldığında, senin isteğinle ve kendi fikrinin tersine, kapıyı sana tekrar açacağını hayal edebiliyor musun? Aldatılmış kalbin seni neden
çevirsin ki, ruhunu kurtaramazsın ve demeyesin, Sağ elimde bir yalan yok mu?

Dostum, karanlık ve ızdırap dolu bir yere doğru yürümek tehlikeli bir şey olduğundan ve buna rağmen, dünyadaki zavallı ruhların çoğunun gittiği yolculuk olduğundan, seni engellemeyi, orada sebat eden ruhların ne kadar üzücü bir başarıya ulaştığını sana söylemeyi görevim olarak gördüm. Neden, dostum, belki de - hayır, yirmiye bir, dünyaya geldiğinden beri sırtını cennete, yüzünü cehenneme dönmüşsündür. Neden, yalvarıyorum, ciddi yarışına biraz ara ver ve eğer gerçekten ve hakikaten yolunda devam edersen, nasıl bir eğlenceye sahip olmak istediğine bir bak. "Yolların ölüme, adımların cehenneme çıkar." Yol gerçekten de bedene hoş gelebilir, ama sonu ruhuna acı gelebilir. Dinle! Senden önce yeni gitmiş olanların, "Parmağının ucunu suya batırıp dilimi serinletsin; çünkü bu alevde azap çekiyorum!" diyen acı feryatlarını duymuyor musun? "Ölülerden birini gönder de babamın, kardeşimin, babamın evinin bu azap yerine gelmesini önle!" dediklerini duymuyor musun? Bu kederli inlemeler senin taştan kalbini delmeyecek mi? Kulaklarını tıkayıp gözlerini mi kapatacaksın? Ve aldırış etmeyecek misin? Uyarı al ve çok geç olmadan yolculuğunu sonlandır. Sen, örümcek ağına dolanmadıkça veya mumda yanmadıkça sessiz kalmayan aptal sinek gibi mi olacaksın? Ey günahkâr, günahkâr, CEHENNEM'den daha iyi şeyler var! Cennet var, Tanrı var, Mesih var, azizler ve meleklerden oluşan sayısız bir toplulukla birliktelik var!

Zavallı, dünyevi, cahil dünya cenneti özlüyor, günahlarını sevdikleri ve onlardan ayrılamadıkları için bile. Yuhanna 3:9, 20.

Zavallı cahil dünya cenneti özlüyor, çünkü inançlarına karşı kulaklarını tıkıyorlar ve Tanrı çağırdığında gelmeyi reddediyorlar. Özdeyişler 1:24-29.

Zavallı cahil dünya cenneti özlüyor, çünkü bu dünyanın tanrısı gözlerini kör etti, ne şu anda içinde bulundukları kötü ve lanetli durumu ne de bundan çıkış yolunu göremiyorlar; ne İsa Mesih'in güzelliğini, ne de zavallı günahkarları kurtarmaya ne kadar istekli olduğunu görüyorlar. 2 Korintliler 4: 2, 3.

Zavallı cahil dünya cenneti özlüyor, çünkü Tanrı'nın sabrı ve lütfu bitene kadar Mesih'e gelmeyi erteliyor. Bazıları
asla gelmemeye kararlı; ama bazıları yine, "Bundan sonra geleceğiz" diyor; ve böylece oluyor ki, Tanrı çağırdığı ve duymadıkları için, "onlar bağıracaklar ve ben duymayacağım" diyor Rab. Zek. 7: 11-13.

Zavallı cahil dünya cenneti özlüyor, çünkü Tanrı'nın merhametine dair yanlış endişeleri var. Kalplerinde, "Yüreğimizin hayalinde yürüsek bile, barışa sahip olacağız" diyorlar. Tes. 29: 19-21.

Zavallı cahil dünya cenneti özlüyor, çünkü kendilerine cömertçe merhamet sunan
müjdeyi hafife alıyorlar ve kendi iyi anlamlarına, düşüncelerine ve yaptıklarına yaslanıyorlar. Mat. 22:
1-5; Rom. 9: 30, 31.

Zavallı dünyevi dünya cenneti özlüyor, çünkü içlerinde hüküm süren inançsızlıkla, Mesih'in doğruluğuyla giyinmekten ve kanında yıkanmaktan sonsuza dek alıkonulmaktadırlar, ki bu olmadan günahın bağışlanması veya haklı çıkarma olmaz.

Kızar, günahkâr, kızar! Ah, keşke kızarmak için lütfun olsaydı.

İlk sözüm açıkça küfürbaz olanlara olacak. Zavallı günahkâr, cenneti bekleyen birçok kişinin cennetsiz kalacağını
okudun. Zavallı günahkâr, buna ne diyorsun? Yargı Tanrı'nın evinden başlarsa, Tanrı'nın müjdesine itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? Petrus'un sorusu şudur: Günahkâr, buna cevap verebilir misin? Evet, tekrar söylüyorum, eğer yargı onlardan başlamak zorundaysa, bu seni düşündürmeyecek mi,
Benim halim ne olacak? Ve ekliyorum, cennetin yıldızlarının cehenneme düştüğünü gördüğünde, senin gibi bir günah
çöpünün göğe kaldırılacağını düşünebilir misin? Petrus sana başka bir soru soruyor: "Eğer doğrular zor kurtulursa,
tanrısızlar ve günahkârlar nerede görünecek?" Bu soruyu cevaplayabilir misin, günahkâr? Doğruların arasında duramazsın: "Tanrısızlar yargıda duramayacak." O zaman kötülerin arasında durmaya cesaret edemezsin: nerede görüneceksin, günahkâr? İkiyüzlülerin arasında durmak sana hiçbir fayda sağlamaz: "İkiyüzlü onun önüne gelmeyecek", yani kabul ederek, "yok olacak."

Çünkü bu seni çok ilgilendiriyor, bırak da tekrar anlatayım. Senden daha az günahkâr gördüğünde, melekler tarafından onları yakmak için demetler halinde bağlanmış olarak, nerede görüneceksin, günahkâr? Kendine başka bir adam isteyebilirsin, ama bu sana yardımcı olmaz, günahkâr. "Keşke zamanında dönmüş olsaydım" diyebilirsin; ama bu da sana yardımcı olmaz. Ve eğer, Yeroboam'ın karısı gibi, kendini başka biriymiş gibi gösterirsen, peygamber, Rab İsa seni çok geçmeden
bulur. Ne yapacaksın zavallı günahkar? Ağır haberler, ağır haberler seni bekliyor, eğer tövbe etmezsen zavallı günahkar!

Tembel, hala uyuyor musun? Ölüm uykusuna mı dalmaya kararlısın? Ne cennetten ne de cehennemden gelen haberler seni uyandıracak mı? Hala, "Biraz daha uyku, biraz daha şekerleme, biraz daha kollarımızı kavuşturup uyumak?" diyecek misin?

Ah keşke ağıt yakmada yetenekli olsaydım ve sana karşı sadece özlem dolu bir yüreğim olsaydı, sana nasıl acırdım; sana nasıl
sızlanırdım! Zavallı ruh, kayıp ruh, ölmekte olan ruh, senin için yas tutamayacak kadar katı bir kalbim var! Bir uzvunu, bir çocuğunu veya bir arkadaşını kaybetsen bile, bu kadar olmazdı; ama zavallı adam,
bu senin ruhun: cehennemde sadece bir gün, ama bir
yıl, hayır, on bin yıl yatsa bile, karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı;
ama o sonsuza dek! Ah bu kesme sonsuza dek!

Günahkâr, uyan; evet, sana diyorum, uyan! Günah kapında yatıyor,
ve Tanrı'nın baltası senin kökünde yatıyor ve cehennem ateşi tam altında. Tekrar söylüyorum, uyan. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır.

Zavallı günahkâr, uyan: Sonsuzluk geliyor ve Oğlu; ikisi de dünyayı yargılamak için geliyor: uyan; hala uyuyor musun, zavallı günahkâr?
Bir kez daha trompeti kulağına koyayım. Gökler yakında yanan bir
ateşin üzerinde olacak; yeryüzü ve onun işleri
yanacak ve sonra kötü insanlar yıkıma gidecek: bunu
duyuyor musun, günahkar?

Tekrar dinle: günahın tatlı lokmaları o zaman kaçıp gidecek ve
sadece acı, yakıcı meyveleri kalacak. Şimdi ne diyorsun,
günahkar? Cehennem ateşini içebilir misin? Tanrı'nın gazabı senin
damak zevkine göre hoş bir yemek olacak mı? Bu senin cehennemdeki günlük yemeğin ve içeceğin olmalı, günahkar.

Sana Tanrı'nın ağır sorusunu yönelteceğim ve sonra
bu sefer seni yalnız bırakacağım: "Yüreğin dayanabilir mi, ya da ellerin
güçlü olabilir mi, diyor Rab?" Ne diyorsun? Bu soruyu şimdi mi cevaplayacaksın; yoksa bunu yapmak için zaman mı harcayacaksın; yoksa çaresiz kalıp her şeyi göze mi alacaksın? Ve bu metni kulağına koyayım ki açık kalsın ve böylece Rab sana merhamet etsin: "Rab kötülerin üzerine tuzaklar, ateş, kükürt ve korkunç bir fırtına yağdıracak; bu onların
kadehindeki pay olacak." Tövbe edin, günahkarlar.

VİCDAN.

Vicdan, ruhta bir yere sahiptir, orada iyi ve kötü şeyleri ayırt etmek ve buna göre yargılamak için bir yargıçtır. Romalılar 2:
14. Bu vicdan, doğa yasasının olduğu vicdandır, I Korintliler 11: 14, Yahudi olmayanlara yasaya karşı günahın
Tanrı'ya karşı günah olduğunu öğretebilir.

Şimdi bu vicdan, bu doğanın kendisi, çünkü ona kulak verenleri günahları için kontrol edebilir ve azarlayabilir - bu yüzden putlaştırılmalı ve bir tanrı yapılmalı mı? Ah, harika! İnsanların günahı ikna edebildikleri için vicdanlarını bir Tanrı ve bir Mesih yapmaları.

Sen, yasaya karşı günahları ikna eden, yasanın yerine getirilmesine kadar götürür. Dostum, vicdanın yasaya karşı günahları ikna eder: vicdanını takip et, o seni zayıflığıyla
yasanın laneti altına götürebilir; ama seni
yasanın lanetinden gücüyle asla kurtaramaz. Çünkü eğer doğruluk yasaya itaatle veya vicdanınla gelirse, o zaman
Mesih boşuna ölmüştür. Gal. 2:21.

İYİ BİR VİCDAN.

Bu, sıkıntıda bir adamın iyi bir vicdana sahip olması için kutsanmış bir yardım olmalı; çünkü bir adam
sonra, arkasına ve önüne bakarak, kendi ruhuna huzurla dönmek için, o adam bu aslanda mutlaka bal bulmalıdır.

Bu, her zaman cevabı, kendi ruhunda iyi bir vicdanın yankılanan cevabını korumanın yoludur. Bu şekilde dindarlık çok faydalıdır; Çünkü Tanrı'ya karşı iyi bir vicdana sahip olan kişi, kendi
ruhunda sürekli bir şölen yaşar: başkaları alçaltma olduğunu söylerken, o yükseltme olduğunu söyleyecektir; çünkü Tanrı alçakgönüllü kişiyi kurtaracaktır. Bazıları, mesleklerinin ortasında,
ayıplanır, vurulur ve kendi kalplerinden kınanır,
vicdanları hala ellerinin kirliliği yüzünden onları ısırır ve
batlar; ve yüzlerini Tanrı'ya kaldıramazlar,
ona karşı iyi bir vicdanın cevabına sahip değillerdir, fakat Tanrı'larına karşı
sahtekar kişiler ve kendi ebedi refahlarına ihanet edenler olarak yürümek zorundadırlar. Fakat dindar, dürüst adam, yollarında ışığın parlamasını
görecektir ve adımlarını tereyağı ve bal içinde atacaktır.
Doğruluğun işi barış olacaktır ve doğruluğun etkisi,
sessizlik ve sonsuza dek güven olacaktır. "Eğer yüreğimiz bizi kınarsa, Tanrı yüreğimizden
daha büyüktür ve her şeyi bilir. Sevgili kardeşlerim, eğer yüreğimiz bizi kınamazsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz olur."

ŞEFKATLİ BİR VİCDAN.

Şefkatli bir vicdan, bazı insanlar için Süleyman'ın kavgacı kadını gibidir,
ona sahip olanlar için bir yüktür; ama senin için de Davut'u Rabbin evine davet edenler gibi olsun.

SUÇLU BİR VİCDAN.

"Ve Adem ile karısı kendilerini Rab Tanrı'nın huzurundan sakladılar." Bu son sözler, insanların kendilerini Tanrı'dan
saklayabileceklerine bizi ikna etmek için değil, Adem ve onun doğası gereği
olanların bunu yapmaya çalışacakları için söylenmiştir, çünkü onu doğru bir şekilde tanımıyorlar.
Bu nedenle bu sözler bize günahın ruh için ne kadar acı bir şey olduğunu daha da gösterir; sadece saklanma işi içindir, bazen incir yapraklarının altında, bazen de bahçedeki ağaçların arasında. Ah, ne kadar da titrek, ürkek, korkak bir kötü vicdandır günahkâr, suçlu bir vicdan: özellikle birazcık uyandığında, önce bir hayalle, sonra bir başkasıyla başını her deliğe sokabilir;
çünkü bir insanın kendi doğruluğunun gücü ve iyiliği Tanrı'nın adaletinin ve kutsal yasasının taleplerine karşı koyamaz veya cevap veremez.

Bu yasaların suçlularını kınayan
bir başka tanık daha vardır ve o da vicdandır: "Vicdanları da tanıklık ediyor," der elçi. Vicdan bin tanıktır.
Vicdan! Büyük Tanrı'nın sana karşı söylediği her söze amin diye haykıracaktır. Vicdan korkunç bir suçlayıcıdır; Tanrı'nın tanıklığıyla, kanıtın doğruluğu konusunda, bir saç teli kadar uyum sağlayacaktır. Vicdanın tanıklığı, büyük bir otoriteye sahiptir;
suçluluğu emreder ve suçladığı her cana bağlar.
Vicdan, yargı gününde gürleyecek ve aydınlanacaktır; dünyadaki en putperest günahkarların vicdanları bile, inançlarının gücü nedeniyle, suçlamak, kınamak ve yüzlerinde solgunluk ve bellerinde çatlaklar
oluşturmak için yeterli şeye sahip olacaktır. Ah, suçlu bir vicdanın konuşmaya zorlandığında yargı kürsüsü önünde
atıp atacağı çamur ve pislik. Dışarı atmalı; Tanrı'nın kendi vicdanını serbest bıraktığı o adama kimse ne huzur ne de sağlık diyebilir.
Kain şimdi "Cezam kaldırabileceğimden daha büyük" diye haykıracak; Yahuda kendini asacak; ve hem Belşatsar hem de Feliks, vicdanları harekete geçtiğinde, bellerinin eklemlerinin gevşediğini ve dizlerinin birbirine çarptığını hissedecekler.

Vicdan bir kez tamamen uyandığında, yargı kürsüsü önünde olacağı gibi, Tanrı'nın günahkara, Süleyman'ın pis Şimei'ye "Yüreğinin aşina olduğu tüm kötülükleri biliyorsun" demesinden daha fazlasını söylemesine gerek kalmayacak. Kim demeli ki, "Vicdanın biliyor ve sana suçlu olduğun tüm kötülükleri ve günahları gayet iyi bildirebilir." Tüm bunlara, bir yüzün bir aynadaki yüze verdiği cevap gibi cevap verir; veya konuşan adama bir yankı cevap verir: Tanrı'nın suçlaması kadar hızlı diyorum, vicdan haykıracak, "Suçluyum, suçluyum, Tanrım; suçluyum
her şeyden, her şeyden; önüme koyduğun tüm suçları açıkça hatırlıyorum." Böylece vicdan Tanrı'nın gününde ruha karşı bir tanık olacak.

V. YASA.

DOĞASI VE ETKİLERİ.

YASA, göksel Majestelerinin adaletinin ve kutsallığının en büyük ve en saf benzerliğidir ve tüm insanlara gazabının
keskinliğini ve keskinliğini gösterir. Bu, her insanın her eyleminin ölçüleceği kural, çizgi ve şaküldür; ve doğruluğu her şekilde bu yasaya karşı sorumlu bulunmayan kişi, ki bu yasanın gerisinde kalacak olan herkes, ancak İsa Mesih'e iman ederek Tanrı'nın doğruluğuna sahip olanlar, yok olacaktır.

Yasa ruhsal, ben bedenselim. Bu nedenle her gereklilik reddedilir ve isyan edilir. Bir çakmak taşına bir çelik vurun,
ateş etrafınızda uçuşur. Yasayı bedensel bir kalbe vurun,
günah ortaya çıkar, günah çoğalır, günah öfkelenir, günah güçlenir.

Yasanın camında görülen günah korkunç bir şeydir; hiç kimse onu görüp yaşayamaz. "Emir geldiğinde, günah canlandı ve ben
öldüm;" Tanrı'dan vicdanıma geldiğinde, her şeye gücü yeten bir kol tarafından yönetildiğinde, o zaman beni öldürdü. Ve şimdi günahı itiraf etme zamanıdır,
çünkü şimdi bir ruh ne olduğunu bilir ve hem doğasında hem de sonucunda ne olduğunu görür.

Yasanın altında olan kişi baltanın keskin tarafı altındadır.

Yasanın uygun işi ruhu öldürmek ve onu çaresiz bir durumda ölü bırakmaktır.

Yasa, dünyaya geldikleri anda tüm insanları ölü ilan etmiştir; ancak
tüm insanlar, kendilerini ölü olarak görmezler, ta ki onları öldüren yasanın ruhlarına
vurduğunu ve onlara o
ölümcül darbeyi vurduğunu görene kadar. Bir evde derin uykuda olan ve kulaklarında
ateş olan ve bunu bilmeyen bir adam gibi, çünkü uyuyordur;
yine de zavallı ruhlar günah içinde uyuyorlar, Tanrı'nın gazabı, yasasının laneti ve cehennemin alevleri onları
etraflarında sarmış olsa da, buna inanmıyorlar çünkü günah içinde uyuyorlar. Şimdi, uyanan ve bunu gören kişi, bunun aracılığıyla
ölü bir adam olduğunu görür, aynı şekilde, doğaları gereği durumlarını
böylesine üzücü bir durumda görenler de, kendilerini o yasaya göre doğal olarak
ölü adamlar olarak görürler.

Bedensel bilgeliğe dikkat edin. Akıl yürütme yasaya çok uygundur: "Gerçekten
İsa'nın adına karşı birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm," ve böylece yasa aracılığıyla yaşamı aramış oldum. Bu nedenle
akıl,
şöyle diyecektir, İşte doğru bir yasa, yaşam ve ölüm kuralı;
ayrıca, Tanrı'yı ​​ve komşumu kendim gibi sevmekten daha iyi ne olabilir? Tekrar ediyorum, Tanrı böyle emretti ve emirleri adil ve iyidir; bu nedenle, şüphesiz, yaşam yasa aracılığıyla gelmelidir. Dahası, Tanrı'yı
sevmek ve yasayı tutmak, günah işlemekten ve onu çiğnemekten daha iyidir; ve
insanlar günah yüzünden cenneti kaybettiklerini gördüklerinde, onu
doğruluk yaparak geri nasıl alabilirler? Ayrıca, Tanrı doğrudur ve bu nedenle doğruları
kutsayacaktır. Ah, yasanın kutsallığı! Bir insan kendini dine bağladığında, akılla güçlü bir şekilde sallanır. Doğanın ışığı, günahın cennete giden yol olmadığını öğretir; ve hiçbir söz günahı on emrin sözlerinden daha fazla kınamadığından, kutsallık için en mükemmel kural olması gerekir. Bu nedenle, akıl, hayata ve şan için en güvenli yolun kendimi yasaya yakın tutmak olduğunu söyler. Ama yasa gerçekten kutsal olsa da, yine de söz konusu konu hakkındaki hata doğudan batıya kadar geniştir; çünkü yasa sana hiçbir fayda sağlayamaz, çünkü kutsaldır ve adildir; çünkü günah işleyen kişi kutsal ve adil bir yasadan ne bekleyebilir? Kınamadan başka bir şey. "Sizi suçlayan biri var, hatta güvendiğiniz Musa." İşte zehir; bu yasayı bir Arabulucunun odasına koymak, tıpkı Tanrı'nın önünde haklı çıkmaya çalışanların yaptığı gibi. Ve sonra hiçbir şey Mesih için bu kadar onursuz veya ruhu bu kadar mahvedici bir doğaya sahip değildir
yasa; çünkü bu şekilde yerleştirildiğinde, sadece ruhlar aldatıldığında güç sahibi olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek kutsallığıyla, bir insanın anlayışını, vicdanını ve aklını aldatma gücüne de sahiptir; ve ruha cennetin bir benzerini vererek Mesih'i, lütfu ve inancı
atmasına neden olur.
Ne yazık ki, yasanın işleriyle övünen kişi yasayı duymaz. O konuştuğunda, Sina Dağı'nı sarsar ve tüm
yüzlere ölüm yazar ve kilisenin kendisini, Bir
Arabulucu! diye haykırmasına neden olur, aksi takdirde ölürüz. Mesih'ten gelen yasa bir aslan kadar korkunçtur; içindeki yasa bir kuzu kadar uysaldır.

SADIK. "Bu yüzden tepeye doğru yoluma devam ettim. Şimdi yaklaşık olarak yarı yola
geldiğimde, arkama baktım ve birinin rüzgar kadar hızlı
bir şekilde
arkamdan geldiğini gördüm; böylece beni tam yerleşimin
olduğu yerin yakınında yakaladı.

"Adam beni yakalar yakalamaz, sadece bir söz ve bir darbeydi; çünkü
beni yere serdi ve beni ölüme mahkûm etti. Ama kendime geldiğimde, ona neden bana böyle davrandığını sordum. O, 'İlk Adem'e olan gizli eğilimin yüzünden' dedi; ve
bununla birlikte göğsüme bir kez daha ölümcül bir darbe indirdi ve
beni geriye doğru
döndürdü; böylece daha önce olduğu gibi ölü bir şekilde ayağının dibinde yattım. Kendime geldiğimde, ona merhamet için yalvardım; ama o, 'Nasıl merhamet göstereceğimi bilmiyorum' dedi; ve bununla beni tekrar yere serdi. O
şüphesiz beni bitirmişti, ama o geldi ve ona
dur dedi."

HRİSTİYAN. "Ona dur diyen kimdi?"

SADIK. "İlk başta onu tanımıyordum, ama geçerken
ellerindeki ve böğründeki delikleri fark ettim; sonra onun
Rabbimiz olduğuna karar verdim. Bu yüzden tepeye çıktım."

HRİSTİYAN. "Seni geçen adam Musa'ydı. Kimseyi esirgemez,
yasasını çiğneyenlere nasıl merhamet göstereceğini de bilmez."

SADIK. "Çok iyi biliyorum; benimle
ilk karşılaşması değildi. Ben evde güvenli bir şekilde ikamet ederken yanıma gelen ve orada kalırsam evimi başımın üstünde yakacağını söyleyen oydu."

Bu tanrısız Tanrı korkusu, insanları Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine kendi icatlarını ve kendi icraatlarını eklemeye yöneltecek olan şeydir, Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için bir araç olarak. Çünkü gerçek şu ki, bu tanrısız korkunun hüküm sürdüğü yerde, yasanın ve görevin sonu yoktur. Krallar kitabının kancasında, 2. Krallar, 17:26'da okuduklarınız, İsrail topraklarında putperestlik kurdukları için aslanlar tarafından yok edildiklerinde, Babil'den bir rahip çağırdılar, böylece onlara ülkenin Tanrısı'nın yolunu öğretebileceklerdi; ama işte, bunu öğrendiklerinde, rahip tarafından öğretildiği halde, korkuları onları sadece bu ibadetle yetinmeye bırakmadı. Metinde şöyle deniyor: "Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler." Ve tekrar,
"Böylece bu milletler Rab'den korktular ve kendi oyma putlarına hizmet ettiler."
Ferisileri bu kadar çok
gelenek icat etmeye iten de bu korkuydu; örneğin, bardakların, yatakların, masaların ve
leğenlerin yıkanması ve bunun gibi diğer birçok gerecin bolluğu. Markos 7: 4. Hiç kimse, Tanrı'ya karşı tanrısız bir korkunun bir insanı içine
sürükleyebileceği birçok tehlikeyi bilmez.

Bu, papalık yanlılarını yüzlerce yıldır nasıl da rahatsız etti ve işkence etti! Çünkü bunun nedeni, en azından en basit ve zararsız olanlarında, tövbelerinden duydukları bu tanrısız korkudan başka nedir ki -- çarmıha
sürünmek, hacca çıplak ayakla gitmek, kendilerini kırbaçlamak, çul giymek, çok sayıda pater-noster, çok sayıda Ave-Marias söylemek, rahibe çok sayıda itirafta bulunmak, af için çok miktarda para vermek ve buna benzer çok sayıda başka şey --- Tanrı'ya karşı bu tanrısız korkudan başka nedir? Çünkü eğer onlar bu doktrine, yani Mesih'in suçlarımız için teslim edildiğine ve haklı çıkarılmamız için tekrar diriltildiğine inanmaya ve bunu kendi ruhlarına Tanrısal bir cesaretle imanla uygulamaya ikna edilebilselerdi, bu korku ortadan kalkardı ve böylece
sonuç olarak kendilerini gereksiz ve yararsız bir şekilde üzdükleri, Tanrı'yı ​​gücendirdikleri ve halkını üzdükleri tüm o şeyler ortadan kalkardı.

YASA VE MÜJDE.

Kurtuluşun ya yasanın kapısında ya da lütfun kapısında olması gerekir. "Ama," diyorsun, "ben onu ikisinin de elinden almaktan yanayım. Ben sadece ikisine de güvenmeyeceğim. Yayımda iki tel olmasını seviyorum. Bunlardan biri, sizin düşündüğünüz gibi, bana tek başına yardım edebiliyorsa, aklım bana ikisinin de bana daha iyi yardım edebileceğini söylüyor; bu yüzden ben doğru ve iyi olacağım ve iyiliğimle Tanrı'nın merhametine mazhar olmayı arayacağım; çünkü şüphesiz, kendisinde prensinin gözüne girmek için bir şey olan kişi, kendisine tüm iyilikten
soyulmuş olarak gelen birinden daha çabuk onun merhametini ve lütfunu elde edecektir." Ben cevap veriyorum, "Ancak cennete giden iki yol yoktur: Mesih'in bizim için perde, yani bedeni aracılığıyla açtığı 'yeni ve diri yol' vardır; ve bunun dışında başka bir yol yoktur. İbr. 10: 19-24. Öyleyse neden yayının iki telinden söz ediyorsun?"

O halde merhamet yalnızca İsa Mesih'te bulunur. Tekrar, yasanın doğruluğu yalnızca İsa Mesih'e imanla elde edilebilir; yani, Tanrı'nın Oğlu'nda yasanın doğruluğu bulunur; çünkü o, Babasına itaatiyle, doğruluk için yasanın sonu olur. Ve yasal doğruluğu uğruna -ki buna Tanrı'nın doğruluğu da denir, çünkü bunu başaran Rab İsa'nın bedeninde Tanrı'ydı- Tanrı'nın merhameti ve lütfu, İsa'nın bu doğruluğu sayesinde, Tanrı'ya imanla bağlı olan herkese uzatılır.

Yasanın kapsamı, amaçları ve doğası açısından karanlık olan kişi, müjdenin kapsamı, doğası ve ihtişamı açısından da karanlıktır.

İtiraf etmeliyim ki bu harika ve gizemli bir şeydir ve onun kendi ruhundan daha bilge bir ruha sahip olması gerekirdi Bu iki 
antlaşmayı doğru yerlerine koyabilir, böylece birinden bahsederken diğerini yerinden oynatmaz. Ah, bu kadar iyi aydınlanmış olmak, yani yasadan bahsetmek, çünkü
müjdeyi yüceltmek --- ve ayrıca müjdeyi tesis etmek için konuşmak,
ancak yasayı veya onun herhangi bir ayrıntısını putlaştırmamak--- nadirdir; ve sadece çok az insanın göğsünde duyulur ve bulunur.

Bir adam yasadan tahta, Musa'dan Mesih'e --- yeryüzünde konuşandan gökten konuşana başvurabilir; ama gökten yeryüzüne, Mesih'ten Musa'ya, hiçbiri başvuramaz. Elçilerin İşleri 3: 22, 23.

Söyle bana, yasayı ve müjdeyi birbirine karıştırmak
ve ikisini de tek ve aynı Mesih müjdesi yapmak isteyenler, o Mesih İsa'nın kendi kişiliğinde yaptığı doğruluk, kan, ölüm, diriliş ve şefaati size
yüklenmedikçe; ve imanla
onun sizin için yapıldığını kabul edip, sizinkini yükleme yoluyla sayana kadar, kendinizi hiç mahvolmuş ve kaybolmuş gördünüz mü? Evet, ya da hayır?
Hayır, daha doğrusu, vicdanlarınızı ve yasayı dikleştirmediniz mi ve onlara itaatinizi, Meryem'in Oğlu'nun itaatinin size yüklenilmeden önce itaatinden daha iyi ve daha değerli saymadınız mı? Ve
eğer öyleyse, bunun nedeni Mesih'in Ruhu tarafından imansızlık günahı konusunda kurtarıcı bir şekilde ikna edilmemiş olmanızdır.

Yanılıyor olurdum; Mesih'in Ruhu'nun günah işlemeye en ufak bir özgürlük verdiğini söylemiyorum; Tanrı korusun; ancak inançları yasanın inançlarından daha kurtarıcı ve ferahlatıcı niteliktedir ve ruhu kutsallığa bundan daha fazla zorlar: yasa, Yaşam için çalış der; Ruh, Şimdi çalışmayan (yaşam için) ama tanrısızları aklayana inananın, inancı doğruluk sayılır der. Şöyle ki: İki alacaklıya on bin talant borçlu olsam, biri bana, "Bana beş bin talant borcun var, borcunu öde" demeli; diğeri, "Bana beş bin talant borcun var ve ben de seni açıkça ve özgürce bağışlarım" demeli. Şimdi, bu ifadeler birbirine zıttır; yine de yasanın inançlarının sonu Mesih'in Ruhu'nun inançlarının sonuna göre değildir: biri, "Bana borcunu öde" diyor; diğeri, "Sen açıkça ve özgürce bağışlandın" diyor. "

Sonra Tercüman Christian'ın elinden tuttu ve onu
hiç süpürülmediği için tozla dolu çok büyük bir salona götürdü;
biraz inceledikten sonra Tercüman süpürmesi için bir adam çağırdı. Şimdi, süpürmeye başladığında, toz
o kadar bol uçuşmaya başladı ki, Christian neredeyse
bu tozla boğulmuştu. Sonra Tercüman yanında duran bir kıza, "Buraya su getir ve odayı serp" dedi;
o işi bitirdiğinde, oda zevkle süpürüldü ve temizlendi.

Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Tercüman cevap verdi, "Bu salon, İncil'in tatlı lütfuyla asla kutsanmamış bir adamın kalbidir; toz, onun, asli günahı ve tüm adamı kirleten içsel bozulmalardır. İlk süpürmeye başlayan kişi yasadır; fakat su
getiren ve serpen, müjdedir. Şimdi, ilk süpürmeye başlar başlamaz tozun öylesine uçuştuğunu gördün ki, onun yanındaki oda temizlenemedi, ama sen neredeyse boğuluyordun: bu sana, yasanın, günahtan
işleyerek yüreği temizlemek yerine, onu canlandırdığını, ona güç verdiğini ve ruhta onu artırdığını, tıpkı onu keşfedip yasakladığı gibi, onu bastırma gücü vermediğini göstermek içindir. Rom. 5:20;
7:11; 1 Kor. 15:56."

Yine, genç kızın odaya su serptiğini gördüğün gibi,
üzerine zevkle temizlendi, bu sana şunu göstermek içindir
müjde tatlı ve değerli etkileriyle
yüreğe geldiğinde, o zaman, diyorum ki, genç kızın toprağı
su serperek yere serptiğini gördüğün gibi, günah yenilir ve
bastırılır ve ruh onun imanı aracılığıyla temizlenir ve
sonuç olarak ihtişam Kralı'nın ikamet etmesi için uygun hale gelir. Yuhanna 14: 21-23;
15:3; Elçilerin İşleri 15:9; Rom. 16: 25, 26; Ef. 5:26.

Mesih imanla kalbimde ve ahlaki yasa
uzumda ikamet ettiğinde, biri Tanrı ile barışı korumak için, diğeri konuşmamı iyi bir nezaketle sürdürmek için, o zaman haklıyım ve sonra.

Fakat bu, Mesih'te çok fazla deneyim, gayret ve
haz olmadan yapılmayacaktır. Çünkü Şeytan'ın en çok istediği şey,
yasanın uyanmış bir Hıristiyanın vicdanında kalması ve orada Mesih'in ve inancın yerini almasıdır; çünkü bunun elde edilebileceğini
bilir,
perde hemen ruhun yüzüne çekilir ve kalp Mesih'in bilgisine göre kararır; ve kararınca, insan merhametten umutsuzluğa sürüklenir
veya hayat için çalışmaya zorlanır. Bu nedenle, bu ikisini Tanrı'nın kendilerine verdiği yerlerinde tutacak olandan çok fazla gayret gerekir; söz üzerinde çok gayretli çalışma, gayretli
dua, dünyada Tanrı ile birlikte yürümek için gayretle.

Bu yasa, gürleyen tehditleriyle vicdanını ele geçirmeye
çalıştığında, onu bir lütuf vaadiyle sustur: haykır,
Han çoktan doldu; Rab İsa burada ağırlandı ve
burada yasa için yer yok. Gerçekten, eğer
benim muhbirim olmakla yetinir ve beni yargılamaktan sevgiyle vazgeçerse, ben de
memnun olurum; o benim gözümde olacak, ben de bundan zevk alırım: ama
aksi takdirde, şimdi onsuz ve o da bu yasanın iyi bahsettiği ve onayladığı o doğrulukla doğrulmuşken,
onu kurtarıcım ve yargıcım yapamam, yapmam, yapamam, cesaret edemem,
ya da vicdanımda hükümetini kurmasına izin veremez; çünkü böyle yaparak
lütuftan düşerim ve Mesih İsa bana hiçbir fayda sağlamaz.

O halde söylenenlerin özeti şudur: Hristiyanın artık yasayla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü Sina'da gürleyip yanarken veya
günah için vicdanı gazaba ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna bağlarken; çünkü bu şekilde ortaya çıkmasından Mesih'e olan imanla özgürleşmiştir. Yine de
ona dikkat etmeli ve onu kutsal, adil ve
iyi saymalıdır; bunu yapabilmesi için, onu gördüğünde veya baktığında, bize verenin MERHAMETLİ, LÜTFÜ, ÇOK SABIRLI ve İYİLİK VE GERÇEKLİKTE BOL olduğunu her zaman hatırlamalıdır.

Burada diyebilirsin ki, ey yasa, günaha karşı kükreyebilirsin ama
bana ulaşamazsın; lanet edebilir ve kınayabilirsin ama RUHUMU değil;
çünkü benim doğru bir İsa'm, kutsal bir İsa'm, ruh kurtaran bir İsa'm var ve
o beni senin tehditlerinden, lanetlerinden, kınamalarından kurtardı; senin erişim alanının ve sınırlarının dışındayım; Ben, daha iyi yaşam ve kurtuluş vaatleri altında, İsa'nın kanı aracılığıyla, Tanrı'nın bana verdiği tatminle, benim liyakatim olmadan beni rahatlatacak özgür vaatler altında başka bir antlaşmaya getirildim.

Yasa, Tanrı'nın cennetinin girişinde, alevli bir kılıç gibi duran, Tanrı'nın doğruluğuyla doğru olmayanları, yani bizim için perdeden, yani bedeninden
kutsadığı o yeni ve yaşayan yolla lütfun tahtına gelme becerisi olmayanları dışarıda tutmak için her yöne dönen yasadır.
Çünkü bu yasa, diyorum ki, Mesih İsa tarafından gerçekten ve kurtarıcı bir şekilde inanan herkes için kaldırılsa da, şimdi çadırında bulunacak olan her insana karşı, yani kendisinde ve Rab İsa'dan
uzak olan her bir ruhuna karşı, her zerresinde tam güç ve kudretiyle kalır; O, diyorum ki, cennetin kapılarında şaha kalkmış bir aslan gibi yatar,
ve her dönmemiş ruha kükrer,
bu şehre kapılardan girmek isteyen herkesi şiddetle suçlar.
Öyleyse, en mükemmel ve yasal emirlerinin hepsine cevap verebilen,
ve yiyip bitiren ateşin ortasında yaşayabilen ve orada Tanrı'nın
ve kendini teselli edebilen kişi, yükseklerde oturacak ve
bu yasadan zarar görmeyecektir. Onun savunma yeri kayaların cephaneleri olacak;
ona ekmek verilecek ve suları sağlam olacak;
gözlerin
Kralı güzelliğiyle görecek,
çok uzaktaki
toprağı görecekler.

YASAL BİR HAYAT KURALLARI.

Yasa, birçoklarının arkasına atılır,
elimizde ve kalbimizde taşınması gerekirken,
dünyada yüceltildiğini iddia ettiğimiz
müjdeyi sonuna kadar yerine getirebilelim diye. Öyleyse yasa seninle olsun ki onu sev ve onu müjdenin ruhuyla yap, böylece hayatında verimsiz olma. Yasa, diyorum ki, seninle olsun, Musa'dan geldiği gibi değil, Mesih'ten geldiği gibi; çünkü yasadan yaşam için bir antlaşma olarak özgür kılınmış olsan da, yine de Mesih'in yasası altındasın; ve bu yasa senin tarafından, sanki onun elinden çıkmış gibi, dünyadaki konuşman için bir kural olarak kabul edilmelidir.

VI. İLAHİ LÜTUF.

LÜTUF, SEVGİ VE MERHAMET.

_BEN_ Tanrı'nın halkına olan iyiliğinin, bazen lütuf kelimesiyle, bazen sevgi kelimesiyle ve bazen de merhamet kelimesiyle, çeşitli şekillerde ifade edildiğini GÖRÜYORUM. Bu lütuf kelimesiyle ifade edildiğinde, yaptığı şeyin onun asil iradesi, kraliyet cömertliği ve egemen zevki olduğunu göstermek içindir. Sevgi sözcüğüyle ifade edildiğinde, bize O'nun sevgisinin yaptığı şeylerde olduğunu ve olduğunu ve bizim için yaptıklarını memnuniyet ve zevkle yaptığını göstermek içindir. Fakat bize merhamet kavramı altında açıklandığında, o zaman hem perişan hem de sefil bir durumda olduğumuzu ve O'nun bağırsaklarının ve şefkatinin bu korkunç durumumuzda bizi özlediğini söyler.

TANIMLANACAK LÜTUF.

İnsanların Tanrı'nın lütfu dediği ama aslında olmayan birçok şey vardır.

1. Her insanda bulunan ışık ve bilgi.

2. İnsanda kurtulmak için olan doğal istek.

3. İnsanda doğası gereği kendi kurtuluşu için düşündüğü gibi bir şeyler yapma gücü.

Fakat Tanrı'nın lütfunun, Oğlu İsa Mesih'te günahkarlara olan iyi niyeti ve büyük sevgisi olduğunu hatırla; İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve herkes için sunulmasıyla
kutsandıkları iyi niyetle.

Kanı ne yasalar, ne kurallar, ne de emirler değil, bir
bedel, kurtarıcı bir bedeldir. O bizi bize bahşederek haklı çıkarır, bizden bekleyerek değil. O bizi lütfuyla haklı çıkarır, bizim işlerimiz aracılığıyla değil.

LÜTFUN İŞLEYİŞİ.

İyi çocuk ilk doğan değil, Habil'dir. Tanrı sık sık Yakup'un yaptığı gibi yapar, hatta bereketler bahşederken ellerini çaprazlar, en az değer verilene en iyisini verir; çünkü Havva'nın gözünde "adam" Kabil'di: Havva, ona sahip olduğunda bir miras aldığını düşündü; ama Habil'e (kibir) gelince, o değersizdi; onun adıyla ona ne kadar az değer verdiklerini gösterdiler.

Bugüne kadar samimi olanlar için de durum aynıdır; dünyayla birlikte şanlı bir isim taşımazlar: Kabil onlar için karlı oğuldur; Habil onlar için itibarlı değildir, onda biçim veya güzellik görmezler; o, dünyanın neşesini bozan melankolik veya alçaltıcı bir çocuktur. "Bilgelerin yüreği yas evindedir, ama aptalların yüreği neşe evindedir."

Habil, görünüşte sonuncu, ama gerçekte lütufta birincidir; tıpkı bugün olduğu gibi. Bunu bizim hırçın, resmi tapınanlarımız gibi kimler çırpınır? Ne yazık ki, iyiler, samimiler, alçakgönüllüler, onlar en son ve en önemsiz gibi görünürler; ama trajedinin sonucu, birincinin sonuncu, sonuncunun da ilk olduğunu açıkça gösterecektir.

"Ve Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi." İşte keşfedilen lütfun gerçek adımları; kişi Tanrı'nın gözünde ilk olmalıdır---önce kişi, sonra performans:
çünkü insanlar arasında armağanın kişinin kabulüne yol açtığı doğru olsa da, lütuf düzeninde başka bir şekildedir; çünkü kişi ilk kabul edilmezse, sunu iğrenç olmalıdır; Çünkü iyi bir adam yapan iyi bir iş değildir, ama iyi bir adam iyi bir iş yapar. Meyve iyi bir ağaç yapmaz, ama iyi bir ağaç iyi meyve verir.

Sonra Habil hem kişiliğini hem de sunusunu, hem Mesih'in doğruluğunun altında imanla kefenleyerek sundu, ki bu da vaatle sarılmış durumdaydı; ama Kabil kendi ayakları üzerinde durur ve böylece sunusunu sunar. Bu nedenle Habil hem kişiliğini hem de sunusunu kabul eder,
ama Kabil lanetli kalır. Bu da Habil ile kardeşi arasındaki farkı yaratır; Habil'in imanı vardı, ama Kabil'in imanı yoktu. Habil'in imanı onu İsa Mesih ile örttü; bu yüzden Tanrı'nın önünde kişiliğiyle doğru durdu.

Yasa tarafından ömür boyu hapse mahkûm edilen bir adam vardır ve sonuç olarak yargıç tarafından ona ölüm cezası en adil ve doğru şekilde verilir. Şimdi varsayalım ki, bundan sonra bu adam
yaşayacak ve onurlandırılacak, büyük şeylerin tadını çıkaracak ve güven ve güç yerine konulacak ve bu da onu gücendiren kişi, hatta ona ceza veren kişi tarafından yapılacak.

Bu hikayeyi ilk duyduklarında bile herkes ne diyecek veya ne sonuca varacak? "Bu garip takdirle sarmalanmış olan her kimse, lütufkar bir prensin merhametine şükretmeli; çünkü tüm bunlar lütuf ve iyiliği dile getiriyor." demeyecekler mi?

Bağışlama, Tanrı'nın lütfunun zenginliğine göredir, ki orada bize karşı tüm bilgelik ve sağduyuyla bol bol vermiştir. Lütuf, affetmeye, iyilik etmeye ve kurtarmaya devam edebilir ---düşüşlerden, düşüşlerde ve düşüşlerden. Lütuf, kendilerine zarar verenleri teselli edebilir, rahatlatabilir ve onlara yardım edebilir; ve lütuf değersiz olanları yüceliğe getirebilir. Bunu yasa yapamaz; bu adam yapamaz; bu melekler yapamaz; bunu Tanrı yapamaz, ancak lütfunun zenginliğiyle, Mesih İsa'da olan
kurtuluşla yapabilir.

Bir taht, görkem ve büyüklüğün tahtıdır; daha düşük kalitedeki şeylerin
yükselmesi veya bir taht edinmesi için değildir. Şimdi, o zaman,
bu hayat suyu ırmağı tahttan çıktığı için,
lütuf ve merhamette büyük bir görkem olduğunu ima eder; çünkü lütuf,
ilerlerken, tahttan bir ses çıkarır. Ve gerçekten
gökte veya yeryüzünde yüreği Tanrı'nın lütfu kadar korkutan hiçbir şey yoktur.
Hoşea 3: 5. İnsanı korkutan, insanı
titreten, insanı nasıl ve nasıl eğilip
parçalayan şeydir. Yer. 33: 9; Çıkış 34: 6-9. Hiçbir şey, insan oğullarının kalplerinde ve üzerinde Tanrı'nın lütfu kadar
görkemli ve buyurgan bir büyüklüğe sahip değildir. Kalbi lütuf kadar
yen ve samimi ve yapmacıksız itaate
bu kadar mecbur eden hiçbir şey yoktur.

Güçlü lütuf, bozulmaları zayıflatır ve onları
çarparak, onları ölüm noktasına getirir, her zaman yaşam için çırpınır.

Merhamet ve onun vahyedilmesi, günaha karşı tek panzehirdir.
Bu, çözülme niteliğindedir; günahta donmuş
kalbi çözer; evet, isteksizleri yaşam için Mesih'e gelmeye
istekli hale getirir.

Bazıları, lütuf ve iyi bir doğa bir araya geldiğinde, parlayan Hıristiyanlar yaratırlar derler: ama ben diyorum ki, lütuf ve büyük bir günahkar bir araya geldiğinde,
ve lütuf o büyük günahkarı kendine boyun eğdirdiğinde ve o büyük günahkarın ruhunda kendi türünden bir şekilde işlediğinde, o zaman parlayan bir Hıristiyanımız olur.

İnsanlar günah yüzünden düşebilirler, ancak lütfun yardımı olmadan kendilerini
kaldıramazlar.

Hac yolculuğuna çıkan iki adam vardı; biri gençken, diğeri yaşlıyken başladı: genç adamın boğuşması gereken güçlü
çürümeler vardı, yaşlı adamınkiler doğanın çürümeleriyle zayıftı: genç adam adımlarını tıpkı yaşlı adam gibi
yürüdü ve her yönden onun kadar hafifti. Şimdi hangisinin veya hangisinin lütfu en belirgin şekilde parlıyordu, çünkü ikisi de birbirine benziyordu? Genç adamınki, şüphesiz; çünkü onu en büyük
muhalefete karşı koyan şey, onun en güçlü olduğunu en iyi şekilde gösterir.

Doğa, lütfun olduğu yerde bile, o lütfun yardımı olmadan Tanrı önünde kabul edilebilir bir şey yapamaz; aynı şekilde, daha fazla lütufla da desteklenmezse, alınan lütuf, Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmette bulunmaya devam etmemize neden olamaz.

Şimdiki bir lütuf dağıtımı, iyi bir yemek, mevsime uygun bir duş veya cebinizdeki bir peni gibidir; bunların hepsi şu anki gerekliliğe hizmet edecektir. Fakat geçen hafta yediğim o iyi yemek, bu günde iyi bir iş yapmamı sağlayacak mı? Yoksa, geçen yıl yağan o mevsime uygun duş, erzak olmadan, şu anda büyüyen tahıl ve çimenlere mevsime uygun bir yardım mı olacak? Yoksa, geçen gün ihtiyacımı karşılayan o peni, diyorum ki, aynı peni, erzak olmadan, bugün de ihtiyaçlarımı karşılayacak mı?

Lütuf günü, harcama günüdür; bu bizim harcama zamanımızdır.
Bu yüzden yeryüzünde hacılar ve yabancılar olarak adlandırılırız; yani,
yerden yere, eyaletten eyalete, denemeden denemeye seyahat edenler. Şimdi, taze handa seyahat edenin taze
para harcaması gibi, Hıristiyanlar da taze bir ayartmada, yeni bir ayartmada, taze ve yeni bir lütuf kaynağı harcamaya zorlanırlar. Büyük adamlar, oğulları seyahat ederken, para keselerinin hazır bulundurulmasını veya uygun bir şekilde ödenerek şu ve şu yerde bulundurulmasını emrederler; ve böylece erzakla karşılaşırlar. Neden, büyük olanın oğulları da öyledir; ve o, deniz ötesine veya Babamızın evinden çok uzak bir yere seyahat etmemizi tahsis etmiştir: bu nedenle, ihtiyaç duyulan
yerde, şu durumda veya ayartmada lütfun bize sağlanmasını emretmiştir. Fakat bununla birlikte, efendim oğlunun ona kesesinin şu anki boşluğunu ve şimdi boğuşması gereken zorluğu bildirmesini beklediği için; Bu yüzden Tanrı Babamız, lütuf tedariği için lütuf tahtında ihtiyacımızı Mesih aracılığıyla dile getirmemizi bekler. "Bu nedenle, lütuf tahtına cesaretle gelelim ki, ihtiyaç anında merhamet ve lütuf bulalım." 

Sonra rüyamda Tercüman'ın Christian'ı elinden tuttuğunu ve onu bir duvara karşı yanan bir ateşin olduğu bir yere götürdüğünü gördüm ve ateşin yanında duran biri sürekli olarak ateşi söndürmek için üzerine bol su döküyordu; yine de ateş daha yüksek ve daha sıcak yanıyordu. Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Tercüman, "Bu ateş, kalpte işlenen lütfun eseridir; üzerine su döküp onu söndürmek isteyen kişi şeytandır; ama sen ateşi daha yüksek ve daha sıcak görsen de, bunun nedenini de göreceksin." Böylece onu duvarın arkasına götürdü, orada elinde bir kap yağ olan bir adam gördü, o da sürekli olarak, ama gizlice, onu ateşe döküyordu.

Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Tercüman cevap verdi, "Bu, lütfunun yağıyla sürekli olarak kalpte başlamış olan işi sürdüren Mesih'tir; bu sayede, şeytanın
yapabileceklerine rağmen, halkının ruhları hâlâ lütufkardır. 2 Korintliler 12: 9. Ve adamın ateşi korumak için duvarın arkasında durduğunu görmen, sana bu lütfun ruhta nasıl sürdürüldüğünü ayartıcının
görmesinin zor olduğunu öğretmek içindir."

Bu kutsal nehrin dibinde Tanrı'nın
yüceliği görülecektir. Kurtarıldık, lütufla kurtarıldık, Mesih'teki kurtuluş aracılığıyla lütufla kurtarıldık, Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için. Ve
burada ne kadar iyi bir dip var. Lütuf başarısızlığa uğramayacak, Mesih yeterince
sınandı ve Tanrı yüceliğini kaybetmeyecek; bu nedenle bu nehirden
içenler şüphesiz kurtulacaklardır; yani, ona ruhsal bir iştahla
içenler.

Tanrı, bilgeliğinin şanı için, bu yolu yapmak istedi; yani, lütfun hüküm sürmesini sağlamak için. Sık sık düşündüm ve bazen dedim ki, Tanrı herhangi bir yoldan memnun olacaksa, kesinlikle kendi yolundan da memnun olacaktır. Şimdi bu, kendi tasarladığı yoldur, kendi bilgeliğinin meyvesi ve etkisidir. Bu nedenle, günahkar, onu memnun et, onu memnun ettiği şeyde memnun et; sulara gel, kendini onlara at ve boğulmaktan korkma; Tanrı'nın seni cennetine taşımasına izin ver, böylece tahtını görebilirsin.

Tanrı'nın insana ve yine insanın Tanrı'ya dönüşümünde nasıl davrandığına dikkat edelim.

İlk olarak, Tanrı'nın insana nasıl davrandığına. O, günahları içindeyken ona gelir; O, kıskançlığının sıcağında ve ateşinde değil,
ama günün serinliğinde, anlatılamaz bir yumuşaklıkla, merhametle, acımayla,
ve sevgiyle ona gelir--kendini intikamla değil, yalvarışla, ve günahkârın kendisiyle barışması için uysalca yalvarır. 2 Korintliler 5:19, 20.

İnsanlar arasında, günahı işleyenin barışı aramada ilk olması beklenir; ama, günahkâr, Tanrı ile insan arasında durum böyle değildir: Tanrı'yı ​​sevmedik, Tanrı'yı ​​seçmedik; ama Tanrı, Mesih'te dünyayı kendisiyle barıştırıyordu, onların suçlarını onlara yüklemiyordu. Barışı arayan ilk kişi Tanrı'dır; ve bir yalvarışla, hizmetkarlarına Mesih'in yerine dua etmelerini emreder:
"Sanki Tanrı bizim aracılığımızla sizi yalvarıyormuş gibi, Mesih'in yerine size dua ediyoruz, Tanrı ile
barışık olun."

Ey günahkar, açmayacak mısın? İşte, Baba Tanrı ve Oğlu İsa Mesih, ikisi de kalbinin kapısında duruyor, orada senden lütuf dileyerek, onlarla
barışık olman için; eğer itaat edersen, bütün günahlarının bağışlanacağına dair sözle. Ey lütuf,
ey şaşırtıcı lütuf! Bir prensin bir dilenciye sadaka vermesi için yalvardığını görmek, garip bir görüntü olurdu; bir kralın hainden merhamet kabul etmesi için yalvardığını görmek, bundan daha garip bir görüntü olurdu; Ama Tanrı'nın bir günahkara yalvardığını görmek, Mesih'in "Kapıda durup kapıyı çalıyorum, yüreğim dolu ve cennetim lütufla dolu, açana bağışlamak için" dediğini duymak; bu meleklerin gözlerini kamaştıran bir görüntüdür. Şimdi ne diyorsun günahkar? Bu Tanrı merhametle zengin değil mi? Bu Tanrı'nın günahkarlara karşı büyük bir sevgisi yok mu? Hatta daha da ötesi, tüm bunların sadece iltifat olduğunu düşünmen için hiçbir nedenin olmaması için, burada ayrıca "Tanrı, günahı bilmeyeni bizim için günah yaptı, böylece onda Tanrı'nın doğruluğu olalım" ifadesi de belirtilir. "Tanrı herhangi bir şeye takılıp kalacak olsaydı, bu
Oğlunun ölümünde olurdu; ama O'nu bizim için özgürce teslim etti: öyleyse O'nunla birlikte bize her şeyi özgürce nasıl vermeyecek?

Şimdi bu günahkârların Tanrı'ya götürülüşüne ve
onların ruhlarıyla ilgilenmeye başladığı ilk günden, hatta göğe alınacakları zamana kadar olan zamana gelelim.

1. Ve Tanrı'nın günahkârlarla olan olağan muamelesine başlayalım:
ilk başta onlara sözüyle ikna ettiğinde, ne kadar garip davranıyorlar.
Vicdanlarının
dokunulmasını sevmezler; ne olduklarını, ne olduklarını veya bundan sonra ne olacaklarını düşünmek istemezler: bu tür düşünceleri
erkeksi ve zararlı sayarlar. Ve şimdi onlar sözden ziyade herhangi bir şey için varlar: bir meyhane, bir oyun evi, sporlar, zevkler, uyku,
dünya ve benzeri şeyler, böylece sözün gücünden
uzaklaşabilirler Tanrı.

2. Eğer Tanrı şimdi onlara daha da yaklaşırsa ve vicdanlarına inanç
bağlamaya başlarsa, bu tür inançlar iman ve tövbeye, evet, sonsuz hayata giden ilk adım olsa da, onları unutmak ve yıpratmak için ne gibi değişikliklere
sahip olacaklar! Evet, şimdi ya dönmeleri ya da dönmeleri gerektiğini görmeye başlasalar da, sık sık
şimdiki bir dönüşümü feragat etmek için çalışacaklardır. İtiraz ederler, henüz dönmek için çok
gençler; yedi yıl sonra yeterli bir zamandır; yaşlandıklarında veya hasta yatağına geldiklerinde.

Ah, insan kendi kurtuluşuna ne kadar da düşmandır! Tanrı'nın sizden bazılarını sık sık sözüyle ziyaret ettiğine ve sizin vicdanınıza ateş
attığı gibi su
attığınıza ikna oldum.

Hıristiyan, Tanrı senin inkarını bir cevap olarak alsaydı ve deseydi, "O zaman kurtuluş sözünü başkasına
götürür müyüm ve o da bunu
duyar mı?"

"Günahkar, dön!" der Tanrı. "Tanrım, ben buna katılamam," der günahkar. "Dön ya da yan," der Tanrı. "Bunu göze alacağım," der günahkar. "Dön ve kurtul," der Tanrı. "Zevklerimi terk edemem," der günahkar; "tatlı günahlar, tatlı zevkler, tatlı hazlar," der günahkar. Ama Tanrı'nın günahkarla böyle pazarlık etmesi ne kadar da lütuftur! Tanrı'nın zavallı bir günahkara olan sabrı! Ya Tanrı şimdi, "Öyleyse günahlarına dön, zevklerine dön, zevklerine dön, onları kendi payın olarak al; onlar senin tüm cennetin, tüm mutluluğun, tüm payın olacaklar," dese?

3. Ama Tanrı tekrar gelir ve günahkara şimdi dönmenin ya da hiç dönmemenin gerekliliğini gösterir; evet ve günahkara bu inancı o kadar güçlü bir şekilde verir ki, eğer... Fakat işte, günahkarın hala bir düşmanlık kıvılcımı vardır: eğer şimdi dönmesi gerekiyorsa, ya bir günahtan diğerine, büyüklerden küçüklere, çoklardan azlara veya hepsinden birine döner ve orada durur. Fakat belki de inançlar onu bu şekilde terk etmeyecektir. Öyleyse, küfürden Musa'nın yasasına dönecek ve Tanrı'nın ona izin verdiği sürece kendi görünür iyiliği üzerinde duracaktır. Ve şimdi ona bakın, yasal performans konusunda çok titizdir; şimdi iyi bir komşu olacak, herkese kendisininkini ödeyecek, küfür etmeyi, birahaneyi, sporlarını ve şehvetli zevkleri bırakacak; okuyacak, dua edecek, kutsal kitaptan konuşacak ve din konusunda çok meşgul olacak,
eğer varsa; şimdi Tanrı'yı ​​memnun edecek ve ona yaptığı tüm kötülükleri telafi edecek ve onu bölümlerle, dualarla, vaatlerle, yeminlerle ve bunlar gibi daha birçok nefis yemekle besleyecek; kendini şimdi cennet için güzel olması gerektiğine ikna ediyor ve ayrıca Tanrı'ya herhangi bir insan kadar iyi hizmet ettiğini düşünüyor:
ama tüm bunlar olurken, oturduğu tabure kadar Mesih'ten habersiz ve kör Ferisi'den daha yakın olmayan cennete, sadece diğer komşularından daha temiz bir cehennem yoluna girdi. Tanrı şimdi bu günahkârı terk edip, onu gözünden 
çıkaramaz mıydı? Onu kendi seçimine, aldatılmaya ve kendi doğruluğuna düşmeye bırakamaz mıydı, çünkü ona güvenir ve kötülük yapar?

Ama lütuf, lütfu engeller, onu korur. Doğrudur, günahkârın bu dönüşü Mesih'ten
uzak bir dönüş. Ama,

4. Tanrı günahkârın bu yolunda merhametle onu takip edecek ve ona performanslarının kısalığını, görevlerinin boşluğunu ve doğruluğunun kirliliğini gösterecektir. Bunu, ruhunun kurtuluşu lütufkarca amaçlanan ve Tanrı tarafından
tasarlanan günahkârdan bahsediyorum; çünkü o, müjde ışığıyla her şeyden bıkacak; her şeyin boşluğunu ve İsa Mesih'in kişisel doğruluğunun, ve sadece bunun, günahkârı günahlarının hak ettiği ödülden kurtarmak için Tanrı tarafından
tanındığını görecektir. Fakat işte, günahkâr şimdi, kendi
hiçliğinin görüntüsü ve hissi karşısında, bir tür umutsuzluğa düşer; çünkü kendi
kendisi hakkındaki iyi düşüncesinin aldatıcılığıyla kurtuluşu varsaymak onun içinde olsa da, Mesih'in doğruluğunda Tanrı'nın lütfu hakkında iyi bir düşünceye sahip olmak kendisinde yoktur.
Bu nedenle, eğer kurtuluş yalnızca Mesih'in doğruluğu aracılığıyla Tanrı'nın lütfuysa ve bir kişinin kendi lütfu Tanrı'nın önündeki kişisinin haklılığı açısından tamamen reddedilirse, o zaman atılır.

Şimdi, bu kalbin çökmesinin nedeni, Tanrı'nın ona verdiği görüştür - en iyi performansının kirliliğinin bir görüşü.
Daha önceki ahlaksızlıklarının görüşü onu biraz üzdü ve vicdanını rahatlatmak için kendi iyi işlerine yönelmesini sağladı;
bu nedenle bu onun dayanağı, desteğiydi. Fakat işte, şimdi Tanrı bunu onun altından çekti ve şimdi düşüyor. Bu nedenle en iyileri de
şimdi onu terk ediyor ve sabah çiyi gibi uçup gidiyor.

Ayrıca, kendi doğruluğunun boşluğunun bu ifşası,
yüreğinin ikiyüzlülüğü, gururu, inançsızlığı, kalbin katılığı,
ölümlülüğü ve tüm müjdeye itaat etmede geri kalmışlığıyla birlikte onun
yüreğinin yaramazlığının daha da keşfedilmesini beraberinde getiriyor; bu görüntü
omuzlarında değirmen taşları gibi yatıyor ve onu
daha da şüphelere ve lanetlenme korkularına batırıyor. Çünkü ona şimdi Mesih'i kabul etmesini söyleyin; o cevaplıyor, yapamıyor, cesaret edemiyor. Neden yapamadığını sorun; o cevaplayacak, yüreğinde ne inanç ne de umut var. Ona
lütfun ona özgürce sunulduğunu söyleyin; o da, "Ama onu kabul edecek yüreğim yok" diyor. Ayrıca, düşündüğü gibi, ruhunda herhangi bir lütufkar eğilim bulamaz ve bu nedenle Tanrı'nın merhametine ait olmadığı sonucuna varır, ayrıca Mesih'in kanına ilgi duymaz ve bu nedenle inanmaya cesaret edemez. Bu nedenle yüreğinde batar, düşüncelerinde ölür, şüphe eder, umutsuzluğa kapılır ve asla kurtulamayacağı sonucuna varır. 

5. Fakat işte, tüm lütfun Tanrısı onu bu sıkıntıda bırakmaz,
ama şimdi her zamankinden daha yakınına gelir; evlat edinme Ruhu'nu, kutsanmış Tesellici'yi ona gönderir, Tanrı'nın sevgi olduğunu ve bu nedenle kalbi kırılmış olanları reddetmek istemediğini söyler; ona ağlamasını ve ruhuna merhamet kanıtı için dua etmesini emreder ve şöyle der,
"Belki de Rab'bin gazabının gününde saklı kalırsın." 

Bunun üzerine günahkar biraz cesaret alır; ama o, sadece bir olasılığa bağlı olan şeyden daha fazlasını elde edemez, ki bu da kalpte
doğan bir sonraki şüpheyle tamamen uçup gider ve
ruh tekrar ilk zor durumuna veya daha kötüsüne bırakılır; orada acıklı bir şekilde
sefil durumuna hayıflanır ve binlerce
yok olma korkusuyla işkence görür; çünkü belki de birkaç hafta boyunca
cennetten tek bir kelime bile duymaz. Bu nedenle inançsızlık onu ele geçirmeye başlar ve duanın ve sözü daha fazla duyma eğiliminin en uç noktasını ve ruhunu alır; evet, şeytan da bu düşüncelerle birlikte, "Bütün dualarınız, duymalarınız, okumalarınız ve sık sık bir araya geldiğiniz Tanrısal arkadaşlıklarınız sonunda size karşı yargılanmak üzere yükselecektir; bu nedenle, eğer lanetlenecekseniz, cehennemde olabildiğince kolay bir yer seçmeniz daha iyidir." der.

Ruh bu durumda tamamen cesaretini yitirir, kendisine öğretildiği gibi yapmayı düşünür ve dua etmeye veya sözü duymaya gittiğinde ölme düşünceleriyle bayılmaya başlar. Fakat bakın, bütün umutlar tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde ve ruh "Ölüyorum, yok oluyorum" diye sonuca vardığında, aniden Tanrı'nın Ruhu tekrar gelir, ruhun daha önce hiç düşünmediği Tanrı'nın güzel bir sözüyle; Tanrı'nın hangi sözü ruhta bir dinginlik emreder, inançsızlığa yer açar, umut etmeye ve Tanrı'yı ​​tekrar beklemeye teşvik eder: belki de ruha Mesih'in ve günahkarlar için yaptığı mübarek girişimin biraz olsun görüntüsünü verir.

Fakat bakın, şeylerin gücü tekrar kalbini kaybetmeye başlar başlamaz, günahkar inançsızlığa yer açar, Tanrı'nın merhametini sorgular ve tekrar lanetlenmekten korkar. Ayrıca Tanrı ve Mesih hakkında sert düşünceler besler ve önceki teşviklerin hayal, yanılsama veya sadece kuruntu olduğunu düşünür.

Ve Tanrı şimdi neden günahkarı, merhametini ve lütfunu bu şekilde kötüye kullandığı için cehenneme atmıyor? Aman Tanrım: "Kime merhamet ederse ona merhamet eder, kime merhamet ederse ona merhamet eder;"
bu nedenle iyilik ve merhamet hayatının tüm günlerinde onu takip edecek, böylece sonsuza dek Rabbin evinde oturacaktır.

6. Bu nedenle Tanrı, tüm bu kışkırtmalardan sonra, Ruhu aracılığıyla tekrar ruha gelir ve vicdana mühürleyici lütuf ve bağışlama getirir, günahlarının bağışlandığına ve bunun da Mesih'in kanı uğruna özgürce yapıldığına tanıklık eder. Ve şimdi günahkâr, Mesih'teki Tanrı'nın lütfunu öyle bir şekilde görür ki, yüreğini sevinç ve teselliyle nazikçe kırar. Şimdi ruh, vaatleri yemenin ne olduğunu bilir; ayrıca imanla İsa Mesih'in etini ve kanını yemenin ve içmenin ne olduğunu da bilir; şimdi lütfunun gücüyle dizlerinin üzerine çöker, günahların bağışlanması ve imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras umudu için Tanrı'ya şükreder; bu Mesih'tedir; şimdi sakin ve güneşlidir; şimdi "ayaklarını tereyağıyla yıkar ve kaya ona yağ ırmakları döker." 

7. Fakat bundan sonra, belki de ruh tekrar soğur; ayrıca alınan lütfu unutur ve bedenselleşir; yeniden
dünyayı özlemeye başlar; göksel şeylerin hayatını ve tadını kaybeder;
Tanrı'nın Ruhunu üzer; kederli bir şekilde geriler;
gizli
görevlerini tamamen terk eder veya sadece onların formalitesini korur;
din için bir
suçtur ve Tanrı'nın adının uyanık ve şefkatli olanlarının
kalbini üzer.

Peki Tanrı şimdi ne yapacak? Bu avantajı günahkârı yok etmek için mi kullanacak? Hayır. Onu irtidadında yalnız mı bırakacak? Hayır. Onu şimdi zayıflayan
lütfunun gücüyle kendini
toparlaması için mi bırakacak?
Hayır. Peki o zaman ne olacak? Neden, bu adamı bulana kadar arayacak ve
onu tekrar kendisine geri getirecek: "Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, ben, ben koyunlarımı arayacağım ve onları arayacağım, tıpkı bir çobanın dağılmış koyunların arasında olduğu gün sürüsünü araması gibi; böylece koyunlarımı arayacağım ve
dağılmış oldukları her yerden onları kurtaracağım. Kaybolanı arayacağım ve
kovulanı geri getireceğim; kırılanı saracağım ve hasta olanı güçlendireceğim." Hezekiel 34:11-16.

Tanrı'nın geri döneni eve getirmesinin olağan yolundan şimdi bahsetmeyeceğim; yani, Davut'unkini kırdığı gibi, günahları için her zaman kemiklerini mi kırıyor, yoksa bunun için hayatının tüm günlerini suçluluk ve karanlık içinde mi bırakıyor; yoksa şimdi onu öldürecek mi ki, yargı gününde mahkûm edilmesin,
Korint'te onlara yaptığı gibi. 1. Korintliler 11: 30-32.

Tanrı bilgedir ve sevdiklerine gerilemeyi nasıl acılaştıracağını söyleyebilir. Kemiklerini kırabilir ve onları kurtarabilir; onları en derin çukura, karanlığa ve derinliğe yatırabilir ve onları kurtarabilir; onları bu yaşam için öldürebilir ve onları kurtarabilir. Ve burada İsrail'in terk edilmediği harika bir lütuf ortaya çıkar.

8. Fakat Tanrı gerileyenle bu yollardan hiçbirini yapmazsa, ona tekrar ışık tutar ve günahlarının bağışlanmasını ikinci kez ona mühürler ve şöyle der: "Geriye dönmelerini iyileştireceğim ve onları özgürce seveceğim." Ruh şimdi ne yapacak? Elbette şimdi alçakgönüllülükle ve bütün günlerinde kutsal bir şekilde yürüyecektir. Bir daha asla gerilemeyecek, öyle değil mi? Olabilir de olmayacak; olabilir de olacak. Tıpkı Tanrı'sının onu koruduğu gibi; çünkü günahları kendisinden olsa da, duruşu Tanrı'dandır; diyorum ki, ayakta dururken duruşu ve düşerse iyileşmesi ikisi de Tanrı'dandır. Bu nedenle, Tanrı onu biraz bırakırsa, bulduğu bir sonraki boşlukta yine gitmiş olur: "Halkım," der Tanrı, "benden geri kaymaya meyillidir."

İşte lütuf. Ruh geri kaydıkça, Tanrı onu tekrar geri getirir - yani lütuf tarafından kurtarılması gereken ruhtan bahsediyorum; bağışlanmalarını yeniler ve çoğaltır. Evet, bildiğim kadarıyla, uzun ömürlü olmayan bazı azizler vardır ki, hayata girmeden önce Tanrı'dan bunlar için milyonlarca bağışlanma almalıdırlar; ve her bağışlanma, Mesih'in kanındaki kurtuluş aracılığıyla bir lütuf eylemidir.

Yaralı bir vicdanın iyileşmesinin ilk adımı, Tanrı'nın lütfunu, özellikle de haklı çıkarma konusundaki lütfunu bilmendir.

Lütuf, dinsizliğimizi affedebilir ve bizi Mesih'in doğruluğuyla haklı çıkarabilir; İsa Mesih'in Ruhunu içimize koyabilir; moralimiz bozukken bize yardım edebilir; yaralandığımızda bizi iyileştirebilir; zayıflıklarımız yüzünden suçlarımızı çoğalttığımız gibi, bağışlanmaları çoğaltabilir.

Lütuf Kötüye Kullanılır.

Kendini beğenmiş bir adam, bir yasa adamı, lütuf ve merhameti en büyük düşmanı olarak alır.

Bu dünyadaki en iyi şeyler bile bir şekilde inciticidir.
Bal inciticidir, şarap inciticidir, gümüş ve altın inciticidir; ancak lütuf incitici değildir. İnsan Tanrı'nın lütfunun tadını
ve doluluğunu çıkararak henüz hiçbir zaman zarar görmemiştir. Burada aşırılık veya aşırı yeme korkusu yoktur. Lütuf, hiçbir insanı gururlu, hiçbir insanı şımarık, hiçbir insanı kibirli, hiçbir insanı Tanrı'ya veya insana karşı olan görevi konusunda dikkatsiz veya ihmalkar yapmaz. Hayır; lütuf, bir insanı kendi gözünde alçakgönüllü, kendini inkar eden, tövbekar, uyanık, iyi şeylerde lezzetli, hayırsever kılar: ve onu kardeşlere karşı şefkatli, tüm insanlara karşı acınacak ve nazik kılar.

Gerçek şu ki, dünyada Tanrı'nın lütfunu kötüye kullanan insanlar var, bazıları bunu şımarıklığa ve şehvete dönüştürüyor.
Ama bunun nedeni lütfun böyle bir eğilimi olması değil, bu tür insanların kendilerinin lütuftan yoksun olmaları ve sadece ölümün ve cehennemin bilgelikle yaptığı gibi "onun ününü kulaklarıyla duymaları"dır.

Bazıları Tanrı'nın yağmurunu ve bulutlarının damlalarını alırlar, çünkü sürekli olarak lütfun araçlarının altında otururlar. Fakat ne yazık ki,
onlar bunu taşların sağanak yağmuru alması gibi veya gübre yığınlarının yağmuru alması gibi alırlar: ya taşlar kadar sert kalırlar ya da onun merhameti için cennete hiçbir şey geri vermezler, ancak gübre yığınlarının yaptığı gibi, bir grup pis duman.

Lütfu küçümsemek, lütfun Ruhuna kin beslemek, kendi işlerimizi tercih etmek, böylece lütuftan uzaklaşmak --- Tanrı'yı ​​hor görmekten başka ne olabilir? O tahttayken, O ihtişamının tahtındayken onu hor görmek? Tekrar söylüyorum, bu onun yüzüne tükürmektir, hatta
o sana nasıl olacağını emrettiğinde, O'na tabi olmanı ve ihtişamının tahtından çıkan ihtişamının lütfunu yüceltmeni. Eğer eski zamanlardaki insanlar onu Tanrı olarak yüceltmedikleri için lanetlenmişlerse, onu lütfu için yüceltmeyen kişi daha fazla lanetlenmiş olabilirse, onlar daha fazla lanetlenmiş olmazlar mı? Ve, kesinlikle, onu lütfu için yüceltenler, ancak ona yakın olanlar ve kendilerini ona teslim edenlerdir. Lütuftan bahsedenler, Tanrı'yla alay edenlerdir, ancak Tanrı'nın dalkavuklarıdır. Tanrı lütfu yüceltti; onu tahta oturttu ve böylece onu bir kral yaptı ve ona hüküm sürme yetkisi verdi; ve sen onun yanından ve en yakınından geçiyorsun, ama ona teslim olmuyorsun, ne ruhun, ne de hayatın. Neden, bu, Tanrı'yı ​​dudaklarınla ​​övmekten ve dilinle ona yalan söylemekten daha fazla ne? Bu, onu kendinden daha az bilge saymaktan başka ne olabilir ki, o, senin yüceltmediğin şeyle yücelik ararken, dünyada tahttan senin önünde lütfunu sergilerken ve sen geçerken, başını sallayarak buna güzel bir şey diyorsun, ama oradan çıkanı izliyorsun? Titreyin, titreyin, ey günahkarlar, onun iyiliğinin zenginliklerini hor görenler. Gün geliyor ki, lütuf sizinle birlikte galip gelmezse, görüp şaşıracak ve yok olacaksınız, böylece onun yüceliğinin övgüsüne ve onu taht üzerine oturtanın yüceliğine kavuşmak için onunla kurtulmaya razı olmayacaksınız. Elçilerin İşleri 13: 38-41.

İyi ve berrak su veren bir kaynak vardır, ama bu suyun bize
geldiği kanallar çamurlu, pis veya kirlidir; şimdi
kanalların suları dezavantajlı hale gelir ve böylece bize
pınardan değil, kanallardan gelen
tadına varır.

Bu, serinliğin, zayıflığın, durgunluğun ve bazı arzularımıza eşlik eden birçok
aşırılığın sebebidir: bunlar içimizdeki Tanrı'nın Ruhu ve lütfundan sıcak gelir; ancak
soğuk borulardan akan sıcak su veya kirli
taşıma yollarından akan berrak su gibi, arzularımız da toprak toplar.

LÜTUF--YAŞAM SUYU.

"Ve bana Tanrı'nın tahtından ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, saf bir yaşam suyu ırmağı gösterdi." Vahiy 22: 1.

Bu "yaşam suyu" Tanrı'nın Ruhu ve lütfu ve yaşam
ruhudur. Zek. 12: 10; Yuhanna 4: 10, 11, 14; 7: 37-39; Vahiy 11: 11.

Bir taht adaletin koltuğudur: "Adalet ve yargı senin tahtının meskenidir." Mezmur 89: 14. Ve bu lütuf nehri bize adaletten akar: Mesih'e adalet ve onda bulunanlara adalet. Rom. 3: 24. Tanrı, adil bir şekilde haklı çıkarabileceğini, adil bir şekilde bağışlayabileceğini bildirir: şimdi, eğer adil bir şekilde haklı çıkarabilir ve adil bir şekilde bağışlayabilirse, o zaman lütuf verebilir ve bunun bir nehir gibi arkamızdan akmasını sağlayabilir. Ama bu nereden gelmeli? metin, tahttan - adaletin tahtından - diyor; çünkü oradan, Mesih'te bizim için bulduğu şeyden dolayı, doğruluk ve adalet yoluyla bize zevklerinin nehirlerini bırakıyor, orijinali, sonsuz kalbinde düşüncenin ötesinde akan o büyük ve geniş merhamet denizidir.

Berrak ve hoş bir nehir vardır, akarsuları Tanrı'nın şehrini sevindirir.

Bunlar güvercinlerin oturmayı sevdiği sulardır, çünkü bu akarsuların
berraklığıyla güzel benliklerini bir
aynada
görebilirler. Şarkı 5:12.

Bunlar güvercinlerin gözlerini yıkadıkları ve
kendilerini avuttukları ve büyük bir memnuniyet duydukları akarsulardır. Bu akarsular
bir aynanın yerine geçer; berraklıkları bize kendi yüz hatlarımızı görme
fırsatı sunar.

Açık sularda bir insan güneşin, ayın, yıldızların ve göğün ta kendisinin görebildiği gibi; bu nehrin
kıyısında duran ve gözlerini bu suyla
yıkayan kişi Tanrı'nın Oğlu'nu, Tanrı'nın yıldızlarını, Tanrı'nın
yüceliğini ve Tanrı'nın halkı için hazırladığı meskeni görebilir. Ve
bunlar hoş manzaralar değil mi? Bu mükemmel su değil mi? Bu
nehir hoş akarsular değil mi?

Bazı insanlar "hayat suyu nehrinden" bir ayıdan kaçar gibi kaçarlar;
ve bazıları içmekten korkarlar, çünkü zehirler
kendilerini. Yine bazıları onu almaya cesaret edemez, çünkü karışık değildir ve zavallı ruhlar,
düşündükleri gibi, bu dünyanın bilgeliği denen şeyden birazıyla
nitelenmiş ve lezzetli hale getirilmiştir. Böylece biri
kabuklanır, diğeri küçülür ve bir diğeri Tanrı'dan hiçbir şey istemez. Bu arada,
bu nehre bakmak isteyen herkes onu zararsız
ve berrak bulacaktır; evet, kendisini tüm insanların vicdanlarına sunarak
tek başlıca iyilik, tek gerekli su, ruh sağlığı için tek yararlı şey, dünyadaki tüm şeyler arasında ve lekelerin güneşi kadar kötülükten arınmış olup olmadığını test eder.

Eski zamanlarda, ataların meskenleri nehirlerin kenarındaydı; evet,
Arnon nehrinin kıyısında duran Aroer'den bahsediyoruz.
Balaam da, halkının çocuklarının ülkesinin
nehrinin kıyısındaki Pethor kentinde ikamet ediyordu. Ah, nehrin kıyısında dünyanın en hoş meskeni vardır; ve bütün nehirlerin
en iyisi hayat suyu nehridir. Orada oturanlar
açlık veya susuzluk çekmeyecek, sıcak veya güneş onları vurmayacak; çünkü onlara merhamet eden onları su kaynaklarının
yanında yönlendirecektir. Yeşaya 49:10; Mezmur 1:3; Yeremya 17:8.

Nehirlerin kıyısına dikilmiş ve köklerini nehirlere
yaymış ağaçlar, onlar gelişen ağaçlardır, meyvelerini mevsiminde
verirler. Ve vaat şudur ki, hayat suyu nehrinin
kenarında mesken tutan insanlar, bu ağaçlar gibi
meyveli olacaklardır.

Eğer bir Hıristiyansan, bu sulara uymak için olağan bir çağrıdan ve fırsattan daha fazlasına sahipsin; şeylerin ancak bu sular
ile büyüyecek. Yabani otlar ve çoğu insanın üstünlüklerini çorak çölde bulabiliriz; her çitin altında büyürler, Yer. 31: 12; ama seninkiler bahçedir ve bu yüzden seçkin şeylerdir ve çok su olmadan gelişmezler; hayır, Tanrı'nın nehrinin suyu olmadan değil. Yeşaya 21: 1-3.
Bu yüzden burada kal ki, ruhun sulanmış bir bahçe gibi olsun.

Bu yaşam suyundan verilen karakterlerle, bir fikir, bir öğreti, bir görüş kulağına geldiğinde, bunun doğru, iyi ve sağlıklı olup olmadığını veya nasıl olduğunu yargılamak için kapasiten var. Bu nehir
saf, berrak, kristal kadar saf ve berraktır. Sana sunulan öğreti
böyle mi? yoksa çamurlu ve insanların öğretileriyle karışık mı? Bak, insan, ve Bel'e tapanların ayağının
[Dipnot: Apychrypha'daki Bel ve ejderhanın hikayesi.] orada olup olmadığına bak; ve sular bununla kirletilmemişse. Kirlenen su
hayat suyu değildir, ya da en azından berraklığında hayat suyu değildir. Bu nedenle, eğer doğru bulmuyorsan, daha yukarı,
kaynak başına çık; çünkü kaynağa ne kadar yakın olursa, su o kadar saf ve berraktır. Öyleyse öğretini uzaktan getir, eğer daha yakına getiremiyorsan. Eyüp 36: 3. Hayatın tehlikede; sahte şeyler tehlikelidir; farkında olan herkes bundan korkar. Şimdi buradaki sahtecilik en tehlikelidir, en yıkıcıdır; bu nedenle ne duyduğuna dikkat et; Çünkü, balıklar için söylendiği gibi, renginizden hangi
sularda yüzdüğünüz görülecektir. Bu nedenle kendinize iyi bakın.

Tanrı'nın lütfuna nehir denir, bu sadece içinde yaşayabilenlere uygun olduğunu gösterir. Su, her yaratığın arzuladığı şey olsa da, her yaratığın yaşayabileceği bir unsur değildir. Lütuftan, bir lütuf tahtından
yararlanmak istemeyen kimdir? Ama lütufla yaşayabilen kimdir?
Yalnızca mizaç ve yapı bakımından lütufa uygun olanlar. Dolayısıyla, Tanrı'nın lütfu bir nehre benzetildiği gibi, lütufla yaşayanlar da balığa benzetilir; çünkü su, balığın yaşadığı unsur olduğu gibi, lütuf da azizin hayatıdır. "Ve çok büyük bir balık kalabalığı olacak,
çünkü bu sular oraya gelecek; çünkü onlar iyileşecek,
ve nehrin geldiği her şey yaşayacak." Hezekiel 47:9.
Sen bir balık mısın, adam - sen bir balık mısın? Suda yaşayabilir misin?
Her zaman yaşayabilir misin ve suyun dışında hiçbir yerde? Lütuf senin
gerçek unsurun mu? Balık sudan çıkarılırsa ölür,
zamanında tekrar içeri sokulmazsa; aziz bu nehirde değilse ölür. Onu nehrinden alın, hiçbir şey onu yaşatamaz;
Ona su, yeterince yaşam suyu verin, hiçbir şey onu
öldüremez.

Balık dışında suda yaşamaya geçiş yapabilen bazı şeyler olduğunu biliyorum; ancak su onların gerçek, tek gerçek unsuru değildir. Kurbağa suda yaşayabilir, ancak yalnızca suda değil; su samuru suda yaşayabilir, ama sadece suda değil.
Bazı insanlara lütuf ve dünya, lütuf ve günah verin - şehvetlerini zevk için kullanmalarına ve lütuflarını suçlarını gidermek için kullanmalarına izin verin,
ve dediğimiz gibi oldukça iyi bir değişim yapacaklar; bir meslekte
iyice
çabalayacaklar. Ama onları sadece lütufa tutun, hayatlarını lütufla sınırlayın, onları nehre koyun ve nehirden başka hiçbir şeylerine sahip olmalarına izin vermeyin, ve ölürler; lütfun sözü, yolu ve doğası onlar için hafif ekmek gibidir ve ruhları bundan nefret etmekten başka bir şey yapamaz, çünkü onlar bu unsur için uygun ve mizaçlı değildir.

VII. MESİH.

MESİH'İN ENKARNASYONU.

Rab İsa'nın hayatının ve konuşmasının ilk ana tasarımı, Tanrı'nın, Ebedi Majeste'nin, vaadine göre, ölümlü insanlar tarafından görülebilmesi ve onlarla birlikte yaşayabilmesiydi. Çünkü
Tanrılık kendi doğası gereği tamamen görünmezdir ve yine de
insan çocukları tarafından görülmeyi ve onlarla birlikte yaşamayı arzuladığından,
Baba ile aynı öz olan, bizim etimizle giyinmiş veya çadır kurmuş olan Oğul'du, böylece o et içinde Tanrılığın doğası ve
görkeminin bizim tarafımızdan görülebilmesi ve bizimle birlikte yaşayabilmesi sağlanıyordu. "Söz
beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz onun görkemini gördük;" hangi
görkem? "Babanın biricik oğlunun görkemi, lütuf ve gerçekle dolu." Yine, "Yaşam" --yani Mesih'in işlerinde ve konuşmalarında Tanrı'nın yaşamı--"açıktı ve biz bunu gördük ve tanıklık ediyoruz ve Baba ile birlikte olan ve bize gösterilen sonsuz yaşamı size gösteriyoruz." Ve bu nedenle ona görünmez Tanrı'nın
görünümü denir; veya görünmez Tanrı'nın insan oğullarına en mükemmel şekilde sunulduğu kişi.

Daha önce, yüce Tanrı'nın bizim tarafımızdan görülmek istediğini söylemiş miydim?
Aynı şekilde, saf kalpli olanlar da bunun böyle olmasını isterler.
"Rab," derler, "Bize Baba'yı göster, o bize yeter." Ve
bu nedenle vaat onların tesellisi içindir, "Tanrı'yı ​​görecekler." Ama o zaman onu nasıl görmeleri gerekir? Neden, İsa'nın kişiliğinde ve hayatı ve eserleri aracılığıyla, Filipus bir hata yaparak, Tanrı'yı ​​bu Rab İsa Mesih'te ve aracılığıyla başka bir şekilde görmeyi düşündüğünde,
cevap neydi? "Bu kadar uzun zamandır sizinle birlikteyim," der Mesih, "ve beni tanımadın mı, Filipus? Beni gören,
Baba'yı görmüştür; ve sen nasıl, Bize Baba'yı göster diyorsun?
Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun?
Size söylediğim sözleri kendimden söylemiyorum; fakat
içimde yaşayan Baba, işleri yapıyor. Bana inanın ki, ben
Baba'dayım, Baba da bende, ya da
işin kendisi için bana inanın."

Gördüğünüz gibi, Rab İsa'nın hem sözleri hem de işleri size göstermek ve böylece sizi kaybettiğimiz kutsallığa geri çağırmak için değil,
Baba'da bulunan mükemmelliklerin vizyonlarını bize vermek içindi.
"Bize İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğinin bilgisini verdi. "Ve bu nedenle, elçi, dindarlığın harikulade gizeminin o kısa derlemesinde, bunu onun önüne koyar: "Tanrı bedende tezahür etti" - Mesih'in kişiliğinde ve aracılığıyla, bedende aramızda yaşarken tezahür etti; tezahür etti, diyorum, bunun bir nedeni olarak, kalbi temiz olanlar, daha fazlasını
çoktan arayanlar, onu görebilirler. "Sana yalvarıyorum," dedi Musa, "bana ihtişamını göster." "Ve Tanrı gerçekten yeryüzünde insanlarla birlikte mi oturacak?" der Süleyman.

Adem, Tanrı'nın sureti veya benzeri olarak adlandırılsa da, yine de daha mükemmel bir suretin gölgesiydi. Adem, yalnızca Babasının kişiliğinin açık sureti ve mükemmel ihtişamının benzerliği olan Mesih'in bir tipiydi; çünkü Adem'de olan şeyler sadece bir insandı, yaratılmış bir özdendi; fakat Mesih'te olan şeyler, aynı ilahi ve ebedi mükemmellikteydi Baba.

Öyleyse Mesih, Baba'nın sureti midir, sadece onunla aynı ilahi ve ebedi mükemmellikte düşünüldüğünde? Kesinlikle hayır; çünkü bir suret şüphesiz ki bir figür olduğundan daha aşağıdır.
O halde, Mesih'in Baba'nın ihtişamının sureti olduğunu, Bakire Meryem'den doğmuş, ancak aynı zamanda tam bir Tanrı olduğunu anlayın: Tanrılığının kendi başına bir gölge veya suret olduğu değil, o adamın eylemleri ve yaptıklarıyla, her eylem Tanrılığının erdemiyle sonsuz derecede mükemmel olduğundan, Baba'nın mükemmellikleri ete kemiğe bürünmüştür. Bir surete bakılmalıdır ve bakıldığında başka bir şey görülür; böylece Rab İsa'nın kişiliği ve yaptıklarıyla, onu olduğu gibi gerçekten görebilenler, Baba'nın mükemmelliğini ve ihtişamını keşfettiler. "Filip, beni gören, Baba'yı gördü; ve sen nasıl diyorsun, Bize Baba'yı göster?" Ne Baba ne de Oğul bizim tarafımızdan görülemez, çünkü onlar basitçe ve tamamen kendi özlerindedirler. Bu nedenle Baba'nın kişiliği Oğul aracılığıyla, Tanrı ve insandan oluşan bir şekilde görülmelidir; Tanrılık, insanda etkili bir şekilde çalışarak, Baba'nın sonsuz mükemmelliği ve ihtişamı aracılığıyla orada açıkça gösterilmelidir. "Söz
beden oldu ve" sonra "onun ihtişamını, Babasının biricik oğlunun ihtişamını gördük" - kişisel mükemmelliklerinde, sonsuz ve mükemmel bir şekilde, Babası hakkında kaydedilen, "lütuf ve gerçekle dolu".

İsa Mesih ihtişamdan aşağı indiğinde, bizi ihtişama getirmek içindi; ve başarısızlığa uğramayacağından emin olmak için, sanki bütünden bir parça almak yerine bütünden bir parça alıyormuşuz gibi, İbr. 11:14 - ve onu cennetten inmeden önce içinde olduğu ihtişamla donattı. Ef. 2:6.

MESİH'İN İNSANLIĞI.

Sevgiyi, insan doğasının, meleklerin değil, insanın doğasının Tanrı ile birliğe alınmasında algılarız. Bunu düşünebilen biri,
olabildiğince düşünülebilir,
şaşkınlıktan ölene kadar hayretler içinde kalırdı. Göksel Bilgeliğin bu eylemiyle, Mesih'in insana olan sevgisinin akıl almaz bir
taahhüdünü almış oluruz; çünkü o,
bizim doğamızı kendisiyle birliğe almış olması,
kişiliklerimizi kendisiyle birliğe almayı amaçlamasından başka ne anlama gelir?
Bu amaçla, bizim doğamızı üstlendi. Bu nedenle,
beden olarak üzerine aldığını, o bedende bizim için öldüğünü, "doğru olanın, doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirebilmesi için" okuduğumuzu söyleriz.

Mezmur yazarı, Mesih için, "insan çocuklarından daha güzel olduğunu" söyler; ve ben onun dışsal insanına ve içsel kısmına inandığım gibi, o Tanrı'nın yarattığı en kusursuz, en saf, en eksiksiz ve en güzel yaratıktı, ta ki yüzü zulümleriyle bu kadar lekelenene kadar; çünkü her şeyde o üstünlüğe sahipti ve sahip olacak.

MESİH'İN KÜÇÜMSEMESİ

Mesih sadece bizim bedenimize gelmedi, aynı zamanda bizim durumumuza, ölümün vadisine ve gölgesine, bulunduğumuz ve günahkârlar olarak bulunduğumuz yere geldi. Bazıları için ölüm anlamına gelebilecek olan şey - şan ve şöhretin bir kenara bırakılması ve
prenslerin Kralı'nın en aşağılık bir hizmetkar haline gelmesi - bunu kendi iyi niyetiyle yapmaktan içtenlikle memnundu. Bu nedenle, bir zamanlar meleklerin korkusunun nesnesi olan kişi, şimdi küçük bir yaratık, bir solucan, aşağılık bir yaratık, bir kadından doğmuş, bir ahırda doğmuş, bir yemliğe yatırılmış, insanlar tarafından hor görülen, şeytanlar tarafından ayartılan, yiyecek, giyecek, liman ve öldüğünde başını koyacağı bir yer için yaratıklarına borçluydu. Kısacası, kendisini
hiçbir üne kavuşturmadı, bir hizmetkarın biçimini aldı ve
insanların benzerliğinde yaratıldı, böylece bize bu iyiliği yapabilecek, bizim için fidye verebilecekti.

Ve şunu da belirtmeye değer ki, dünyada olduğu süre boyunca, bizim için bir fedakarlık yapılmasından önceki diğer hazırlıklara kendini adadı, hiçbir adam, başına gelenleri birçok kişiye anlatmış olsa da, okuduğumuz gibi, başına gelenler için ona bir kez olsun teşekkür etmek için bir yürek
kazanmadı. Hayır; ona sövdüler, onu aşağıladılar, ona şeytan dediler, deli ve bir
aldatıcı, Tanrı'ya küfür eden ve devlete karşı isyan eden biri olduğunu söylediler; onu valiye
suçladılar; evet, kendi öğrencilerinden biri onu sattı,
bir diğeri onu reddetti ve hepsi onu terk etti ve onu korkunç düşmanlarının
ellerine teslim etti, onlar onu yumruklarıyla dövdüler,
tükürdüler, alay ettiler, dikenlerle taçlandırdılar,
kırbaçladılar, onu bir seyirlik haline getirdiler ve sonunda onu ellerinden ve ayaklarından canlı canlı astılar ve
sıkıntısının onu susadığından yakındığında, ona sıkıntısını
arttırmak için sirke verdiler. Ve yine de tüm bunlar onun kalbini kurtuluşumuz
işinden alıkoyamadı. Ölmek için geldi, ölmek istedi ve öldü,
günahlarımız için Baba'ya dönmeden önce, böylece biz onun aracılığıyla
yaşayalım.

Mesih kendini hizmetine aldığında, halkın
hayırseverliğiyle yaşadı; diğer insanlar kendi evlerine gittiğinde,
İsa Zeytin Dağı'na gitti.

MESİH'İN ZAFERİ.

Mesih gerçekten zengindir, hem kanıyla, dirilişiyle,
şefaatiyle ve tüm görevleriyle, ilişkileriyle ve
tüm iyilikleriyle; hepsini onu kabul eden herkese bahşeder ve onları anlatılamayacak kadar zengin eder.

İnci, zengin ve çok değerli olduğu kadar, yine güzel ve sevimlidir, hatta tüm bakanların gözlerini alır;
dediğim gibi, içinde çok tatlı ve parlak bir ışık ve ihtişam vardır,
gözüne hitap edecek ve ona bakan herkesin kalbini etkileyecek kadar. Ve Mesih, kendisine gelen herkes için ve onun aracılığıyla
Baba için böyledir. "Sevgilim beyaz ve kırmızıdır, on binin en büyüğüdür; ağzı çok tatlıdır, tamamen sevimlidir."

MESİH'İN SEVGİSİ.

İşte sevgi, Tanrı'nın Oğlunu, sevgilisini, asla
gücendirmeyen Oğlunu, her zaman zevki olan Oğlunu göndermesidir. İşte sevgi, günahkârları kurtarmak için onu gönderdi; günahlarını taşıyarak, lanetlerini taşıyarak, ölümlerini ölerek ve üzüntülerini taşıyarak onları kurtarmak için. İşte sevgi, biz henüz düşmanken Mesih bizim için öldü; evet, işte sevgi, biz henüz güçsüzken Mesih tanrısızlar için öldü.

Ah, kutsanmış İsa, böyle acı çekerken insana olan sevgini nasıl keşfettin! Ve ey Tanrı Baba, adaletinin saflığını ve kesinliğini nasıl ilan ettin, tek, kutsal, masum, zararsız ve lekesiz Oğlun İsa olmasına rağmen, bizim doğamızı aldı ve kişilerimizi temsil etti, günahlarımızdan kendimiz yerine sorumlu oldu; gazabını onun üzerine öyle harikulade bir şekilde döktün ki, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırmasını sağladın. Ve, ey ​​Rab İsa, ruhlarımızın düşmanları olan gazap, günah, ölüm, cehennem ve şeytanlar üzerinde ne muhteşem bir fetih yaptın ki, kendini hepsinin gücünden kurtardın. Ve sadece bu kadar da değil, bizi esir alacak olan onları esir aldı; ve ayrıca bizim için
gözün görmediği,
kulağın duymadığı, ve insanın yüreğine
düşünmediği o görkemli ve anlatılmaz mirası aldı.

Müjdeyi getiren büyük kişi, iyi Rab İsa Mesih'in kendisidir; gelip yasanın savaş ilan ettiği kişilere barışı vaaz etti. Ve Mesih'in müjde aracılığıyla kendisini bize sunduğu, günahkâr ruhlara da onun aracılığıyla barışını sunduğu giysiye biraz değinmek gerekirse:

O, ruhlarımızı kurtarmak için bizim için doğmuş olarak ortaya konmuştur. Yeşaya 9:6; Luka 2:9-12; 1 Korintliler 15:3; Gal. 3:13; Rom. 10:4; Dan. 9:24.

O, bizim için günahlarımızı yüklenen ve bizim için Tanrı'nın gazabını çeken biri olarak önümüze konur.

O, bizim için yasayı yerine getiren ve bizim için örtünmemiz için bize sonsuz doğruluğu getiren biri olarak önümüze konur.

Yine, günahkârların kurtuluşunu onlar için gerçekleştirme biçimine gelince,
sonsuza dek barış ve sevinç, cennet ve yücelik
sahip olabilmeleri için:

O, acı çekerken kan terleyen,
ölüm düşünceleriyle boğuşan, günahlarımız için acı çekecekken, canımızı kurtarabilmek için, kan ter içinde olarak önümüze konur. Luka 22:24.

Kendisini altına koyduğu ve günahlarımız için katlanmaya razı olduğu adaletin
kırbaçları altında ağlayan, sızlayan ve yas tutan biri olarak önümüze konur.

İhanete uğramış, yakalanmış, mahkum edilmiş, tükürülmüş, kırbaçlanmış, tokatlanmış, alay edilmiş, dikenlerle taçlandırılmış, çarmıha gerilmiş, çivi ve mızrakla delinmiş olarak ortaya konmuştur; ruhu şeytan ve günah tarafından ihanete uğramaktan kurtarmak için; adalet tarafından yakalanmaktan ve yasa tarafından mahkum edilmekten kurtarmak için; kutsallık tarafından hor görülmek
için tükürülmekten kurtarmak için; günahların suçuyla akrepler gibi kırbaçlanmaktan kurtarmak için; kendi vicdanı tarafından sürekli olarak
darbelenmekten kurtarmak için; Tanrı tarafından alay konusu olmaktan kurtarmak için; sonsuza dek utanç ve rezillikle taçlandırılmaktan kurtarmak için; ikinci ölümde ölmekten kurtarmak için; yaralardan ve kederden sonsuza dek kurtarmak için.

Beni anlıyor musun, günahkâr ruh? Adaletle güreşti, böylece
dinlenebilirsin; ağladı ve yas tuttu, böylece
gülüp sevinebilesin; ihanete uğradı, böylece
serbest kalabilesin; yakalandı, böylece
kaçabilesin; mahkum edildi, böylece
haklı çıkarılabilesin ve öldürüldü, böylece
yaşayasın; dikenlerden bir taç giydi, böylece
sen bir şan tacı giyebilesin;
ve kolları açık bir şekilde çarmıha gerildi, böylece
tüm erdemlerinin gelecek ruha ne kadar özgürce bahşedileceğini ve
bunları ne kadar içtenlikle koynuna alacağını göstermek için.

Bütün bunları sadece iyi niyetle yaptı ve bunların faydasını
sana özgürce sunuyor. Evet, sana İncil'in sözüyle gelir,
başından yüzüne akan kanla,
yanaklarında kalan gözyaşlarıyla, ellerinde ve ayaklarında taze deliklerle
ve yanından hala kan fışkırıyormuş gibi,
bu iyiliği kabul etmen ve Tanrı ile
barışık olman için sana dua etmek için.

Bundan onun sevgisini görebiliriz, çünkü o bizim için
cennete gidip orayı ele geçirmiştir; orada bizim için yazlık evlerimizi, konaklarımızı ve meskenlerimizi hazırlayıp hazırlayacaktır;
sanki biz efendilermişiz ve o da hizmetkarmış gibi. Ah, bu sevgi!

Ey Kutsanmışların Oğlu, senin alçakgönüllülüğünde ne lütuf
açıktı! Lütuf seni cennetten indirdi; lütuf seni
şanından soyup çıkardı; lütuf seni yoksul ve aşağılık yaptı; lütuf sana
günahın bu tür yüklerini, kederin bu tür yüklerini, Tanrı'nın lanetinin bu tür yüklerini
anlatılamaz şekilde yükledi.

Ey Tanrı'nın Oğlu, lütuf bütün gözyaşlarındaydı; lütuf kanınla
yanından fışkırarak geldi; lütuf tatlı ağzının her sözcüğüyle
ortaya çıktı; lütuf kırbacın seni vurduğu yerde, dikenlerin seni
battığı yerde, çivilerin ve mızrağın seni deldiği yerde ortaya çıktı. Ey Tanrı'nın mübarek Oğlu, işte gerçekten lütuf! araştırılamaz
lütuf zenginlikleri! düşünülmemiş
lütuf zenginlikleri! melekleri hayrete düşürecek lütuf, günahkarları mutlu edecek lütuf, şeytanları şaşırtacak lütuf!

Peki bu Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alanların hali ne olacak?

Mesih ulusların arzusu, meleklerin sevinci, Baba'nın
hoşnutluğudur. Öyleyse, sonsuza dek ona sahip olan o ruh hangi teselliyle
dolmalıdır.

Dünya başlamadan önce Mesih'in bizim hakkımızda ne kadar çok yürek hoşnut edici düşünceleri olduğunu kim söyleyebilir? O zaman, onun sevgilerinde sahip olduğumuz varlıktan ve ayrıca varlıklarımızı, inançlarımızı ve sonrasında onunla birlikte olmayı
düşünmemizden ne kadar hoşnut olduğunu kim söyleyebilir?

Mesih, okuduğumuz kadarıyla, hayatı boyunca hiç bu kadar sevinçli olmamıştı,
acıları yaklaştığında; sonra bedeninin ve kanının kutsallığını kendi ellerine alır ve şükranla
öğrencilerinin arasına dağıtır; sonra bir ilahi söyler, sonra sevinir, sonra gelir
"İşte geliyorum." Ey İsa'nın bize iyilik yapmak için sahip olduğu büyük yürek! Bunu ruhunun tüm arzusuyla yaptı.

Bir adam bana sadece bir kese altın tasarlamaz, ama
onu bana getirmek için hayatını riske atarsa, bu gerçekten lütuftur. Ama ne yazık ki,
Mesih'in araştırılamaz sevgisiyle
bu kadar kısa binlerce karşılaştırma nedir ki?

İsa Mesih'in henüz hiç kırılmamış veya mühürlenmemiş merhamet keseleri vardır. Bu nedenle, iyiliği birikmiş olduğu söylenir; cennette onun için saklı şeyler vardır. Ve eğer bu keselerden birini kırarsa,
ne yapabileceğini kim söyleyebilir?

Yüceltme, taç, krallık veya taht Mesih'in yeryüzündeki yoksullarını ihmal etmesine neden olmaz; evet, çünkü o
yüceltilmiş ve tahttadır, bu yüzden böyle bir hayat nehri, altın akıntılarıyla, bizimle birlikte akmaktadır. Ve o, Ürdün'ün kabarıklıklarından daha
yükseğe akacaktır.
Vahiy 22:1.

Cesur güneş nasıl da aşağıdan yukarı bakar,
Bize altın yüzünü gösterir, üzerimize nefes verir;
Evet, bizi ihtişamla kuşatır
En yüksek katlarına yükselirken,
Sancaktarını üzerimize serer
Ve işlerimizi ve yollarımızı görmemiz için bize ışık verir.

Şimdi de, ışığın göründüğü gibi,
Gündüz mü gece mi diye sormuyoruz;
Gece gitti, gölgeler kaçtı,
Ve şimdi gündüz olduğundan çok eminiz.

Ve İsa yüzünü gösterdiğinde,
Ve bize sevgisini ve lütfunu temin eder.

Bu, Mesih'i değerli kılıyor, eğer beni nasıl kurtardığını düşünürsem: Ben, hayatıyla, kanıyla; ona gözyaşlarına, inlemelere, ızdıraba,
Tanrı'dan ayrılmaya mal oldu; bunu yapmak için, Babasının gazabına katlandı,
Babasının lanetini çekti ve aynı anda binlerce ölümle öldü.

2. Bunu, ben düşmanıyken, benim arzularım olmadan,
bilgim olmadan, hak ettiğim şeyler olmadan yaptı; bunu benden habersiz yaptı.

3. Bunu özgürce, neşeyle yaptı, evet, benim için ölmeyi özledi; evet,
cennet onu benim kurtuluşuma duyduğu sevgiden dolayı tutmayacaktı, ki bunu da
Kudüs'te benim için etkili bir şekilde gerçekleştirdi.

Saygıdeğer İsa! Değerli İsa! Sevgi dolu İsa! Yonatan'ın nezaketi
Davut'u büyüledi ve onu sonsuza dek gözünde değerli kıldı. "Senin için üzülüyorum, kardeşim Yonatan," dedi; "çok hoş
oldun bana; bana olan sevgin harikaydı, kadınların sevgisini aştı." Neden, Jonathan ne yapmıştı? Ah, Davut'u Saul'un gazabından kurtarmıştı. Ama beni ölümden ve cehennemden kurtaran, beni Tanrı'nın gazabından kurtaran O benim için ne kadar daha değerli olmalı? "Mesih'in sevgisi bizi zorluyor." Hiçbir şey bir Hristiyan'ın ruhunu, "Katledildin ve
kanınla bizi Tanrı için kurtardın." kadar keskinleştiremez. Bu, göklerin bile sevinç ve haykırışla
çınlamasına neden olur.

GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCEKİ GÜN. Ama bütün bu zaman boyunca, altın ışınları
Geceyi uzaklaştıran ve günlerimizi güzelleştiren nerede?
Isıtan ve iyileştiren,
Ve karanlık gecelerin gizlediklerini bize gösteren nerede?
Buzumuzu eriten, soğuğu uzaklaştıran nerede?
Onu alalım, yoksa gündüzü umursamayız.
Böylece lütfa sahip olanlar için;
Onlar için Kurtarıcının yüzü gibi hiçbir şey yoktur.

Ah sen sevgi dolu olan, ah sen kutsanmış olan, beni sahiplenmeyi hak ettin;
Beni satın aldın; beni her şeyiyle sahiplenmeyi hak ediyorsun;
Benim için değerimden on bin kat daha fazla ödedin!

Bu yolda [cehenneme] yürüyen sizler, yalvarıyorum, biraz düşünün. Ne, Mesih sizin için bir hizmetçi mi olacak ve siz şeytan için
uşak mı olacaksınız? Mesih günahkarların kurtuluşu için Tanrı ile antlaşma yapacak mı ve günahkarlar cehennem, ölüm ve şeytanla ruhlarının lanetlenmesi için antlaşma yapacak mı? Mesih günahkarlara bunu bildirmek için gökten yeryüzüne inecek mi; ve günahkarlar bu iyi haberlere karşı kulaklarını tıkayacak mı? Mesih'in görevini, size barış ve kurtuluş haberlerini
vermesine rağmen
duymayacak mısınız? Ya o, sizi lanetlemek ve sizi cehennemde şeytanlarla birlikte yaşamaya göndermek için Babasından bir emir almış olsaydı?
Günahkarlar, bu mesajı dinleyin, Yuhanna 3: 16, 17, vb.; o hiçbir kötülük
söylemez, sözleri sonsuz yaşamdır; onlara kulak veren herkes
onlardan sonsuz yarar sağlar - bu yararın asla sonu yoktur.

Ayrıca, sadece bu iki şeyi düşünün; bunlar ruhunuz üzerinde biraz etkili olabilir.

1. Mesajını iletmek için geldiğinde, gözlerinde yaşlarla geldi ve hatta onlara uzlaşma şartlarını ağlayarak sundu - yani, gözlerinde yaşlarla. Ve barış mesajıyla şehre yaklaştığında, kalplerinin katılığını görerek, bunun için ağladı ve bunun için ağıt yaktı, çünkü onların barış haberi olan merhametini reddettiklerini gördü. Diyorum ki, o zaman ağlayan bir İsa'yı küçümseyecek misin, canını o kadar çok seven ki seni kaybetmektense, gözyaşlarıyla seni ikna edecek birini?

2. Sadece bu değil, ayrıca geldiğinde, sana merhamet göstermek, seni ne kadar çok sevdiğini göstermek için kanlı bir kanla geldi; sanki şöyle demiş gibi, "Günahkar, işte sana merhamet;
ama bak kanlı terim, kanlı yaralarım, lanetli ölümüm;
bak, ve ruhuna gelmek için ne tür tehlikelerden geçtiğimi gör. Gerçekten sana geldim ve sana kurtuluşun haberlerini getiriyorum, ama sana sonsuz sevgimin meyvelerini vermek için sana gelmeden önce kalbimin kanına mal oldu."

MESİH'İN DOĞRULUĞU.

Lütuf ve merhamet gününde, cennete gerçekten doğuştan hak olan şeyleri hor gören, ancak gerileyen günler geldiğinde Esav kadar yüksek sesle "Rabbim, Rabbim, bize aç" diye haykıracak olan birçok kişi vardır; fakat sonra, İshak tövbe etmediği için, Tanrı Baba da tövbe etmeyecek, "Bunları kutsadım, evet, ve kutsanacaklar; fakat size gelince, gidin, siz kötülük işleyenlersiniz." diyecek.

Bu kutsal yazıları bu şekilde düşündüğümde ve bunları bu şekilde anlamanın Kutsal Yazılara aykırı olmadığını, aksine onlara uygun olduğunu gördüğümde, bu daha da cesaretimi ve tesellimi artırdı ve ayrıca o itiraza büyük bir darbe indirdi - yani, Kutsal Yazılar
ruhumun kurtuluşunda hemfikir olamazdı.

Ve şimdi fırtınanın sadece arka kısmı kalmıştı, çünkü gök gürültüsü benden uzaklaşmıştı, sadece ara sıra üzerime düşen birkaç damla kalmıştı; fakat önceki korkularım ve ızdırabım çok acı ve derin olduğundan, bu bana sık sık,
ateşle kavrulmuş olanlara olduğu gibi,
her sesin "Ateş, ateş!" olduğunu düşündüm. Her küçük dokunuş hassas vicdanımı
acıtırdı. Fakat bir gün, tarlaya doğru giderken, hem de vicdanımda biraz sızı ile, her şeyin doğru olmadığından korkarak, aniden şu cümle ruhuma indi: "Senin doğruluğun
göklerdedir;" ve ben yine de ruhumun gözleriyle İsa Mesih'i Tanrı'nın sağında gördüm - orada, diyorum, benim doğruluğum olarak; böylece
nerede olursam olayım, ya da ne yapıyor olursam olayım, Tanrı bana, benim doğruluğumu istediğini söyleyemezdi, çünkü o hemen önündeydi. Ayrıca, ayrıca, benim doğruluğumu daha iyi yapanın iyi kalpliliğim olmadığını, ama kötü fiziğimin de benim doğruluğumu daha kötü yapmadığını gördüm; çünkü benim doğruluğum İsa Mesih'in kendisiydi,
"dün, bugün ve sonsuza dek aynıydı."

Şimdi zincirlerim gerçekten bacaklarımdan düştü; sıkıntılarımdan ve zincirlerimden
kurtuldum; ayartmalarım da kaçtı; Böylece
o zamandan beri Tanrı'nın o korkunç kutsal yazıları [Dipnot: Sayılar 15:30; Yer. 7:16; İbr. 10:31; 12:27.] beni rahatsız etmek için terk edildi: şimdi ben de
Tanrı'nın lütfu ve sevgisi için sevinçle eve gittim. Bu yüzden
eve döndüğümde, "Senin
doğruluğun göklerdedir" cümlesini bulup bulamayacağımı görmek için baktım, ama böyle bir söz bulamadım;
bu yüzden kalbim tekrar batmaya başladı, sadece şu aklıma geldi,
"O bizim için Tanrı tarafından bilgelik, doğruluk,
kutsama ve kurtuluş oldu." Bu kelimeyle diğer cümlenin doğru olduğunu gördüm.

Çünkü bu kutsal yazıyla, insan İsa Mesih'in, bedensel varlığına dokunduğu için bizden farklı olduğu gibi, Tanrı önünde bizim doğruluğumuz ve kutsallığımız olduğunu gördüm. Burada, bu nedenle, Mesih aracılığıyla Tanrı ile çok tatlı bir şekilde barış içinde bir süre yaşadım.
Ah, diye düşündüm, Mesih! Mesih! Gözlerimin önünde Mesih'ten başka hiçbir şey yoktu. Artık sadece Mesih'in bu ve diğer yararlarına, kanına, gömülmesine veya dirilişine
ayrı ayrı bakmakla kalmıyordum, fakat onu bir bütün olarak Mesih olarak düşünüyordum - tüm bunların ve diğer tüm erdemlerinin, ilişkilerinin, görevlerinin ve eylemlerinin bir araya geldiği ve cennette Tanrı'nın sağında oturduğu kişi olarak.

Dahası, Rab beni Tanrı'nın Oğlu ile birleşmenin gizemine de yönlendirdi - ona bağlandım ve onun etinden et ve kemiğinden kemiktim; ve şimdi bu Efesliler 5:30'da benim için tatlı bir sözdü. Bununla, ona olan inancım benim doğruluğum olarak, içimde daha da güçlendi; çünkü eğer o ve ben bir olsaydık, o zaman onun doğruluğu benim, onun erdemleri benim, onun zaferi de benim olurdu. Şimdi, kendimi aynı anda hem cennette hem de yeryüzünde görebiliyordum:
cennette, Mesihimle, Başımla, Doğruluğum ve Hayatımla,
yeryüzünde ise bedenim veya kişiliğimle.

İlahi ve sonsuz adalet istediği yöne dönsün,
kendisine nasıl uyum sağlayacağını söyleyebilecek Birini bulur. Çünkü eğer, "İnsanın tatminini isteyeceğim," derse, haykırışını tatmin edecek bir insan vardır;
ve eğer, "Ama ben sonsuz bir Tanrıyım ve sonsuz bir tatmine sahip olmalıyım ve olacağım," derse, işte sonsuz olan, hatta
Tanrı'yla "ortak" olan; özünde ve varlığında ortak; gücünde ve kudretinde ortak; bilgeliğinde ortak; merhametinde ve lütfunda ortak, Tanrı'nın diğer nitelikleriyle birlikte. Böylece, adalet istediği yöne dönsün, işte tam bir kişi ve tam bir tatmin.

"Yasaya uyulmalıdır," diyorsun. Cevap veriyorum, "Mesih İsa bunu kendi kişiliğinde yaptı ve beni bununla haklı çıkardı; ve ben, haklı çıkarma için yasayı yerine getirmek için şimdi çabalamayacağım, çünkü Mesih İsa'nın insan olarak meziyetlerini ve benim olmadan yaptıklarını küçümsemiş olurum; ve yine de, mümkün olsaydı, on bin yasayı yerine getirmek için çabalayacağım, eğer bu kadar çok olsaydı. Ve Ah, bu, sevgili Rabbim İsa'ya olan sevgimden dolayı olsun; çünkü Mesih'in sevgisi beni zorluyor."

Hiç kimse yasanın işleriyle haklı çıkarılamazsa da, bu krallığa girmeye çalıştıkları doğruluk ve kutsallık yasa tarafından haklı çıkarılmadıkça, bu dar kapıdan girmeyi bir kez bile düşünmek boşunadır. Şimdi, yasa haklı çıkarmaz, ancak Mesih'in doğruluğu hesabına göre; bu nedenle eğer gerçekten o doğrulukta bulunmazsan, yasanın seni dışarıda tutmak için
gökyüzüne geçişte haklı olduğunu göreceksin.

MESİH TAM BİR KURTARICIDIR.

"Beni gönderen Baba'nın isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini
kaybetmem, ama son günde
yeniden diriltmem." Yuhanna 6:39.

Bu nedenle Baba, onları kurtarmak için kendisine verirken, bize şu şeyleri bildirmelidir:

1. Tanrı'nın onları en büyük günaha, en büyük ayartmaya kadar kurtarması için bu tasarımına cevap verebilme GÜCÜNE sahiptir. Bu nedenle, kurtarmaya
güçlü olana "yardım et" dediği söylenir. Günah güçlüdür, Şeytan da güçlüdür, ölüm ve mezar güçlüdür ve yasanın
laneti de güçlüdür; bu nedenle, bu İsa'nın Tanrı tarafından her şeye kadir sayılması gerektiği, çünkü seçilmişlerini bunlardan kurtarmak için ona verdiği ve bunu tüm güçlerine ve kudretlerine rağmen yaptığı sonucuna varılır. Ve kurtuluşumuzun ilan edilmesini gerektiren kısmında görev aldığında, bize bu kudretinin tanıklığını verdi. Ölümü ortadan kaldırdı; ölüm gücüne sahip olanı yok etti; mezarın yıkımıydı; günahı bitirdi ve ona son verdi; yasanın lanetini yendi, onu çarmıha gerdi, çarmıhında onları yendi ve bunları açıkça gösterdi. Evet, ve hatta şimdi, zaferinin ve fethinin bir işareti olarak, ölümden dirildi ve ölümün ve cehennemin anahtarlarını kendi elinde tutuyor.

2. Baba'nın onları kurtarmak için ona vermesi, bize,
Arabuluculuk görevinde SADIK olduğunu ve olacağını ve bu nedenle günahlarının meyvesinden ve ücretinden, yani sonsuz lanetten
güvende olacaklarını bildirir. Ve Oğul bunun için zaten bir kanıt vermiştir; çünkü kanının, onların kurtuluşu, yıkanması ve
arınması için ilahi adalet tarafından gerekli olduğu zaman geldiğinde, sanki bir kaptan su gibi yüreğinden özgürce döktü; kendi hayatından ayrılmaya yanaşmadı, böylece
cennette halkı için saklanan hayat onlara
verilmeden kalmasın.

3. Baba'nın onları kurtarmak için ona vermesi, onların tüm kışkırtmaları ve başarısızlıkları altında onlara karşı NAZİK VE SABIRLI olduğunu ve olacağını bildirir. Tanrı'nın Oğlu'nun, kendisine kurtarmak için verilen bu insanlarla birlikte yaşadığı denemeler ve kışkırtmalar hayal edilemez. Gerçekten de, onun DENENMİŞ BİR TAŞ olduğu söylenir; çünkü yalnızca şeytan, günahın suçu, ölüm ve yasanın laneti tarafından değil, aynı zamanda halkının cehaleti, itaatsizliği, günaha düşmesi ve yaşam ve doktrinde hatalara düşmesi tarafından da denenmiştir. Eğer bu Rab İsa'nın, dünyada onlardan biri var olduğundan beri, halkı tarafından bile nasıl denendiğini görebilseydik, sabrına ve onlara karşı nazik tavırlarına hayran kalırdık. Gerçekten de, "Rab çok acınası, öfkesi geç ve büyük merhametlidir." denir. Ve gerçekten de, eğer öyle olmasaydı, Adem'den beri yaptığı gibi onların tavırlarına asla katlanamazdı. Bu nedenle kilisesine olan merhameti ve bağırsakları, bir annenin çocuğuna olan merhameti ve bağırsaklarından daha üstündür.
"Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki,
rahminin oğluna şefkat duymasın? Evet, unutabilirler, ama ben seni
unutmam, diyor Rab."

Tanrı bir zamanlar Musa'ya, Mesih'in hizmetkarı olarak, onları koynunda taşıması için halkından bir avuç verdi, ancak Mısır'dan Kenan'a kadar; ve bu Musa, Kutsal Ruh'un onun hakkında söylediği gibi, o zamanlar yeryüzünde bulunabilecek en uysal adamdı. Tanrı onları Musa'ya verdi ki, onları koynunda taşısın, o zamandan itibaren onları kendi topraklarına getirene kadar
kendisini kışkırttıkları tüm kışkırtmalara
karşı onlara karşı yumuşaklık ve sabır göstersin. Fakat işte başarısız oldu; bunu uygulayamadı, çünkü onlara karşı yeterli sabrı yoktu.
Fakat şimdi metinde konuşan kişi için, "kuzularını koluyla toplayacak, onları koynunda taşıyacak,
ve yavrularını nazikçe yönlendirecek" deniyor.

4. Babanın onları kurtarmak için ona vermesi, onun
oğullarını ve kızlarını yüceliğe
getirmesinde kendisine eşlik edecek tüm zorluklarla başa çıkmak için
YETERLİ BİLGELİK olduğunu beyan eder. Onu bizim için bilgelik yaptı; evet, ona Bilgelik
denir. Ve Tanrı ayrıca, onun "tedbirli davranacağını" söyler. Ve aslında, kendisini halkın Kurtarıcısı olarak üstlenecek olanın
bilge olması gerekir, çünkü onların düşmanları herkesten daha kurnazdır. İşte yılanla karşılaşacaklar, o yılan ki, bilgelikleri en yüksekteyken
babamızı ve annemizi kurnazlığıyla alt etti.
Ama bilgelikten bahsedecek olursak, İsa'mız bilgedir, Süleyman'dan daha bilgedir,
bütün insanlardan daha bilgedir, bütün meleklerden daha bilgedir; o hatta "Tanrı'nın bilgeliğidir." Ve bu yüzden günahları, ayartmaları,
zulümleri, düşüşleri ve her şeyi halkına iyiliğe çevirir.

Hiç şüphem yok ki Mesih'in kanında yeterince erdem vardır,
Yüce Tanrı onu tüm dünyanın ruhlarını kurtarmak için böyle uygulardı. Ama bu Mesih'in kanıdır, kendi kanıdır ve o kendi kanıyla
istediğini yapabilir. Aynı zamanda Tanrı'nın kanıdır ve o da onun erdemlerini sınırlayabilir veya iyi gördüğü şekilde uygulayabilir. Ama gelen ruh, onun erdemini bulacak ve hissedecektir, hatta Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelen ruh, çünkü o, onun değerinden sorumlu kişidir.

Mesih'te, kurtarılmaya yakın olanlardan bin kat daha fazlasını kurtarmaya yetecek kadar liyakat vardır.

Hiçbir insanın hayata, huzura ve dinlenmeye ulaşmak için dışarı çıkmasına gerek yoktur:
günahtan lütufa, Şeytan'dan İsa Mesih'e doğrudan gelsin.

Haç, başlangıçtan beri cennetin krallığına giden bir yol işareti olarak duruyor ve durmaktadır. Cennete giden yolu mu soruyorsun? Neden,
sana diyorum ki Mesih yoldur; ona girmelisin, haklı çıkmak için onun doğruluğuna girmelisin; ve eğer onun içindeysen, hemen haçı göreceksin: ona yaklaşmalısın, ona dokunmalısın, hayır, onu almalısın, yoksa cennete giden yoldan hemen çıkacaksın ve ölüm odalarına giden o eğri yollardan birine sapacaksın.

Birçok kişi lütufla başlayıp işlerle bitirir ve bunun tek yol olduğunu düşünür. Gerçekten de işler, kusurları Mesih'in şefaatiyle temizlendiğinde, dünyevi cezalardan kurtaracaktır; ancak kurtulmak ve yüceliğe kavuşturulmak, Mesih'ten sonraki ilk hareketimden cennetin kapılarından içeri adım atana kadar bu tehlikeli dünyadan taşınmak, bu benim Aracımın, Başrahibimin ve Şefaatçimin işidir. Kaçtığımızda bizi tekrar kurtaran odur; şeytan ve günah bizi aşağı attığında bizi kaldıran odur; üşüdüğümüzde bizi canlandıran odur; umutsuzluğa kapıldığımızda bizi rahatlatan odur; günah işlediğimizde taze af elde eden ve vicdanlarımız suçlulukla yüklendiğinde onları temizleyen odur. Biliyorum ki, cennette onları bekleyen ödüller vardır; Mesih'e inanan ve yeryüzünde iyi işler yapacak olanlar; fakat bu bir 
erit ödülü değil, lütuf ödülüdür. Mesih tarafından kurtarıldık, Mesih tarafından yüceliğe getirildik ve tüm işlerimiz Tanrı'ya kabul edilebilir kılınan başka bir yol
yoktur
ancak Mesih'in kişiliği ve kişisel mükemmellikleri ve işleri tarafından;
bu nedenle, dünyada Tanrı için yaptığın hizmetin bir ödülü olarak sana takılacak mücevherler, bilezikler ve inciler ne olursa olsun, onlar için Mesih'e şükretmeli ve herkesin önünde onun bu liyakatli sebep olduğunu itiraf etmelisin.

Mesih sana her şekilde yardımcı olmalı, yoksa sana hiçbir şekilde yardımcı
olmaz; Mesih'in her zerresiyle girmelisin, yoksa ondan
bir zerre bile giremezsin. Bu nedenle, onu Kral ve Peygamber olarak kabul etmezsen, onu Kurtarıcın olarak görme; hayır, onu bunların her birinde kabul etmezsen, onu hiçbirinde kabul etmeyeceksin.

Mesih, günahtan kurtuluşumuzun, tüm ayartmaların ortasında korunmamızın ve yüceliğe gidişimizin yüceliğini taşıyacaktır; ayrıca, müjdedeki emeğimizin, armağanlarımızın ve yeteneklerimizin, işimizi ve emeğimizi günahkarların kurtuluşu için etkili hale getirmemizin yüceliğini taşıyacaktır, böylece her şeyde üstünlüğe sahip olabilir.

Eğer gerçekten de Mesih'i, Tanrı-insanı, temeliniz olarak koyduysanız, o zaman mutluluğunuzun ve sevincinizin umudunu, Meryem'in Oğlu'nun şimdi çocuklarından kişiliği ve insanlığıyla uzakta olması,
onlar ve sizin için Babasının huzurunda aracılık etmesi üzerine koymuş olursunuz. 2 Korintliler 5:6.

Ve senin bundan dolayı sevinebilmenin sebebi, sadece bunu kulağınla duymamış olman, aynı zamanda kalbinde tatlı bir umut ve inanç
yaşamandır; bu umut ve inanç, eğer bir inanansan,
içinde yaşayan Mesih'in Ruhu tarafından
doğurulur ve bu şeylerin sana tek şeyler olduğunu gösterir.

Ve Tanrı, bunları sana, içinde yaşayan Ruh aracılığıyla böyle gösterdikten sonra, insan İsa Mesih'in
tekrar gelişinde ortaya çıkacak olan ihtişam için umut etmen için güçlü bir teşvike sahip olursun; bu ihtişamdan senin de bir pay alman için daha büyük bir umudun var, çünkü bu şeylerin gerçeğini sana tek başına keşfedebilen Ruh, Tanrı tarafından sana daha sonra açıklanacak olan ihtişamın ilk meyveleri olarak verilmiştir---bu, senin için İsa Mesih'in Calvary'deki ölümü ve orada dökülen kanı ile birlikte, onu koydukları mezardan ölülerden dirilişiyle elde edilmiştir. Ayrıca, onun çarmıha gerilmiş olan aynı bedenle senden ayrıldığına, itaati sayesinde, aynı adamın cennetten ikinci kez dönüşünde sana bahşedeceğin ihtişamı ele geçirmek için gittiğine inanıyorsun, o ise tüm bunları senin için hazırlamış ve saklamıştır; Kendisi şöyle diyor: "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem siz de orada olasınız." Yine, eğer Tanrı-insan Mesih'i temelin olarak koyduysan, bu adamın, Mesih'in Ruhu'na sahip olmana rağmen, yine de senin için haklı çıkarılmanın, içinde yaşayan Mesih'in Ruhu tarafından gerçekleştirileceğini düşünmüyorsun; çünkü kurtuluşun senin dışında, İsa Mesih tarafından zaten elde edildiğini ve içinde yaşayan Ruhu tarafından sana tanıklık edildiğini biliyorsun. Ve bu adam İsa Mesih, "O beni yüceltecek," dediğinde bize çok şey tanıklık ediyor, diyor Meryem'in Oğlu. Ama nasıl? Neden, "benimkinden alacak" --- Baba'nın huzurunda yaptığım ve yapmakta olduğum şeyi -- "ve size gösterecek." Yuhanna
16:14.

İSA, ÖRNEĞİYLE BİR KURTARICI DEĞİLDİR.

Bahsettiğiniz üçüncü şey, "Tanrı'nın Oğlu'nun insanlara görevlerini kendi örneğiyle öğrettiği ve kendilerinden talep ettiği şeyi kendisi yaptığı; ve bize sonsuz yaşama götüreceğini söylediği her adımı önümüzde yürüdüğü."

CEVAP. Şimdi şu noktaya geldik, yani "sonsuz yaşama giden yol, her şeyden önce Mesih'i örnek almak, onun adımlarını izlemektir." Ve eğer doğruysa, bunun nedeni önemlidir; çünkü
"bize sonsuz yaşama götüreceğini söylediği her adımı önümüzde yürümüştür."

"Her adım." Bu nedenle, bir varsayımsal doğruluk sayesinde cennete gitti; çünkü bu oraya giden adımlarımızdan biridir.

"Her adım." Sonra günahın affı için kendi kanına olan imanıyla oraya gitmelidir; çünkü bu oraya giden adımlarımızdan biridir.

"Her adım." Sonra oraya gelmeden önce Tanrı'nın sağında kendi
aracılığıyla oraya gitmelidir; çünkü
bu oraya giden adımlarımızdan biridir.

"Her adım. "Sonra Tanrı'ya gelip işlediği büyük bir kötülük için merhamet dilemelidir; çünkü bu da bizim oraya
gitme adımlarımızdan biridir.

Ama yine de bunu diğer şekilde ele alacağız.

"Her adım." O zaman önce Tanrı tarafından lanetlenmeden cennete gelemeyiz; çünkü o oraya gelmeden önce öyleydi.

"Her adım." O zaman önce bedenimizi ve ruhumuzu başkalarının günahları için bir
sunu yapmalıyız; çünkü o oraya gelmeden önce bunu yaptı.

"Her adım." O zaman kendi doğruluğumuz uğruna cennete gitmeliyiz; çünkü bu onun oraya
gitme adımlarından biriydi.

Ah efendim, senin o yiğit, cömert zihnin burada ne yapacak? Gerçekten, onun bizim için bir kefaret kurbanı olduğundan bahsediyorsun, ama buna vaftizden veya Rab'bin akşam yemeğinden daha fazla güvenmiyorsun; onları
diğer ikisiyle birlikte sayıyorsun ama kendi başlarına önemsiz şeyler.

Yine ekliyorsun ki, "bu Tanrı Oğlu ölümden diriltildi ve
göğe yükseldi, orada bizim başrahibimiz var." Fakat siz onun kanıyla merhamet
koltuğunu serpmesinden hiç bahsetmiyorsunuz, fakat putperestlerin iblislerini ona
vurup 
insanların işlerini yüce Tanrı ile müzakere ediyorsunuz ve böylece konuyu daha fazla uzatmanın gereksiz olduğuna dair bir tanıklıkla [Dipnot: Yani, konuyu
reddediyorsunuz.] İncili okumuş veya ona onay vermiş olan hangi adam Mesih hakkında sizden daha onurlu bir şekilde
konuşurdu? Onun
fedakarlığı çiğnenmeli; onun şefaati hakkında daha fazla
konuşmaya gerek yok. Ama insan doğanızdan, içinizdeki ilk ahlak ilkelerinin emirlerinden ve bunları takip eden cömert zihninizden bahsetmek yolunuza çıktığında, Ah, şimdi onu büyütmeye, genişletmeye ve insanların vicdanlarına
bastırmaya ne gerek var, sanki o zavallı putperest ilke içimizdeki Tanrı'nın Ruhu'ymuş gibi ve sanki onun yaptığı doğruluk oymuş ve sadece o cennetin kapılarını menteşelerinden sökebilirmiş gibi.

Evet, bize "Kutsal Ruh'u gönderme doktrininin bizi görevimize harekete geçirmek ve heyecanlandırmak, onu yerine getirirken bize yardım etmek, neşelendirmek ve rahatlatmak olduğunu" söyledikten kısa bir süre sonra; hala insan doğamızın saflığıyla, insanlar olarak kalplerimize yazılmış olan yasanın emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalmamızı kastediyorsunuz; bu Tanrı'nın doğru olduğu kadar yanlıştır.

Çünkü Kutsal Ruh, bizimle birlikte dünyaya gelen eski ve rüzgarla sarsılmış mükemmelliklerimize uymamız için bizi heyecanlandırmak için değil, kalplerimize yeni yasalar, hatta iman yasası, iman ve lütuf sözü ve Tanrı Kuzusu'nun kanı aracılığıyla günahların bağışlanması doktrini yazmak için gönderilir, böylece kutsallık oradan akabilir.

MESİH BİR ÖĞRETMEN.

Bu sırada, öğretisi Tanrı'nın lütfuyla istikrarım için çok önemli olan kutsal Bay Gifford'un hizmetinde oturuyordum. Bu adam, Tanrı'nın halkını doğamız gereği eğilimli olduğumuz tüm o zor ve sağlam olmayan testlerden kurtarmayı kendine görev edinmişti. Bize, herhangi bir gerçeği, şu veya bu veya başka bir veya birkaç kişiden aldığımız gibi, güvenerek almamamız konusunda özel olarak dikkat etmemizi söylerdi; bunun yerine Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarmamızı, bizi bunun gerçekliğine ikna etmesini ve bizi kendi Ruhu aracılığıyla kutsal sözde oraya yerleştirmesini söylerdi; "Çünkü," dedi, "eğer
başka türlü yaparsanız, ayartma üzerinize güçlü bir şekilde geldiğinde, onları gökten gelen kanıtlarla
almamış olmanıza rağmen, bir zamanlar sahip olduğunuzu
düşündüğünüz
yardım ve direnme gücünden yoksun kalacaksınız."

Bu, ruhum için mevsiminde olan önceki ve sonraki yağmurlar kadar mevsimindeydi, çünkü bu sözlerinin doğruluğunu, hem de üzücü deneyimle, bulmuştum; çünkü hiçbir insanın, özellikle şeytan tarafından
baştan çıkarıldığında, "İsa Mesih'in Rab olduğunu, Kutsal Ruh olmadan söyleyemeyeceğini" hissetmiştim.

Ama şimdi, ruhum Tanrı tarafından hakikatten hakikate nasıl yönlendirildi; hatta Tanrı'nın Oğlu'nun
doğumundan ve beşiğinden, göğe çıkışına ve dünyayı yargılamak için
ikinci gelişine kadar. Bir zamanlar Rab İsa'nın Tanrı kadar insan, Tanrı kadar insan olup olmadığını bilmek beni rahatsız etti; ve gerçekten, o günlerde, insanlar ne isterlerse söylesinler, gökten bir kanıtla birlikte olmadıkça, her şey benim için hiçbir şeydi. Bu noktada çok rahatsızdım ve nasıl karar vereceğimi bilemedim; sonunda, Vahiy 5:6'daki şu geldi aklıma: "Ve baktım, ve işte, tahtın ortasında, dört
canlının ortasında ve ihtiyarların ortasında bir Kuzu duruyordu." "Tahtın ortasında" diye düşündüm, tanrılık orada; "ihtiyarların ortasında" diye düşündüm, erkekliği orada: ama Ah, düşündüm ki bu gerçekten parlıyordu; hoş bir dokunuştu ve bana tatlı bir tatmin verdi. Diğer kutsal yazı da bu konuda bana çok yardımcı oldu:
"Bize bir çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi ve yönetim
omuzlarında olacak; ve onun adı Harika,
Öğütçü, kudretli Tanrı, ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak."

Ey dostlar, Tanrı'ya İsa Mesih'i size açıklaması için yalvarın; onun gibi
öğreten yoktur.

Size özellikle Tanrı'nın beni Mesih'in tüm şeylerinde nasıl yerleştirdiğini ve bunu nasıl yaptığını, bunu nasıl yaptığını, beni sözlerine nasıl yönlendirdiğini; evet, ayrıca onları bana nasıl açtığını,
ve onları önümde nasıl parlattığını, benimle nasıl yaşadığını, benimle nasıl konuştuğunu ve hem kendi varlığıyla hem de Oğlu ve Ruhu'nun varlığıyla, hem de söz ve müjdeyle beni defalarca nasıl rahatlattığını anlatmak uzun sürer.

MESİH'İN ÖLÜMÜ.

İsa Mesih'in yeryüzündeki yaşamı boyunca, düşmanları için canını feda edeceği zamandan daha neşeli olduğunu hiç okumadık;
şimdi Tanrı'ya şükretti, şimdi şarkı söyledi.

İsa öldü ve günahın ücretini çekti ve bunu bir
arabulucu olmadan, Tanrı ile kendisi arasında bir
arabulucu olmadan yaptı. Hemen, kendisine ölümü, günahın ücretini veren Tanrı'nın ebedi adaletiyle boğuştu; Tanrı'nın elini tutabilecek kimse yoktu; adalet ona tam darbesini indirdi ve onu günah için bir lanet yaptı.

İsa'nın günah için lanetli bir ölümle öldüğünü gösteren ikinci şey, alınacağı sırada içinde bulunduğu ruh halidir. Zavallı ölümlü, yaklaşan ölümün endişeleriyle hiç bu kadar kuşatılmamıştı.
Bu Rab İsa Mesih gibi; ölçüsüz bir şaşkınlık, ruhunu ele geçiren aşırı bir üzüntü: "Ruhum ölüme kadar
çok kederli. Ve o çok
şaşkın ve çok ağır hissetmeye başladı." Buna, İsa Mesih'in tek başına bile olsa, tüm dünyanın bir araya gelmesinden daha iyi bir şekilde ölümle
mücadele edebildiğini de ekleyin. 1. Ölçüsüz bir şekilde Ruh'la meshedildi. 2. İçinde mükemmel bir lütuf vardı. 3. Babasının sevgisinden hiç kimse onun kadar
fazlasına sahip olmamıştı. 4. Hiç kimse onun kadar
zararsız ve günahsız olmamıştı ve dolayısıyla hiç kimse onun kadar iyi bir
vicdana sahip olmamıştı. 5. Hiç kimse ölüm saatinde ona eşlik edecek
bu kadar iyi işler
stokunu hazırlamamıştı. 6. Hiç kimse onun kadar
ebediyen göklerde Baba ile birlikte olma güvencesine
sahip olmamıştı. Ve yine de, işte, ölmek üzereyken, ne kadar zayıf, ölüme ne kadar
şaşkın, ne kadar ağır, ne kadar aşırı kederli! ve diyorum ki, hiçbir sebep
sadece ölümün
yaklaşmasına atfedilmiştir.

Ah, ne kadar sıklıkla biz zavallı günahkarlar yıkım geldiğinde ona gülebiliyoruz; evet, ve mezarı
bulduğumuzda aşırı sevinebiliyoruz, ölümü payımızın bir parçası olarak görüyoruz, evet, şu anki rahatlamamızın ve yardımımızın bir aracı olacak şey olarak. 1 Korintliler 3:22.

İsa bunu yapamazdı, günahımız için öldüğü düşünüldüğünde; ama ölüm ne kadar
yaklaşırsa, Tanrı'nın intikamcı elinin düşünceleriyle o kadar ağır ve ezilmiş olur; bu yüzden bir acıya düşer ve terler - bizim ölüm bedeni ve ruhu
ayırdığında yaptığımız gibi, sıradan bir oranda değil: "Teri, yere düşen büyük kan damlaları gibiydi."

Ölümün ona
iğnesiyle saldırması dışında ne sebep olabilirdi ki? Eğer İsa Mesih sadece erdemleri için ölseydi,
şüphesiz bunu hafife alırdı. Şehitler, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde yaşayarak, insanların ve cehennemin tasarlayıp icat edebileceği en acımasız işkenceleri küçümseyerek ölümü nasıl hor gördüler! Ama İsa Mesih bunu yapamadı, çünkü o günah için bir kurbandı; bizim için öldü, bizim için bir lanet oldu. Ah, kardeşlerim, Mesih aynı anda birçok ölümle öldü; mezarını kötülerle, ölümünde de zenginlerle yaptı.

Günah yüzünden, öldüğü ölüme konan günah yüzünden,
ve günaha bağlı olan Tanrı'nın laneti yüzünden, o ölüm İsa Mesih için bu kadar acıydı; ölen Mesih'ti. Havari sanki Mesih'ten başka hiç kimse ölmemiş gibi konuşuyor; ve aslında orada, onun kadar harika bir ölüm de yoktu. Sadece doğal yaşamın bir yoksunluğu olarak düşünülen ölüm, bir melekten daha doğru olan bir kişide bu etkilere sahip olamazdı; evet, vicdanları uyanmamış, dünyevi kötü insanlar bile, ne kadar güvenli bir şekilde ölebilirler! Bu nedenle, İsa Mesih'in üzüntülerinin ve ızdıraplarının daha yüksek bir nedenden, hatta günah için artık yaklaşan Tanrı'nın lanetinden kaynaklandığı sonucuna varması gerekir.

Sonunda onu ölüme, hatta çarmıh ölümüne mahkûm ederler,
elleri ve ayaklarıyla açtığı yaralarla onu asarlar,
yer ile gökler arasında;
altı saat boyunca asılı kalır. Henüz yardım için Tanrı görünmez. Orada asılıyken
bazıları ona söver, diğerleri başlarını sallar, diğerleri alaycı bir şekilde "Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz" der. Bazıları giysilerini böler,
yüzünün önünde giysileri için kura çeker; diğerleri alaycı bir şekilde onu çarmıhtan
indirir; ve yardım istediğinde ona içmesi için
sirke verirler. Henüz yardım için Tanrı görünmez.

Şimdi yer sarsılıyor, kayalar yarılıyor, güneş kararıyor ve
İsa hala Tanrı tarafından terk edildiğini haykırıyor; ve hemen
başını eğip ölür.

Ve bütün bunların Tanrı tarafından atanmış bir nedeni yoktur, günahtan başka. "O, bizim
isyanlarımız için yaralandı, bizim
kötülüklerimiz için ezildi; esenliğimizin cezası onun üzerine oldu ve onun
yaralarıyla biz şifa bulduk."

MESİH'İN DİRİLİŞİ.

Kutsal meleklerin, Tanrı'nın Oğlu'nun dirilişine dair tanıklıklarını Kutsal Yazılar aracılığıyla alacaksınız. Ve ilk olarak, Markos 16:3-7'de,
bu sözler şöyledir:

"Ve kendi aralarında, Taşı kim yuvarlayacak?" dediler.
Rablerini görmek için iyi niyetleri vardı; ama
düşündükleri gibi,
mezarın ağzını örten taşı
kaldıramadılar. "Ve baktıklarında," yani mezara doğru, "taşın yuvarlandığını gördüler, çünkü büyüktü; ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam," yani bir melek gördüler; ve korktular. Ve onlara dedi ki, Korkmayın, bunun için hiçbir nedeniniz yok; "Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz; o burada değil, dirildi: Onu koydukları yere bakın." Bundan daha açık bir şekilde söylenebilecek hangi kutsal kitap metni olabilir? Burada, İsa'nın öğrencilerini, onun ölümden dirildiği konusunda tatmin etmeye hazır bir Rab meleği var. Ve onun bahsettiği doğru İsa olmadığını düşünmesinler diye, Evet, diyor, kastettiğiniz aynı İsa; Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz, değil mi? Neden, "o dirildi, burada değil." Ama ciddi ve içten mi konuşuyorsun? Evet, kesinlikle; bana inanmıyorsan, "Onu koydukları yere bak." Bu kutsal yazı amacımız için çok açık.

Ama yine, Matta 28:3-7'de, daha önce olduğu gibi İsa'nın dirilişine tanıklık eden bir melek var. "Yüzü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı. Ve onun korkusundan bekçiler titredi ve ölü adamlar gibi oldular. Ve melek cevap verdi ve onlara dedi ki," İsa'yı aramaya gelen kadınlara, "Korkmayın; ama Rab'bi mezarında tutmaya çalışanlar isterlerse korksunlar, çünkü çarmıha gerilmiş İsa'yı arayanların korkmak için hiçbir sebebi yok: O burada değil, dirildi; burada olamaz, bedenen ve dirilmiş olarak: Bana inanmıyorsanız, gelin, Rab'bin nerede yattığını görün. Ve hemen gidip öğrencilerine onun ölümden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor, onu orada göreceksiniz." Ama bundan emin olabilir miyiz? "Evet," dedi melek; "işte, size ben söyledim." Bu kutsal yazının da Mesih'in dirilişine ne kadar açık bir şekilde tanıklık ettiğini görün. "İşte," dedi melek, "bir Kurtarıcı arıyorsunuz ve sizi O'ndan başka kimse memnun etmeyecek,
çarmıha gerilen o kişi bile: evet, onu alacaksınız, ama o burada değil." Peki, o zaman nerede? "Ölümden dirildi." Ama aradığımız şeyin aynı olduğundan emin misiniz? "Evet, çarmıha gerilen o." Peki onu nerede bulacağız? Neden, "o sizden önce Celile'ye gidiyor, çarmıha gerilmeden önce yaşadığı yerde. Ve orada onu bulacağınızdan emin olmanız için, bilin ki o size bunu söyleyen Tanrı'nın bir meleğidir."

MESİH'İN YÜCELTİLMESİ.

Tanrı'nın Oğlunu yükselişinde tüm bu ihtişamla süslemesi, böylece
onu galip bir şekilde bulutlara doğru sürmesi, böylece
boru sesiyle, meleklerin haykırışlarıyla ve övgü şarkılarıyla yükselmesi,
ve eklememe izin verin, ayrıca dirilişinden sonra ölülerden dirilenlerle birlikte olması, ki onlar kanının bedeliydi--bu, İsa Mesih'in yaptıklarıyla günahkarların ruhları için Tanrı'ya tam bir bedel ödediğini ve
onlar için sonsuz kurtuluşu elde ettiğini büyük ölçüde gösterir: başka türlü
cennete zaferle böyle sürmezdi.

Sonsuz meskenin kapılarına yaklaşırken eşlik eden o görkemli koşulları düşünün.
Sonsuz kapılar
hazırlanmıştır, evet, açık durmaları emredilmiştir: "Siz olun Açın, ey ebedî kapılar, ve
yücelik Kralı içeri girecek." Yücelik Kralı İsa Mesih'tir ve
bu sözler, kilisenin Başrahibi olarak kanının bedelini en kutsal olana taşımak için
göklere görkemli yükselişinin bir kehanetidir.

MESİH'İN GÖREVLERİ.

Kurtarıcı olarak Mesih bölünmemiştir. Onu hiç kimsede olmayan,
kurtarıcı bir şekilde hiçbir görevinde onu sahip olmayacaktır.

MESİH BİR ŞEFAATÇİ.

İsa Mesih'in rahipliğini, başrahipliğini, hem birinci hem de ikinci bölümünü inceleyin. Birinci bölüm, kapının dışında kendini sunduğunda, günahlarımızı kendi bedeniyle
ağaçta taşıdığındaydı.

İkinci bölüm, şu anda gittiği yerde, hatta cennetin kendisinde, lütfun tahtının olduğu yerde gerçekleştirdiği şeydir. Diyorum ki,
Mesih'in ne yaptığını ve ne yaptığını inceleyin. Ah, şimdi ne yapıyor?
Kâhin cübbesini giymiş olarak, lütuf tahtının önünde kanını
serpiyor. Bu, Tanrı'nın azizleri tarafından çok az düşünülüyor:
"Göklerdeki Yüce'nin sağında oturan, kutsal alanın ve gerçek çadırın hizmetkarı olan, insan tarafından değil, Rab tarafından kurulan böyle bir Başkâhinimiz var." Kendini,
Hristiyan kardeş, Mesih'in bu mübarek göreviyle meşgul et.
İyilikle dolu, tatlılıkla dolu, cennetle dolu,
denenmiş ve umutsuz olanlar için rahatlama ve yardımla dolu.

Mesih'in kâhinlik görevi, İncil'de bize sunulan ilk ve en büyük şeydir; yani, günahlarımız için nasıl öldüğü ve
İbrahim'in bereketinin onun aracılığıyla üzerimize gelmesi için
kendini çarmıha nasıl verdiği. Fakat şimdi onun bu rahiplik görevi iki kısma ayrıldığı ve bunlardan biri, yani bu şefaati, bizim için perdenin içinde gerçekleştirileceği için,
bu nedenle -insanlar arasında dediğimiz gibi, gözden uzak, gönülden uzak- o bizim tarafımızdan
unutulmuştur. Biz kendimizi kurbanı kesmekle tatmin ediyoruz; Harun'umuzun en kutsal yere, orada bizim hesabımıza kan serpmek için gittiğinde ona bakmıyoruz.

Fakat onun ölümü onun bedelini koyması ve şefaati de bunun Tanrı huzurunda Şeytan'a karşı değerliliğini teşvik edip yönetmesi olduğundan, bunda bulunacak bir şan vardır ve biz ona kutsal yere kadar bakmalıyız. Yasa altındaki başkâhinlerin işinin ikinci kısmı, büyük bir ihtişam ve kutsallık içeriyordu. Kutsal giysiler, onun için örtünün içinde görev yapması için sağlandığı için, tütsü sunduğu sunak da oradaydı. Ayrıca, meleklerin figürleri olan merhamet koltuğu ve ihtişam kerubileri de vardı. Bunlar, Mesih'in rahipliğinin bu ikinci kısmının Tanrı'nın huzurunda yönetilmesine sürekli olarak bakmayı ve merak etmeyi severler. Çünkü kendileri, bizim kadar doğrudan ilgili kişiler olmasalar da, bunun yönetimi, diyorum ki, o kadar çok lütuf, ihtişam, bilgelik ve etkinlikle yapılır ki, meleklerin bunu görmesi bir cennettir. O, hoş kokulu kokunun ve tatlı anıtın, Tanrı'nın olduğu tahttan merhamet koltuğuna sürekli yükselen, kalbi ferahlatan kokuların tadını çıkarmak ve ayrıca, tasarlandığı amaç için ne kadar etkili olduğunu görmek, görkemlidir; ve Tanrı'nın lütfuyla buna biraz olsun izin verilmeyen kişi, inancında büyük bir eksiklik vardır ve aksi takdirde tadını çıkarabileceği birçok tatlı lokmayı kaçırır. Bu nedenle, diyorum ki, Mesih'in kurtuluşumuzu bizim için yönetme işinin bu bölümünü incelemeye teşvik edilmelisiniz.

Mesih'in kanıyla haklı kılınanlar, kurtuluşlarının kalan kısmı için hala ona bakmalıdırlar; ve onu güvenle beklesinler, çünkü sadık bir eldedir. Ve kurtuluşunun tamamlanmasını görmek ve umut etmek için cesaretlendirmeniz için, size birkaç şey sunmama izin verin.

1. Kurtarıcının işinin en zor veya en kötü kısmı bitti: kanlı işi, senin günahını ve lanetini taşıması, bir süreliğine Babasının yüzünün ışığını kaybetmesi. Lanetli ağaçta ölmesi, kurtuluş işinin en kötü, en acı, en zor ve en zor kısmıydı; ve yine de bunu isteyerek, neşeyle ve senin arzuların olmadan yaptı; evet, bunu, isyan ve ona düşmanlık halinde
yaptığı kişileri düşünerek yaptı.

2. Ayrıca, senin ruhunla seni Tanrı ile uzlaştırmak için bir başlangıç ​​yaptığını ve bu amaçla sana adaletini bahşettiğini, Ruhunu içine koyduğunu ve kontrol edilemez dağ ve kayayı, kalbini ona doğru döndürmeye ve onu arzulamaya, ona inanmaya ve onunla sevinmeye
başladığını düşün.

3. Ayrıca, onun sevgisinin bazı rahatlatıcı taahhütlerini zaten aldığını düşün; yani, sevgisinin tatlılığını hissetmek, yüzünün ışığını görmek, sen aşağıdayken seni kaldırmadaki gücünü ve cehennem seni tamamen devirmek için seni iterken seni nasıl ayakta tuttuğunu bilmek.

4. Ayrıca, kurtuluşunun işinin onun ellerinde kalan kısmının, en kolay kısım olduğu için, en rahat kısım olduğunu ve onun ihtişamında daha hemen ortaya çıkacak kısım olduğunu ve bu nedenle buna dikkat edeceğini düşünebilirsin.

5. Geride kalan şey, senin elinde olduğundan daha güvenlidir. O bilgedir, güçlüdür, sadıktır ve bu nedenle, kurtuluşumuzda eksik olan kısmı, onu tamamlayana kadar iyi idare edecektir. Sana olan sevgisi onu sana güvenmemeye yöneltti: Kendisinin seni krallığına kesinlikle getirebileceğini biliyor ve bu nedenle bu işi sana bırakmadı, hayır, hiçbir kısmını.

Öyleyse, Mesih'in ölümden dirildiğine göre senin için şefaat etmek üzere yaşadığına dair canlı bir umutla yaşa; ve Rabbimiz İsa Mesih tarafından senin için işlenen ve işleyen bu iki katlı kurtuluşun mübarek faydasını biçeceksin.

Her inanan diyebilir ki, Mesih sadece ölüp tekrar dirilmedi, aynı zamanda
benim için cennete yükseldi, benim için bir yer hazırladı. O, kefaletinin ikinci bölümünde beni oraya güvenle getirmek ve beni görkemli bir şekilde sunmak için orada duruyor, "lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şey olmadan. "Bu nedenle
benim için rahiplik görevini yerine getiriyor,
kendi doğruluğunun mükemmelliğini ve kanının erdemini savunuyor.

Orada, yasanın, şeytanın ve günahın suçlamalarına
benim için cevap vermeye hazır. Burada bir mümin, imanla
şeytanın yüzüne bakabilir ve sevinebilir, "Ey Şeytan, benim değerli bir İsa'm,
ruhumu rahatlatan bir İsa'm, günahı affeden bir İsa'm var." diyebilir. Burada yasanın
gürültülerini dinleyebilir ve yine de yılmaz. Şöyle diyebilir, "Ey yasa,
günaha karşı kükreyebilirsin, ama bana ulaşamazsın;
lanet edebilir ve kınayabilirsin, ama ruhumu değil; çünkü benim doğru bir
İsa'm, kutsal bir İsa'm, ruh kurtaran bir İsa'm var; ve o beni
tehditlerinden, lanetlerinden ve kınamalarından kurtardı. Başka bir 
ahde getirildim, daha iyi yaşam ve kurtuluş vaatleri altında,
İsa'nın kanı aracılığıyla, benim liyakatim olmadan beni özgürce rahatlatmak için;
bu yüzden günahlarımı bana yüklesen ve beni suçlu
çıkartsan da, Mesih sonsuz
doğruluğu getirip bana verdiği sürece, senin tehditlerinden korkmayacağım. Benim
Mesih'im her şeydir, her şeyi yapmıştır ve beni senin
suçlamalarından kurtaracaktır." Böylece, ölüm sana saldırdığında da,
"Ey ölüm, iğnen nerede? Sen beni yiyip bitiremezsin;
Seni esir alan ve gücünü elinden alan
İsa Mesih aracılığıyla teselli buluyorum; kalbini deldi ve ruhunu yok eden
zehrini serbest bıraktı. Seni görsem de, senden korkmuyorum;
seni hissetsem de, yılmıyorum; çünkü Rab İsa'nın yanında
iğneni kaybettin, ki onun aracılığıyla seni yendim. Ayrıca, ey
Şeytan, cehennem gibi bir gürültü yaptığını duysam da ve beni
çok tehdit etsen de, yine de ruhum senin üzerinde zafer kazanacak, ta ki
Mesih hayatta olduğu ve cennette duyulabildiği sürece - başını
kırdığı ve meydanı kazandığı sürece - sen hapiste olduğun ve
arzuladığın sürece. Senin sesini duyduğumda, düşüncelerim
Kurtarıcım Mesih'e yöneliyor; ne söyleyeceğini dinliyorum, çünkü
teselli edecek: zaferi kazandı ve bana
tacı veriyor ve en görkemli fethiyle
benim zafer kazanmamı sağlıyor.

"Ve gördüm, ve işte, tahtın ortasında, boğazlanmış gibi duran bir Kuzu." Vahiy 5: 6. Tahtın ortasında bizim kurbanımız vardır, ölümünün izleri onun üzerindedir, tahtta oturan Tanrı'ya dikenlerin, çivilerin, mızrağın deliklerini gösterir; ve halkı için kendini fidye olarak verdiğinde darbeler ve kanla nasıl çirkinleştirildiğini gösterir; çünkü İsa Mesih'in bedeninin yüceltilmesinin veya yüceltilmesinin, günahlarımız için öldüğü günü unutturması düşünülemez; özellikle de tüm şefaatini değerli kılan şey öldüğü ölüm ve üzerine döktüğü kan, suçlarımız için çarmıhtır. Mesih bir şefaatçi olduğundan, inananların teselli için çarmıhta dinlenmemeleri gerektiğini çıkarıyorum: orada haklı çıkarılmayı aramalılar; ama kanıyla haklı çıkarıldıktan sonra, onun ardından tahtına çıkmalılar. Çarmıhta onu üzüntüleri ve aşağılanmalarıyla, gözyaşları ve kanıyla göreceksiniz; ama onu şu anda olduğu yere kadar takip edin, o zaman onu cübbesiyle, rahip cübbesiyle ve altın kuşağıyla göreceksiniz. Orada onu yargı zırhını giymiş ve tüm isimleriniz yüreğine yazılmış olarak göreceksiniz. O zaman tüm ailenin gökte ve yerde ondan isim aldığını ve merhametlerin Babası Tanrı'yla sizin için nasıl galip geldiğini anlayacaksınız. Bir süre durun ve dinleyin, evet, en kutsala cesaretle girin ve İsa'nızı şimdi Tanrı'nın huzurunda sizin için göründüğü gibi görün; şeytana, günaha, ölüme ve cehenneme karşı sizin için ne gibi işler yaptığını görün. Ah, İsa Mesih'i en kutsala kadar takip etmek cesurca bir şeydir: perde yırtılmıştır; Rabbin ihtişamını bir aynada olduğu gibi açık bir şekilde görebilirsiniz.

O zaman bu bizim Başrahibimizdir; bu şefaattir--işte bunun
faydaları. Bunu iyileştirmek bizim görevimizdir; ve bunu yapmak için bilgelik de - BU da, O'nun, hatta Başrahibimizin, bizim için şefaat etmek üzere her zaman yaşadığı merhamet tahtından veya lütuf tahtından gelir. O, sonsuza dek ve daima O'na övünmektedir.

MESİH BİR SAVUNUCUDUR.

"Babanın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih."
Bu düşünce, Şeytan'ın Mesih'in diğer bazı görevlerini kötüye kullanmasıyla, inancın cesareti kırıldığında ve korkutulduğunda rahatlama sağlayacaktır. Mesih, bir peygamber olarak, günaha karşı birçok korkunç hüküm verir; ve Mesih, bir kral olarak, bunları yerine getirme gücüne sahiptir: ve Şeytan, bir düşman olarak, her ikisini de Tanrı'nın çocuklarının inancını neredeyse tamamen yıkmak için kötüye kullanacak kadar kurnazdır.

Bu düşünce, Mesih'in Şeytan tarafından sana yanlış tanıtıldığı, seni zayıflatan ve korkutan o vizörü [Dipnot:
Yani, maskeyi] takmana yardımcı olacaktır. Azizler arasında Şeytan tarafından haksızlığa uğramaktan daha yaygın bir şey yoktur; çünkü o, bizi yakmak için Mesih'in görevlerinden ateş çıkarmaya çalışacaktır: böylece onu bize o kadar korkunç ve o kadar öfkeli bir yüzle sunacaktır ki, ayartma ve suçluluk altında olan bir adam yüzünü Tanrı'ya kaldıramaz.

Ama şimdi, onun gerçekten benim Avukatım olduğunu düşünmek, her şeyi iyileştirir.
Bir babanın yüzüne bir vizör takın ve belki bir süreliğine çocuğu korkutabilir; ama baba konuşsun, kendi baba lehçesiyle çocuğa konuşsun ve vizör, babanın yüzünden değilse bile, çocuğun zihninden kaybolur; evet, çocuk,
o gözlüğe rağmen, babasının koynuna
sürünmek için maceraya atılacaktır.

Neden, Şeytan onları aldattığında ve onlara kötü davrandığında, azizler için de böyledir
Mesih'in yüzünü onların gözünde çirkinleştirerek: sadece
Rab'lerinin kendi doğal lehçesinde konuştuğunu duysunlar - ve biz onu bir savunucu olarak konuşurken duyduğumuzda o da öyle yapar - ve zihinleri
sakinleşir, düşünceleri yerleşir, suçları kaybolur ve
inançları canlanır.

Mesih İsa, Baba'nın yanında benim savunucum mudur? Öyleyse uyan, inancım, ve kendini bir dev gibi silkele; kendini harekete geçir ve
bayılma: Mesih halkının savunucusudur; ve günaha gelince, ki bu senin eylemlerine karşı büyük bir tökezlemedir, ey inancım, Mesih sadece bunun için bir kurban olarak ölmedi, sadece kurbanını Baba'ya en kutsal yere taşımakla kalmadı, aynı zamanda o sunuyu bir avukat olarak yönetmek, bunun etkinliğini ve değerini Tanrı'nın önünde bizim için şeytana karşı savunmak için oradadır.

Mütevazı aziz utanmaya, ne kadar sorunlu biri olduğunu ve tüm günleri boyunca Tanrı'nın evinde ne kadar da bir baş belası olduğunu düşünmeye meyillidir; ve kutsal bir kızarmayla dolsun, ama Avukatını terk etmesin.

Eğer ayağın kayarsa, eğer çok kayarsa, o zaman kardeşlerin suçlayıcısı tarafından sana karşı gökte bir yasa tasarısının önerilmesinin uzun sürmeyeceğini bil; bu nedenle o zaman senin için şeytana karşı yargıcın Tanrı'nın önünde savunmak için Mesih'e avukat olarak başvurmalısın. Ve senin davanın kötülüğüne gelince, seni alçakgönüllülük ve kendini aşağılamadan başka hiçbir şey harekete geçirmesin, çünkü Mesih senin için endişelenerek yüceltilir; evet, melekler seni kurtarmasını görmek için yüksek sesle bağıracaklar. Çünkü Mesih'in, Şeytan'ın onları böyle suçlamasına rağmen, günah işlediklerinde halkını kurtarmaktan daha büyük bir zafer elde edebileceğini
düşünebiliriz?

Çarmıha ölmek üzere giderken övündü; bizim için aracılık etmek üzere bir
bağırış ve trompet sesiyle yukarı çıktı; ve bir savunucu olarak
ek bir zafer elde etmediğini mi düşünelim?

Mesih, Tanrı'nın huzurunda Şeytan'a karşı halkı için bir savunucu olarak savunduğunda, halkının Şeytan'ın onları lanetlemesini istediği o zayıflıklarını, rahatlamaları ve avantajları için savunabilir. "Bu ateşten alınmış bir odun parçası değil midir?" Bu, Şeytan'a karşı Avukatımızın, hizmetkarı Yeşu için, "Ey Şeytan, Rab seni azarlasın." dediğinde yaptığı yalvarışın bir parçasıdır. Zek. 13: 2. Şimdi, ateşten alınmış bir marka olmak, bir aziz olmak demektir - sabırsız, zayıflamış, kirletilmiş ve günah tarafından kusurlu hale getirilmiş. Bu, bizim iyi Avukatımızın bizim için bir sonraki yalvarışıdır: "Ey Şeytan, bu, ateşten alınmış bir markadır." Sanki şöyle demeliymiş gibi: "Kulum Yeşu'ya karşı çıkıyorsun, kömür gibi siyah, veya günah ateşi zaman zaman hâlâ içinde yanıyor. Peki ya sonra? Onun tamamen sönmemesinin sebebi senin merhametin değil, Babamın ona olan merhametidir. Onu ateşten çıkardım, ama öyle çıkmadı, çünkü kokusu hâlâ üzerinde; ve Babam ve ben onun zayıflığını düşünüyoruz ve ona acıyoruz; çünkü o bir kor parçası gibi çıkarılmışken, Babam veya ben, sanki hiç orada olmamış gibi, önümüze çıkıp emirlerimizi yerine getirmesini bekleyebilir miyiz? Bu, ateşten çıkarılmış bir kor parçasıdır ve öyle kabul edilmeli ve öyle taşınmalıdır."

Mesih'in bizim için Tanrı'ya sunduğu doğruluğu; ve Tanrı, bu doğruluk uğruna, kurtulmamızdan çok memnundur ve bu bizi kurtarabilir, onurunu güvence altına alabilir ve yasayı yaptırımında koruyabilir.

Çünkü Mesih, bizim için Baba'nın yanında bir avukat olarak Şeytan'a karşı yalvarırken, eğer adaletini yerine getirmediyse yasanın kendisine başvurur; "Ey en güçlü yasa, senin hangi emrini yerine getirmedim? Senin hangi talebini tam olarak karşılamadım? Yasanın, tatminsizlikten dolayı yaptıklarıma itiraz edebilecek bir zerresi veya noktası nerede?" der.

Burada yasa sessizdir; en ufak bir şikayetle tek bir kelime bile söylemez, bunun yerine bu doğruluğun iyi ve kutsal olduğuna tanıklık eder. Rom. 3:22,23; 5:15-19.

Öyleyse, Mesih bunu kamusal bir kişi olarak yaptığından, bundan başkalarının da bununla haklı çıkarılmaları gerektiği sonucu çıkar; çünkü bu, Mesih'in yasanın doğruluğunu yapması için onu üstlenmesinin amacı ve nedeniydi. Yasa da bu cennet düzeninin adaletine itiraz edemez; çünkü yasanın varlığını ve onayını veren Tanrı, onun tavsiye ettiği doğruluğu dilediği gibi kullanamaz mı? Ayrıca, eğer insanlar doğru kılınırlarsa, doğrudurlar; ve eğer yasanın tavsiye ettiği bir doğrulukla, yasa tarafından onlarda nasıl kusur bulunabilir? Hayır, "yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edilmiştir", onlar bunun "inananlar için ve herkes için" olması gerektiğini kabul ederler, onların haklı çıkarılması için. Rom. 3:20,21.

Ve kudretli Tanrı, şeytanların prensinin, bu en sağlıklı ve tanrısal doktrine karşı yasayla yapabileceği her şeyi yapmasına izin verir, bunun gerçeğini, iyiliğini ve kalıcılığını göstermek içindir; çünkü bu sanki şöyle denmiş gibidir, Şeytan, en kötüsünü yap.

Yasa kolay bir savunucunun elindeyken, savunduğu dava iyi olsa bile, kurnaz bir muhalif doğruyu devirebilir;
ama burada çocukların kurtuluşu tartışılıyor, yasa ve adaletle birlikte durup duramayacağı: bunun muhalifi şeytandır, ona karşı argümanı yasadır; doktrini savunan kişi, savunmasında Tanrı'nın adaletini haklı çıkarması, yasanın kutsallığını savunması ve günahkârı Şeytan'ın ona karşı koyabileceği tüm argümanlardan, yalvarışlardan, engellerden ve itirazlardan kurtarması gereken Mesih'tir. Ve bunu adil, doğru ve basit bir şekilde yapmalıdır,
kendisi için durduğu ruhun haklı çıkarılması için aynı yasanın sesini savunmalıdır, Şeytan buna karşı çıkar; çünkü
kurtuluşumuz yeni yasayla gelse de, eski yasayla
yeni yasa onaylanır ve kurtuluş yolu böylece kabul edilir.

VIII. KUTSAL RUH.

Bizi günahtan ve böylece günah yüzünden lanetli durumumuzdan
ikna eden Tanrı'nın Ruhu, yani Kutsal Ruh'tur.

Bu nedenle Tanrı'nın Ruhu, bir kölelik ruhu olarak yüreğimizde çalıştığında, bunu yasa aracılığıyla içimizde çalışarak yapar, çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır. Rom. 6:20. Ve bu çalışmasında
o, uygun bir şekilde bir esaret ruhu olarak adlandırılır; çünkü yasa aracılığıyla bize gerçekten yasaya, şeytana, ölüme ve lanete esaret altında olduğumuzu gösterir.

Çalışmasında esaret ruhu olarak adlandırılır, çünkü burada da bizi tutar - yani, bu esaret durumumuzun görüşü ve duygusuyla - uygun olduğu sürece böyle tutulmamız gerekir; ki bu, bazı azizler için daha uzun, bazıları içinse daha kısa bir zamandır. Pavlus orada üç gün ve üç gece tutuldu, ancak zindancı ve üç bin kişi, toplanabildiği kadarıyla, bir saatten fazla tutulmadı; ancak bu sonraki zamanlarda bazıları günlerce ve aylarca, hatta yıllarca böyle tutuldu.
Ama diyorum ki, zaman daha uzun veya daha kısa olsun, onu bu boyunduruk altında tutan Tanrı'nın Ruhu'dur ve bir insanın
zamanının onun altında tutulması iyidir.

Şimdi, dediğim gibi, günahkar ilk başta Tanrı'nın Ruhu tarafından bu esaret altında tutulur; yani, günahının ve günah için lanetlenmesinin keşfi ona yapılır ve ayrıca bu esaret altında o kadar sıkı tutulur ki, Kutsal Ruh hizmetini değiştirip, Mesih aracılığıyla müjdede onun zavallı, kederli ve sıkıntılı vicdanına tatlı ve huzurlu kurtuluş haberleriyle gelene kadar, hiçbir insanın veya hatta gökteki meleklerin onu serbest bırakma veya özgür kılma gücünde değildir. Ruh, özelde yaptığı şeyi yapmayı sever: Tanrı'nın kendisine büyük şeyler vahyetmeyi amaçladığı kişiyi, bu dünyanın hantallığından ve yükünden bir kenara çeker ve onu başka bir dünyanın tesellisi ve tefekkürüne götürür. Bu yaşam suyu, bizim İÇİN yaşamın temeli olmasa da, içimizdeki yaşamın temelidir. Yaşamın BİZİM İÇİN temeli Mesih'in tutkusu ve erdemleridir; bu, bize lütfun verildiği şeydir, tıpkı Vahiy 22:1'de ima edildiği gibi. Bu, Mesih olan Tanrı'nın tahtından gelir. Mesih, bizim için lütuf elde ettikten sonra, bu şekilde elde ettiği lütfa göre liyakati açısından önceliğe sahip olmalıdır. Ayrıca, Ruh'un ve lütfun Tanrı'dan onun aracılığıyla geldiği açıktır. Bu nedenle, lütfun bize iletilmesi, onun liyakatinin ve satın almasının meyvesidir. Ancak diyorum ki, BİZİM İÇİNDE lütuf yaşamın temelidir; çünkü daha önce Tanrı önünde Mesih'in kişiliğinde yaşadığımız söylense de, yine de kendimizde ölüyüz ve Ruh yukarıdan üzerimize dökülene kadar da öyle olmalıyız; çünkü Ruh yaşamdır ve onun lütufları yaşamdır ve bu Tanrı tarafından tahttan aşılandığında, o zaman yaşarız ve o zamana kadar yaşamayız. Ve bu nedenle daha önce olduğu gibi, diri
su, yaşam suyu, içimizde sonsuz yaşama fışkıran.
Burada sözü edilen Ruh ve Ruhun lütufları, yaşamamıza neden olabilecek tek ve tek şeydir; ruh için yaşamdır, tıpkı ruhun beden için yaşam olması gibi. Bu nedenle, daha önce söylendiği gibi, tüm insanlar -seçilmiş olsalar da, Mesih'in kanıyla satın alınmış olsalar da- ölüdür ve Tanrı'dan ve tahtından gelen yaşam Ruhu içlerine girene kadar, şiddetli susuzlukla onu içene kadar, tıpkı kavrulmuş toprağın yağmurda
içtiği gibi. Şimdi bu diri su alındığında, kalbin
içinde yerini alır ve oradan ruhun tüm güçlerinin uyanışına doğru yayılır. Çünkü ilk yaratılışta Tanrı'nın Ruhu, o yaratılışı şimdi gözlerimizle gördüğümüz o mükemmel biçime ve uyuma sokmak için suların yüzünde hareket etti, aynı şekilde yeni yaratılış, yani bizi Tanrı için yeni yapmak da aynı Ruh'un yayılmasıyla yapılır.

Nasıl ki ekilen bitki veya ekilen tohum dağların sürekli sağanaklarıyla sulanmaya ihtiyaç duyarsa, lütfun Ruhu tarafından içimize
yerleştirilen lütuflarımız da Cennet'in yağmuruyla sulanmalıdır.
"Sen sırtlarını bol bol sularsın, karıklarını açarsın, sağanaklarla yumuşatırsın, fışkırmasını kutsarsın." Bu nedenle lütuflarımızın büyüyeceğini söyler. Ama
nasıl? "İsrail için çiy gibi olacağım; o zambak gibi büyüyecek,
köklerini Lübnan gibi salacak. Dalları yayılacak,
güzelliği zeytin ağacı gibi, kokusu Lübnan gibi olacak.
Onun gölgesinde oturanlar geri dönecek; tahıl gibi
canlanacak, asma gibi büyüyecek; kokusu Lübnan'ın
şarabı gibi olacak."

Birlikteliğimizde sahip olduğumuz tüm sıcaklık, Ruh'un sıcaklığıdır. Bir grup aziz, Mesih adına bir araya gelip herhangi bir ruhsal egzersizi gerçekleştirdiğinde ve ruhları orada
sıcak bir şekilde
biçildiğinde ve sevindiğinde, bunun nedeni bu suyun, bu
hayat suyu ırmağının, bazı derelerinde o cemaate
akmasıdır. O zaman Hıristiyanlar, şarap içenler gibidirler
kaselerde, neşeli ve mutludurlar; çünkü Ruh'a içmişlerdir ve
ruhları tatlı rüzgarlarla ve güçlü şarapla
tazelenmiştir. Bu, Yeşaya'nın "Bu dağda, orduların Rabbi bütün kavimlere semiz şeylerden, tortusu üzerinde şaraptan, iliği dolu semiz şeylerden, tortusu üzerinde iyi arıtılmış şaraplardan bir ziyafet verecek." dediğinde bahsettiği bayramdır. Yeşaya 25:6. Buna başka bir yerde "Kutsal Ruh'un birliği" denir. 2 Korintliler 13:14. Şimdi ruhları ısıtır, ruhları birleştirir, ruhları aydınlatır, canlandırır, besler, canlandırır, lütufları güçlendirir; güvenceleri yeniler, eski rahatlıkları akla getirir, şehvetleri zayıflatır, iman, sevgi, umut, dua ruhunu cesaretlendirir ve yükseltir ve sözü bir bereket, konferansı bir bereket, meditasyonu bir bereket ve görevi ruha çok hoş kılar. Bu yaşam suyu olmadan, birlik zayıf, durgun, soğuk, ölü, meyvesiz, cansızdır; manevi, kalbi canlandıran bir şekilde görülen, hissedilen, duyulan veya anlaşılan hiçbir şey yoktur. Şimdi törenler ağır, günahlar
güçlü, iman zayıf, kalpler sert ve ruhlarımızın yüzleri kuru,
kuru ve kavrulmuş toprak gibi.

Bu içecek ayrıca ayartıldığımızda, hastalandığımızda, zulüm gördüğümüzde,
karanlıkta olduğumuzda ve susuzluktan bayıldığımızda bizi canlandırır. Dinin hayatı
bu hayat suyudur; aktığı, alındığı ve
işlerin bu ruhla yapıldığı yerde, her şey iyidir--kilise tutumludur, ruh tutumludur, lütuflar tutumludur ve her şey iyidir.

Siz manevi olanlar, Tanrı'nın iyi Ruhu'nun küçük bir fırtınanın ruhlarınızda nasıl yüce ve güzel bir
kalp yükseltmesi yapacağını bilirsiniz; şehvetlerinizi nasıl zayıflatır ve ruhlarınızı sizi kurtaran Rab'bi sevmeye ve ondan zevk almaya nasıl sevk eder. Biliyorsun, diyorum ki,
ne büyük bir sevgi, şefkat, özveri ve Tanrı'ya ve tüm azizlere karşı sevecen bir şefkat alevi, ruhta doğuracak: "Ah,
burada olmak güzel," der lütufkar kalp.

Bu yüzden birçok kişi bu günlerde ortaya atılan hatalara sürükleniyor, çünkü onlar Rab İsa'yı Ruh'un vahyiyle ve güçle değil,
sadece başkalarının ilişkisiyle kabul ettiler; ve böylece onları
yanlarında koyacak başka bir tanıkları olmadığı için, sadece sözün tarihi ve içindeki gerçeklerle ilgili başkalarının ilişkisi var, yine de Rab'bin Ruhu'nun bu şeyleri onlara etkili bir şekilde doğrulaması gerekmediği için,
aldanmalarla sürükleniyorlar.

IX. İMANLA AKLANMA.

Gerçek haklı çıkaran imanın, İncil'de sunulduğu gibi Tanrı'nın Oğlu'nu kabul etmek, kucaklamak ve itaat etmek olduğu söylenir; hangi ifadelerle
hem haklı çıkarma noktasındaki eylemlerinde haklı çıkarma inancının doğası hem de dünyada iyi işlerle dolu olmasının nedeni gösterilir.
Bir hediye onu görmemle veya verilen şeyin doğasını bilmemle benim olmaz; ancak onu alırsam ve kucaklarsam, evet ve söz konusu konuya gelince, kendimi ona teslim edersem ve onun yanında durursam ve düşersem benim olur. Şimdi, sadece
görmekle kalmayıp, kabul eden, sadece bilmekle kalmayıp, Tanrı'nın Oğlu'nu kucaklayan ve O'nun aracılığıyla aklanan kişi, iyi işler ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapamaz; çünkü şimdi imanla
kabul edilen ve kucaklanan Mesih, bu günahkârın ruhunu, imanı aracılığıyla, onu öyle yapmak üzere mayalar ve tatlandırır. Elçilerin İşleri
15:9. Çünkü iman, Mesih'i ve canı birbirine bağladı ve böyle
birleşince, can onunla tek bir ruh olur: özsel olarak değil,
bir tasarımda uyum ve birlik içinde. Ayrıca, Mesih günahkârın aklanması için gerçekten
kabul edilip kucaklandığında, o adamın kalbinde aynı imanla sözü ve Ruhu aracılığıyla yaşar.
Şimdi Mesih, Ruhu ve sözüyle, bu şekilde yaşadığı canı tatlandırmak zorundadır; böylece can tatlanınca, bedeni ve canı, yaşamı ve konuşmayı tatlandırır.

Eğer dünyevi bir armağan almak doğal olarak bizi şapkamızı ve dizlerimizi oynatmaya yöneltiyorsa ve bizi verenin hizmetkarı olmaya bağlıyorsa, imanla Mesih'i kabul edenin bir kaya parçası veya taş kadar kayıtsız kalacağını mı düşünmeliyiz, yoksa en büyük mükemmelliğinin ruhu dudak işçiliğine kışkırtmak ve Mesih'e acıları ve lütfu için birkaç güzel söz söylemek ve böylece işi bitirmek olduğunu mu? Hayır, hayır; Mesih'in sevgisi bizi bu şekilde yargılamaya zorluyor, çünkü o bizim için her şeyini verdiğinden, bizim de onun için biraz vermemizin makul olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. 2 Korintliler 5:14.

İmanla kurtulduğumuz söyleniyor, çünkü imanla İsa Mesih'e sarılıp, ona girişiyoruz ve onu yaşam için giyiyoruz: yaşam için diyorum, çünkü Tanrı onu Kurtarıcı yapmış ve günahkârlara iletmek için ona yaşam vermiştir; ve onlara ilettiği hayat,
etinin ve kanının değeridir, imanla yiyen ve içen kişi sonsuz yaşama
sahiptir, çünkü o et ve kan Tanrı'nın lütfunu elde etmeye
yeterli değere
sahiptir. Evet, öyle oldu, o gün, ebedi Ruh aracılığıyla ona hoş kokulu bir
kurban olarak sunuldu. Bu nedenle Tanrı, Mesih'in doğruluğunu, kendisine inanan kişiye yükler, bu doğrulukla kişisel olarak haklı çıkarılır ve kendisine verilmesi gereken yasanın adil yargısından
kurtulur. Yuhanna 5:26; 6:53-57; Efesliler 4:32; 5:2; Romalılar 4:23-25.

Burada Hıristiyanlar, haklı çıkarılmalarının erdemli ve araçsal nedenleri arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapsınlar. Mesih, yaptıkları ve çektikleriyle, bizim haklı çıkarılmamızın erdemli nedenidir; bu nedenle onun "Tanrı bilgeliği ve doğruluğuyla bizim için yapıldığı" söylenir ve bizim "kanıyla aklanıp onun aracılığıyla gazaptan kurtarıldığımız" söylenir, 1 Korintliler 1:30; Rom. 5:9,10;
çünkü kurtuluşumuzun bedeli onun hayatı ve kanıydı.

Bu nedenle Mesih İsa'yı imanının haklı çıkarma nesnesi yapmalısın; çünkü onun doğruluğuyla günahların yasanın adaletinin gözünden
örtülmelidir. Elçilerin İşleri 16:31; Mat. 1:21.

KURTULUŞUN ARACI OLAN İNANÇ.

Tanrı'nın armağanı olan iman Kurtarıcı değildir, çünkü eylemlerimiz hiçbir şey hak etmez. İman, Tanrı'nın Mesih'i vermesinin nedeni değildi, Tanrı'nın insanları Mesih'e dönüştürmesinin nedeni de değildir; fakat iman, lütufkar Tanrı tarafından bize bahşedilen bir armağandır, doğası Mesih'i ele geçirmektir, Tanrı daha önce günahkarları kurtarmak için Mesih'i fidye olarak vermiştir. Bu iman, ilk başta onu veren aynı Tanrı'dan beslenir ve tedarik eder; ve ruhu hem yapmak hem de acı çekmek için rahat bir çerçevede tutan Ruh aracılığıyla tek araçtır; çünkü Mesih, ruhun kendisinden hiçbir şey alamadığı
zamanlarda, ruhu göğe doğru ilerlemesinde destekleyerek ondan teselli almasına yardımcı olur. Fakat bunun kurtuluşun ilk nedeni olduğunu inkar ediyorum; ya da ikinci olduğunu inkar ediyorum. Bu, sadece Tanrı'nın senin için hazırladığı faydaları, sen daha iman etmeden önce alan bir araçtır veya eldir; böylece biz insanlar olarak kurtuluş için hiçbir şey yapmayız. Ama doğru konuşursak, onu Mesih'e günahkarlar için fidye vermeye iten Tanrı'nın lütfuydu ve aynı Tanrı, aynı lütufla, ruha inanmak için iman veren ve inanarak Tanrı'nın sevgisi ve merhametiyle günahkarları kurtarmak için dünyaya gönderdiği kişiyle yakınlaşmasını sağlayan; böylece yaratığın tüm işleri haklı çıkarma ve yaşam açısından dışarıda bırakılır ve insanlar lütuf aracılığıyla özgürce kurtarılır.

DOĞRU VE YANLIŞ İNANÇ AYIRT EDİLİR.

İki tür iyi iş vardır; ve bir insan,
inancına ilişkin olarak, hatta aşina olmayı seçtiği işlerle bile kurnazca tahmin edilebilir.

Hiçbir maliyeti olmayan işler ve ücretli işler vardır;
ve gözlemleyin, sağlam olmayan inanç bulabileceği en kolay işleri kendisi için seçecektir: örneğin, okuma, dua etme,
vaaz dinleme, vaftiz, ekmek kırma, kilise arkadaşlığı,
vaaz verme ve benzeri şeyler vardır; ve şehvetlerin öldürülmesi,
hayırseverlik, sadelik ve açık yüreklilik, yoksullara ve benzerlerine cömertçe el uzatma vardır. Şimdi, sağlam olmayan inanç seçer ve seçer,
alır ve gider; ama gerçek inanç böyle yapmaz. Şeytan, insanların Mesih tarafından haklı çıkarılmayı duymasından korkar,
onu kucaklamamaları için. Ama yine de, daha az şeyler duymalarına, izlemelerine ve uygulamalarına rağmen, onları parmaklarını uzak tutmaya ikna edebilirse, buna daha iyi katlanabilir; evet, bu tür
profesyonellerin, bu tür bir inançla Mesih'in tadını çıkaracakları sonucuna varmalarını sağlamak için çabalayacaktır, ancak bununla onu kucaklayamazlar veya onu tutamazlar; Çünkü bilir ki, bir adam Mesih'i ikrar etmeye, onu kabul edemeyen ve kucaklayamayan bir imanla ne kadar ileri giderse gitsin, o iman sonunda onu sadece hatalara ve hayal kırıklıklarına bırakacaktır.

Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı, ama bu adamlar onun inancını ikrar ediyor ve bu işleri dünyada canlı tutuyorlar. 1. Yuhanna, 3. Bunlar mı geçecek yoksa inananlar mı
ruhun kurtuluşuna mı? Bir adamın bu tür bir imanla yetinmesi
ve bununla kurtuluşa gitmeyi beklemesi, Tanrı için bundan daha büyük bir kışkırtma mıdır?

Şeytan burada gülüyor, çünkü böyle bir imanla kölesini kaybetmediğini, aksine doğru imana olan varsayımıyla tutsaklarını, zincirlerinde daha hızlı bir şekilde güvence altına almak için, o görkemli yaşam sözü olan İncil'i kullandığını biliyor.

İNANÇ VE İŞLER.

Yasanın korkunç lanetinden Tanrı önünde haklı çıkarılmayı yazdığımda, o zaman sadece lütuf, Mesih, vaat ve imandan bahsetmeliyim; ancak insanların önünde haklı çıkarılmamızdan bahsettiğimde, o zaman bu iyi işlere katılmalıyım; çünkü lütuf, Mesih ve iman görünmez şeylerdir ve bu nedenle başkaları tarafından görülmemelidir, ancak İsa Mesih uğruna günahlarımızın bağışlandığını bize bildiren
böylesine kutsanmış bir müjdeye yakışan bir yaşam aracılığıyla. O zaman günahların bağışlanmasını ve böylece Tanrı'nın lanetinden
kurtulmayı isteyen kişi, Mesih'in doğruluğuna ve kanına inanmalıdır; ancak komşularına Tanrı'nın bu merhametini gerçekten aldığını göstermek isteyen kişi, bunu iyi işlerle yapmalıdır, çünkü onlar için
diğer her şey sadece laftır; örneğin, bir ağacın, bu veya şu türden olsun, meyvesinden ne olduğu bilinir. Bir ağaç
meyvesizdir; ancak bu böyle devam ettiği sürece, ağacın ne tür bir ağaç olduğundan şüphe etmek için küçük bir sebep vardır.

GERÇEKLENDİRME VE KUTSALLAŞTIRMA AYIRT EDİLDİ.

Bir inanan, haklı çıkmak için hiçbir şey yapmamalı, sadece inanmalı ve
kurtulmalıdır; yasa, inanan herkesin yürümesi için bir kural olsa da, haklı çıkmak için değildir. Fakat eğer Mesih'in insan olarak yaptığı haklı çıkarma ile Mesih'in Ruhu'nun içeride yaptığı kutsallaştırma arasında bir fark koymazsanız, inananlara Mesih'i vererek Tanrı'ya olan görevlerini öğretmezseniz, sözü doğru bir şekilde bölemezsiniz; aksine, Tanrı'nın sözünü bozarsınız ve insanların önüne tökezleme taşları koyarsınız ve tövbe etmediğiniz sürece bir gün kesinlikle aptallığınız yüzünden çok derinden acı çekeceksiniz. Mesih'e doğru bir şekilde inananlara ve onu temelleri olarak koyanlara: Rabbimiz İsa Mesih hakkında daha deneysel bir bilginin peşinde emekçiler olduğunuzu görün; onun doğumuna, ölümüne, kanına, dirilişine, göğe çıkışına ve şefaatine daha çok koşun ve onun içerideki Ruhu'nun işleyişiyle, dışarıdan ruhlarınız için daha çok ferahlık getirin; ve Ruhun meyveleri mükemmel olsa ve bulundukları yerde sahip olunsa da, yine de Kudüs kapılarının dışında çarmıhta dökülen Mesih'in kanının ihtişamını alıp onlara vermemeye dikkat edin; eğer kendinizi bununla tatmin ederseniz ve vicdanlarınızı tatmin ederseniz - Ruhun meyvelerini içinizde bulursanız - ve vicdanınızın huzuru ve tesellisi için çarmıhta dökülen İsa'nın kanına gitmezseniz bunu yaparsınız.

Bu nedenle azizlerden, daha doğrusu bu şarkıyı söylemeyi öğreten Ruhtan öğrenin: "Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın, çünkü katledildin ve kanınla bizi Tanrı için kurtardın." Vahiy 5: 9.

Ve Meryem'in Oğlu'nun çarmıhta dökülen kanıyla
haklı çıkarılacağınızı düşünmeye henüz tahammül edemeyen sizler, size diyorum ki, "Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin ve
yolunuzdan mahvolup gitmesin; öfkesi birazcık bile alevlendiğinde:
O'na güvenenlerin hepsi kutsanmıştır." Mez. 2:12.

Ruh'un işi bizi Mesih'in sözlerine yönlendirmektir;
ki bunlar, ölümden kurtuluşumuza gelince, şöyledir: "Canımı
veriyorum ki, siz yaşayasınız; canımı birçokları için fidye olarak veriyorum; ve verdiğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim
etimdir."

Kutsal Ruh, bu doktrinin hizmetinde olduğu gibi hiçbir yerde nefes almaz; bu doktrin, Kutsal Ruh ile birlikte gökten gönderilir.

Tanrı'nın kilisesi, yasanın lanetinden nasıl kurtarılır? Bu,
onların içinde yapılan bir şeyle veya onlar dışında yapılan bir şeyle olur.

Eğer bunun, onların içinde işleyen bir şeyle kurtarıldığını söylerseniz, o zaman
insan İsa Mesih neden çocuklarının günahları için
Kudüs'ün kapısı dışında, Calvary'de çarmıha gerildi? Ve Kutsal Yazılar neden "bu adam aracılığıyla bize günahların bağışlanması vaaz ediliyor?" der?

Verdiğin cevap şudur: "Tanrı'nın kilisesi, tüm inananlarda açığa çıkan Mesih İsa tarafından kurtarılmıştır ve Mesih İsa onlarda güçlü bir şekilde çalışmıştır ve onlarda istemeyi ve yapmayı çalışmıştır. Bu açık bir yazıdır; ve insan Mesih İsa," diyorsun, "Calvary'de çarmıha gerildi çünkü onu küfürbaz olarak yargıladılar ve kıskançlıkları yüzünden onu ölümüne zulmettiler çünkü onlara karşı tanıklık etti ve onların hesabına öldü ve bir kötülük yapan olarak çarmıha gerildi."

Ha, dostum, senin bu kadar katılaşmadığını düşünmüştüm. İnsan Mesih İsa'nın çarmıhtaki ölümünü böyle küçümsemekten ve bunun kurtuluş için etkili olmadığını düşünmekten utanmıyor musun, ama, kilise içeride açığa çıkan Mesih İsa tarafından kurtarıldı diyorsun? ve
bunu doğrulamak için, sen ayrıca bu kutsal yazıyı çarpık bir şekilde getiriyorsun:
"Ben bunun için çalışıyorum, içimde güçlü bir şekilde işleyen çalışmasına göre; "Pavlus bu sözlerle, Tanrı'nın söz hizmetinde onunla
olduğu gibi, kendisinde güçlü bir şekilde işleyen çalışmasına göre de çabaladığını ifade eder. Bunun amacı nedir?

Cevabının yanlış olduğunu açıkça kanıtlayacağım. Birincisi, çünkü sen günahkârlar için Calvary'deki çarmıhta İsa Mesih tarafından kurtuluşun sağlandığını inkar ediyorsun; kutsal yazılar açıkça, O ağaca asıldığında, o zaman günahlarımızı kendi bedeninde taşıdı derken. İkincisi, senin sözünde, Mesih tarafından içeride, içeride olarak kurtarıldı, oysa Mesih'in Ruhu'nun inananlardaki işi, içeride ikamet ederek, İsa Mesih tarafından çarmıhta hangi şekilde ve nasıl kurtarıldıklarını ruha bildirmektir. Ve bunu daha da kanıtlıyorum, çünkü şu sözlere cevap vermek zorunda kaldığında, İsa Mesih neden Calvary'de çocuklarının günahları için çarmıha gerildi? diyorsun, "Çünkü onu kötü bir şekilde küfürbaz olarak yargıladılar." Dostum, sana Yahudilerin onu neden ölüme mahkûm ettiğini sormadım; ama
neden orada çocuklarının günahları için çarmıha gerildi? Ama sen,
yanlışını örtbas etmeye istekli olarak,
kıskançlıkları yüzünden onu bir kötülük yapan olduğu için ölüme kadar zulmettiklerini söyleyerek
kurnazca devam ediyorsun.

Kurtuluşun Mesih'in içimizde olduğunu söylemene gelince, eğer Mesih'e karşı çıkmak istiyorsan, Mesih için yalvarmak yerine, ona karşı yalvaracaksın; çünkü Mesih, Tanrı-insan, dışarıda çarmıhta,
günahkarlar için kurtuluş getirdi; ve buna doğru inanmak
ruhu haklı çıkarır. Bu nedenle, Mesih'in içi veya kendini fidye olarak verenin Ruhu, ruh için
ruhta haklı çıkarmayı gerçekleştirmez, fakat ruhu kendi içinden ve
kendi içinde ne yapabilirse, kurtuluşu yeryüzündeki azizlerinden
artık uzakta olan o İnsan'da aramak için dışarıya çıkarır. 2 Korintliler 5:6. Neden böyle? Çünkü
başka hiç kimsede kurtuluş olmadığını bilir, Elçilerin İşleri 4:12; ve
bu yüzden ne yaptığına dikkat etmeni isterim, çünkü sana söylüyorum ki, bazıları tarafından şimdi alay konusu olan, çünkü
kendisi vaaz edilen ve hala
kendisine karşı konuşanların büyük
yıkımına ikinci kez çok ansızın gelecektir.

Ve gerçekten de Mesih'i doğru bir şekilde takip edecek olanlar onu
dışarıdan, dışarıdaki çarmıha, aklanma için takip etmelidirler.
Dışarıdan Calvary'e--yani, onun itaatiyle aklanmayı aramalılar
dışarıdan--dışarıdan mezara ve göğe yükselişine ve şefaatine; ve bu, kendi Kutsal Ruhunun işlemesiyle yapılmalıdır ki, bu şeyleri onlara gösterecektir, bu amaçla içlerinde verilmiştir. Şimdi Mesih'in Ruhu da, o da yönlendirir; ama nereye? Dışarıya Mesih'e götürür.

"Mesih'in Ruhu günahı ikna ettiği için, günahı ikna eden her şey Mesih'in Ruhu olmalıdır" demek ne kadar da zayıf bir argümandır: "Azizlere dünyanın ışığı dendiği için, azizler dünyanın Kurtarıcısıdır, Mesih de kendisini dünyanın ışığı olarak adlandırdığı için; veya ay ışık olduğu veya ışık olduğu için, ay güneştir" demek kadar.

X. GÜNAH İKNA EDİLME.

İnsan Tanrı'nın gücünün gününe alındığında ve yatırıldığında, Mesih kulağını disipline açtığında ve kalbinin talimat alabilmesi için ona konuştuğunda, o zavallı adam birçok kez sanki Tanrı değil de şeytan onu bulmuş gibi hisseder. Ne kadar çılgınca hayal kurar; ne kadar öfkeyle düşünür; inançları, öğütleri ve şimdiki algılarını ne kadar beceriksizce taşır! Bazılarının daha güçlü bir şekilde ele alındığını ve başlangıçta sözle daha güçlü bir şekilde bağlandığını biliyorum; ancak
diğerleri daha sıradan bir şekilde, beden ve akıl Mesih'in
yüceliğine görülebilsin diye. Evet, ve iradenin kurtuluşuna daha hızlı uyması için yapıldığı yerde, bu hiç de günahkâra teşekkür değildir. Bu, işi bu kadar çabuk ortaya çıkaran Rab'bin gücünün günüdür. Bu nedenle bunu bir sevgi eylemi olarak kabul edin, sevginin en yüksek noktasında; büyük ölçüde sevgi.

"Sesini bahçede duydum." Yaratılış 3:10. Bunu yapan, dışarıdan gelen bir sözdür. Adem kendi kalbini dinlerken, incir yapraklarının yeterli bir çare olduğunu düşündü; ancak bahçede yürüyen ses, onu tüm bu hayallerden
sarstı.

Bir adamın kendi doğruluğu, Tanrı ona yargılamak için yaklaşmaya başladığında, vicdanını korkudan ve dehşetten
güçlendirmeyecektir.

Çok az kişi günahın ağırlığını bilir. Suçluluk vicdanı ele geçirdiğinde, ruhun tüm yeteneklerini eve yönlendirir.

Bu nedenle Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya gök gürültüsü oğulları denildi, çünkü vaaz edecekleri sözde sadece şimşekler değil, gök gürültüleri de olacaktı - sadece aydınlanmalar değil, aynı zamanda Tanrı'nın korkusu ve görkemiyle yüreğin büyük bir şekilde ele geçirilmesi, günahkarın etkili bir şekilde ona dönmesi.

Gök gürültüsü olmadan şimşekler bu durumda tehlikelidir, çünkü
birini diğeri olmadan alanlar başarısızlığa maruz kalırlar:
bir zamanlar aydınlanmışlardı, ama gök gürültüsü olmadığını okudunuz ve
geri dönüşü olmayan bir duruma düşmeye maruz kaldılar. Pavlus'un şimşeğiyle birlikte gök gürültüsü vardı, ruhunu sarsacak şekilde; üç bin kişi de, gardiyan da aynısını yaşadı: gök gürültüsü olmadan ışık alanlar, Tanrı'nın lütfunu keyfiliğe dönüştürmeye maruz kalırlar; ama
Tanrı'nın dehşetini bilenler insanları ikna edeceklerdir. Bu yüzden,
lütfunun yağmurunu bir adama vermeyi kararlaştırdığında,
şimşek ve gök gürültüsü için bir yol açar; biri olmadan diğeri değil,
biri diğerini takip eder.

Son yıllarda bu topraklarda büyük şimşekler oldu, ama küçük gök gürültüleri; ve ışığın olduğu yerde çok az lütuf bulunmasının ve bu kadar çok profesörün, gördükleri her şeye rağmen, böyle bir günde başlarının üstünde koşmasının bir nedeni budur.

Tanrı'nın yöntemi öldürmek ve canlandırmak, vurmak ve sonra iyileştirmektir.

Kaybettiği durumu görmeyen, güvenli bir durum görmemiştir; kendini şeytanın tuzağında hiç görmeyen, kendini Mesih'in koynunda hiç görmemiştir.

Lütuf tahttan, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından gelir. Bu nedenle, günahkar, sana bir zorunluluk yüklenmiştir; ikisinden biri senin kaderin olmalıdır: Ya Tanrı'nın lütfunu kabul etmeli ve tüm hak etmemelerine ve değersizliğine rağmen, bununla özgürce kurtulmaya razı olmalısın, ya da isyanın ve bu lütfu ihmal ettiğin için lanetlenmelisin. Bu nedenle kendinle birlikte düşün ve yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşün. Tanrı'nın lütfuna ve merhametine boyun eğmen ve lütfun senin için, senin içinde ve senin üzerinde hüküm sürmesini kabul etmen, lütuf tarafından kurtarılmamak için sonsuz lanetlenme tehlikesiyle karşılaşmandan daha mı iyidir? Bunu düşün, diyorum, çünkü lütuf artık yetkidedir: hüküm sürüyor ve tahttan çıkıyor. Bu nedenle bu, en ciddi ve sakin düşüncelerini gerektirir. Sıkıntıdasın; Musa'nın önünden mi kaçacaksın, yoksa Davut'la birlikte Rab'bin eline mi düşeceksin? Günah yüzünden cehenneme mi gideceksin, yoksa lütuf sayesinde hayata mı? Daha önce söylendiği gibi, ikisinden biri senin kaderin olmalı; çünkü lütuf kraldır, tahttadır ve yüceliğe giden başka bir yola izin vermez. Rom. 5:2. İçinde ve onun yanında durmalısın, eğer herhangi bir umudun varsa veya hiç
olabiliyorsan
Tanrı'nın yüceliği umuduyla sevin.

Eğer inançlarından kurtulursan ve doğru yoldan çıkmazsan -ki bu da
günahlarının İsa Mesih'in kanıyla yıkandığını görmektir- Tanrı'nın bir daha kalbini çalıp çalmayacağı bir sorudur; ama
daha ziyade, "Böyle biri putlara bağlanmıştır; onu yalnız bırak.
Ruhum, hizmetkarlarım, sözüm, merhametim, lütfum, sevgim, merhametim,
ortak takdirlerim artık onunla mücadele etmeyecek; onu yalnız bırak." de. Ah, üzücü! Ah, zavallı! Ruhlarında olan ve onların iyiliği için bu kadar çok eğilim gösteren inançları kim küçümser?

Tanrı, insanın yaratılışında, onun dışından başladı; ancak
yenilenme işinde, önce içeriden, kalpten başlar. İncil'de sunulan lütfu alan herkes, Tanrı'nın gücüyle canlandırılmalı, gözleri açılmalı, anlayışları aydınlatılmalı, kulakları tıkanmamalı, kalpleri sünnet edilmeli, iradeleri de düzeltilmeli ve Tanrı'nın Oğlu içlerinde açığa çıkarılmalıdır.

XI. DÖNÜŞÜM.

DÖNÜŞÜMÜN ZORLUĞU.

Tanrı'ya DÖNÜŞÜM, bazılarının insanların inanmasını istediği kadar kolay ve pürüzsüz bir şey değildir. İnsanın kalbi neden ekilmemiş toprağa, Tanrı'nın sözü sabana ve hizmetkarları çiftçilere benzetiliyor, eğer kalbin Tanrı'nın tohumunu almak için sonsuz yaşama gerçekten kırılmaya ihtiyacı yoksa? Ruhun dönüşümü, eğer bu kesilmeden yapılıyorsa, neden bir ağacın aşılanmasına benzetiliyor?

DÖNÜŞÜM TANRI'NIN GÜCÜ.

Kırık bir kalp Tanrı'nın el işi, kendi hazırladığı bir kurban, kendine uygun bir malzemedir. Kalbi kırarak onu açar ve onu Ruhunun lütufları için bir kap haline getirir; bu, Tanrı'nın müjde mücevherlerini sakladığı, kilidi açıldığında dolaptır: korkusunu oraya koyar: "Korkumu onların kalbine koyacağım"; yasasını oraya yazar: "Yasamı onların kalbine yazacağım"; Ruhunu oraya koyar: "Ruhumu senin içine koyacağım."

Tanrı'nın dolabı için seçtiği kalp: hazinesini oraya saklar;
adaletin, merhametin ve Tanrı'nın her lütfunun yeri orasıdır.

Burada günahkarın tarafında açık savaş, düşmanlık eylemleri ve utanç verici isyandan başka bir şey yoktur; ve Tanrı bundan nasıl bir zevk alabilir? Bu nedenle, Tanrı böyle birinin ruhunu büküp, eğer burkacaksa, ona bir ok atmalıdır, yaradan çıkarılamayacak sakallı bir ok, sıkıca saplanacak ve günahkarın Tanrı'nın ayağına ölü gibi düşmesine neden olacak bir ok. O zaman günahkar kollarını teslim edecek ve kendini Tanrı'nın eline yenilmiş biri olarak teslim edecek ve Rab'bin affını dileyecek ve ancak o zaman içtenlikle.

Ve şimdi Tanrı galip geldi ve sağ eli ve kutsal kolu ona zaferi kazandırdı. Şimdi savaş arabasının tekerleğinde esiriyle birlikte zaferle ilerliyor; şimdi övünüyor, şimdi gökteki çanlar çalıyor, şimdi melekler sevinçle bağırıyor, evet, bunu yapmaları emrediliyor: "Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum."

YENİDEN DOĞUŞ.

Kendini bir Hıristiyan sanıyorsun; aksi takdirde
üzgün olmalısın. Peki, Tanrı sana ne zaman Hristiyan olmadığını gösterdi?
Ne zaman bunu gördün; ve Mesih'in Ruhu'nun ışığında
asli günah yüzünden Tanrı'nın gazabı altında olduğunu gördün?
Rom. 5:12. Hayır, asli günahın ne anlama geldiğini biliyor musun?
Düşüncelerindeki en
küçük şey değil mi? Ve gizlice
senin her zaman olduğun gibi
olduğun için sevinmiyor musun? Eğer öyleyse, o zaman kesinlikle bil ki
Tanrı'nın gazabı bugüne kadar senin üzerinde saklıdır, Yuhanna 3:36;
ve eğer öyleyse, o zaman sen yeniden doğmaz ve yeni bir yaratık yapılmazsan, yargıda düşecek olanlardansın. 2 Kor.
5:17

DAR KAPI.

Tapınağa çıkan bir yer olan sundurmanın, ona ait bir
kapısı vardı. Peygamber Hezekiel'e göre bu kapı
altı arşın genişliğindeydi. Bu kapının kanatları çiftti, biri bu tarafa, diğeri o tarafa doğru katlanıyordu. Hezekiel 40:48.

Şimdi burada bazıları itiraz edebilir ve diyebilir ki, "Bu kapılardan Tanrı'ya giden yol bu kadar genişken, Mesih neden yol ve kapının dar olduğunu söylüyor?"

CEVAP. Darlık, darlık, sadece kapı olarak anlaşılmamalı, fakat bazı insanların cennete gidecekmiş gibi davrananların yanlarında taşıdıkları yük nedeniyle anlaşılmalıdır. Altı arşın! Sırtında bütün dünyayla buraya girmek isteyen biri için on altı arşın nedir? İncil'de cennet için böyle bir gürültü yapan genç adam, yeterince kolay girebilirdi, çünkü altı arşın genişlikte yer vardır; fakat zavallı adam, evlerini de omuzlarında taşımadığı sürece oraya giremezdi; ve böylece kapı dardı. Markos 10:17-23. Bu nedenle, cennet kapısından, ki tapınağa giden bu kapı onun bir örneğiydi, içeri kendi başına girmeli, sırtında çöp yığınlarıyla değil; ve eğer böyle girecekse, korkmasına gerek yok, çünkü yer var. "Gerçeği koruyan doğru millet, içeri girecek."

İç avlunun kapısından girenler ince keten giymelidir; peki, bu dünyanın pisliğini topuklarında taşıyanlar tapınağa nasıl girecekler? Rab şöyle diyor:
"Yüreği sünnetsiz veya bedeni sünnetsiz hiçbir yabancı,
benim tapınağıma giremez."

Bu nedenle, bu kapının genişliği, burada bu nedenle, Tanrı'nın zihnine göre oraya memnuniyetle girecek olanları teşvik etmek için ve Tanrı için her şeyi terk etmeyenleri pohpohlamak için değil.

Bu nedenle içeri girmek isteyenlerin burada yer, hatta altı arşın genişliğinde bir kapı olduğunu hatırlasınlar. Biz bu süre boyunca sadece tapınağın dışında, hatta Rab'bin evinin avlularında, oradaki güzelliği ve ihtişamı görmek için bulunduk. Buradaki güzellik, insanların bağırıp, "Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar sevimli; ruhum Rab'bin avlularını özlüyor, hatta bayılıyor" demelerine ve "Avlularında bir gün, bin günden iyidir" demelerine neden oldu.

MESİH'E GELMEK.

SORU. Mesih'e inanmaya cesaret etmeden önce nasıl yeterlilik kazanmalıyım?

CEVAP. Günahlarının ve onlara karşı Tanrı'nın gazabının bilincinde olarak gel, çünkü böyle gelmen isteniyor. Mat. 11:28.

SORU. Hiç kimse Mesih'e böyle geldi mi?

CEVAP. Davut böyle geldi, Pavlus ve gardiyan böyle geldi; ayrıca
Mesih'in katilleri de böyle geldi. Mez. 51:1-3; Elçi. 9:6; 16:30, 31;
2:37.

SORU. Fakat önce iyileşmemiz ve iyi olmamız en mantıklısı gibi görünmüyor mu?

CEVAP. Bütünün hekime ihtiyacı yok, ancak hastaların; Mesih doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldi.

SORU. Fakat eğer mümkünse, önce iyileşmek en iyi yol değil midir?

CEVAP. Bu tıpkı hasta bir adamın "Doktora gitmeden önce iyileşmem
en iyisi değil mi?" demesine veya yaralı bir adamın "İyileştiğimde alçıya yatıracağım." demesine benzer.

SORU. Fakat zavallı bir yaratık kendi aşağılığını gördüğünde, Mesih'e gelmekten
korkmaz mı?

CEVAP. Evet, ama temelsiz; çünkü şöyle demiştir: "Korkulu yürekli olanlara, Güçlü olun, korkmayın deyin;" ve "Bu adama, yoksula ve pişman ruhlu olana, ve sözümden titreyen kişiye bakacağım." Yeşaya 35:4; 66:2.

SORU. Böyle gelmek için bize nasıl bir cesaret verilebilir?

CEVAP. Savurgan oğul böyle geldi ve babası onu aldı,
boynuna sarıldı ve öptü. Böylece Mesih Koloselileri ve dolayısıyla kurtulan herkesi aldı. Luka 15; Koloseliler 2:13.

SORU. Bana bir cesaret daha verir misiniz?

CEVAP. Vaatler öyle ifade edilmiştir ki, kızıl günahkârlar, koyu kırmızı günahkârlar, küfürbaz günahkârlar, yaşam umutlarıyla ona gelmeleri için cesaretlendirilmişlerdir. Yeşaya 1:18; Markos 3:28; Yuhanna 6:36;
Luka 24:47; Elçilerin İşleri 13:36

RUHUN MESİH'E GELMESİNİN AYARTILMASI.

Şeytan, Tanrı'nın ruhla lütuf ve merhametle ne yaptığını anlar anlamaz, günahkâr için
yenilenmesini acı ve yorucu bir iş haline getirmek için elinden geleni yapar. Ah, ne sisler, ne dağlar, ne bulutlar, ne karanlık, ne itirazlar,
Tanrı, Mesih, lütuf, söz ve ruhun durumu hakkında ne kadar yanlış endişeler varsa, şimdi onun önüne koyuyor ve onu rahatsız ediyor!
Böylece onu üzüyor, aşağılıyor, korkutuyor, sıkıntıya sokuyor ve neredeyse tamamen umutsuzluğa sürüklüyor. Şimdi, bu şeyler yüzünden, iman ve ruhtaki tüm lütuf, vaade ve vaadle Mesih'e gelmekte zorlanıyor; söylendiği gibi, fırtına ve büyük gemi kazası tehlikesi Pavlus'un içinde bulunduğu gemiye geldiğinde, "Gemide çok işleri vardı." Elçilerin İşleri 27:16. Çünkü Şeytan'ın amacı, eğer ruhu Mesih'ten uzak tutamazsa, onun kendisine gelmesini ve onunla yakınlaşmasını, kendi düzenekleriyle yapabildiği kadar zor, güç ve sıkıntılı hale getirmektir. Fakat iman, gerçek haklı çıkaran iman, Şeytan'ın yapabileceği her şeyden yorulmayan bir lütuftur; fakat söz üzerinde derin derin düşünür, mide ve cesaret alır, savaşır ve haykırır; ve haykırarak ve savaşarak, cennetten gelen yardımla, çok güçlü görünen tüm karşıtlıkların arasından yolunu açar ve sonunda ruhu koyacağı İsa Mesih'e doğru çeker; orada, bir süre, ileri geri harika dalgalanmalarından sonra, tatlı bir şekilde dinlenir.

Ve söylenenlerin yanı sıra, bu gerçeği size şu tanıdık benzetmeyle açıklayayım.

Diyelim ki, yasa gereği günahı için ölmesi gereken bir hain, kralın aşırı şefkat gösterdiği bir adamdır; merhametiyle kral bu adamı affetmez mi, evet, affının
düzenlenip mühürlenmesini emretmez mi ve böylece her anlamda güvence altına alınmaz mı,
ve şimdilik bunların hepsini ilgili kişinin kulağından veya bilgisinden yeterince uzak tutmaz mı? Evet, kral
sonuçta bu kişiyi, aynı suçtan dolayı başkalarıyla birlikte, büyük masraf ve zorlukla, birçok gözyaşı ve yürek acısıyla, birçok korkuyla
ve şüpheli düşüncelerle bu affı talep edip elde etmeye bırakamaz mı?

Neden, bu Tanrı ile kurtardığı ruh arasındaki durumdur: onu kurtarır, affeder ve günahtan kaynaklanan lanetten ve ölümden
korur, ancak bunu ona söylemez; ancak o, bunun için Tanrı'ya büyük davasıyla yükselir. Sadece Tanrı ile bu dünyanın hükümdarları arasında şu farkı yapmalıyız: Tanrı, günahkar Mesih'in doğruluğuyla önünde doğru olarak durmadan affedemez; çünkü yargıda, adalette ve doğrulukta, doğruluktan yoksun olanın öleceği tehdidinde bulunmuş ve sonuca varmıştır.

UYANMIŞLARIN DENEYİMLERİ VE TEŞVİKLERİ.

İnsanlar uyanmaya başladığında, kurtulma düşüncelerini öldüren iki özel şey vardır.

1. Günah duygusu. 2. Buna borçlu olunan ücret. Bunlar kalbi öldürür;
çünkü günahın suçluluğuna kim dayanabilir? "Günahlarımız üzerimize gelirse ve
onlarda erirsek, o zaman nasıl yaşayabiliriz?" Nasıl, gerçekten! Bu
imkansızdır. Öyleyse insan da Tanrı'nın adaletiyle boğuşamaz.
Yüreğin dayanabilir mi, ya da ellerin güçlü olabilir mi? Onlar dayanamaz. Yaralı bir
ruh, kim dayanabilir? İnsanlar dayanamaz, melekler dayanamaz; bu nedenle, eğer şimdi
Mesih saklandıysa ve kanındaki inancın bereketi reddedildiyse, vay onlara: böyleleri Saul ve Yahuda'nın peşinden gider, biri kılıca, diğeri dizginlere ve böylece günlerini sefil bir şekilde sonlandırırlar. Çünkü Tanrı'ya gelmeye
cesaret edemezler; o ebedi Majestenin düşünceleri onları
dar eder.

Ama şimdi bu zavallı, kederli günahkarlara çarmıha gerilmiş bir Mesih sunun ve onları titreyip titredikleri günahların
uzun zaman önce Mesih'in sırtına yüklendiğine ve lanetlenmenin gürültüsünün, duygusunun ve korkusunun
durmaya, kaybolmaya ve uçup gitmeye başladığına ikna edin: acılar
ve dehşetler solar ve kaybolur ve o ruh yaşam umutlarını tasarlar;
çünkü ruh şöyle iddia eder: "Bu gerçekten Tanrı'nın gerçeği midir, Mesih benim için günah yapıldı - benim için Tanrı'nın laneti yapıldı? Gerçekten tüm günahlarımı o mu üstlendi ve kanını kurtuluşum için mi döktü? Ey mübarek haber, ey hoş geldin lütuf! Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal adını öv. Şimdi barış geldi, şimdi cennetin yüzü değişti. İşte, her şey yenilendi." Şimdi günahkar Tanrı'nın huzuruna katlanabilir, evet, onda anlatılamaz ihtişam ve güzellik görür; çünkü burada adaletin gülümsediğini görür. Yakup Esav'dan korkarken, vaat edilen topraklara doğru bile ne kadar sert bir şekilde sürdü; ama öldürme düşünceleri öpüşmeye dönüştüğünde ve kılıcın ucunun korkuları kardeşçe kucaklaşmalara dönüştüğünde ne diyor? "Yüzünü sanki Tanrı'nın yüzüymüş gibi gördüm ve sen benden hoşnut oldun. "

Bu, zavallı, sıkıntılı bir günahkar için, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfunun
vahyedilmesiyle çok daha iyidir. "Tanrı, Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, onların suçlarını onlara yüklemiyordu." Ah, böyle bir söz, özellikle de şu sözler takip ettiğinde, yaralı bir vicdanda nasıl bir etki yaratacaktır: "Çünkü O, günahı
bilmeyeni bizim için günah yaptı, ta ki biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım."

Şimdi ruh, Tanrı'nın gözünde onu sakinleştirebilecek nitelikler görür - önceden hazırlanmış nitelikler. Önceden hazırlanmış, diyorum,
ve bu, Mesih aracılığıyla Tanrı tarafından; hatta yasaya mükemmel bir şekilde cevap verebilecek olanlar. Yasa ne gerektirir? Eğer itaat, işte budur; eğer
kanlı kurban, işte budur; eğer
sonsuz doğruluk, işte budur.
Şimdi yasa, Tanrı önünde inananı artık mahkûm etmez; çünkü
tüm talepleri cevaplanır, tüm lanetleri yutulur Mesih'in maruz kaldığı
ölüm ve lanette.

İTİRAZ. Fakat akıl der ki, "Kişisel günah ölümü getirdiğine göre,
şüphesiz kişisel itaat bize hayat ve şan getirmelidir."

CEVAP. Doğru, akıl böyle söyler ve yasanın kendisi de böyle söyler, Rom.
10:5; fakat Tanrı'nın ikisinin de üstünde olduğunu biliyoruz ve lütuf antlaşmasında başka türlü der, yani, "Eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak
ikrar edersen ve yüreğinde Tanrı'nın
ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın."

O halde akıl dilini tutsun; evet, yasa bütün
bilgeliğiyle kendisini yaratana tabi olsun; günahı Tanrı'nın
koyduğu yere baksın; Tanrı'nın
onayladığı doğruluğu onaylasın: evet, yasanınki olmasa da, İsa Mesih'in
imanıyla olan olsa bile.

Tanrı onu bizim doğruluğumuz yaptı; Tanrı onu bizim günahımız yaptı; Tanrı onu bizim lanetimiz yaptı; Tanrı onu bizim lütfumuz yaptı: bence
bu kelime, Tanrı öyle yaptı, tüm dünyayı susturmalı.

İnatçıyı bulduğum yerde bırakacağım ve kurtulmaya istekli olana diyeceğim ki, "Günahkar, komşundan daha avantajlısın, sadece yaşamaya istekli olduğun için değil, aynı zamanda yaşamaya istekli olanlar olduğu için, yani ölüm sorunlarının ait olduğu kişiler olduğu için; ve onlar Baba ve Oğul'dur, lütfun kutsanmış Ruhuyla yücelik olsun."

Başta hiçbir şey vaat etmemiş olanların hacı olmak için yola çıktıklarını ve bir gün daha yaşayamayacaklarını
düşündükleri halde, yine de çok iyi hacı olduklarını gördüm.

İTİRAZ. Korkarım ki lütuf günü geçti ve eğer geçerse, o zaman ne yapmalıyım?

CEVAP. Gerçekten de bazı insanlar için, lütuf günü, yaşamları sona ermeden önce geçmiştir: ya da böylece, lütuf günü, ölüm günü gelmeden önce geçmiştir; Mesih'in dediği gibi, "Eğer sen, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri," lütuf veya uzlaşma sözünü bilseydin; "ama şimdi onlar senin gözlerinden
gizlendi." Luka 19:42. Fakat senin daha iyi tatminin için, şunu sormama izin ver, Rab, sözü ve Ruhu aracılığıyla hâlâ yüreğinin kapısını çalıyor mu? Eğer öyleyse, o zaman lütuf günü senin ruhunla geçmemiştir; çünkü o, böyle çaldığı yerde, içeri girip yemek yemeyi, yani onlara sevgisini iletmeyi teklif eder ve söz verir; lütuf günü ruhuyla geçmiş olsaydı bunu yapmazdı. Vahiy 3:20.

İTİRAZ. Fakat Mesih'in içeri girmek için yüreğimi öylesine çalıp çalmadığını, böylece lütuf gününün benimle geçip geçmediğini nasıl bileceğim?

CEVAP. Rab, İsa Mesih'e ilgi duymadan içinde bulunduğun sefil durumu sana hissettiriyor mu; ve doğal olarak O'nda hiçbir payın, O'na hiçbir inancın, O'nunla hiçbir paylaşımın, O'ndan hiçbir zevkin veya O'na karşı en ufak bir sevgin yok mu? Eğer varsa ve bunu yapıyorsa, O senin yüreğini çalıyor demektir. Bununla birlikte, kalbine onunla birlik olma konusunda samimi bir arzu, onsuz tatmin edilemeyecek kutsal kararlar mı koyuyor? Bazen sana, zar zor fark edilebilir olsa da, gizli iknalar mı veriyor ki, ona ilgi duyabilesin? Ara sıra kalbine bazı vaatlere göz atıyor ve bunlar ruhunda kısa bir süre için de olsa, biraz göksel bir tat bırakıyor mu? Bazen Mesih'te bazı küçük mükemmellikler görüyor musun ve bu, ruhunda O'nun ardından bazı nefesler uyandırıyor mu? Eğer öyleyse, korkma. Lütuf günü senin zavallı ruhunla geçmedi; çünkü lütuf günü böyle bir ruhla geçerse, o zaman Mesih'in "Bana geleni hiçbir şekilde, hiçbir koşulda, "kovmam" dediği o kutsal yazı kırılmalıdır. Yuhanna 6:37.

Mesih'in gelen günahkarı kabul etmesinin tatlı vaadiyle kalbini ısıt, bu da ona daha fazla acele etmeni sağlayacaktır. Cesaret kırıcı düşünceler soğuk havaya benzer; duyuları uyuşturur ve işimizi beceriksizce yapmamıza neden olur; ancak vaadin tatlı ve sıcak neşesi [Dipnot: Parlayan kömürler.] güneşin rahatlatıcı ışınlarına benzer, canlandırır ve tazeler. Arı ve sineğin kışın havada ne kadar az oynadığını görüyorsun - neden, soğuk onları bunu yapmaktan alıkoyar: ancak rüzgar ve güneş sıcakken, onlar kadar meşgul olan kim olabilir?

İTİRAZ. Ancak bir başkası şöyle der, "Ben o kadar kalpsizim, o kadar yavaşım ve düşündüğüm gibi, gelişimimde o kadar kayıtsızım ki, gerçeği söylemek gerekirse, benim gelişime Mesih'e bir geliş denmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

CEVAP. Bazılarının Mesih'i zincirlerle takip edeceklerini okudum - diyorum ki,
zincirlerle O'nun ardından gelecekler. Yeşaya 45:14. Elbette Mesih'in ardından zincirlerle gelenler, büyük zorluklarla O'na gelirler.

Ve seni cesaretini kıranlardan daha ağır hangi zincir vardır? Suç ve pislikten oluşan zincirin ağırdır; boynuna dolanmış
sefil bir banttır, ki bu senin gücünü zayıflatır. Ama zincirlerle gelsen bile; günahkarın zincirlerle O'nun ardından gelmesi Mesih'e şandır. Zincirlerinin çatlaması, senin için
zor olsa da, kurtuluşun için yıkım değildir ve olamaz. Seni zincirlerinden kurtarmak, adımlarını genişletmek ve seni özgür kılmak Mesih'in işi ve şanıdır. Kör adam, çağrılmış olsa bile, kesinlikle
İsa Mesih'e doğru adım atamazdı; ama İsa Mesih
durup onun için kalabilirdi.

Lütfu küçümsemek, merhameti hor görmek ve Tanrı konuştuğunda, bizim için bu kadar büyük şeyler söylediğinde kulağını tıkamak büyük bir kışkırtmadır.

O, bu lütuf gününde, bize, kendisiyle barışmamızı teklif eder, çağırır, kur yapar, davet eder, dua eder, yalvarır; evet, ve kendisi bize barışma araçlarını sağlamıştır. Şimdi, bunları hor görmek
mutlaka kışkırtıcı olmalı; ve yaşayan Tanrı'nın
ellerine düşmek korkunç bir şeydir.

İTİRAZ. Fakat biri bana, "Kurtulmak isterdim,
Mesih tarafından kurtarılmak isterdim; ama bu lütuf gününün
geçtiğinden ve Tanrı'nın lütfunun aşırı zenginliğine rağmen
yok olacağımdan korkuyorum." diyebilir.

CEVAP. Bu şüpheye birkaç şey cevaplamak isterim.

Öncelikle, güne ilişkin olarak: 1. Sözü duyduğunda sarsıldın, sarsıldın ve rahatsız oldun mu? Vicdanın uyandı ve ikna oldu mu, o zaman, şu anda yok olma halinde olduğun ve Tanrı'dan merhamet dilemen gerektiği konusunda? Bu, lütuf gününün seninle birlikte geçmediğine dair umut verici bir işarettir.

2. Daha inzivaya çekilmiş halinde, sevdiğin boş şeylerin boşluğuna seni ikna etmek ve ruhunu Mesih İsa ve onun göksel şeyleri arasında bir seçime ikna etmek için ruhunla tartışmalar, mücadeleler ve çabalar var mı? Dikkat et ve isyan etme, çünkü Tanrı'nın lütfu ve sabrının günü, Ruhunun artık seninle mücadele etmeyeceğini söyleyene kadar seninle birlikte geçmeyecektir: çünkü o zaman, onlardan ayrıldığında ve lütuf araçlarına, "Onları yalnız bırak" dediğinde, vay gelir.

3. Gece mevsimlerinde halinle ilgili rüyalarla mı ziyaret ediliyorsun ve kaybolma tehlikesiyle mi karşı karşıyasın? Derin uyku üzerine çöktüğünde, cehennem, ölüm ve gelecek yargı hakkında yürek burkan endişelerin mi var? Bunlar Tanrı'nın seni tamamen terk etmediğinin veya sonsuza dek sırtının arkasına atmadığının işaretleridir.

Tüm bu süre boyunca Tanrı günahkârı terk etmemiş ve ona karşı sabrının sonuna gelmemiştir, ancak elinde en azından lütfun kapısını aralık bırakarak, henüz ona karşı sürgülemek istememiş gibi durur.

4. Sıkıntıyla mı takip ediliyorsun ve sıkıntında Tanrı'nın öfkeli sesini mi duyuyorsun? Sıkıntınla birlikte sana kötülüğünü ve Tanrı'nın elinin neden veya niçin senin üzerinde olduğunu ve sahip olduğun şeylerin üzerinde olduğunu, yani bunun O'na karşı işlediğin günahtan dolayı olduğunu ve O'na dönebileceğini göstermek için bir tercüman gönderiyor mu? Eğer öyleyse, yazın henüz bitmedi, hasadın henüz bitmedi ve bitti. Dikkat et; daha fazla durma, yoksa karanlık yaratır, ayakların karanlık dağlara
takılır ve sen ışık ararken onu ölüm gölgesine çevirir ve onu
koyu karanlığa çevirir.

5. Aklında Tanrı sözünün baştan çıkarıcı dokunuşları var mı?
Sanki Tanrı'nın kutsal bir sözü sana bir bakış atıyor, sana bir gülümseme
atıyor, ruhuna sadece bir damla bile olsa; evet, seninle sadece bir an kalsa bile? Ah,
o zaman, lütuf günü geçmedi, cennetin kapısı kapanmadı,
ve Tanrı'nın yüreği senden henüz çekilmedi. Bu yüzden dikkat et ve
cennetsel armağanı ve Tanrı'nın sana tattırdığı o güzel
sözünü çokça andığından emin ol.

İkincisi, arzularınla ​​ilgili olarak, bunlar nelerdir? Kurtulmak ister misin? Tam bir kurtuluşla kurtulmak ister misin? Suç ve pislikten de kurtulmak ister misin? Kurtarıcının hizmetkarı olmak ister misin? Eski efendilerinin, şeytanın, günahın ve dünyanın hizmetinden gerçekten bıktın mı? Ve bu arzular ruhunu kaçmaya mı zorladı? Arzuların yüzünden topuklarına mı bastın? Gelecek gazaptan, yaşam için Kurtarıcı olana mı uçuyorsun?

Eğer bunlar senin arzularınsa ve bunlar yapmacık değilse, korkma. Sen, Tanrı'nın, seni tekrar efendin olan şeytana geri göndermemesini, ancak evinde, hatta en çok sevdiğin yerde sana bir yer vermesini emrettiği kaçaklardan birisin.

"Ama," diyorsun, "korkarım ki ben kurtuluş için seçilmedim veya seçilmedim."

Şu anda, seçilmenin düşüncelerini bir kenara bırak ve kendine şu soruları sor: Kayıp durumumu görüyor muyum? Kurtuluşun Mesih'ten başka hiçbir yerde olmadığını görüyor muyum? Ona olan imanımla bu kurtuluşa ortak olur muyum? Ve hem pislikten hem de suçluluktan tamamen kurtulur muyum? Mesih'i, Babasını, azizlerini, sözlerini ve yollarını seviyor muyum? Seçilmiş olduğumuzu kanıtlamanın yolu budur.

Bu nedenle, günahkar, Şeytan veya senin kendi kalbin seni seçilmeyle şaşırtmaya çalıştığında, de ki, "Şimdi bu noktadan bahsetmeye katılamam; ancak Tanrı tarafından Oğlu'nun paydaşlığına çağrıldığımı öğrenene kadar bekle, o zaman sana seçilmiş olduğumu ve adımın yaşam kitabına yazıldığını göstereceğim."

Zavallı sıkıntılı ruhlar bu emri yerine getirirlerse, kendilerini bu mantıksız ve ruhu
yıkıcı şüpheler altında yararsız bir çalışmanın sıkıntısından kurtarabilirler.

Öyleyse, sefaletimizi gördüğümüzde, uçup cesurca Mesih'in kollarına atlayalım, çünkü şimdi çarmıha gerildiğimizde olduğu gibi bizi koynuna almaya
açıklar.

Sana söyleyeyim, ruh, senin tesellin için, Mesih'e
içten içe ve soluk soluğa giren, sanki kalbin kırılacakmış gibi, sana söyleyeyim, ruh, eğer O önce,
kanı ve şefaati sayesinde, kalbine Mesih'e karşı samimi bir arzu göndermeseydi, asla Mesih'e gelmezdin; sana ayrıca söyleyeyim, O'nun senin için şefaatte bulunması işidir, sadece içeri girebilmen için değil, içeri girdiğinde korunman için de. İsa Mesih'e gelenler, İsa Mesih'in onları kabul etmeyeceğinden
çoğu zaman yürekten korkarlar.

"Hiçbir şekilde" sözcüğü, tüm itirazların boğazını keser; ve Rab İsa tarafından tam da bu amaçla ve inançsızlıkla karışmış olan
inanca yardım etmek için bırakılmıştır.

Ama ben büyük bir günahkarım, diyorsun. Asla
kovmayacağım, diyor Mesih. Ama ben eski bir günahkarım, diyorsun. Asla
kovmayacağım, diyor Mesih. Ama ben katı yürekli bir günahkarım, diyorsun.
Hiçbir şekilde
kovmayacağım, diyor Mesih. Ama ben Şeytan'a
bütün günlerim boyunca hizmet ettim, diyorsun. Asla
kovmayacağım, diyor Mesih. Ama ben ışığa karşı günah işledim, diyorsun. Asla
kovmayacağım, diyor Mesih. Ama ben merhamete karşı günah işledim, diyorsun. Asla
kovmayacağım, diyor Mesih. Ama yanımda getirecek iyi bir şeyim yok, diyorsun. ŞİMDİDEN KURTARACAKSIN, diyor Mesih.

MESİH'E GELMEKTEN KORKULAR.

1. Mesih'in seni kabul etmeyeceği korkusu, MESİH'İ BİLMEMİZDEN
DOĞAN BİR KORKUDUR. Mesih'in kalbindeki lütuf ve nezaketten pek az şey biliyorsun; kanının erdeminden ve değerinden pek az şey biliyorsun; seni kurtarmak için kalbindeki isteklilikten pek az şey biliyorsun. İnanmaktaki kalbin yavaşlığı, Mesih'in işlerindeki
aptallığından kaynaklanır; bu, kendini tanıyan ve İsa Mesih'i
arayan herkes için açıktır. Cehalet ne kadar çoksa, inançsızlık da o kadar çoktur; Mesih'i
bilenler, imanları o kadar çoktur. "Adını
bilenler, sana güveneceklerdir."

2. Mesih'in seni kabul etmeyeceğine dair korkuların, O'NUN TARAFINDAN KURTULUŞUNDAN SONRAKİ SAMİMİ VE GÜÇLÜ ARZULARININ BİR SONUCU OLABİLİR. Çünkü şunu gözlemliyorum ki, sahip olma arzusu güçlü

kaçırma korkusuyla birlikte gelir. İnsan kalbini en çok neye verirse ve
en çok neyi arzularsa, onu elde edemeyeceğinden
en çok korkar. Bu yüzden, sinagogun yöneticisi kızının yaşamasını çok istiyordu ve bu arzu onun
yaşamayacağı korkusuyla birlikteydi. Bu yüzden Mesih ona, "Korkma" dedi.

Şimdi gençliğinin günahlarından, yaşlılığının günahlarından,
çağrısının günahlarından, Hıristiyan görevlerinin günahlarından,
yüreğinin günahlarından veya bir şeyden korkuyorsun; bir şeyin veya başka bir şeyin İsa Mesih'in yüreğini ve sevgisini senden uzaklaştıracağını düşünüyorsun.

Ama memnun ol. Onu biraz daha iyi tanımak seni daha iyi bir
yüreğe sahip yapacaktır; samimi arzuların bu tür yakıcı korkularla birlikte gelmeyecektir; bundan sonra, "Bu benim zaafımdır" diyeceksin.

3. Mesih'in seni kabul etmeyeceğine dair korkun, KENDİ DEĞERSİZLİĞİNDEN kaynaklanıyor olabilir. Ne kadar zavallı, zavallı, sefil, değersiz bir yaratık olduğunu görüyorsun; ve bunu görünce, Mesih'in seni kabul etmeyeceğinden korkuyorsun. "Ah," diyorsun, "ben tüm insanların en
aşağılığıyım, bir kasaba günahkarı, bir çete başı günahkarıyım. Ben sadece bir günahkar değilim, aynı zamanda başkalarını da iki kat daha kötü yaptım, cehennemin çocukları da. Ayrıca, şimdi kurtuluştan sonra bazı uyanışlar ve zihin kıpırtıları altındayım, hatta şimdi bile kalbimi asi, dünyevi,
sert, hain, çaresiz, inançsızlığa, umutsuzluğa meyilli buluyorum;
kelimeyi unutuyor, dolaşıyor, dünyanın
sonlarına kadar
koşuyor. İkna oldum ki, dünyada benimki kadar
çaresiz, kötü bir kalbe sahip olan kimse yok. Ruhum iyilik yapmaya dikkatsiz; ama hiç kimse kötülük yapmaya daha istekli değil.

"Benim gibi biri ihtişam içinde yaşayabilir mi? Kutsal, adil ve doğru bir Tanrı, adını onurlandırarak, benim gibi
aşağılık bir yaratığı kurtarmayı düşünebilir mi? Kurtarılmış olmak isterdim; ve kim benim durumumda olsaydı
bunu yapmazdı ki? Gerçekten de, cehennemin ağzında bu kadar dikkatsizce
sıçrayıp zıpladıklarını gördüğümde,
diğerlerinin deliliğine ve akılsızlığına şaşıyorum. Cüretkar günahkar, kutsal yasasının ihlaline gülerek Tanrı'yı
nasıl sınamaya cesaret edersin? Ama ne yazık ki, onlar bir şekilde o kadar kötü değiller, ama
ben bir başka şekilde daha kötüyüm; kendimden başka herhangi biri olmayı isterdim. Ve yine de,
burada yine ne dileyeceğimi bilmiyorum. İnandığım gibi insanların
İsa Mesih'e geldiğini gördüğümde, Oh onları kutsarım. Ama
kendimde şaşkınlığa düşüyorum, dünyadaki pek çok kişiden ne kadar farklı olduğumu görmek. Duyabilirler, okuyabilirler, dua edebilirler, hatırlayabilirler, tövbe edebilirler, alçakgönüllülük gösterebilirler ve her şeyi benden daha iyi yapabilirler."

Böylece değersizlik duygusu İsa Mesih'e gelenlerin kalplerinde korkular yaratır ve onları artırır. Ama aslında olmamalı, çünkü hastadan başka kimin hekime ihtiyacı vardır? Ya da Mesih dünyaya kimi kurtarmak için geldi, günahkarların başını mı? Bu nedenle, günahlarını ne kadar çok görürsen, İsa Mesih'e o kadar çabuk uçarsın.
Kırık kolunu bir askıda kemikçiye taşıyan adam gibi, yine de kırık kolunu düşündüğünde ve acıyı ve ızdırabı hissettiğinde, adama doğru adımlarını hızlandırır. Ve Şeytan seninle karşılaşırsa ve "Nereye gidiyorsun?" diye sorarsa, ona sakat olduğunu ve Rab İsa'ya gittiğini söyle. Eğer senin değersizliğine itiraz ederse, ona şunu söyle: Tıpkı hasta birinin hekimi araması gibi;
kırık kemikleri olanın onları onarabilecek birini araması gibi; sen de günahkâr ruhun için şifa bulmak üzere İsa Mesih'e gidiyorsun.

Fakat canını kurtarmak için kaçan kişinin başına sık sık şu gelir:
kaçmaktan
ümidini keser ve bu yüzden
kendini
takibin eline teslim eder. Fakat kalk, kalk, günahkâr; iyi bir ruh halinde ol; Mesih
değersiz olanı kurtarmak için geldi. İmansız olma, imanlı ol.
Uzaklaş, adam. Rab İsa seni çağırarak şöyle der: "Ve bana geleni
asla kovmam."

4. Mesih'in seni kabul etmeyeceğine dair korkun,
KURTARILMANIN AŞIRI MERHAMETİ duygusundan kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca, Kutsal Ruh'un
gelen günahkârın anlayışına göre göksel şeyleri büyütmenin bir yolu vardır; evet, ve aynı zamanda, o günahkarın günahını ve değersizliğini de büyütmek için. Şimdi, ruh
şaşkınlıklarla sendeleyerek, "Ne! melekler gibi, Mesih gibi yaratılmak; sonsuz mutluluk, neşe ve saadet içinde yaşamak! Bu melekler içindir ve melekler gibi yürüyebilenler içindir."

Böylece arzulanan şeylerin büyüklüğü arzunun zihnini tamamen sarsar ve devirir. "Ah, çok büyük, çok büyük, çok büyük bir merhamet."

Ama gelen günahkar, seninle mantık yürütmeme izin ver. Çok büyük, çok büyük olduğunu söylüyorsun. Peki, daha az olan şeyler ruhunu tatmin edecek mi?
Cennetten, şandan ve sonsuz yaşamdan daha az olan bir şey arzularını karşılayacak mı? "Hayır, daha azı değil. Yine de korkarım ki onlar benim elde edemeyeceğim kadar büyük ve çok iyi." Peki, ne kadar büyük ve iyi olurlarsa olsunlar,
Tanrı onları senin gibilere verir. Tanrı'nın veremeyeceği kadar büyük değiller; hayır, özgürce veremeyecek kadar büyük değiller. Memnun ol; Tanrı'nın kendisi gibi vermesine izin ver; o ebedi Tanrı'dır ve kendisi gibi verir. Krallar verdiklerinde, fakir insanların verdiği gibi vermezler. Şimdi, Tanrı büyük bir
Kraldır; kral gibi versin; hayır, kendisi gibi versin ve sen kendin gibi al. O her şeye sahiptir ve senin hiçbir şeyin yoktur.

5. Mesih'in seni kabul etmeyeceğine dair korkuların, Tanrı'ya seni İsa Mesih'e geri getirmenin bir yolunu bulman, evet, kendi DELİLİĞİNDEN kaynaklanıyor olabilir. İsa Mesih'e gelen bazı ruhlar bu nedenle kendilerine büyük işkence ediyorlar. İsa Mesih'e gelmeleri doğruysa,
şöyle ve böyle eve getirilmeleri gerektiği sonucuna varıyorlar.

Şimdi, diyorum ki, eğer Tanrı seni Mesih'e getirirse ve senin belirlediğin yoldan getirmezse, o zaman sen bir kayıptasın; ve senin bir kayıpta olman için kendine teşekkür etmelisin. Tanrı'nın bir günahkârı İsa Mesih'e getirmek için bildiğinden daha fazla yolu var; ama seni Mesih'e getireceğinin hesabını sana önceden vermeyecektir.

Bazen yolları kasırgadadır, ama bazen Rab orada değildir.

Eğer Tanrı sana diğer çocuklarından daha nazik davranırsa, ona kin besleme; yumuşak akan suları reddetme, yoksa sana güçlü ve çok nehirlerin sularını, hatta o iki dumanlı ateş parçasını, şeytanı ve günahın suçunu getirir. O, Petrus'a, "Beni takip et" dedi; ve Zakheus hangi gök gürültüsünü duydu veya gördü? "Zakhay, aşağı in," dedi Mesih; ve aşağı indi, dedi Luka, ve onu sevinçle karşıladı.

Fakat Petrus veya Zakheus, senin yaptığın gibi, ağır bir suç yükü veya Şeytan'ın korkutucu ayartmalarını aradığın itirazını yapmış ve Rab'bin Ruhunu senin yaptığın gibi yönlendirmiş olsaydı, İsa Mesih'e gelmeden önce yeterince uzun süre bakmış olabilirlerdi.

Zavallı yaratık! "Eğer ayartılsaydım, İsa Mesih'e daha hızlı ve daha güvenle gelebilirdim." diye haykırıyorsun. Ne olduğunu bilmediğini söylüyorsun. Eyüp ne diyor? "Elini benden uzak tut ve korkun beni korkutmasın: sonra sen çağır, ben cevap vereyim; ya da bırak ben konuşayım, sen bana cevap ver." Eyüp 13: 21, 22. İnsanı İsa Mesih'e getiren şey günahın aşırı yükü değil, merhametin keşfidir; şeytanın kükremesi değil, Baba'nın sürüklemesidir. Ben de bütün bunları biliyorum.

Doğru, bazen İsa Mesih'e gelenler senin istediğin yoldan gelirler; yüklenen, denenmiş yol; ama Rab bazılarını da teselli sularıyla yönlendirir. Uzun bir yolculuğa ne zaman çıkacağımı seçebilseydim, yani kışın ortasında mı yoksa hoş baharda mı gideceğimi seçebilseydim - ama eğer Mesih'e gelmek gibi çok karlı bir yolculuk olsaydı, faydayı kaybetmeden önce ateşten ve sudan geçmeyi seçerdim - ama diyorum ki, zamanı seçebilseydim, hoş baharda gitmeyi seçerdim, çünkü yol daha keyifli olurdu, günler daha uzun ve daha sıcak, geceler daha kısa ve çok soğuk olmazdı.

Kendini üzme, günahkâr geliyorsun: Eğer asli ve gerçek günahla kaybolmuş halini
görüyorsan; eğer İsa Mesih'in lekesiz
doğruluğuna olan ihtiyacını görüyorsan; eğer O'nda bulunmaya ve haçını alıp O'nu izlemeye istekliysen, o zaman güzel bir
rüzgar ve iyi bir hava için dua et ve uzaklaş. Artık bir ilham perisine takılıp
şeylerden şüphe etme, ama İsa Mesih'e uzaklaş.

6. Mesih'in seni kabul etmeyeceğine dair korkuların, O'na
gelirken bile, RUHUNDA
BULDUĞUN O ÇÜRÜKLÜKLERDEN kaynaklanabilir. Bazıları, İsa Mesih'e gelirken bile, kendilerini
daha da kötüleşmiş bulurlar. Kendimi açıklamak gerekirse: İsa Mesih'e gelen böyle biri var, ilk ona bakmaya başladığında aklı başında, şefkatli ve ruhu kırıkken, şimdi karanlık, duygusuz, katı yürekli ve manevi görevlerini ihmal etmeye meyilli. Ayrıca, şimdi kendisinde inançsızlık, ateizm, küfür ve benzeri eğilimler buluyor; şimdi Tanrı'nın sözünden, yargılarından veya cehennem ateşi korkusundan titreyemediğini görüyor; düşündüğü gibi, bu şeyler için üzülemiyor. Bu adam vahşi hayvanların arasında, çölde. Burada bir ayı, orada bir aslan, şurada bir leopar, bir kurt, bir ejderha görüyor. Her çeşit şeytan, her çeşit şüphe, her çeşit korku ruhunu rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor. Bu adam bedeninin zayıflığını hissediyor; kendisinde umutsuzluğa meyillilik buluyor. Şimdi Tanrı ile tartışıyor,
bir ağdaki vahşi bir boğa gibi
fırlayıp yuvarlanıyor ve yine de tüm suçluluk
kendisine geri dönüyor ve onu parçalara ayırıyor. Yine de
kalbini o kadar sert hissediyor ki, düşündüğü gibi,
düşürdüklerinin hiçbirinin altında
bir nezaket bulamıyor. Şimdi, kendi gözünde
ruhu ve eylemleri düzensiz olan
bir karmaşa yığını. "Şimdi, kaybolduğumu görüyorum," diyor günahkar; "bu İsa Mesih'e gelmiyor; benimki gibi umutsuzca sert ve perişan bir kalp, lütufkar olamaz," diyor günahkar. Ve böyle birine daha iyi olmasını söyleyip, "Yapamam; hayır, yapamam" diyor.

SORU. Peki bu durumdaki bir ruha ne diyeceksiniz?

CEVAP. Tanrı'nın en iyi insanlarının bile ayartmalarla karşılaştığını söyleyeceğim; ayartmaların bize iyilik yapmak için geldiğini söyleyeceğim; ve şunu da söyleyeceğim ki, giderek daha da kötüleşmekle, ne kadar kötü olduğunu daha net görmen arasında bir fark var. Kötü görünümlü bir adam vardır ki, kilosuyla ilgili fazlaca kendini beğenmiştir ve bir kadehin faydasından yoksundur, hala kendi kendini beğenmişliği içinde durur. Sonunda ona bir ressam gönderilir ve o da kötü görünümlü yüzünü hayata döndürür. Şimdi, buna bakarak, kendisinin düşündüğü kadar yakışıklı olmadığına ikna olmaya başlar. Günahkâr, senin ayartmaların bu ressamlardır; onlar senin kötü görünümlü kalbini hayata çektiler ve gözlerinin önüne koydular ve şimdi ne kadar kötü durumda olduğunu görüyorsun. Mesih'e gelen bazıları, ayartma gelene kadar, kutsal kitapların söylediği kadar
aşağılık olduklarına ikna olamazlar. Doğru, sefaletlerinin çoğunu Mesih'e sürükleyecek kadar çok görürler. Ancak görmedikleri bir kötülük daha vardır. Petrus, ayartma gelmeden önce kalbinde küfür, sövgü ve yalan olduğunu ve Efendisini inkar etme eğilimi olduğunu pek düşünmedi; ama bu gerçekten başına geldiğinde,
onu orada üzüntüyle buldu.

Olabilir ki, lütufların ateşte denenmeli, böylece onlara yapışan pas alınabilir ve
hem meleklerin hem de şeytanların önünde, yok olan altından çok daha iyi oldukları kanıtlanabilir. Ayrıca, ayartma gününde, lütufların, Rab İsa Mesih'in yargıya gelmesinde, cehenneme ve onun cehennem mürettebatına karşı yaptığın tüm kahramanlıklar için özel övgü, onur ve yücelik alabilir.

Ancak bunu sonuçlandırmak için, en kötüsünü en kötüye koy ve o zaman işler
yeterince kötü olacaktır: varsayalım ki bugüne kadar Tanrı'nın lütfundan yoksunsun; ama sen sadece zavallı bir yaratıksın, kutsanmış bir Kurtarıcıya ihtiyacı olan bir günahkârsın; ve metin sana kalbinin isteyebileceği kadar iyi ve nazik birini sunuyor, o da senin cesaretin için şöyle diyor: "Ve bana geleni asla kovmam."

MERCY'NİN TECRÜBESİ.

Böylece Tercüman onu Mercy'ye yöneltti ve ona şöyle dedi: "Ve
seni buraya gelmeye iten ne oldu, tatlım?"

Sonra Mercy kızardı ve titredi ve bir süre sessiz kaldı.

Sonra şöyle dedi: "Korkma; sadece inan ve aklından geçenleri söyle."

Sonra başladı ve dedi ki, "Gerçekten efendim, deneyimsizliğim beni sessizliğe
sevdiriyor ve aynı zamanda beni sonunda yetersiz kalma korkusuyla dolduruyor. Arkadaşım Christiana gibi vizyonlar ve rüyalar anlatamam, ayrıca iyi akrabalarımın tavsiyelerini reddettiğim için yas tutmanın ne olduğunu da bilmiyorum."

TERCÜMAN. "O zaman, sevgili kalbim, seni yaptığın gibi yapmaya
zorlayan şey neydi?"

MERCY. "Neden, buradaki arkadaşımız kasabamızdan [Yıkım Şehri] ayrılmak üzere eşyalarını toplarken, ben ve bir başkası yanlışlıkla onu görmeye gittik. Bu yüzden kapıyı çaldık ve içeri girdik. İçeri girdiğimizde, ne yaptığını gördük ve ona ne demek istediğini sorduk. Kocasına gitmesi için çağrıldığını söyledi; sonra kalkıp bize onu bir rüyasında, ölümsüzler arasında, tuhaf bir yerde, bir taç takmış, bir arp çalmış, Prens'in masasında yemek yiyip içmiş ve onu oraya getirdiği için ona övgüler
söylerken gördüğünü anlattı. Şimdi, o bunları bize anlatırken, kalbimin yandığını düşündüm. Ve kalbimde, 'Eğer bu doğruysa, babamı, annemi ve doğduğum toprakları terk edeceğim ve izin verirsem, Christiana ile birlikte gideceğim' dedim. 

"Bu yüzden ona bu şeylerin gerçekliğini daha fazla sordum ve benimle birlikte gitmeme izin verip vermeyeceğini; çünkü gördüm ki, kasabamızda artık hiçbir mesken yok,
ancak yıkım tehlikesi var. Ama yine de
ağır bir yürekle ayrıldım; ayrılmak istemediğim için değil,
ama akrabalarımın çoğu geride kaldığı için. Ve
tüm kalbimle geldim ve eğer izin verirsem, Christiana ile
kocasına ve Kralına gideceğim."

TERCÜMAN. "Senin çıkışın iyi, çünkü gerçeğe itibar ettin; sen, Naomi'ye olan sevgisi ve Tanrısı Rab'be olan sevgisi için, babasını ve annesini ve doğduğu toprakları bırakıp, daha önce tanımadığı bir halkla birlikte dışarı çıkıp giden bir Rut'sun. 'Rab işini ödüllendirsin ve İsrail'in Tanrısı Rab'bin sana tam bir ödülü olsun, onun kanatları altında güvenmeye geldin.'"

UYANMIŞLARIN KORKULARI VE TEŞVİKLERİ.

Bazı insanlar kan kırmızısı günahkârlardır, kıpkırmızı günahkârlardır, iki kat boyanın günahkârlarıdır: İsa Mesih'e gelmeden önce tekrar tekrar batırılırlar. Bu satırları okuyan sen de böyle biri misin? Konuş, dostum. Sen de böyle biri misin? ve şimdi İsa Mesih'e, kanında beyazlaştırılıp doğruluğuyla örtülmek için mi geliyorsun? Korkma; çünkü senin gelişin, Baba'nın Mesih'e verdiği kişilerden biri olduğunun göstergesidir; çünkü seni asla dışarı atmayacaktır.
"Hadi şimdi gel," der Mesih, "ve birlikte akıl yürütelim: günahların kıpkırmızı olsa da kar kadar beyaz olacak; kızıl gibi kırmızı olsa da yün gibi olacak."

Size büyük günahkarların dönüşümlerinde girdikleri mücadeleleri ve savaşları anlatabilirim, burada diğer azizlerin hepsinden daha fazla Şeytan'ın saldırısına uğrarlar. O sırada Şeytan ruha karanlık, korku, korkunç hayalet düşünceleriyle saldırır;
şimdi terler, soluk soluğa kalır, bağırır ve yaşam mücadelesi verirler.

Melekler şimdi manzarayı seyretmek için aşağı inerler ve bir toz ve kül parçasının hükümetleri, güçleri, kudretleri ve egemenlikleri yendiğini görmekten sevinirler.

Ama bunlar biraz yerleştiklerinde, başkalarına yardım etmeye hazır olurlar ve onlar için büyük tesellilerdir. Büyük günahları, şeytanın onlara saldırması için büyük bir cesaret verir; ve Mesih bu ayartmalardan yararlanarak onları kiliselere daha fazla yardımcı hale getirir.

En büyük günahkâr, iman edip kiliseye girdiğinde, içeri girdiğinde hepsine şöyle der: "Bakın bana, alçak ve korkak ruhlu erkekler ve kadınlar, kalpleri dar olanlar, çünkü bunu bilme ayrıcalığınız hiç olmadı, çünkü günahlarınız az, Tanrı'nın lütfunun büyüklüğü, işte diyorum, içimde lütfunun aşırı zenginliği. Yüzlerinizin önüne serilmiş bir örneğim, bakıp cesaretlenebilirsiniz." Mesih
İsa en büyük günahkârları geri kalanın taşıyıcıları ve destekçileri yapar.

Mesih hırsızı kurtardı, hırsızları merhamet için kendisine gelmeye teşvik etmek için; Magdalen'i kurtardı, diğer Magdalen'leri merhamet için kendisine gelmeye teşvik etmek için; Saul'ü kurtardı, Saul'leri merhamet için kendisine gelmeye teşvik etmek için; ve Pavlus'un kendisi şöyle der: "Bu nedenle," der, "merhamet buldum, böylece İsa Mesih önce bende, bundan sonra kendisine sonsuz yaşam için iman edecek olanlara bir örnek olarak tüm uzun sabrı göstersin."

Mesih çarmıha gerildiğinde ve yeryüzü ile gökyüzü arasına asıldığında, onunla birlikte çarmıha gerilmiş iki hırsız vardı; ve işte, onlardan birini yakalayıp onu kendisiyle birlikte yüceliğe götürecek.
Bu garip bir eylem ve düşünülmemiş bir lütfun gösterisi değil miydi? Orada sadece hırsızlar mı vardı, yoksa o topluluğun geri kalanı onun erişemeyeceği
bir yerde miydi? Sizce, o, isteseydi, çarmıhtan yere eğilip daha dürüst bir adamı yakalayamaz mıydı?
Evet, şüphesiz. Ama o zaman lütfunu göstermezdi,
veya kendi tasarımlarını, yani kendine bir övgü ve isim
kazanmak için takip etmezdi; ama şimdi bunu amaçladı. Bu hikayeyi
okuyan ve Tanrı'nın Oğlu'nun lütufla dolu olduğunu itiraf etmek zorunda olan kim?
Çarmıhta hırsızı kendisiyle birlikte yüceliğe götürdüğünde, geride bıraktığı zenginliklerin bir kanıtı olarak.

Kendini en büyük günahkârlardan biri olarak gören sana cesaret vermek için sunacağım bir şey daha var; ve o da, sanki
adınla anılıyormuşsun gibi, ilk başta merhamet için içeri giriyorsun. Ey Kudüslü adam, Luka 24:47, senin çağrını dinle: insanlar bunu mahkemelerde yaparlar ve hemen "Buraya, efendim" diye bağırırlar; ve sonra omuz ve kalabalık olurlar ve derler ki, "Lütfen yol verin, mahkemeye çağrıldım." İşte senin durumun, ey büyük, ey Kudüslü günahkâr; iyi bir
cesarete sahip ol, seni çağırıyor. Neden hâlâ oturuyorsun? Ayağa kalk. Neden
duruyorsun? Gel, adam, senin çağrın sana gelme yetkisi vermeli. "Kudüs'ten başla," senin gelmen için çağrın ve yetkindir; bu yüzden kalk ve omuzla, adam; de ki, "Uzak dur, şeytan, Mesih beni çağırıyor; uzak dur, inançsızlık, Mesih beni çağırıyor; uzak dur, tüm
cesaret kırıcı endişeler, çünkü Kurtarıcım beni merhametini almaya çağırıyor." İnsanlar, dediğim gibi, aşağıdaki mahkemelerde böyle yapacaklar;
ve sen neden yukarıdaki mahkemelere böyle yaklaşmayasın?
Kudüslü günahkâr, düşüncede ilk, görevde ilk, isimler kaydında ilktir; ve bu nedenle Tanrı'nın merhametini ilk alacak kişi olma beklentisiyle hazır bulunmalıdır.

Bu, en büyük günahkârlara merhamet için Mesih'e başvurmaları için bir teşvik değil midir? "Bana gelin, ey bütün emekçiler
ve yükü ağır olanlar," ifadesi de bu şeyi doğrular; yani,
en büyük günahkâr ve en büyük yükü taşıyan kişi, ilk davet edilendir. Mesih, lütuf tahtında otururken binlerce kişinin başının üzerinden, doğrudan böyle bir adama işaret eder ve şöyle der,
"Sakatları, topalları ve körleri buraya getirin; arkada duran Kudüslü parıldayan bana gelsin." Bu nedenle,
Mesih sana, Gel, melekler bir yol yapsın ve
bütün insanlar yer açsın, böylece Kudüs günahkarı merhamet için Mesih'e gelsin, dediğinden beri.

MERHABA UMUTSUZLUK MANTIKSIZDIR.

İsa Mesih, ilk etapta, en büyük günahkarlara merhamet gösterir miydi? O zaman bu, insanların merhametten
umutsuzluğa kapılmasının ne kadar mantıksız bir şey olduğunu gösterir.

Ben sadece kurtulmak isteyenlerin,
ama günahlarının yüküyle çok güçlü bir şekilde taşınanların umutsuzluğuyla ilgileniyorum. Bu nedenle, sana şunu söylüyorum ki, Ve neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Umutsuzluğun,
makul olsaydı, senden akmalıydı, çünkü mezarın ötesindeki topraklarda bulunuyorsun, ya da Mesih'in seni
kurtaramayacağını veya kurtarmayacağını kesinlikle biliyorsun.

Ama birincisi için, hala yaşayanların ülkesindesin; ve ikincisi için, tam tersine inanmak için zeminin var. Mesih
kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabilir; ve
eğer istemeseydi, ilk etapta en büyük günahkârlara merhametin sunulmasını emretmezdi. Ayrıca,
şöyle demiştir, "Susayan gelsin ve kim isterse,
can suyunu özgürce alsın" -yani, tüm kalbimle.
Şimdi, burada umutsuzluğa kapılmak için hangi sebep var? Eğer, "Günahlarımın sayısı ve yükü" dersen; ben, Hayır; bu daha çok iman için bir sebeptir; çünkü böyle biri, diğerlerinden daha çok, Mesih tarafından kendisine gelmeye davet edilmiştir, evet, gelirse huzur ve bağışlanma vaat edilmiştir. Mat.
11:28. Öyleyse, umutsuzluğa kapılmak için hangi sebep var? Gerçekten, hiç
O zaman, umutsuzluğun mantıksız ve sözde temeli olmayan bir şeydir.

"Ama Tanrı'nın sevgisini deneyimlemedim; Tanrı bana ne bir teselli ne de bir umut zemini verdi, bunun için birçok gün beklemiş olsam da."

Tanrı'nın sevgisini deneyimledin, çünkü günahlarını görmen için gözlerini açtı ve sana İsa Mesih tarafından kurtarılman için arzular verdi. Çünkü günah duygunla, ruhunun yoksulluğunu
gördün ve bu seni cennetin bundan sonra senin olacağına dair
umut için sağlam bir zemine koydu.

Ayrıca, Mesih tarafından kurtarılma arzuların seni başka bir
vaat altına koydu, Matta 5: 3, 6; böylece seni onlarda tutacak iki tane var,
şimdiki yükün asla bu kadar ağır olmasa da. Tanrı'nın sana olan sessizliğiyle ilgili söylediklerine gelince, belki de sana bir veya iki kez konuşmuştur, ama sen bunu fark etmemişsindir. Eyüp 33:14, 15. Ayrıca, Tanrı şöyle der: "Rabb'i bekleyenler güçlerini yenilerler; kartallar gibi kanat takıp yükselirler;" ama belki de ilk başta uzun sürebilir. "Sabırla bekledim," der Davut, "Rabb'i aradım;" ve sonunda haykırışı duyuldu: bu nedenle, ruhuna Tanrı'yı ​​beklemesini söyler ve "Azizlerinin önünde böyle yapmak iyidir" der. Mezmur 40:1; 52:9; 62:5.

Ya bütün günlerin boyunca Tanrı'yı ​​beklersen? O senin altında mıdır?
Ya Tanrı kitabını çizip sana karşı olan el yazısını silerse ve henüz sana bildirmezse? Tanrı'ya, "Kalplerin katıdır" demek uygun mudur? Umutsuzluğa kapılma; bu dünyada yaşadığın sürece umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenin yok. Cehennem kapılarının eşiğinden içeri adım atmadan önce umutsuzluğa kapılmak günahtır. Orada bulunanlar umutsuzluğa kapılsın ve esirgemesin; ama sana gelince, bunu yapacak bir zeminin yok. Ne, tahılla dolu bir ülkede ekmekten umutsuzluk; Tanrımız merhametle doluyken merhametten umutsuzluk; Tanrı hizmetkarlarıyla dolaşıp günahkarları kendisiyle barışmaları için yalvarırken merhametten umutsuzluk?

Ey titiz budala, Tanrı'nın vaadinde hiç yalan söylediğini veya kendisine 
uğrunda cüret eden ruhu aldattığını nereden bulabilirsin? O, karanlıkta yürümelerine ve ışıklarının olmamasına rağmen, günahkarları kendisine güvenmeye çağırır. Yeşaya 50:10. Kurtuluşları için O'nun vaadine ve yeminine sahipler, önlerine konulan umuda sığınmak için kaçıyorlar.

Umutsuzluk, merhametli bir Tanrımız ve yaşayan kurtarıcı bir Mesih varken! Utançtan, vazgeçin; Tanrı'nın olmadığı yerde oturanlar ve kurtuluşun ulaşamayacağı ölüm odalarına hapsedilenler umutsuzluğa kapılsın.

Yaşayan bir adam, mırıldandığı ve şikayet ettiği için azarlandığında umutsuzluğa kapılır!
Ağıtlar 3:39. Ah, vaatlerin kaynaştığı, merhametin ilan edildiği, lütfun hüküm sürdüğü ve Kudüs günahkarlarının ilk merhamet
sunumunu yapma ayrıcalığına sahip olduğu yerde olduğumuz sürece, umutsuzluğa kapılmak aşağılık bir şeydir.

Umutsuzluk vaadi küçümser, daveti küçümser, lütfun
sunumunu küçümser. Umutsuzluk, Baba Tanrı'nın yeteneğini ve Oğlu Mesih'in kurtarıcı kanını küçümser. Ah,
mantıksız umutsuzluk!

Umutsuzluk insanı Tanrı'nın yargıcı yapar; vaadin bir denetleyicisidir, Mesih'in büyük merhamet
sunumlarında ona karşı çıkan biridir; ve
inançsızlığı, Tanrı'nın günahkarlar için neler yapabileceğini ve yapacağını belirlemede aklımızın ve yargımızın büyük yöneticisi yapmayı üstlenen biri.

Umutsuzluk! Şeytanın arkadaşı, şeytanın efendisidir; evet, tutsak edildiği ve sonsuza dek karanlık altında tutulduğu zincirlerdir: ve süt ve bal akan bir ülkede, bir durumda ve zamanda buna yol vermek çirkin bir şeydir.

Ruhuma şunu söylemek isterdim, ey ruhum, burası umutsuzluğun yeri değil;
umutsuzluğa kapılma zamanı değil. Gözlerim İncil'de bir vaat bulabildiği sürece, bu dünyada bana bir an nefes veya yaşam kaldığı sürece, o kadar uzun süre bekleyeceğim veya merhamet arayacağım, o kadar uzun süre inançsızlığa ve umutsuzluğa karşı savaşacağım.

Tanrı'yı ​​ve Mesih'i onurlandırmanın yolu budur; bu, vaade
tacı koymanın yoludur; daveti ve davet edeni karşılamanın yolu budur; ve bu, kendini lütfun sözünün sığınağına ve korumasına sokmanın yoludur. Metnimiz hayatta olduğu sürece asla umutsuzluğa kapılmayın; çünkü bu, Mesih'in merhametinin en büyük günahkara ilk önce sunulduğunu açıkça ortaya koyuyor.

Hiç kimse umutsuzluğa kapılmasın, hiç kimse küstahlaşmasın: hiç kimse, günahlarından pişman olup İsa Mesih tarafından kurtarılmak istese de, hiç kimse günahlarını sevmeye devam ettiğini küstahlaşmasın; çünkü kapılar tövbe edenin kabulü için ardına kadar açık olsa da, küstah günahkara karşı yeterince hızlı bir şekilde sürgülenmiş ve sürgülenmiştir. Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz; insan ne ekerse onu biçer. Tanrı'nın merhametinden
çekilmesi veya ikiyüzlülük dudaklarıyla ikna edilmesi mümkün değildir; O, kendisine güvenenleri ve
merhamet için Mesih aracılığıyla içtenlikle O'na gelenleri tanır.

Öyleyse, işlenen günahların bolluğu değil, Mesih aracılığıyla merhamet için Tanrı'ya yürekten gelmemek, insanları kapı dışarı eder.

Öyle mi, İsa Mesih'e inananlar, sık sık O'nun onları kabul etmeyeceğinden yürekten korkarlar? O zaman bu, yaşlı Hıristiyanlara genç gelenlere acımayı ve onlar için dua etmeyi öğretmelidir.
Bir yabancının
yüreğini bilirsiniz, çünkü siz de Mısır diyarında yabancıydınız. Onları ele geçiren korkuları, şüpheleri ve dehşetleri bilirsiniz, çünkü bunlar bazen sizi ele geçirir. Bu nedenle, onlara acıyın, onlar için dua edin, onları cesaretlendirin; tüm bunlara ihtiyaçları var.

MÜJDE'NİN GÜCÜ.

İsa Mesih'in, yaptıklarıyla, günahkarlar için Tanrı'ya tam bedel ödediği ve onlar için sonsuz kurtuluş elde ettiği açıktır, eğer o zamandan bu yana vaazının her türlü günahkar üzerinde güçlü bir fatih olduğunu düşünürseniz. Hangi ulus, hangi halk, hangi günahkar çarmıha gerilmiş bir Mesih'in vaazıyla boyun eğdirilmemiştir? Beyaz atın üzerinde, yayı ve tacıyla fethetti, fethediyor ve hala fethederek ve fethetmek için ilerliyor. Günahın bağışlanması doktrini, katillerini bile fethetti. Onlar lütfa karşı koyamadılar; onu ne pahasına olursa olsun öldürmek isteyen o kanlılar artık dayanamadılar, ama doktrinini aldılar, koynuna düştüler ve Mesih İsa'da olan kurtuluşu elde ettiler. "Delip geçtikleri kişiye bakacaklar ve biricik oğlu için yas tutan biri gibi onun için yas tutacaklar ve
ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi onun için acı çekecekler." Şimdi, çarmıha gerilmiş Mesih'in nezaketinin, daha önce ihanet eden ve katil olanların kalplerini parçaladığı zaman, kutsal yazılar fazlasıyla yerine getirilmişti. Şimdi Kudüs'te büyük bir yas vardı; şimdi sevinç ve neşeyle karışık ağıt ve ağıt vardı.

Pavlus, Nasıralı İsa Mesih'e karşı çılgınca çılgına dönmüş olsa da,
onun adını göğün altından silmeye çalışıyordu; yine de, gökten gelen ses, "Ben İsa'yım, Ben Kurtarıcıyım", onu nasıl yendi, kollarını indirmesini, Mesih'in ayaklarına kapanmasını ve günahların bağışlanmasını, lütufla, imanla kurtuluşla, kanına
kabul etmesini sağladı.

İsa Mesih'e iman ederek günahların bağışlanması vaadiyle güçlü gardiyan nasıl yenildi. Kendini öldürme elini durdurdu, suçlu vicdanının kemirmelerinden ve cehennem ateşinin korkularından onu rahatlattı ve ruhunu Tanrı'da sevinçle doldurdu.

Ne diyeyim? henüz hiç kimse çarmıha gerilmiş bir Mesih aracılığıyla günahların bağışlanmasının vahyinin önünde durup da altına düşmeden duramazdı; asılmış, ölmekte olan, günahkarlar için lanetlenmiş olarak, tüm insanları, her türden, her dereceden insanları kendine çekiyor.

Şunu da eklemeliyim ki, insanlar İsa'ya nasıl tüm zorlukları
aştılar,
kendilerine keşfedildiğinde! Ne aslanlar, ne ateşler, ne kılıç, ne kıtlık, ne çıplaklık, ne de tehlike; "Ne ölüm ne yaşam; ne melekler, ne yönetimler, ne güçler; ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler; ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

BUNYAN'IN DÖNÜŞÜMÜ

Deneyimle konuşuyorum: Ben bu haşerelerden biriydim, bu büyük günah
üreticilerinden biriydim; doğduğum kasabanın tüm gençlerini her türlü gençlik kibriyle enfekte ettim. Komşular beni öyle saydılar; uygulamalarım beni böyle kanıtladı: bu nedenle Mesih İsa beni önce aldı ve beni önce alarak, bulaşıcı hastalık tüm kasabada büyük ölçüde yatıştı. Tanrı beni iç çektirdiğinde, dinler ve sorgulayarak, "John'a ne oldu?" derlerdi. Ayrıca, benim hakkımda çeşitli görüşler bildirdiler; ancak, dediğim gibi, günah soğudu ve tam kariyerine
geçti. Yaşam ekmeğini aramaya çıktığımda,
bazıları beni takip ederdi ve geri kalanlar evde bir ilham perisine konurdu.

Rab ruhumu eğitmeye başlamak istediğinde, beni
dünyanın kara günahkarlarından biri olarak buldu; beni yeminlerle ve ayrıca yalanlarla eğlenirken buldu; ve dünyanın kötüleriyle içki, dans vb. gibi çeşitli şehvetlerden birçok ruhu zehirleyen yemek yaptım.
Rab beni bu durumda bularak, yasasının
bardağını bana açtı, günahlarımı o kadar açık bir şekilde gösterdi ki -hem büyüklüklerini hem de O'nun gözünde ne kadar iğrenç olduklarını- bulutların bile Tanrı'nın gazabıyla
yüklendiğini ve kıskançlığının ateşini üzerime düşürmeye hazır olduğunu düşündüm; Yine de
bütün bunlara rağmen günahlarıma o kadar bağlıydım ki, kendi kendime, "Ruhumu kaybetsem bile, onlara sahip olacağım," diye düşündüm, zavallı ben. Ama Tanrı,
büyük, zengin, sonsuz merhametli Tanrı, ruhumun bu avantajını beni
kovmak için kullanmadı; ama beni takip etti, ve
sadece çok iyi hissettiğim sefil durumum hakkında değil, aynı zamanda merhamet umutları
olabileceği için bana biraz anlayış vererek kalbimi kazandı; şehvete olan sevgimi alıp
yerine din için kutsal bir sevgi koydu. Böylece Rab kalbimi kazandı
kelimeyi duyma, eski arkadaşlarıma yabancılaşma ve Tanrı halkına eşlik etme arzusuna, kutsal yazılardaki birçok vaatten bana birçok tatlı
teşvik vererek. Ama bundan sonra, Rab günahlarımı harika bir şekilde vicdanıma koydu; özellikle ilk inançlarımdan beri işlediğim günahlar:
ayartmalar da beni çok sert bir şekilde takip etti; özellikle de kurtuluş yolunu sorgulamama neden olan türden - İsa Mesih'in Kurtarıcı olup olmadığı ve kurtuluş için ruhumu ona mı vermem gerektiği, yoksa başka bir yol mu izlemem gerektiği - ve bir yıl ve daha fazla Tanrı'dan ruhuma, İsa Mesih aracılığıyla gelen kurtuluşa dair hiçbir sağlam kanıt olmadan devam ettim. Ama sonunda, diyebilirim ki, belirlenen zaman geldiğinde, Rab beni İsa Mesih'in öğretisinin gerçeğine
kutsanmış bir şekilde yerleştirdi.

Bu sıralarda Bedford'daki bu zavallı insanların durumu ve mutluluğu, bir tür vizyonda, bana sunuldu. Sanki yüksek bir dağın güneşli tarafındalarmış gibi gördüm, orada
kendilerini güneşin hoş ışınlarıyla tazelerken, ben soğukta titreyip küçülüyordum, don, kar ve kara bulutlarla boğuşuyordum. Ayrıca, benimle onlar arasında bu dağın etrafını
çeken bir duvar gördüm diye düşündüm. Şimdi, bu dağdan geçmek için ruhum çok arzuluydu; eğer yapabilirsem, onların tam ortasına kadar gidebileceğimi ve orada da kendimi onların güneşinin sıcaklığıyla
teselli edeceğimi düşündüm.

Bu duvarın etrafından tekrar tekrar geçmeyi düşündüm, hala
giderken merak ediyordum, içeri girebileceğim bir yol veya geçit
bulabilir miyim diye; ama bir süre bulamadım:
sonunda, duvarda küçük bir kapı gibi dar bir boşluk gördüm, oradan geçmeye çalıştım; şimdi geçit
çok dar ve sıkışık olduğundan, içeri girmek için birçok teklifte bulundum, ama hepsi boşuna, hatta içeri girmek için çabalamaktan neredeyse tamamen yenilene kadar; sonunda, büyük bir çabayla, önce kafamın içine girdiğimi düşündüm ve sonra, yanlamasına bir çabayla, omuzlarım ve
tüm vücudum; sonra çok sevindim ve gidip onların
ortasına oturdum ve böylece onların
güneşinin ışığı ve sıcaklığıyla
teselli buldum.

Şimdi, bu dağ ve duvar, vb. bana şöyle göründü:
dağ, yaşayan Tanrı'nın kilisesini;
üzerinde parlayan güneş,
içinde bulunanlar üzerindeki merhametli yüzünün rahatlatıcı parıltısını;
duvarın Hıristiyanlar ile dünya arasında ayrım yapan şey olduğunu düşündüm; ve
duvardaki boşluğun, Tanrı Baba'ya giden yol olan İsa Mesih olduğunu düşündüm. Fakat geçit harikulade dardı, hatta o kadar dardı ki
oraya girmekten büyük zorluk çekiyordum, bana kimsenin hayata ancak tamamen ciddi olanların girebileceğini ve ayrıca o kötü dünyayı geride bırakmadıkları sürece giremeyeceğini gösterdi; çünkü burada sadece beden ve ruh için yer vardı, ama beden, ruh ve günah için yer yoktu.

Bu benzerlik ruhumda günlerce kaldı; tüm bu zaman boyunca kendimi perişan ve üzgün bir durumda gördüm, ama yine de şiddetli bir açlık ve güneşte oturanlardan biri olma arzusuyla tahrik oldum; şimdi nerede olursam olayım, ister evde ister dışarıda, ister evde ister tarlada dua ederdim; ve ayrıca sık sık, yüreğim yükselerek, elli birinci Mezmur'un "Ey Rab, sıkıntımı düşün" şarkısını söylerdim; çünkü henüz nerede olduğumu bilmiyordum.

Henüz Mesih'e iman ettiğime dair herhangi bir teselli edici iknaya ulaşamamıştım; ama burada tatmin olmak yerine, ruhumun gelecekteki mutluluğumla ilgili taze şüphelerle saldırıya uğradığını fark ettim; özellikle de şu tür şüphelerle: "Seçilmiş miyim?" "Peki ya lütuf günü geçmiş ve gitmişse?"

Şimdi büyük bir sıkıntı içindeydim, bunun gerçekten de böyle olabileceğini düşünüyordum: bu yüzden aşağı yukarı dolaşıp üzücü durumumu hayıflanıyordum;
bu kadar uzun süre orada durduğum ve yaptığım gibi günah içinde bu kadar yıl geçirdiğim için kendimi binlerce aptaldan çok daha kötü sayıyordum;
hâlâ "Ah keşke daha erken dönseydim! Ah keşke yedi yıl önce dönseydim!" diye haykırıyordum. Ayrıca ruhum ve cennet kaybolana kadar zamanımı boşa harcamaktan başka bir şey
yapamayacağımı düşünmek kendime kızmama neden oluyordu.

Fakat bu korkuyla uzun süre rahatsız olduğumda ve bir adım daha atmaya bile gücüm yetmediğinde, şu sözler aklıma geldi: "Onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun; ve yine de yer var." Bu sözler, ama özellikle "ve yine de yer var" sözleri benim için tatlı sözlerdi; çünkü gerçekten de onlarla cennette benim için yeterince yer olduğunu gördüğümü sanıyordum ve dahası, Rab İsa bu sözleri söylediğinde, beni düşünmüştü; ve o, benim için koynunda yer kalmadığı korkusuyla acı çekeceğim zamanın geleceğini bilerek, bu sözü daha önce söylemiş ve kayda geçirmişti, böylece bu iğrenç ayartmaya karşı yardım bulabilirdim.

Şimdi gözlerimde, dönmüş erkekler ve kadınlar olduğunu düşündüğüm herkes ne kadar da sevimliydi. Parlıyorlardı, etraflarında cennetin geniş mührünü taşıyan bir halk gibi yürüyorlardı. Ah, gördüm ki
kurayı onlara güzel yerlerde
bıraktılar ve güzel bir mirasları vardı.
Ama beni hasta eden, Markos 3:13'teki Mesih'ti, "O
bir
dağa çıktı ve dilediğini çağırdı; ve onlar
ona geldiler." Bu kutsal yazı beni bayılttı ve korkuttu, ama
ruhumda ateş yaktı. Beni korkutan şey, Mesih'in
benden hoşlanmamasıydı; çünkü o "dilediğini" çağırdı.
Ama Ah, o durumda gördüğüm ihtişam hala kalbimi o kadar meşgul etti ki, Mesih'in çağırdığı herhangi birini nadiren okuyabildim; ama
hemen şunu diledim, "Keşke onların giysileri içinde olsaydım; keşke Petrus olarak
doğsaydım; keşke Yuhanna olarak
doğsaydım; ya da yanında olsaydım ve onları çağırdığında onu duysaydım, nasıl haykırırdım, 'Ey Rab, beni de çağır.'" Ama Ah, beni çağırmayacağından korktum.

SEÇİM KORKUSU

Seçilmiş olup olmadığınızı bilmeden önce, İsa Mesih'e o kadar gerçek bir şekilde inanmalısınız ki, inancınızla ruhunuzda hayat doğsun - yasanın kınamasından hayat; günahın suçundan hayat; onun pisliği üzerinde hayat; ayrıca Tanrı ile Oğlu ve yollarında yürümek için hayat; Baba Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'e, azizlerine ve yollarına olan sevgi hayatı, çünkü bunlar kutsal, zararsız ve kötülüğe tamamen aykırıdır.

GENÇ MÜRİTLER

Genç müritlerde, umut ve güvensizlik veya bir miktar umutsuzluk, cepteki saatin terazisinin sesi gibi çalışır ve birbirlerine cevap verirler. Yaşam ve ölüm her zaman zihnin hareketidir
o zaman; ve bu gürültü, inanç daha da güçlenene ve
ruh, bir günahkârla Tanrı'nın yöntemleri ve yollarıyla daha iyi tanışana kadar devam eder. Evet, bir müminin kalbinde sadece dünyevi bir adamdı ve
görebilirdi, bu ikisini ayırt etmeliydi, yani umut ve korku,
ruhta sürekli bir hareket olması için - ışık ve karanlığın yaptığı gibi
güreşip birbirlerine karşı
çabalayarak, zafer için çabalarken.

Ve bu yüzden bu tür insanları ruhlarında bu kadar kararsız ve belirsiz bulursunuz; şimdi dağda, sonra vadilerde; şimdi
güneş ışığında, sonra gölgede; şimdi sıcak, sonra donmuş; şimdi sağlıklı ve neşeli, sonra bir anda düşünceli ve üzgün, sanki cehennemden başka hiçbir yerde olmayan bir bölümü düşünüyormuş gibi.

Genel olarak, buradaki hac yolculuğumuzun tüm günleri kötüdür; evet,
her gün, Tanrı'nın lütfu olmasa,
nefes alan en iyi azizi yok etmeye yetecek kadar kötülük barındırır. Ama ayrıca, özellikle aldatıcı zamanlar, azizler için daha fazla tehlikeli ve
zararlı zamanlar da vardır. Örneğin,

1. Onların gençlik günleri, gençlik ve çocukluk günleri
lütuf içindedir. Bu gün genellikle ona veya
yüzleri oraya dönük Siyon'a giden yolu soranlara karşı çok fazla kötülükle birlikte gelir.
Şimdi şeytan bir günahkarı kaybetti; bir tutsak
hapishaneden kaçtı ve biri efendisinden kaçtı; şimdi cehennem
uykudan uyanmış gibi görünüyor; şeytanlar dışarı çıktı, kükredi ve kükreyerek
kaçanlarını kurtarmaya çalıştılar; onu ayarttılar, tehdit ettiler,
pohpohladılar, damgaladılar, gözlerine toz attılar,
hatalarla zehirlediler, çömlekçi çarkındayken onu şımarttılar; İsa Mesih'e gelmesini
engelleyecek her şeyi yaptılar. Ve bu muhtaç bir zaman değil mi?
Böyle biri bol miktarda lütuf istemez mi? Eğer sen böyle bir kuşatma altındaysan, böyle bir ihtiyaç zamanında seni koruyacak merhamet ve lütuf için lütuf tahtında onu kullanman mutlak bir zorunluluk değil midir?

Şimdi bir dua ruhu istemek, hayatının değeri kadardır. Ah,
bu yüzden, ne dediğimi bilen, cehennemden
kurtulan, önünüze konulan umuda tutunmak için sığınak arayan, aslanın arkanızdan kükrediğini duyan ve onun şaklayan zincirinin sürekli sesiyle uyanık tutulan, uçarken haykıran; evet, vaat şudur ki, ağlayarak, yalvararak Tanrı'ya gelenleri O yönlendirecektir.

Eh, bu muhtaç bir zamandır; şimdi çitin alçak, şimdi dalın
yumuşak, şimdi sen daha tomurcuk halindesin. Dua et ki,
çömlekçinin elinde lekelenme.

XII. HRİSTİYAN TANIMLADI

HRİSTİYANIN MUTLULUĞU

Ne kadar da mutludur ki, sadece görünen değil, aynı zamanda görünmeyen bir
azizdir! Tanrı'nın sonsuz lütuf ve merhametinin kitabından silinmeyecektir.

HRİSTİYANIN ONURU

Dünyada, kendilerini en büyük kapasitelere sahip insanlar olarak gören, ancak en büyük arzuları bile kendilerini aşağıdaki şeylerden daha yükseğe
çıkarmayan bir nesil insan var. Eğer
zanaat ve politika ağlarıyla kocaman bir toprak parçasını kuşatabiliyorlarsa,
Ah, kendilerine ne büyük bir hazine yüklediler!

Bu arada, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelen adam,
cenneti kuşatmış, şehre girmenin yolunu bulmuş ve Tanrı'nın yardımıyla
burayı kendine mal etmeye kararlıdır. Dünya, bu adamın hesabında
sönük bir şeydir; dünyevi büyüklük ve ihtişamlar bu adamın gözünde
kaybolan baloncuklar gibidir. Arzularının sonu olarak Tanrı'dan başkası, bu amacını gerçekleştirmenin aracı olarak Mesih'ten başkası, bu adam tarafından büyük sayılan şeyler değildir. Artık bu adam için hiçbir topluluk
kabul edilebilir değildir, Tanrı'nın Ruhu, Mesih, melekler ve azizler, kendisiyle birlikte mirasçı olarak. Diğer tüm insanlarla ve şeylerle, yabancıların ve hacıların yapmaya alışkın olduğu gibi ilgilenir. Bu adamın
zihni göklerin kartalından veya leyleklerinden daha yükseğe uçar. O, yukarıdaki şeyler ve onların ihtişamı hakkında
düşünmek ve bundan sonra ne olacağını düşünmek içindir. Öyle mi, Mesih'e gelmek Baba tarafından mı oluyor? O zaman bu bize, İsa Mesih'e gerçekten gelenlere, İsa Mesih'e gelmeleri için lütfu sayesinde
yapılmış olan
onun hatırına yüksek bir değer vermemizi öğretmelidir.

İnsanlar, insan yeteneklerinin yardımıyla,
bilgiye ulaştıklarında ve yapıldığında dünya için bir mucize olan
bir şeyi gerçekleştirdikleri zaman, bunu yapanın nasıl takdir edildiğini ve övüldüğünü görüyoruz.
Evet, onun zekası, parçaları, çalışkanlığı ve her şeydeki yorulmazlığı nasıl da takdir ediliyor; ve yine de insan, bu konuda, sadece dünyadandır; ve
işi doğal yeteneğinin etkisidir. Onun tarafından elde edilen şeyler de,
boşluk ve ruhsal sıkıntıyla sonuçlanır. Dahası, belki de, bu başarılarının peşinde koşarken, Tanrı'ya karşı günah işler, zamanını boş yere
harcar ve uzun vadede daha iyi şeyleri ihmal ederek ruhunu
kaybeder. Yine de ona hayranlık duyulur.

Fakat, diyorum ki, eğer bu adamın parçaları, emeği, gayreti ve benzeri şeyler onu dünyada böyle bir saygınlığa getirecekse, Tanrı'nın armağanı, vaadi ve gücüyle İsa Mesih'e gelen böyle birine ne saygı duymalıyız?

1. Bu, Tanrı'nın birlikte olduğu, Tanrı'nın içinde çalıştığı ve yürüdüğü adamdır - hareketi Tanrı'nın kudretli eli ve gücünün etkili çalışmasıyla yönetilen ve yönlendirilen bir adam. İşte bir adam!

2. Bu adam, içinde çalışan Tanrı'nın kudretinin gücüyle, tüm şehvetleri ve zevkleriyle birlikte tüm dünyayı arkasına atabilir ve insanların ve şeytanların ona karşı koyabileceği tüm zorlukların üstesinden gelebilir. İşte bir adam!

3. Bu adam "Siyon dağına, göksel Kudüs'e, yaşayan Tanrı'nın şehrine; ve sayısız melek topluluğuna, ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına, her şeyin yargıcı olan Tanrı'ya ve İsa'ya" seyahat ediyor. İşte bir adam!

4. Bu adam ölüme rahatlıkla bakabilir, geldiğinde yıkıma gülebilir ve son trompet sesini duymayı ve Yargıç'ın cennet bulutları içinde geldiğini görmeyi özleyebilir. İşte gerçekten bir adam!

Doğadan şan ve şerefe giden üçlü bir durumdan geçiyoruz; bu hayattaki lütuf durumu, cennetteki mutluluk durumu ve dirilişten sonraki şan ve şeref durumumuz.

Hepsi o dünyaya giden krallardır ve orada ilan edileceklerdir. Ayrıca taçlarla taçlandırılacaklar ve hayat ve şan taçları, sonsuz sevinç taçları, sevgi dolu nezaket taçları takacaklar.

Gelen adam, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelen adam, eğer yolu, oraya giden tüm yolu yanan kömürlerle kaplı olsaydı, Tanrı'nın yardımıyla, mahvolanlarla birlikte payını almaktansa o yolda yürümeyi seçerdi.

"Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Bu nedenle, bu, Rab'den korkan adamların görkemli bir ayrıcalığıdır. Ne yazık ki, bazıları o kadar aşağılıktır ki, dünyanın yüksekleri tarafından dikkate alınmaya değmez sayılırlar; ancak üstleri onlara saygı duyar: Tanrı'nın melekleri, onlara hizmet etmek için kendilerini fazla iyi saymazlar ve onları kurtarmak için etraflarında ordugâh kurarlar. İşte bu, kendisine hizmet edecek meleği olan adamdır, Rab'den korkan kişi bile.

Kilise "güneş kadar güzel ve ay kadar parlak" olduğunda, "sancaklı bir ordu kadar korkunç" olduğu söylenir. Tanrısal Samuel'in varlığı, Beytüllahim'in ihtiyarlarını titretti; evet, Suriye kralı Elişa'yı aradığında, onunla savaşmaya
cesaret edemedi, ancak arabalarla ve atlarla, kalabalık bir orduyla. Tanrısallık harikulade bir şeydir; saygıyı ve ruhun eğilmesini, hatta tanrısızların bile.

Tanrısallık, onu öğretenlere öyle bir ihtişam ve korku verir ki,
düşmanları onlardan korkar; evet, onlara karşı öfkelendiklerinde ve üzerlerine ağır sıkıntılar çektiklerinde bile. Tanrısızların, hatta Tanrısal insanlardan ve Tanrısallıktan bile ne kadar korktuklarını görmek harikadır; güçlüleri kışkırtırlar, onlara karşı fermanlar çıkarırlar, evet, ordular kurarlar ve onları bastırmak için akla gelebilecek her şeyi yaparlar; bu şekilde karşı çıkan kişiler, bu dünyadaki durumları ve kapasiteleri açısından
düşünüldüğünde, en önemsiz olanlardır -- ancak ölü bir köpek veya pire kadar. Ama onlar Tanrısallıkla giyinmişlerdir; Tanrı'nın sureti ve varlığı üzerlerindedir. Bu, bu dünyadaki hayvanları korkutur. "Sizden biri bin kişiyi kovalayacaktır."

Bu alt dünyanın süsü ve güzelliği, Tanrı ve onun harikalarından sonra, Tanrısallıkla ışıldayan ve parlayan insanlardır.

GÖKLERDEKİ VE YERDEKİ AİLE

"Göklerdeki ve yerdeki tüm aile." Bizimle onlar arasındaki fark, aslında iki kişi olmamız değil, Mesih'te tek bir beden olmamızdır, farklı yerlerde. Doğru, biz merdivenlerin altındayız ve onlar yukarıda; onlar tatillerinde, biz günlük kıyafetlerimizle; onlar limanda, biz fırtınadayız; onlar dinleniyor, biz çöldeyiz; onlar sevinçle taçlanmış gibi şarkı söylüyor, biz dikenlerle taçlanmış gibi ağlıyoruz. Ama hepimiz tek bir evin, tek bir ailenin çocuklarıyız ve hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız.

HIRİSTİYANIN ZAYIFLIĞI

İsrail, Tanrı'nın çocuğu olarak, kendi başına zavallı bir şeydir;
zayıflıklar, zayıflıklar ve kusurlarla dolu, eğer suçlarından hiç bahsetmezsek. Bu kadar çok merhametle, kesinlikle gerekli merhametlerle
bakılacak olan kişi, kendi içinde zavallı, yoksul bir yaratık olmalıdır. Bir çocuğun, Tanrı'nın çocuğunun ayakta durması için merhametlerle donatıldığı gibi, onu hareket ettirmek için bu kadar çok araçla donatıldığını görseniz, "Ne kadar da güçsüz, bitkin, çaresiz bir şey bu!" derdiniz. "Böyle biri bakıma değmez ve babası ondan hiçbir şey bekleyemez, ancak yaşadığı sürece yüksek bir ücret ve masrafla yaşamasını ister." demez misiniz? İşte durum bu. İsrail böyle biridir, hatta daha da kötüsüdür: şefkatli merhamet olmadan, büyük merhamet olmadan, zengin merhamet olmadan, çok çeşitli merhamet olmadan yaşayamaz. Merhamet onu çevrelemezse ayakta duramaz, merhamet onu takip etmezse gidemez. Evet, yargıya karşı sevinç duyan merhamet sürekli olarak onun üzerinde uçuşmazsa, güve onu yer, kanser onu yok eder. SUÇLULUK DUYGUSU ALTINDAKİ HRİSTİYAN - BUNYAN'IN DENEYİMİ

Tanrı'nın ruhuma olan iyiliğiyle ilgili eski deneyimimi hatırlamaya başlar başlamaz, zihnime sayısız günah ve suç topluluğu akın etti; bunların arasında
şu anda en çok sıkıntı çektiğim şeyler vardı, yani, kutsal görevlerimdeki donukluğum, donukluğum ve soğukluğum; kalbimin dolanıklıkları, tüm iyi şeylerdeki yorgunluğum ve Tanrı'ya, yollarına ve halkına olan sevgi eksikliğim, hepsinin sonunda şu: "Bunlar Hıristiyanlığın meyveleri mi? Bunlar kutsanmış bir adamın belirtileri mi?" Şimdi,
ruhumda battım ve düştüm ve her şeyi kaybetmiş olarak teslim ediyordum; fakat,
evde aşağı yukarı yürürken, çok üzgün bir haldeyken, Tanrı'nın şu sözü yüreğimi ele geçirdi, "Sizler, İsa Mesih'teki kurtuluş aracılığıyla, O'nun lütfuyla özgürce haklı çıkarıldınız." Fakat, bu söz bana ne kadar da büyük bir darbe vurdu.

Şimdi, sıkıntılı bir uykudan ve rüyadan uyanmış gibiydim;
ve bu göksel cümleyi dinlerken, sanki bana şöyle söylendiğini duymuş gibiydim: "Günahkâr, günahların ve zayıflıkların yüzünden, canını kurtaramayacağımı düşünüyorsun; ama işte, Oğlum yanımda ve ben ona bakıyorum, sana değil ve sana, O'ndan hoşnut olduğum şekilde davranacağım." Bunun üzerine zihnimde büyük bir aydınlanma yaşadım ve Tanrı'nın bir günahkârı her an haklı çıkarabileceğini anladım; bu sadece O'nun Mesih'e bakması ve bize olan iyiliklerini yüklemesiydi ve iş hemen bitmişti.

Ve ben böyle bir ilham perisiyken, o kutsal yazı da ruhuma büyük bir güçle geldi: "Bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, kendi merhametine göre bizi kurtardı. "Şimdi
yüksekteydim; kendimi lütuf ve merhametin kollarında gördüm; ve daha önce ölmek üzere olan bir saati düşünmekten korkmuş olsam da, şimdi haykırdım, "Bırakın
öleyim;" şimdi ölüm gözümde hoş ve güzeldi, çünkü gördüm ki
diğer dünyaya ulaşana kadar asla
yaşamayacağız. Ah,
düşündüm ki, bu hayat yukarıdakiyle karşılaştırıldığında sadece bir uyku.
Bu zamanda ayrıca bu "Tanrı'nın mirasçıları" sözlerinde,
bu dünyada yaşarken ifade edebileceğimden daha fazlasını gördüm. TANRI'NIN
VARİSLERİ! Tanrı'nın kendisi azizlerin payıdır. Bunu gördüm ve
şaşırdım, ama gördüğümü size anlatamam.

Bazen günahlarımla o kadar yüklüydüm ki,
nerede dinleneceğimi veya ne yapacağımı söyleyemedim; ve böyle zamanlarda bunun
duyularımı alacağını düşündüm; ama Tanrı, lütfu aracılığıyla, İsa'nın kefaretini zavallı yaralı,
suçlu vicdanım ve öyle tatlı, sağlam, ayık,
kalbi rahatlatan bir huzur buldum ki, beni fazlasıyla sevindirdi;
ve bir süredir sıkıntı ve darlık içindeydim ki,
artık onu sevip onurlandırmamalıydım, kanının erdemi ruhumu
bu kadar rahatlattı.

Günahlarım bazen o kadar büyük göründü ki,
bir tanesini dünyadaki tüm insanların günahları kadar iğrenç
düşündüm. Okuyucu,
bunlar hayal ürünü değil, çünkü bu deneyimden dolayı
acı çektim; yine de İsa'nın kanına dair en az inanan görüş bile
suçumu şaşkınlığıma göre yok etti ve beni
tatlı ve göksel huzura ve Kutsal Ruh'taki sevince kavuşturdu.

Bazen kalbim katı, tembel, kör ve duygusuz olduğunda -ki bunlar zavallı bir Hıristiyan için üzücü durumlardır- o zaman Mesih'in değerli kanı ruhumu yumuşattı, canlandırdı, hızlandırdı ve aydınlattı.

Günahla yüklendiğimde ve ayartmalarla taciz edildiğimde, Mesih'in kanının erdeminin bir denemesini, diğer şeylerin erdeminin bir denemesini yaşadım; ve gözyaşlarının, duaların, tövbelerin ve diğer tüm şeylerin kalbime ulaşamadığında, kanının erdeminin bir parıltısının çok mübarek bir şekilde beni kurtardığını gördüm. Bu, öyle bir yaşam ve güçle, öyle karşı konulamaz ve harikulade bir ihtişamla geldi ki, tüm iftiraları sildi, tüm haykırışları susturdu ve yasanın, Şeytan'ın suçlamaları ve günahkâr bir yaşamın şüpheli anıları tarafından
doğurulmuş olan cehennem ateşinin tüm ateşli oklarını ve alevlerini söndürdü.

GÜNAH VE KURTARICI.

Azizler, günah duygusunun ve bağışlanma güvencesinin zavallı kalplerinde ünlü bir iş çıkaracağının tatlı bir şekilde farkındadırlar. Ah, ne
suçluluk duymadan erimeler; ne kadar alçakgönüllülük, yere serilmeden; ve ne
yaratığı hiçliğe dair bir görüntü, ama korkusuzca, bu günah duygusu ruhta işleyecek. Bir Hristiyan'ın bu dünyadayken girebileceği en tatlı çerçeve, en
kalbe
sevgi veren çerçeve, aynı anda kalbinde günahın ve bir Kurtarıcı'nın sıcak bir görüntüsünü görmektir. Şimdi korkudan ve işkenceden dolayı değil, kısıtlayıcı lütuf ve merhamet sayesinde ağlıyor ve tam da bu anda kötülüğünün görülmesinden dolayı kalbinin huzursuzluğundan o kadar uzakta ki, ruhtaki günah duygusuyla karışmış olan sevgi ve merhamet yüzünden bir vecde sürükleniyor. Kalp, merhametin gücünü şimdiki kadar, Mesih'in tüm görevlerindeki erdemini, değerini ve mükemmelliğini şimdiki kadar hiç görmez; ve dil, lütfu ilan etmek ve haykırmak için şimdiki kadar tatlı bir şekilde genişlemez: Mesih şimdi azizlerinde yüceltilecek ve inananlarda hayranlık duyulacak. Sende her türlü kötülüğü görüyor musun? Böyle bir durumda bir ruhu yönlendirebileceğim en iyi yol, dolu olana sabit bir göz koymak ve böylece ona imanla bakmaktır, böylece onun doluluğunu kalbine çekebilirsin. En iyi azizler günahlarının en farkında olanlardır ve en çok 
köstebek tepeciklerini dağ yapmaya meyillidirler.

KARANLIKTAKİ HRİSTİYAN. Karanlıkta yürümenin korkunç olduğunu biliyorum; ama eğer Tanrı'nın bana biçtiği buysa, Tanrı'ya dua ediyorum ki ölüme kadar onun üzerinde kalacak kadar inancım olsun; sonra bulutlar dağılacak ve onu yaşayanların ışığında göreceğim.

ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ.

Sonra tekrar yola koyuldular ve rehberleri önlerinden gitti, ta ki yolun tüm genişliği boyunca bir çukurun kazıldığı bir yere gelene kadar; ve oradan geçmeye hazır olmadan önce, üzerlerine büyük bir sis ve karanlık çöktü, öyle ki göremediler.

Sonra hacılar, "Ah, şimdi ne yapacağız?" dediler. Ama rehberleri, "Korkmayın; durun ve bunun da nasıl bir son bulacağını görün." diye cevap verdi. Böylece orada kaldılar, çünkü yolları bozulmuştu. Sonra düşmanların gürültüsünü ve koşuşturmasını daha çok duyduklarını düşündüler; çukurun ateşi ve dumanı
çok daha kolay ayırt edilebilirdi. Sonra Christiana Mercy'e şöyle dedi, "Şimdi
zavallı kocamın neler yaşadığını görüyorum; burası hakkında çok şey duydum,
ama daha önce hiç buraya gelmemiştim. Zavallı adam! Gecenin bir vakti buraya tek başına geldi; neredeyse tamamen gece oldu; ayrıca
bu iblisler sanki onu parçalara ayıracakmış gibi onunla meşguldüler. Birçok kişi bundan bahsetti, ama hiçbiri kendileri gelene kadar
Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ne anlama geldiğini söyleyemez.
'Kalp kendi acısını bilir; bir yabancı onun
sevincine karışmaz.' Burada olmak korkutucu bir şeydir."

"Bu," dedi Bay Greatheart, "büyük sularda iş yapmak veya derinlere inmek gibidir; bu, denizin kalbinde olmak ve dağların dibine inmek gibidir; şimdi sanki etrafımızdaki toprak parmaklıklarla sonsuza dek varmış gibi görünüyor. Fakat karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayanlar, Rab'bin ismine güvensin ve Tanrılarına bağlı kalsınlar. Bana gelince, ben bu vadiden sık sık geçtim ve şimdi olduğumdan çok daha zor durumda kaldım; ve yine de görüyorsunuz ki yaşıyorum. Övünmek istemiyorum, çünkü kendi kurtarıcım değilim; ama iyi bir kurtuluşa sahip olacağımıza inanıyorum. Gelin, karanlığımızı aydınlatabilecek ve sadece bunları değil, cehennemdeki tüm şeytanları azarlayabilecek olana ışık için dua edelim." Böylece ağladılar ve dua ettiler ve Tanrı ışık ve kurtuluş gönderdi.

HRİSTİYAN ŞÜPHESİ.

Bazı Hıristiyanların lütuflarını görmeleri nadir bir şeydir, ancak günahlarını görmeleri, evet, ve onları şehvetlerinde ve arzularında hissetmeleri, ruhlarını sarsacak kadar yaygındır.

SORU. Fakat her iki yönde de şehvetlerim ve arzularım olduğundan, ruhumun hangisine bağlı olduğunu nasıl bileceğim?

CEVAP. Bu şu şekilde bilinebilir:

1. Hangisinin galip gelmesini istersin; bedenin arzuları mı, yoksa ruhun arzuları mı? Sen kimin tarafındasın? Ruhun şimdi içten içe ve güçlü bir öfkeyle, "Ah, Tanrı, lütuf, iyi olan arzularım, İsa Mesih uğruna bedenime galip gelsin," diyor mu?

2. Bedeninin şehvetlerinin öfkelendiğini hissettiğinde, ruhunda ne tür gizli arzular var? İçten içe ve günaha karşı öfkeyle, "Ah keşke bir daha asla, asla böyle bir hareket hissetmeyeyim. Ah keşke ruhum o kadar lütufla dolu olsa da, düşüncelerime en ufak bir şehvet bile giremesin?" demiyor musun?

3. Şimdi, iyi olan arzularının kötü olanlarla bu kadar sert bir şekilde karşı karşıya geldiğini gördüğün halde, kendin hakkında ne tür düşüncelerin var? "Ah, ben yaratıkların en aşağılığıyım; kendime bile kusabilirim. Benim gözümde, dünyada kendim kadar iğrenç bir insan yoktur. Kendimden nefret ediyorum; bir kurbağa benim kadar aşağılık değildir. Ya Rab, beni günahkârdan başka bir şey olmaya bırak; herhangi bir şey, böylece benim suçlarımı benim için bastırırsın?" demiyor musun?

4. Başka insanlarda lütuf olduğunu düşündüğün şeyin keşfedilmesini nasıl karşılıyorsun! "Ah, onları kalbimde kutsuyorum! Ah, bence lütuf dünyadaki en büyük güzelliktir! Evet,
ruhlarında Tanrı'nın lütfu olan insanlarla yaşayıp ölmekten
memnun olabilirim. Yüz kere, ve yüz kere Tanrı'nın önünde diz çöktüğümde, Tanrı'nın isteği
olursa, onların durumunda olmayı diledim?"

5. Sen, kendinin lütfa sahip olduğunu düşündüğünde nasılsın?
"Ah, o zaman," der ruh, "kendimden sıçrayabilirmişim gibiyim;
o zaman sevinç, sevinç, sevinç kalbimdedir. Bana göre, lütufkar bir adam olmak
göğün altındaki en büyük merhamettir."

Ve gerçekten de ruhun için mi böyle? Mutlu adam! Ruhun olan lütuftur, günah şu anda etinde işlese de. Evet, tüm bu
nefesler lütfun, hatta arzunun, sevginin, alçakgönüllülüğün ve içindeki Tanrı korkusunun lütfunun eylemleridir. İyi
cesaretli ol; sen doğru taraftasın.

"Şüpheci Hıristiyan," der, "lütuflarım konusunda zayıflık ve bitkinlik buluyorum; inancım, umudum, sevgim ve bu ve diğer tüm Hıristiyan görevlerine olan arzularım zayıf: Rüyamda koşacak ama koşamayan adam gibiyim; savaşacak olan ama
savaşamayan ve kaçacak olan ama kaçamayan."

CEVAP. Zayıf lütuflar lütuflardır--zayıf lütuflar daha da güçlenebilir; ama
demir körelmişse, daha da kuvvetlendirin. Vaiz 10:10.
Mesih zayıflara karşı en şefkatli kişi gibi görünüyor: "Kuzucukları
koluyla toplayacak, onları koynunda taşıyacak ve
yavru olanları nazikçe
yürütecek." Sadece burada senin bilgeliğin ortaya çıkacak, yani, lütufta büyümen ve bunu yapmak için araçları yasal ve gayretli bir şekilde kullanman. 2 Pet. 3:18; Filip. 3:10, 11; I Selanikliler 3:11-13.

Hayatımda küstah bir adamın
küstahlık ettiğinden korktuğunu söylediğini duymadım; ama birçok dürüst, alçakgönüllü ruhun
inançlarının varsayımsal.

İÇERİDE YAŞAYAN GÜNAH.

Bir insan, zihninde ve duygularında, henüz ondan ayrılmayacak olandan ayrılabilir, evet, bir insan zihninde,
yaşadığı sürece içinde kalacak olandan ayrılabilir.

Örneğin, insanlara yapışan birçok hastalık vardır ki,
zihinlerinde onlardan isteyerek ayrılırlar; evet, en büyük
rahatsızlıkları, o kadar kötü bir hastalığın üzerlerinde kalmasıdır; ve
eğer arzuları gerçekleşseydi,
dünyanın uçları kadar
uzaklaşırlardı: ve birlikte devam ettikleri
bulunurken, zihin ondan ayrılır ve
yardım ve kurtuluş için
ya Tanrı'ya ya da hekimlere gider.

Ve bu, aziz için de geçerlidir ve Mesih'in adını meslek yoluyla anan herkes için de geçerli olmalıdır, Rom. 7; O,
zihniyle içsel günahından ayrılmalı: "Zihniyle
Tanrı'nın yasasına hizmet etmeli."

BAY. KORKU.

DÜRÜST. Görünüşe göre sonunda iyileşti.

BÜYÜK YÜREK. Evet, evet; ondan hiç şüphem olmadı. O, seçkin bir ruha sahip bir adamdı; sadece her zaman çok düşük tutuldu ve bu,
hayatını kendisi için çok külfetli ve başkaları için çok sıkıntılı hale getirdi.
O, birçok kişiden daha fazla, günaha karşı hassastı;
başkalarına zarar vermekten o kadar korkuyordu ki,
sık sık yasal olanı inkar ederdi, çünkü kimseyi gücendirmezdi.

DÜRÜST. Ama böyle iyi bir adamın
tüm günlerini bu kadar karanlıkta geçirmesinin sebebi ne olabilir?

BÜYÜK YÜREK. Bunun iki tür sebebi vardır. Birincisi, bilge
Tanrı öyle ister; bazıları flüt çalmalı, bazıları ağlamalı: şimdi, Bay.
Korku bas çalanlardan biriydi. O ve arkadaşları, notaları diğer müziklerin notalarından daha hüzünlü olan sackbut'u çalarlar, ancak bazıları basın müziğin temeli olduğunu söyler. Ve ben, kendi adıma, zihnin ağırlığıyla başlamayan bu mesleği hiç umursamıyorum. Müzisyenin genellikle dokunduğu ilk tel, her şeyi akort etmeye niyetlendiğinde bastır; Tanrı da ruhu kendisi için akort ettiğinde önce bu teli çalar. Ancak, Bay Fearing'in kusuru vardı, sonlarına doğru başka hiçbir müzik çalamazdı.

DÜRÜST. Verdiğiniz bilgilerden de anlaşılabileceği gibi, çok gayretli bir adamdı. Zorluklar, aslanlar veya Kibir Fuarı, hiç korkmazdı: onun için tek korku günah, ölüm ve cehennemdi, çünkü o göksel ülkeye olan ilgisi hakkında bazı şüpheleri vardı.

Köprüsü olmayan nehre geldiğinde, orada
ağır bir durumdaydı. "Şimdi, şimdi," dedi, "sonsuza dek boğulmalı ve
bu yüzden o kadar mil
yoldan gelip gördüğü o yüzü asla rahat bir şekilde göremeyecekti." Ve burada çok dikkat çekici bir şey fark ettim - o nehrin
suyu şu anda hayatımda gördüğümden daha düşüktü; bu yüzden sonunda ıslak ayakkabılı olarak çok da yukarı çıkmadan geçti. Kapıya doğru giderken, Bay Büyük Yürek ondan ayrılmaya ve ona yukarıdan iyi bir karşılama dilemeye başladı; bu yüzden, "Yapacağım, yapacağım," dedi; sonra ayrıldık ve onu bir daha görmedim.

Şüpheci Hıristiyanlar İçin Teşvik.

Bu hayat suyu bir nehir gibi, geniş, dolu ve derin bir nehir gibi akıyor mu? Öyleyse hiç kimse, suçları ne kadar çok olursa olsun, ruhunu kurtarmaya ve korumaya yetecek kadar çok şey olmadan korkmasın.
Birçok kişi için Tanrı'nın lütfundan şüphe etmekten daha yaygın bir şey yoktur: dünyadaki herhangi bir günahkâra hiç yakışmayan bir şey. Yasayı çiğnemek yeterince çirkin bir gerçektir; ancak Tanrı'nın lütfunun bundan kurtarmak için yeterliliğini sorgulamak, daha kötü olabilecekse, günahtan daha kötüdür. Bu nedenle, umutsuz ruh, çünkü sana söylüyorum, güvensizliklerini bir kenara bırak, kölece korkularını at, bu konudaki şüphelerini çite as ve inan; bunun için yeterli bir davetin var, yüzünün önünde bir nehir var. Ve iyilik ve eserler için, hiçbir şekilde bir yaşam nehri, zarafet ve merhamet, bu yüzden ruhu yapmak için hiçbir şey isteyen her şeyi getirin. Haçlar, bu da, bu benim koyduğum ruloya baktığımda, can sıkıcı gibi. Ve Hıristiyan Dağı'na gitmeyi umuyorum. Ben daha fazla ölmeyeceğim ve "Kutsal, Kutsal, Kutsal, Cennete Gitmek ve tüm sonsuzluğa gitmek için ne kadar kutsal bir şey olduğunu. Ruh, evlat edinme Ruhu olarak ruha geldikten sonra, ruhu ilk korkusuna, yani sonsuz lanet korkusuna sokmak için bir kölelik Ruhu olarak tekrar gelemez, çünkü o, söyleyip söyleyemez, yapıp geri alamaz. Evlat edinme Ruhu olarak, bana günahlarımın bağışlandığını ve lütuf antlaşmasına dahil edildiğimi, Tanrı'nın Mesih aracılığıyla Babam olduğunu, kurtuluş vaadi altında olduğumu ve Tanrı'nın bana verdiği bu çağrının ve armağanın kalıcı ve tövbesiz olduğunu söyledi. Ve bunu bana söyledikten ve gerçeğini değerli ruhuma mühürledikten sonra, bana gelip hala günahlarımın içinde olduğumu, yasanın laneti ve Tanrı'nın sonsuz gazabı altında olduğumu söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, hayır; İncil'in sözü evet, evet değildir; hayır, hayırdır. Sadece evet ve amindir; öyledir, "Tanrı gerçektir." 2 Korintliler 17:20. Günah, evlat edinme Ruhu geldikten sonra, Baba ve oğul, Baba ve çocuk ilişkilerini çözemez. Ve kilise bunu haklı olarak ileri sürdü ve kalbi büyük bir
katılık altındayken ve O'nun yollarından sapmanın suçluluğuna sahipken; dedi ki, "Şüphesiz sen bizim Babamızsın:" şüphesiz sen öylesin,
bu bizim durumumuz olsa da ve İsrail bizi böyle
olarak kabul etmese de.

Günahın Baba ve oğul ilişkisini çözmediği daha da açıktır: Zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı Oğlunu bir kadından yaratılmış, yasa altında yaratılmış olarak gönderdi, böylece oğulların evlat edinilmesini alabilelim. Ve sizler oğullar olduğunuz için, Tanrı Oğlunun Ruhunu kalplerinize gönderdi ve "Baba, Baba!" diye haykırdı. Şimdi şunu unutmayın: "Bu nedenle, artık bir hizmetkar değilsin;" yani artık ölüm ve lanet yasası altında değilsin, bir oğulsun; ve eğer bir oğulsa, o zaman Mesih aracılığıyla Tanrı'nın bir varisi.

Bir çocuk babasına karşı ağır bir suç işler ve onu gücendirirse; aralarındaki ilişki bu nedenle çözülür mü? Yine,
diyelim ki baba oğlunu bu tür suçlardan dolayı kırbaçlar ve cezalandırırsa, aralarındaki ilişki bu nedenle çözülür mü? Evet,
diyelim ki çocuk şimdi, cehalet yüzünden, "Bu adam artık benim babam değil" diye bağırırsa; bu nedenle artık onun babası değil midir?
Herkes tartışmaların ne kadar aptalca olduğunu görmüyor mu? Neden, aynı
doğada olan doktrin, inanç, evlat edinme Ruhu'nu aldıktan sonra, kölelik Ruhu'nun bize tekrar gönderilerek bizi sonsuz lanet korkusuna
sokmasıdır.

O halde, evlat edinme Ruhu'nu aldıktan sonra Tanrı'ya "Baba, Baba" diye haykırdığın günahın bir kölenin değil, bir çocuğun suçu sayıldığını bil; ve bu suçtan dolayı başına gelen her şey bir babanın cezalandırılmasından başka bir şey değildir: "Ve babanın cezalandırmadığı oğul kimdir?"

Şimdi, söylenenlerden yola çıkarak, hiç kimse, Mesih'te bir kez bulunduklarında sonsuza dek Mesih'te oldukları ve antlaşmanın bozulamayacağı veya Baba ile çocuk arasındaki ilişkinin çözülemeyeceği varsayımıyla, başıboş hayatlar yaşamaya cesaret etmesin; çünkü bunu yapanlar, açıktır ki, evlat edinme Ruhu'nu almanın ne olduğunu
bilmemişlerdir. Bunu onlara
öneren ve onları bunu yapmaya ikna eden, kendi rengindeki şeytanın ruhudur. İyilik gelsin diye kötülük mü yapalım? Lütuf çoğalsın diye günah mı işleyelim; yoksa Tanrı'nın lütfuyla bizi gelecek gazaptan koruduğu için hayatımızda alçak mı olalım? Tanrı
korkmasın: bu sonuçlar, Tanrı korkusundan ve evlat edinme Ruhu'ndan
uzak bir korkuya işaret eder.

Tanrı, evlat edinme Ruhu'nun Baba ile oğullar arasında kurduğu ilişkiyi, bu tür günahlar için bozamaz ve bozmak istemez; ancak evlat edinilmenin rahatlığını onlardan alabilir ve sık sık alır, günah işlerken çocukların kalplerinde tatlı ve rahatlatıcı bir his uyandırmasına izin vermez.

Tanrı seni zincirlerle zindana yatırabilir ve üzerine bir taş
yuvarlayabilir; ayaklarını prangalara sabitleyebilir ve seni insanlar ve melekler için bir
seyirci yapabilir.

Tanrı, ruhunda lütfunun tatlı işlemlerini ve kutsanmış etkilerini nasıl durduracağını söyleyebilir; daha önce tadını çıkardığın o müjde yağmurlarının şimdi senin için sadece
toz ve toz haline gelmesini sağlayabilir.

Tanrı, ağzının kılıcıyla sana nasıl savaşacağını ve seni oklarının hedefi haline nasıl getireceğini söyleyebilir; ve bu çok
korkunç bir düzenlemedir.

Tanrı sana suçluluk ve sıkıntıyla nasıl eğileceğini söyleyebilir, böylece
asla başını kaldıramazsın.

Tanrı kemiklerini nasıl kıracağını ve bunun sonucunda seni sürekli bir ruhsal sıkıntı içinde yaşatacağını söyleyebilir; evet, kemiklerine
yanacak ve hiç kimse onu
söndüremeyecek bir ateş gönderebilir.

Tanrı seni nasıl bir kenara koyacağını ve neslinde kendisi için hiçbir
işe yaramayacak şekilde nasıl kullanacağını söyleyebilir. Seni kırık bir kap gibi bir kenara atabilir.

Tanrı seni nasıl öldüreceğini ve günahların için
dünyadan nasıl uzaklaştıracağını söyleyebilir. Tanrı, ölümünüzde sizi nasıl rahatsız edeceğini, büyük ve uzun süreli belalarla nasıl rahatsız edeceğini söyleyebilir.

Ne diyeyim? Tanrı, Şeytan'ın üzerinize nasıl salınacağını söyleyebilir;
ölmek üzereyken, ona büyük ayartmalarla size saldırması için izin verebilir; ona karşı yaptığınız tüm kabalıkların
suçunu nasıl üstlenmenizi sağlayacağını ve dediğim gibi, dünyadan
gittiğinizde, hayatınızın önünüzde sürekli
şüphe içinde olmasını ve gece gündüz hiçbir teselliye
sahip olmamanızı sağlayabilir; evet, aptallığınız için verdiği cezalarla sizi deliliğe bile sürükleyebilir ve yine de size her şeyi bir babanın oğlunu cezalandırması gibi yapacaktır.

Dahası, Tanrı sizi ölüm döşeğinizden bir bulut içinde nasıl düşüreceğini söyleyebilir, karanlıkta ölmenize izin verebilir; Öldüğünde, nereye gittiğini, yani cennete mi yoksa cehenneme mi gittiğini bilmeyeceksin. Evet, hem kendi gözünde hem de seni görenlerin gözünde hayattan
eksik görünmeni nasıl sağlayacağını söyleyebilir. "Bu yüzden," der elçi - kölece değil, evlatça bir korkuyla - "sakinliğe girme vaadi bize bırakılmışken, hiçbirimizin bundan geri kalmış gibi görünmemesinden korkalım." Şimdi Tanrı, bir babanın sopasıyla ve bir babanın azarlamalarıyla yaptığı gibi, tüm bunları ve çok daha fazlasını ona yapabilir: Ah, kim bilir, ancak altındakiler, Tanrı halkını hangi dehşetlere, korkulara, sıkıntılara ve şaşkınlıklara
getirebilir? Onları bir fırına, bir ateşe koyabilir ve hiçbir dil
ne olduğunu söyleyemez, babacan cezaları o kadar araştırılamaz ve korkutucudur ki, yine de onlara bir daha asla korkulacak kölelik ruhunu vermez. Bu nedenle, eğer bir oğulsan, günaha dikkat et, yoksa bütün bu şeyler seni yakalar ve başına gelir.

Rab'den korkuyor musun? "Rabbin merhameti, kendisinden korkanlar için
sonsuzdan sonsuza kadardır."

Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'dan korkan sen, işte sana yakın merhamet, merhamet
yeterli, sana sonsuz merhamet. Bu uzun ömürlü merhamettir.
Günahından daha uzun yaşayacak; ayartmadan daha uzun yaşayacak;
üzüntülerinden daha uzun yaşayacak; zulmedenlerinden daha uzun yaşayacak. Kurtuluşunu tasarlayan sonsuzdan gelen merhamettir,
ve tüm rakiplerine karşı koyan sonsuz merhamettir. Şimdi cehennem ve ölüm, Tanrı'nın bu merhametine sahip olana ne yapabilir? Ve Rab'den korkan adama bu yapılır.

Diğer mübarek kelimeyi al ve ey Rab'den korkan adam,
onu altın bir zincir gibi boynuna as: "Gökler yerden ne kadar yüksekse, O'nun merhameti de O'ndan korkanlara o kadar büyüktür." Eğer
cennet kadar büyük, yüksek ve iyi bir merhamet bir ayrıcalık olacaksa, Tanrı'dan korkan adam ayrıcalığa sahip olacaktır.

HAYATIMIZ MESİH.

İşte benim hayatım, yani bu Adam'ın doğumu, bu Adam'ın doğruluğu, bu Adam'ın kanı, bu Adam'ın ölümü ve dirilişi, bu Adam'ın benim için göğe çıkışı ve şefaati ve bu Adam'ın dünyayı doğrulukla yargılamak için ikinci gelişi. Diyorum ki, işte hayatım, eğer bunu imanla, içimdeki Ruh'un işleyişiyle görüyorsam: Güvendeyim, huzur içindeyim, teselli
ediliyorum, cesaretlendiriliyorum; ve tesellimin, huzurumun ve cesaretlendirmemin gerçek olduğunu ve bana cennetten, merhametlerin Babası tarafından, Bakire Meryem'in Oğlu, İnsan Oğlu, Tanrı'nın Oğlu, gerçek Tanrı aracılığıyla verildiğini biliyorum.

MESİH İLE BİRLİK.

Geçici rahatlıklarda kalma, ama sen ve bu mübarek Kişi arasında bir birlik görene kadar huzursuz kal, yani, O bir kök ve sen bir daldır; O baş ve sen bir uzuvsun. Ve
o zaman, lütuf ve Ruhu, senin haklı çıkarılmanın tüm stresini O'nun üzerine koymanı ve kalbini ve zihnini O'nunla bir ruh olmaya
dayandırdığında, seninle O'nun arasındaki durumun böyle olduğunu bileceksin.

İMAN HAYATI. Ey erkek veya kadın, kim olursan ol, Mesih'in Ruhu tarafından kurtarıcı bir şekilde ikna edilmiş olan sen, Rab İsa Mesih'e karşı öyle sonsuz bir arzu duyuyorsun ki, vicdanını temizlemek için Tanrı'nın Oğlu'nun kanından daha
aşağıda hiçbir şeyle yetinemezsin; hatta
kapıların dışında dökülen kan bile. Ayrıca, Meryem'in Oğlu'nun doğruluğunun sana
yüklendiğini ve sana yüklendiğini gerçek imanla görene kadar
sakin olamazsın. Rom. 3:21-23. O zaman, şehvetlerin ve yozlaşmaların üzerinde güç sahibi olana kadar, onları Rab İsa Mesih'e tabi kılana kadar da sakin olamazsın. O zaman asla yeterli inancın olduğunu düşünmeyeceksin: hayır, sık sık haykıracaksın, "Tanrım,
bana daha değerli bir inanç ver; Tanrım, doğruluğuna daha fazla inanç;
kanına ve ölümüne daha fazla inanç; dirilişine daha fazla inanç;
ve, Tanrım, buna daha fazla inanç - şu anda insan doğanda Babanın sağındasın, zavallı bir günahkar için şefaat ediyorsun." Ve sonra, ey zavallı ruh, eğer sadece buraya gelirsen,
başka bir müjde için asla kaşınan bir kulağın olmayacak.

Eğer Tanrı'nın bu dünyada senin adına yapman için sana verdiği işi yapmaya sadık kalırsan, İsa Mesih aracılığıyla özgürlüğünün ve hürriyetinin tadı ve duygusu içinde yaşamak için çalış; yani, bunu, eğer mümkünse, her zaman önünde tut--kurtarılmış biri olduğunu,
bu dünyadan ve yasanın lanetinden, şeytanın gücünden
kurtarılmış ve Mesih uğruna lütuf ve günahların bağışlanması krallığına yerleştirilmiş olduğunu.

Bu, bu konuda mutlak bir fayda sağlar; evet, o kadar mutlaktır ki,
herhangi bir Hıristiyanın, bundan biraz olsun zevk almadan
işini Hıristiyanca yapması imkansızdır.

Ruhun hasta olduğu ve vicdanın
yaralandığı ilk şey, günahın SUÇU ve bunun için Tanrı'nın
lanetinin korkusudur; bunun için Mesih'in yaraları ve değerli
kanı sağlanmıştır, eğer ruh bunları imanla yerse, et ve kan ondan kurtuluş sağlar. Bu günah KİRLİLİĞİ üzerine en iğrenç şey görünür; çünkü sadece şu anda ruhu kirletmekle kalmamış, aynı zamanda Mesih'in sevgisiyle mükemmelleştirmeye çalışmak zorunda olduğu sevgi görevlerini yapmaktan alıkoymuştur. Çünkü
pislik, ruha şimdi yerleşmiş zıt bir ilkeye göre pislik, yani can sıkıcı ve iğrenç görünür; bu ilke, daha önce Mesih'in kurbanına ve ölümüne olan inançla oraya taşınmıştır. "Mesih'in sevgisi bizi zorlar; çünkü biz şöyle yargılarız ki, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman herkes ölmüştür: ve o herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen için yaşasınlar."

Mesih'i kabul eden kişi kutsal olmayı arzular, çünkü Mesih'e tutunan inancın doğası sevgiyle işler ve ruhun sadece onun iradesine evrensel bir uyum içinde değil, aynı zamanda onun benzerliğinde olmasını ister, evet, çok ister; ve çünkü bu durum şu an olduğumuz şeyle değil, bundan sonra olacağımız şeyle uyuşuyor: "Bu yüzden bu durumda inliyoruz, zıt bir doğaya sahip olanla yüklenmiş olarak, "cennetten olan evimiz ile giyinmeyi içtenlikle arzuluyoruz"; bu durum Adem'in masumiyeti değil, ruhsal ve göksel olan, hatta şu anda cennetteki Rab'de olan durumdur.

İsa Mesih için Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü o bizim doğamızı, günahımızı, lanetimizi ve ölümümüzü üzerine aldı; ve ayrıca tek bir kurbanla günahlarımızı temizledi. İnanan bizler, Mesih ve Babası'nın dinlenmenin tatlı kokusunu aldıkları yerde bile dinlendik: çünkü şu anda Tanrı'ya onun doğruluğunda tamamlanmış olarak sunulduk ve onun inancıyla bile suçtan kurtulmuş durumdayız; evet, geçmiş günahlar gibi, gelecek günahlar da İsa'nın bedeninin sunulmasıyla üstlenildi ve giderildi. Günahların ve Tanrı'nın adaletinin doğasının bilincinde olan bizler, kimsenin suçunun bağışlanmasının, kanla yapılan kefaret olmadan mümkün olamayacağını biliyoruz. İbr. 9:22.

Ayrıca, İsa Mesih'e olan inancın eksik olduğu yerde, ne iyi bir ilke ne de iyi bir çaba olamayacağını da biliyoruz; çünkü iman, tüm lütufların ilkidir ve onsuz günahtan başka bir şey yoktur. Rom. 14:23.

Ayrıca, içimizdeki bir lütuf olan imanın, Mesih'in doğruluğundan
ayrılmış olarak, yalnızca şeyleri gördüğünü, ancak kişileri haklı çıkaramadığını biliyoruz; ve eğer Mesih'teki doğruluğu tutup uygulamazsa, bizi şeytanlardan daha uzağa götürmez.

Bu doktrinin günahı öldürdüğünü ve onu kökten lanetlediğini biliyoruz: Diyorum ki, biliyoruz, deldiğimiz kişi için yas tutanlar ve Tanrı'nın kanıyla, yaptığımız tüm kötülükler için bize karşı yatıştırılması gerektiğini görüp utananlar. Evet, onun önünde kutsal ve alçakgönüllü olmak için iki nedenimiz var: birincisi, yeryüzünde bizim için öldüğü için; ikincisi, şimdi bizim için cennette göründüğü için, orada kanıyla merhamet tahtını serpiyor, orada sonsuza dek yaşıyor ve kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenler için şefaat ediyor. "Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih, günahlarımız için kefaret." Yine de bu, günaha karşı gevşeklik veya kayırma değil, daha çok ondan nefret etmemizi sağlar: "Çok sever, çünkü ona çok şey bağışlanmıştır;" evet, ağlıyor, ayaklarını yıkıyor ve saçlarıyla siliyor, Ferisi Simon'un ve tüm bu cahil ikiyüzlülerin şaşkınlığına.

İLAHİ SEVGİ GELİŞTİRİLDİ.

Tanrı ve Mesih sevgisi hakkındaki boş düşünceler hiçbir şeye zarar vermekten başka bir şey yapmaz; bu nedenle bunlar seni dinlenmeye zorladığım boş düşünceler değil, resulün "bu Rab İsa'nın bilgisinin kokusu" dediği bu güzel merhemin kokusunun bilgisine ulaşmaya çalışmandır. Ta ki ruhuna tatlı veya hoş gelene kadar bil, o zaman seni koruyacak ve koruyacaktır. Bu Tanrı sevgisini ve Mesih sevgisini kendine ait kıl, başkasına ait değil. Tanrı'nın İbrahim'e, Davut'a, Petrus'a ve Pavlus'a olan sevgisinden büyük ölçüde bahsedebilen birçok kişi vardır. Ama konu bu değildir. Bu sevgi senin olana kadar vazgeçme; ta ki onu bulup kalbinde ısındığını hissedene kadar
orada dışarıya saçılarak, Tanrı'nın sana verdiği Ruh tarafından.
O zaman onu zorunlu ve ilgi çekici bir
bilgiyle bileceksin; evet, o zaman onu ruh güçlendirici ve
ruh teşvik edici bir bilgiyle bileceksin.

Tanrı ve Mesih'in bu sevgisini geliştirmek ister misin? o zaman onu
diğer her şeye olan sevgiye karşı koy, ta ki bu sevgi ruhunu onlardan kendine olan sevgiden fethedene kadar.

Bu Hristiyancadır. Öyleyse bunu yap ve de ki, "Neden kalbime Tanrı'dan başkası, Mesih'ten başkası sahip olsun? O beni bilginin ötesinde bir sevgiyle seviyor. Beni seviyor ve bana sahip olacak; beni seviyor ve ben de onu seveceğim; sevgisi onu benim için her şeyden soyup aldı; Tanrım, sevgim senin uğruna her şeyden beni soyup alsın. Ben bir sevgi oğluyum, bir sevgi nesnesiyim, bir sevgi anıtıyım, özgür sevgi, ayırt edici sevgi, özel sevgi ve bilginin ötesinde bir sevgi; ve neden sevgiyle yürümeyeyim? Tanrı'ya olan sevgiyle, insanlara olan sevgiyle, kutsal sevgiyle, yapmacıksız sevgiyle?"

Bu, Tanrı sevgisini senin yararına, tutkularını bastırmak ve doğanı kutsallaştırmak için geliştirmenin yoludur.

Aşağılık hayatlar yaşayan insanların Tanrı sevgisinden, Mesih'in ölümünden ve günahkârlara İncil'in gerçeğinin sözüyle sunulan görkemli lütuftan bahsetmelerini duymak iğrenç bir şeydir. Övgü, dürüstler için güzeldir, dinsizler için değil. Bu nedenle, sevgiyle tutulan, sevgiyle sürüklenen, sevgiyle sürüklenen sevgiden söz etsin. Eğer bu adam bundan söz ediyorsa, konuşması bir şey ifade eder; sevginin güçleri ve bağları onun üzerindedir ve bildiği şeyi herkese gösterir. Fakat sevginin anılması bile, dinsizlerin ağzında, aptalların ağzındaki bir benzetme gibidir. Bu nedenle, Hıristiyan, Tanrı'nın bu sevgisini gerektiği gibi geliştir ve bu seni istediğin gibi geliştirecektir.

Çocukların istedikleri şey için babalarına güvenmeleri doğaldır. Bir çift ayakkabı isterlerse gidip ona söylerler; ekmek isterlerse gidip ona söylerler; Tanrı'nın çocukları da öyle yapmalıdır.
Ruhani ekmek mi istiyorsun? Git Tanrı'ya bundan bahset. Lütuf gücü mü istiyorsun? Tanrı'dan iste. Şeytan'ın ayartmalarına karşı güç mü istiyorsun? Git Tanrı'ya bundan bahset. Şeytan seni ayarttığında, eve koş ve gökteki Babana bundan bahset; şikayetlerini Tanrı'ya dök; bu çocuklar için doğaldır - eğer biri onlara kötülük yaparsa, gidip babalarına bundan bahsederler.

Eğer Tanrı ve Mesih sevgisini geliştirmek istiyorsan, kendini onun içinde tut: "Kendinizi Tanrı sevgisinde tutun." Kutsal bir hayat yaşamak, bir insan haklılığa inandıktan sonra, kendini Tanrı sevgisinin lütfu ve rahatlığında tutmanın yoludur. Ve keşke bunu yapsaydın. Ve çünkü eğer onun tadını
istiyorsan, yakında emre karşı şefkatten yoksun kalacaksın, ki bu, kendine iyilik yapmak
veya dünyada Tanrı'yı ​​onurlandırmak istiyorsan, uyman gereken kuraldır. "Konuşmasını doğru düzenleyene, Tanrı'nın kurtuluşunu göstereceğim." Tatlı, rahat, neşeli bir hayat
yaşamak isteyen, çok kutsal bir hayat yaşamalıdır.

Tanrı'nın tüm çocukları haykırır: Tanrı'nın sözünün sütüyle
doymadıkça sessiz olamaz mısın? Tanrı ile barış içinde olmadıkça tatmin olamaz mısın? Lütfen bunu düşünün ve kendinize karşı ciddi olun; eğer bu işaretlere sahip değilseniz, Tanrı'nın krallığından mahrum kalırsınız, orada asla bir ilginiz olmaz: müdahale yoktur: "Rab, Rab, bize aç" diyecekler; ve o, "Seni tanımıyorum" diyecek. Tanrı'nın çocuğu değiliz, göksel miras da yok. Oğullar arasında bir payla kendinizi pohpohlamayın, eğer oğullar gibi yaşamazsanız. Bir kralın oğlunun bir dilenciyle oynadığını gördüğümüzde, bu yakışıksızdır; bu yüzden eğer Kral'ın çocuklarıysanız, Kral'ın çocukları gibi yaşayın: eğer Mesih'le birlikte dirildiyseniz, sevginizi yukarıdaki şeylere verin, aşağıdaki şeylere değil; bir araya geldiğinizde, Babanızın size vaat ettiği şeylerden bahsedin; hepiniz Babanızın iradesini sevmelisiniz ve dünyada karşılaştığınız egzersizlerden memnun ve hoşnut olmalısınız; eğer Tanrı'nın çocuklarıysanız, sevgiyle birlikte yaşayın; Eğer dünya sizinle kavga ederse, sorun değil, ama birlikte kavga ederseniz üzücüdür: eğer bu aranızdaysa, bu kötü terbiyenin bir işaretidir; Tanrı'nın sözünde sahip olduğunuz hiçbir kurala göre değildir. İçinde Tanrı'nın sureti olan bir ruh görüyor musunuz? Onu sevin, onu sevin; "Bu adam ve ben bir gün cennete gideceğiz" deyin; birbirinize hizmet edin, birbirinize iyilik yapın; eğer biri size
kötü davranırsa, sizi düzeltmesi için Tanrı'ya dua edin ve kardeşliği sevin.

KUTSAL YAŞAM.

Unutmayın, insan, eğer Tanrı'nın lütfu ruhunu ele geçirdiyse, sen başka bir dünyanın adamısın ve aslında başka ve daha asil bir krallığın, Tanrı'nın krallığının tebaasısın - ki bu, müjdenin, lütfun, inancın ve doğruluğun krallığı ve bundan sonraki cennetin krallığıdır. Bu şeylerde kendini çalıştırmalısın, Tanrı'nın sana bahşettiği göksel şeyleri yapmamalısın, dünyaya ait olan şeylere alçaltmamalısın; bunun yerine burada bedenini yere vurmalısın, uzuvlarını öldürmelisin, zihnini yukarıdaki şeylere yükseltmelisin ve tüm dünyaya o mübarek yaşam sözünü pratik olarak sunmalısın. Kendine güven, Tanrın sana saman vermeyecek, ama tuğla bekleyecek.

Hıristiyanlar rütbelerini, ilişkilerini ve konumlarını koruduklarında, niteliklerine ve çağrılarına uygun her şeyi yaptıklarında bu Tanrı için hoş ve sevimlidir. Hıristiyanlar yerlerinde durup, görevlerini yaptıklarında, o zaman bahçedeki çiçeklere benzerler,
bahçıvanın onları diktiği yerde dikilip büyürler; ve sonra hem dikildikleri bahçeye hem de onları bu şekilde yerleştiren bahçıvana saygı gösterirler. Duvardaki mercanköşkten Lübnan'daki sedire kadar, meyveleri onların ihtişamıdır. Ve ekildiğimiz
stok en verimli stok, oradan
taşınan özsu en verimli öz ve ruhlarımızın
seramı en bilge çiftçidir, iyi işlerde zengin olmazsak doğaya, örneğe ve beklentiye ne kadar aykırı oluruz.
Bu nedenle, sıcaklığı olmayan ateş gibi boyanmaya; kokusu olmayan çiçekler gibi boyanmaya; meyvesi olmayan ağaçlar gibi boyanmaya dikkat edin. Sahte bir armağanla övünen,
yağmursuz bulutlar ve rüzgar gibidir. Elveda; Rab ruhunla olsun ki, gelecek için kazançlı çıkasın.

Sadece Mesih'in kanıyla yaşayanlar ve onun örneğiyle ölenler sonsuz yaşamdan faydalanırlar; çünkü onun ölümünde hem liyakat hem de örnek vardı; ve ikincisiyle ilgilenmeyenler birincisinde eksik kalma eğilimindedirler.

Yabancının bir şehrin kapılarından girer girmez ayaklarının şehrin sokaklarında olması doğal olduğu gibi, günahkarın da Mesih'in kilisesine girer girmez ayaklarının kutsallığın yolunda ve patikalarında yürümesi doğaldır. Bu nedenle, günahkarın Şeytan'dan Tanrı'ya dönüşümünü kutsal bir yol olarak adlandırmak ve ayrıca bu şekilde dönüştürülmüş olan kişiyi bu şekilde yürümeye teşvik etmek, şöyle demek gelenekseldir: İman, sevgi, ruh ve yeni yaşamda yürü ve Tanrı'nın
gerçek, yolları, kuralları ve yargıları içinde yürü.

Yakup hasta olduğunda, asasının ucuna yaslanmadan bunu yapamayacak kadar zayıf olmasına rağmen Tanrı'ya ibadet ederdi: çalışkanlar için kutsanmış bir örnek ve tembel olanlar için bir azar.

FIRSATLAR GELİŞTİRİLDİ.

İyi fırsatlar, Tanrı'nın işi yapmak için zamanlarıdır; bu nedenle,
onları gözetleyin ve geldiklerinde kabul edin. Pavlus bize, "sık sık nöbet tuttuğunu" söyler; şüphesiz ki Tanrı'nın ona vereceği zamanı, işini kendisi için yapması için değerlendirebilsin diyeydi; Timoteos'a da dediği gibi, "Her şeyde dikkatli ol, işi yap," vb.

Bazı şeyler için fırsatlar bir kişinin ömründe bir kez gelir, örneğin
Ester, Nikodemus ve kutsal Yusuf'un durumunda olduğu gibi; Ester Yahudilerin canlarını, diğeri de İsa'nın bedenini dilediğinde; ki
bir kez
kaybetseler veya ihmal etselerdi,
bir daha asla geri kazanamazlardı. O zaman, fırsatı bekleyin:

Çünkü bu Tanrı'nın mevsimidir, şüphesiz her amaç için en iyi mevsim ve zamandır.

Çünkü Şeytan, Tanrı için yapacağın her şeyi hem yanlış zamanlayarak hem de bozarak
bozmak için bekler. Pavlus, "Ben iyilik yapmak istediğimde," der, "kötülük gelir;" yani ya beni amacımdan
çeker ya da işimi etkiler.

Fırsatın, kaygısızlık veya öngörü eksikliği yüzünden kaçıp gitmesin,

1. Kendi kaygılarını aşırı etkileyen şeylerden her zaman uzak dur ve kendin için doğmadığına inan: bir kardeş sıkıntı için doğar.

2. Tanrı'nın damgasını ve suretini taşıyan her şeyin refahıyla yüreğini şefkatle etkile.

3. Tanrı'nın seni bu dünyada koyduğu kendi yerini ve kapasitesini incele; çünkü işin ve
fırsatların senin yerine uygundur.

4. Önceden tedbir al ki, işler kendini gösterdiğinde,
iyi bir performansa ulaşabilesin: her iyi işe hazır ol.

5. Şehvetli akıl yürütmelere dikkat et; yüreğini yumuşak tut, ama yüzünü Tanrı için bir çakmak taşı gibi sabitle.

6. Ve her görevin tarzına iyi bak.

İYİ İŞLER.

Alçakgönüllülük iyi bir iştir, eğer iman ve sevgiyle yapılırsa; ama
bir bardak soğuk suyla, aslında kendi başına daha değerlidir ve
Tanrı katında, tüm dünyevi ve fani şandan daha yüce bir değere sahiptir. Kutsallık ruha hoş ve güzel geldiğinde ve Mesih'in adı yaşamdan daha değerli olduğunda, o zaman ruh oturacak ve acı çekecektir, çünkü insanlar Tanrı'nın yasasını tutmuyorlar. "Suçluları gördüm ve üzüldüm, çünkü senin sözünü tutmadılar." Mezmur 119:158.

İyi işlerle dolu olan kalpte Şeytan'ın ayartmalarına en ufak yer yoktur.

Doğru bir şekilde dokunulmuş ruhlar, sadece ailelerini değil,
tüm bir şehri Mesih'in peşinden çekmek için çabalayacaktır. Yuhanna 4:28, 29.

ÖZVERGİ.

Eğer Tanrı'nın bu dünyada senin adına yapman için görevlendirdiği işi yapmaya sadık kalırsan, o zaman sakın durma ve zor iş önüne geldiğinde kalmaya devam et. Tanrı'nın sözü ve Ruhu bazen bize zincirleme bir kurşun gibi gelir, sanki her şeyi kesecekmiş gibi - İbrahim'in İshak'ı kurban etmesi ve Levililer'in kardeşlerini öldürmesi gibi. Ah, etimiz ve kanımız Mesih için
çarmıhtan ne kadar da gönüllü kaçardı! Müjdenin tesellisi, vaadin
tatlılığı, bizim için ne kadar da hoştur! Efraim gibi, biz de
mısırı ezmeyi ve müjde vaazlarının yaptığı o hoş şarkıları ve müzikleri dinlemeyi severiz, orada sadece lütuf vaaz edilir ve özveri işlerine dair hiçbir görevimiz yoktur. Fakat böylelerine gelince, Tanrı onların güzel boynuna basacak ve onları Mesih'in boyunduruğuyla boyunduruk altına alacaktır; çünkü o zaman
yapacakları bir iş, hatta özveri işi olur.

"Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin, haçını
yüklenip beni izlesin." Önce oturup maliyeti hesaplasın
ve beni takip ederse, ne kadar ücret alacağını hesaplasın; çünkü beni takip etmek, başka efendileri takip etmek gibi değildir. Rüzgarlar
her zaman yüzüme vurur; ve bu dünyanın denizinin köpüren öfkesi,
ve onun gururlu ve yüce dalgaları, kendimin, davamın ve takipçilerimin içinde bulunduğu
kabinin kenarlarına sürekli vurur; bu nedenle,
tehlikeye girmek istemeyen ve boğulmaktan korkan, bu gemiye ayak basmasın.

Bazıları, haça geldiklerinde, ya orada durup
daha ileri gitmeyecekler ya da eğer yapabilirlerse, üzerinden geçecekler; eğer yapamazlarsa,
etrafından dolaşacaklar. Bunu yapma, ama onu alıp öp ve
İsa'nın ardından taşı.

Haçını omzunda taşıyan adam nerede?
Ahlaki kutsallığa gayret eden adam nerede? Gerçekten de,
kesenin haçı,
karnın haçı,
sırt haçı,
ev işlerinin boşluğunun haçı olmayan şeyler için - bu şeyler için, çok sayıda ve çok meşgul titizimiz olduğunu görüyorum; ama bunun dışında, haç,
özveri, hayırseverlik, yaşamda ve konuşmada saflık, profesörler arasında neredeyse
tamamen dışarıdadır. Ama, Tanrı adamı, sen
bunlar konusunda
tek ol.

KÜÇÜK ŞEYLERDE İTAAT.

Küçük şeyler çoğu zaman bizi en çok test eder; çünkü biz,
yüreğimizin gururu yüzünden, küçük şeyleri göz ardı etmeye meyilliyiz, çünkü emredilmiş olsalar bile,
çok küçüktürler.

Bazen Tanrı, insanların bir söze, bazen bir
çiviye, iğneye veya ilmeğe, bazen de bir adıma kadar titiz olmasını ister. O halde, küçük şeylerde dikkatli ol, ama diğerini de yapmamış olma.

YAŞAMIN SEBEPLERİ. Tanrı bir adama işlediği günahı, hak ettiği cehennemi, kaybettiği cenneti gösterdiğinde - ve yine de Mesih, lütuf ve bağışlanma elde edilebilsin - bu onu ciddileştirecek, onu eritecek, kalbini kıracak, ona dinde havadan, gürültüden, boş bir sesten daha fazlası olduğunu gösterecek; ve bu, kalbi, hayatı, sohbeti ve her şeyi değerli ve ölümsüz ruhunun ebedi kurtuluşu meselesiyle meşgul olacak adamdır.

İnsanlara kutsal olma yükümlülüğü yükleyen birçok merhamet olmasına rağmen, kurtarıcı merhametin inancıyla doğan yükümlülüğü istemeyen kişi, gerçek kutsallığın temel ilkesinden yoksundur; ne de kalbi böyle bir hayat üretmeye neden olacak şekilde kutsallaştırmaya yetecek başka bir şey bulunacaktır; ne de böyle bir kutsallık kabul edilebilir, çünkü Mesih adına ortaya çıkmamıştır. Davut'u kısıtlayan şey bağışlayıcı ve kurtarıcı merhametti ve Pavlus'u kısıtlayan şey Mesih'in günahları için ölmesi ve ölümden dirilmesiyle ona gösterdiği sevgiydi.

Pavlus ayrıca Romalılara Tanrı'nın kurtarıcı, haklı çıkaran, koruyan ve seçen merhameti aracılığıyla bedenlerini yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunmalarını rica eder; bu, onun söylediğine göre, sizin makul hizmetinizdir. Bu nedenle, Yeni Ahit'te kutsallığa teşvik edilenler, İsa Mesih tarafından aldıkları kurtuluşun faydası varsayımıyla buna teşvik edilirler. Mesih'in bizi sevdiği gibi siz de sevgiyle yürüyün.

Bana kendimi inkar etmem için bir sebep verebilir misiniz? Evet, Rab İsa senin için kendini inkar etti: buna ne diyorsun?

Ah, bazen günahın bizi nasıl kanlı yaratıklar yaptığını düşündüm. Mesih gelmeden önce tarladaki hayvanlar binlerce kişi tarafından öldürülmeli, böylece bize bir 'Kurtarıcımız' olacağını göstermelidir; ve bundan sonra, kendisi gelip, kurtarma işi tamamlanmadan önce, o hayvanların öldüğünden daha kötü bir ölümle ölmelidir. Ey kurtuluş, kanla kurtuluş, yürekleri okşayan düşüncedir! Bu, gözlerimizde suyun durmasına, çakmak taşından bir kalbin kırılmasına ve ilk doğanları için acı çekenlerin yaptığı gibi davranmaya neden olacak şeydir.

Belki de dönüşüm gününde birçoklarından daha asiydin. Boyunduruğa alışkın olmayan bir öküz gibi, neredeyse evcilleştirilmemiş, güçlü eller tarafından eve getirildin. Sen sürmek istemedin: Rab
İsa seni kaldırmalı, omzuna yatırmalı ve seni
Babasının evine götürmeli. Bu, kalbini Tanrı'nın lütfunu ilerletmek için çalışmaya yöneltmeli.

Omuzunun üzerinden, şimdi ebedi ateşin intikamı altında kükreyenlere bir göz atman sana zarar vermeyebilir, ama iyi gelebilir; bu, bir zamanlar ne olduğunu ve Mesih'in lütfu engellemezse, kesinlikle ne olman gerektiğini sana hatırlatabilir: o zaman vicdanını öfke ve lütufla, cennet ve cehennemle uyanık tut; ama lütuf ve cennetin hükmetmesine izin ver. Ruhunu Oğul'un ruhuyla ele geçir ve intikamcı adaletin elinde günahınla hak ettiğin her şeyden O'nun tarafından mükemmel bir şekilde özgür kılındığına inan. Bu doktrin, ellerini çözer, boyunduruğunu çıkarır ve seni doğru yola çıkarır; bu doktrin, ruhsal ve göksel eğilimleri ruhuna yerleştirir ve bu gerçeğin inancı sana Tanrı'nın seni o kadar şaşırttığını ve kutsanmış ve sonsuz sevgisiyle senden öteye geçtiğini gösterir ki, kendini sonsuza dek onun borçlusu saymaktan başka bir şey yapamazsın.
"Bu nedenle, kardeşlerim, bedene borçlu değiliz, bedene göre yaşamak için." Rom. 8: 12.

Tanrı'nın sana bu dünyada onun adına yapman için verdiği işe sadık kalmak istiyorsan, o zaman kutsallıkta ve her iyi işte bir güzellik ve ihtişam görmek için çabala; bu, kalbinin meşgul olmasına çokça eğilim gösterir. Kutsallığın güzelliği içinde Rab'be tapın; tüm yeryüzü ondan kork; ve bunda sana yardım etmesi için, genel olarak şunu çok düşün, "Rab böyle diyor" her emrin sonudur; Çünkü görevlerin ihtişamı ve güzelliğinin çoğu, onları emreden kişinin ihtişamı ve mükemmelliğinde yatar; ve bu nedenle, "Kralın en yüce majesteleri tarafından yürürlüğe konsun" her yasanın başıdır, bu nedenle bu yasa herkes tarafından saygı görmeli ve herkes için görkemli ve güzel hale getirilmelidir. Ve tam da bu nedenle, kralların emirlerinin tebaalarının kalplerinde ne kadar güç ve yer aldığını görüyoruz, herkes yasayı seviyor ve saygı duyuyor çünkü krallarının adı var. Krala isyan mı edeceksin? dünyayı sarsan bir kelimedir. Öyleyse, bu şeyleri bir argüman olarak ele al ve Tanrı'nın adı, krallardan daha bilge, daha iyi ve daha ihtişamlı ve güzel olduğundan, Tanrı'nın sana emrettiği her şeyde kalbinde bir güzellik yaratsın. Ve gerçekten, eğer
bu eylemde böyle yapmazsan, bazı görevlerinde
ve yapman gereken işlerde tökezleyeceksin; çünkü Tanrı'nın emirlerinden bazıları kendi içlerinde o kadar önemsiz ve alçaktır ki, Tanrı'nın adını onlardan alır
ve sen Suriyeli Naaman gibi itaat etmek yerine hor görürsün.
Rabbin akşam yemeğinde, vaftizde, evet, vaaz etmede ve duada ne var, bunlar Tanrı'nın atamaları değil miydi? O'nun adı
onlara dahil edildiğinde, her biri görkemli ve güzel olur.
Bu nedenle, onlara başlık sayfaları olmadan bakan birinin, Naaman gibi öfkeyle gitmesine ve başkalarını kendilerinden önce tercih etmesine şaşmamak gerekir. "Ürdün nedir? Şam'ın Abana ve Farpar nehirleri, İsrail'deki tüm sulardan daha iyi değil midir? Onlarda yıkanıp temizlenebilir miyim?" der. Bunun nedeni, Tanrı'nın adının emirde olduğunu hatırlamamasıydı. İsrail'in koç boynuzu trompetleri, İşaya'nın çıplak yürüyüşü ve Hezekiel'in bir kiremite karşı savaşları şüphesiz aşağılık eylemler olurdu, ancak Tanrı'nın adı onlara saygı, güç, ihtişam ve güzellik veren şeydi. Bu nedenle, Tanrı'nın adını ve "Rab böyle diyor"u, dünya veya kendi kalbin tarafından görevine aykırı bulduğun tüm akıl yürütmelere, iftiralara ve sitemlere karşı koy; ve onun adı ve yetkisi tek başına senin için yeterli bir kanıt olsun, tüm yollarına koyduğu güzelliği gör ve tapınağında soruştur. Hıristiyanlar zamanlarını ve Tanrı'nın bu dünyada onun adı için yapmaları için kendilerine verdiği işi öyle yönetmelidirler ki, bu dünyadan ayrılırken bunun bir kısmını yapmak zorunda kalmasınlar; çünkü, eğer yapmazlarsa, ölmek onlar için zor bir iş olacaktır,
özellikle de Tanrı onları görevlerini ihmal ettikleri konusunda uyandırırsa.
Tanrı'nın halkıyla olan yolu, bu hayatta günahlarını ziyaret etmektir;
ve onlar tarafından ziyaret edilmenin en kötü zamanı, hayatının sanki ölüm tozuna çarpmış gibi olduğu zamandır, hatta tüm doğal zayıflıklar bir sel gibi üzerine çöktüğünde bile -hastalık,
bayılma, ağrılar, yorgunluk ve benzerleri: şimdi, diyorum ki, bunu yapacak kapasitede olmadığında, evet, belki de bu hayatta en yakın arkadaşının seninle konuşmasını duymaya dayanamayacak kadar güçsüz olduğunda, görevi ihmal etmekle de suçlanmak - bu ölmeyi zorlaştırmayacak mı? evet, hem kendi gözünde hem de başkalarının gözünde, bu ve diğer suçlar yüzünden cennetin krallığından yoksun göründüğünde; bu ölmeyi zorlaştırmayacak mı? Davut, "Bana biraz acı ki, buradan gitmeden ve yok olmadan
güç kazanabileyim" diye haykırdığında zorlandı. Davut bu sırada bir suçtan dolayı cezalandırıldı, evet, aptallığı yüzünden ölüm gölgesinin
kapılarına getirildi. Ama buraya
zihninde büyük bir sıkıntı olmadan giremedi; bu yüzden bir mola ve Tanrı'nın iradesini ve kendisine verilen işi yapmak için zaman için haykırdı. Yine şöyle:
"Cehennemin acıları beni yakaladı, ölümün üzüntüleri
beni sardı ve sıkıntı ve keder buldum; sonra Rabbe haykırdım." Evet, bu seni ağlatacak, sen de Davut kadar iyi olsan bile. Bu yüzden onun üzüntüsünden ders al, tıpkı kendisinin de öğrendiği gibi
sonunda Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet etmeyi, uykuya dalmadan önce. Tanrı günahlarını nasıl affedeceğini söyleyebilir ve yine de onları senin için o kadar acı bir şey ve o kadar ağır bir yük haline getirebilir ki, bir kez bile olsa, tüm bu dünya için oraya tekrar gelmek istemezsin. Ah, onun için bu affı koynunda bulundurmak kolaydır, hatta tüm kemiklerini kırıp safranı yere dökerken bile - evet, o zaman kendini sana o kadar korkunç bir ihtişamla gösterecek ki, gök ve yer onun huzurunda titriyormuş gibi görünecek. O zaman bu düşüncelerin sende büyük bir ağırlık nedeni olarak hakim olmasına izin ver, seni iyiyken zamanını ve işini bilgelikle yönetmeye teşvik etsin. İTAAT ÖDÜLLENDİRİLDİ. Tanrı'nın size bu Mesih sevgisine ortak olmanız için verdiği çağrının gerekçelerini ve kanıtlarını tüm netliğiyle kalbinizde ve zihninizde saklayın. Çünkü bu görüşten yoksun olan, veya bunların gerçek ve iyi olduğuna dair bir kanıttan yoksun olan, bu sevgide pek az teselli bulabilir. Tanrı'nın halkıyla olan yolunda büyük bir gizem vardır. Onları işlerine bakmadan haklı çıkaracak, Oğlu uğruna onları affedecektir. Fakat hayatlarında dikkatsiz, dünyevi ve kutsal olmayanlar, O'nun onlar için yaptığı, yaptığı ve yapacağı şeylerden pek az teselli bulacaktır. Ne cennet için kanıtları yanlarında olacak ne de şüpheleri olacak; evet, güneş olmadan yürüyecekler ve tesellilerini parça parça ve darbelerle elde edecekler; Diğerleri Babalarının sofrasına otururken, şarap mahzenine girme özgürlüğüne sahipken,
cennetteki Babalarının onlara karşı tatlı ve hoş yüzüne sevinirler
ve sonunda bunun kendilerine iyi geleceğini bilirler.

Tanrı'nın emirleri doğrultusunda yürümenin vicdanını yapanlar,
diğerleri açlıktan
kıvranırken, yaşam ekmeğiyle
kutsanacaklardır.

Günümüzde profesörlerin en büyük kısmı zamanlarını
suçluluk duygusunu kabul edip af dilemekle geçiriyorlar, ama yine de pek de iyi değiller. Oysa, imanlarına, erdemlerine vb. eklemek için biraz lütufları olsaydı, daha fazla huzura sahip olabilirler, daha iyi hayatlar yaşayabilirler ve
başları şu anda olduğu gibi sık sık bir torbada olmazdı. "Konuşmasını doğru şekilde düzenleyene, Tanrı'nın kurtuluşunu göstereceğim."

"Ve Enoch'un bütün günleri üç yüz altmış beş yıldı.
Ve Enoch Tanrı ile yürüdü ve yoktu, çünkü Tanrı onu aldı." Enoch
bu nedenle burada sadece bir süre yaşadı: bu dünyada uzun süre
yaşamak için fazla iyiydi; dünya ona layık değildi; ayrıca o kadar uzun süre cennetten
kurtulamazdı, çünkü Tanrı onu aldı.

Tanrı ile yürümenin sonu veya onun yolu, insanları
cennete, Tanrı'nın ihtişamının tadını çıkarmaya götürür. Aynısı
kutsanmış İlyas için de geçerliydi; o da Tanrı'yı ​​bir yerden bir yere takip etti, ta ki sonunda
cennete alınıncaya kadar.

Diriliş günlerinde, Tanrı'nın halkı olarak buradayken Tanrı için en çok
çalışanlar, o gün Tanrı'nın en büyük payının tadını çıkaracaklar veya o zaman Tanrılığın ihtişamının en
çoğuna sahip olacaklar. Çünkü bu, genel olarak azizlerin payıdır. Ve neden bu dünyada Tanrı için en çok şey yapan, gelecek olanda ondan en çok zevk alsın ki, ama yaparak ve hareket ederek, kalp ve ruhun her bir yeteneği daha genişleyip daha fazla kapasiteye kavuşsun, böylece şan için daha fazla yer açılsın? O gün, şanla dolu her kap onunla dolacak: ama
herkes aynı ölçüde bir şey içeremeyecek; ve bu yüzden, eğer
kendilerine iletilselerdi, onun altında duramayacaklardı; çünkü azizlerin o zaman zevk alacağı şanda sonsuz bir ağırlık vardır; ve o gün her kap doldurulmalı, yani, onun göksel yüküne sahip olmalıdır.

ÖZ-MUAYENE. İncele: Kutsal Yazıların Tanrı'nın bir çocuğunu tanımladığı nitelikler için mi çalışıyorsun - yani inanç, evet, doğru inanç, en kutsal inanç, Tanrı'nın işleyişinin inancı? Ve ayrıca, ruhunda sevgi, şevk, özveri ve mümkünse ölülerin dirilişine ulaşmak için her yolla çabalama gibi gerçek bir lütuf büyümesi olup olmadığını inceliyor musun; yani, bu ölüm bedeninden çözülüp kurtulana ve diriliş gününden sonra azizlerin içinde olacağı o ihtişama dönüşene kadar kendini tatmin etmemek? Ve bu arada, mükemmel bir şekilde ulaşamayacağını bilmene rağmen, hedefe olabildiğince yakın yürümek için çalışıyor ve her fırsatı değerlendiriyor musun? Yine de diyorum ki, onu hedefliyorsun, onu arıyorsun, ona doğru bastırıyorsun ve yarışında tutunuyorsun; Sen, seni herhangi bir şekilde engelleyebilecek olandan
kaçınıyorsun ve aynı şekilde daha da ileriye götürebilecek olana da yakınlaşıyorsun, bunun senin ebedi bedenin olması gerektiğini bilerek veya olmasını arzulayarak; ve bu nedenle, ona duyduğun sevgi ve hoşnutluktan dolayı, ruhunu en çok
memnun eden şey olarak onu arzuluyor ve onu özlüyorsun.

Ya da ruhunla ilgili durum nasıl? Sen bu şeylerle ilgili olmayan, bunun yerine aşağıdaki şeylerle ilgili düşüncelerle meşgul olan, üzerlerinde ilahi ihtişam kokusu olmayan şeyleri takip eden biri misin?
Eğer öyleyse, kendine bak; sen bir kâfirsin ve bu yüzden Tanrı'nın gazabı altındasın ve kesinlikle arkadaşlarının senden önce düştüğü aynı işkence yerine, kendi ruhunun kederine ve sonsuz yıkımına
düşeceksin.

Bunları düşün ve dikkate al ve birinden tövbe edip diğeriyle yakınlaşmayı arzulayarak kendini toparlamak için çok geç olmadan
bunları kalbine koy.

Ah, diyorum ki, dikkat et, dikkat et; çünkü cehennem sıcak, Tanrı'nın eli yukarıda, yasa ruhuna karşı
boşalmaya kararlı. Yargı günü
yakında; mezarlar açılmaya hazır; trompet çalmaya yakın; hüküm çok geçmeden geçecek ve o zaman sen ve ben
zamanı tekrar çağıramayız.

Uyumak için yatmadan önce her gün kendi kalbinle hesaplaş ve
Tanrı'dan aldığını ve onun için yaptığını ve
eksik olduğun şeyleri ortaya dök. Bu, övgü ve
alçakgönüllülük doğuracak ve seni geçmiş günü kurtarmaya yöneltecektir; böylece
sürekli lütuf kaynaklarıyla, işini önünde ilerletebilecek ve hayatının kısaldığı gibi onu kısaltabilecek ve her iki ucu da tatlı bir şekilde bir araya getirme umuduyla rahatça yaşayabileceksin.

DİKKATLİ OLMA.

Suyu bir elekte tutacak olan kişi, olağandan daha fazla gayret göstermelidir.
Kalbimiz sızdıran bir kaptır; bu nedenle
duyduğumuz şeylere daha fazla dikkat etmeliyiz, yoksa
herhangi bir zamanda onları kaçırmayız.

ANAYASA-GÜNAHLAR.

Mesih'in adını ananlar, anayasa-günahlarından veya isterseniz, mizaçlarının onları en çok
eğittiği günahtan uzaklaşsınlar. Her insan aynı günaha eşit derecede eğilimli değildir,
bazıları birine, bazıları da diğerine. Şimdi, Mesih'in adını dindar bir şekilde ikrar eden kişi kendi kendine şöyle düşünsün, "En çok hangi günaha veya kibre meyilliyim? Gurur mu? Açgözlülük mü? Bedensel şehvet mi?" ve bundan
vazgeçmek ve uzaklaşmak için elinden geleni yapsın. Davut'un kendi kötülüğü dediği ve "Ben de onun önünde dürüsttüm ve kendimi kötülüğümden korudum" dediği şey budur. Mezmur 18:23. Bu ikisi doğru bir şekilde bir araya getirilmiştir, çünkü anayasa günahına göz yuman veya onu destekleyen dürüst bir adam olması mümkün değildir; ama tam tersine, kendisini bundan koruyan kişi diğerlerine karşı dürüst olacaktır; ve bunun nedeni, bir adamın sevgilisini, koynunu, tek günahını çiğneyip öldürme lütfu varsa, geri kalanını daha kolay ve daha içten bir şekilde iğrenecek ve kaçacaktır. Ve gerçekten, eğer bir adam kötülükten uzaklaşacaksa, önce
sevgili günahından uzaklaşmalıdır; çünkü bu anın devam ettiği sürece, en azından o sevgiliye en uygun olanlar,
her zaman onu rahatsız edecektir. Evini şu ve şu kişi rahatsız eder ve malını
harcar ve onlardan kurtulmak ister,
ama bunu başaramaz; ama şimdi, evini rahatsız eden şeylerden
kurtulsun, o zaman onlardan kolayca kurtulacaktır. Günah için de durum aynıdır. Birçok günahla boğuşan bir adam vardır, belki de birini kucakladığı için; peki, onu
dışarı atsın, geri kalanından kurtulmanın yolu budur. Seni
sevgilisinden, koynundan, anayasa günahından uzak tut.

Bu öğüde uymanız için sizi ikna edecek sebepler arasında şunlar vardır:

1. Sende, Mesih'in hangi ikrarını yaparsan yap, bağrındaki günahı atmadığın sürece, büyük bir değişiklik görünemez. Bir insanın anayasa günahı, benim ona diyebileceğim gibi, görünür günahıdır; komşularının onu tanıdığı ve tanımladığı şeydir, ister gurur, ister açgözlülük, ister hafiflik veya benzeri olsun. Şimdi, bunlar sende kalırsa, düşüncelerin ve hayatının diğer bölümlerinde çok değişmiş olsan da, komşuların şöyle der: "O hala aynı adam: inancı onu sevgilisinden kurtarmadı. Daha önce gururluydu ve hala gururlu; daha önce açgözlüydü ve hala açgözlü; daha önce hafif ve şımarıktı ve hala öyle; yeni bir ağzı olsa da aynı adam." Fakat şimdi, eğer senin anayasa-günahın ayrılırsa, eğer sevgilin terk edilirse, senin dönüşümün apaçıktır; herkes tarafından görülür; çünkü onun terk edilmesi geri kalanlar için ölümdür ve genellikle her yerde bir değişime neden olur.

2. Anayasa-günahın senin tarafından göz ardı edildiği sürece, sen Tanrı'nın önünde ikiyüzlü olduğun sürece, itirafın ne isterse o olsun; ayrıca, vicdan uyandığında ve sana ne olduğunu açıkça söylemesi emredildiğinde, sana bunu söyleyecektir, senin azımsanmayacak
sıkıntına ve şaşkınlığına.

HRİSTİYAN PROFESÖR UYARIYOR.

Ey profesör! Sen lamba taşıyıcısı! Kendine dikkat et ve kendine bak; sadece seni bir itirafta tutacak olanla yetinme, çünkü bu kurtarıcı lütuf olmadan yapılabilir; ama sana tavsiyem, lambalarımızı düzelten Mesih olan Harun'a gitmen ve ondan yağ dolu kabını, yani kalbinin baharatı için lütuf dilemendir, böylece sadece seni şimdi değil, aynı zamanda birçok lambanın söneceği ve birçok profesörün karanlıkta kalacağı damadın geliş gününde de taşıyabilecek kadarına sahip olabilirsin.

Günah en iyi insanlarda bile vardır; ve böyle olduğu sürece, büyük bir uyanıklık ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümediğimiz sürece, utanca ve bunun için acıya maruz kalabiliriz. Hıristiyanların kötülük yapmaktan dolayı acı çekmesi mümkündür ve bu nedenle Hıristiyanlar dikkatli olsun; Hıristiyanların hataları nedeniyle kamu adaletine teslim edilmesi mümkündür ve bu nedenle Hıristiyanlar dikkatli olsun.

Bir Hıristiyan, kendi rızasıyla teslim olmadıkça asla yenilemez.

Bir adamın doğruluğunu kendi rızası dışında öldürmenin bir yolu yoktur. Bu Eyüp'ün karısı bunu çok iyi biliyordu; bu yüzden onu kendi dürüstlüğüne
şiddet uygulamaya teşvik etti. Eyüp 2:9.

HRİSTİYANLARIN BAŞARISIZLIKLARI VE GÜNAHLARI.

"Ve Nuh bir çiftçi olarak yatmaya başladı ve bir bağ dikti. Ve
şaraptan içti ve sarhoş oldu; ve çadırının içinde
çıplaktı."

Bu iyi adamın sancakındaki leke budur; ve garip bir lekedir, Nuh gibi birinin böyle kötülüğe yakalanması. Kişi
Musa'nın şimdi Nuh'un bazı seçkin erdemleri ve onurlu eylemleriyle ilgili bir hikayeyle başlayacağını düşünürdü, çünkü artık tüm dünyayı ele geçiren ölümden kurtulmuştu; ve hem kendisi hem de çocukları, tüm dünyayı
kendisine sahip olmak üzere kurtarılmıştı. Gerçekten de, İsrail'in eskiden Kızıldeniz kıyısında söylediği gibi, gemiden sunağa doğru yürüdü; ama onlar gibi, O da hemen
unuttu; Tanrı'ya iyilik için kötülük verdi.

Nuh bu konuda yalnız değil. Lut da, Sodom ve Gomorrah'ı yakan gökten gelen ateşten kurtarıldıktan sonra, kısa bir süre sonra şehvete düşer. Gideon da, düşmanlarının elinden kurtarıldıktan sonra, Tanrı'nın kendisine, kendisinden nefret edenlerin ganimet olarak verdiği altını alıp, kendisiyle putlar yaptı.

Davut ve Süleyman hakkında ne diyeyim, gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için yirmi yıl çalıştıktan sonra, hem ibadetini inşa edip hem de hazırlayıp, ilahi ilhamla atasözleri yazdıktan sonra, bundan sonra putlar için tapınaklar, evet, neredeyse tüm ülkelerin tanrıları için tapınaklar yaptı? Evet, bunu yaşlıyken, mezarına ve sonsuzluk için hazırlanması gerekirken yaptı.

Bunların hepsi merhametlere karşı günahlardı, evet ve şüphesiz antlaşmalara ve bunun tam tersi olan en ciddi kararlara karşıydı. Çünkü kim, Nuh tufanla sarsıldığında, Lut ise, oğulları ve kızlarıyla Sodom'u yakan ateş ve kükürt kokusunun içindeyken, Gideon ise, bu kadar büyük bir düşmanla bu kadar şiddetli bir şekilde çarpıştığında ve bu kadar garip bir el tarafından kurtarıldığında, en ciddi şekilde Tanrı'ya hem söz verip hem de yemin edeceğini hayal edebilir? Ama işte, şimdi gerçekten kurtulmuş ve kurtulmuş durumdalar, hepsini günahla telafi ediyorlar: "Ya Rab, insan nedir? İnsan ne kadar iğrenç ve pis, su gibi kötülük içiyor!"

Bu şeyler bize "nefesi burnunda olan insandan uzak durmayı öğretsin; çünkü o, nasıl hesaba çekilecektir?" Gerçekten de, inancımızı dünyadaki en dindar insana dayandırmak boşunadır, çünkü o hataya açıktır; evet, ondan daha iyi insanlardır. Eğer Nuh, Lut, Gideon, Davut ve Süleyman -ki bunlar argümanlardan ve en güçlü türden olanlardan, merhamet ve iyilikten kaynaklanan argümanlar gibi kutsallığa ve Tanrı korkusuna bağlanmak istememişlerse- yine de gördüğümüz gibi bu kadar çirkin bir şekilde düşmüşlerse, herhangi birinin ayakta kalmasına hayran olalım; en güçlü olan bile, korkunç bir şekilde düşmesinden korksun; ve İsa Mesih'in kendisinden başka hiç kimse, inanç ve kutsallığın mutlak platformu ve örneği olmasın: peygamberin dediği gibi, "İnsandan vazgeçelim."

GERİ DÖNEN.

Geri dönenin zihnini rahatsız eden şeyleri kimse bilmez; yeni günahları
hepsi konuşan şeytanlara, tehdit eden şeytanlara, kükreyen şeytanlara dönüşmüştür,
içinde. Ayrıca, ilk dönüşümünün doğruluğundan şüphe eder,
sonuç olarak, ilk deneyiminin hiçbirinde doğruluktan eser olmadığı güçlü bir şüphe olarak onun üzerinde yatmaktadır; ve bu da topuklarına kurşun ekler ve onu, duyu ve his olarak, daha ağır ve daha büyük bir zorlukla, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya getirir. Diğer insanların sadakati onu öldürdüğü için, Tanrı'nın dürüst, alçakgönüllü, kutsal, sadık bir hizmetkarını göremez, ama yüreği delinir ve yaralanır. "Evet," der kendi kendine, "o insan Tanrı'dan korkar; o insan Tanrı'yı ​​sadakatle takip etmiştir; o insan, seçilmiş melekler gibi, yerini korumuştur; ama ben bir şeytan gibi
durumumdan düştüm. O insan Tanrı'yı ​​onurlandırır, azizleri inşa eder, dünyayı ikna eder ve onları kınar ve 'imanla olan doğruluğun
mirasçısı' olur. Ama ben Tanrı'ya saygısızlık ettim, azizleri tökezlettim ve üzdüm, dünyayı küfür ettirdim ve bildiğim kadarıyla birçoklarının lanetlenmesine neden oldum. "Bunlar, diyorum ki,
aynı türden daha birçoklarıyla birlikte, ona gelenler; evet,
onunla birlikte gelecekler, evet, ve yüzüne bakacaklar,
onun alçaklığından bahsedecekler ve onunla alay edecekler, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya
geldiği tüm yol boyunca -ne dediğimi biliyorum- ve bu, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya
gelmesini onun için zor ve güç hale getiriyor. Utanç, geldiği tüm yol boyunca yüzünü kaplıyor. Ne yapacağını bilmiyor;
geri döndüğü Tanrı, küçümsediği Tanrı, önünde en aşağılık şehvetleri tercih ettiği Tanrı; ve Tanrı'nın
bunu bildiğini ve önünde bütün yollarını bulundurduğunu biliyor.

Gerileyen ve Tanrı'ya dönen adam, garip hikayeler anlatabilir, ama bunlar çok doğrudur. Balinanın karnında olan ve tekrar canlı çıkan hiç kimse, geri kayan ve geri dönen Yunus'tan başkası değildi; dolayısıyla hiç kimse onun orada nasıl olduğunu,
orada ne hissettiğini, orada ne gördüğünü ve oradayken kalbinin nasıl işlediğini, kendisi kadar iyi söyleyemezdi.

Geri kayanın tekrar geri dönmesi, insanın doğası gereği sefil bir durumda olduğuna, bu dünyanın boşluğuna, yasanın ciddiyetine, ölümün kesinliğine ve gelecek yargının dehşetine dair ikinci bir tanıklık sunar. Mesih aracılığıyla Tanrı'ya ilk gelişi onlara bunu söyledi, ancak ikinci gelişi gerçeğin iki katı bir
teyidiyle onlara bunu söyledi. "Öyledir," dedi ilk gelişi; "AH, ÖYLE!" dedi ikincisi.

Bir Hıristiyanın gerilemesi, Şeytan ve şehvetin, adamın yanıldığına ve kaçtığı şeylerde böyle bir dehşetin, aceleyle gittiği şeylerde de böyle bir iyiliğin olmadığına dair aşırı ikna edilmesiyle gerçekleşir. "Tekrar dön, aptal," der şeytan, "tekrar eski yoluna dön. Seni peşinden sürükleyen ve diğer insanların bedenin şehvetlerinde ve dünyanın iyiliğinde bulduğu kadar çok iyiliği geride bırakmana neden olan çılgınlığın ne olduğunu merak ediyorum. Yasa, ölüm ve yargı günü hayali ise, cahil insanları itaat altında tutmak için nazik kafalar tarafından dikilmiş basit korkuluklardır." "Peki," der geri dönen, "tekrar geri dönüp bakacağım;" bu yüzden, aptal olduğu halde,
geri döner ve onu eğlendirecek her şey hazırdır: vicdanı
uyur, dünya gülümser, et tatlıdır, şehvetli arkadaşlık ona iltifat eder ve elde edilebilecek her şey bu geri kayana
uygun olması için sunulur. Fakat bakın, o yine kendi
çıplaklığını görmeye başlar ve yasanın baltasını
bilediğini fark eder:
dünyaya gelince, onun bir
kabarcık olduğunu fark eder; ayrıca kükürt kokusunu da alır, çünkü Tanrı onu çadırına
serpmiştir ve
içinde yanmaya başlar. "Ah," der, "aldanıyorum; Ah, ben
tuzağa düştüm. Şeyleri ilk gördüğümde gerçekti. Tekrar öyle görüyorum." Şimdi
ilk sığınağına tekrar uçmaya başlıyor: "Ey Tanrım," diyor, "ben mahvoldum; senin gerçeğinden yalanlara döndüm; önce onlara inandım
ve sonunda onları öyle buldum: bana merhamet et,
ey Tanrım."

Bu, diyorum ki, aynı adamın bir tanıklığı, ikinci bir tanıklığı.

"Ve bana geleni asla kovmam."
Burada, geriledikten sonra,
İsa Mesih'e hayat boyu geri dönene bir iki söz söyleyeceğim.

Senin yolun, ey iki yüzlü günahkâr, İsa Mesih'e gelmek için açık. Yani, uzun süre geriledikten sonra,
ona tekrar dönmeyi düşünen seni kastediyorum. Senin yolun, diyorum ki, ona açık, tıpkı diğer gelenlerin yolu gibi; aşağıda görünenlerden de anlaşılacağı gibi.

1. Çünkü metin sana karşı hiçbir istisna yapmıyor. "Ve bir sapkın dışında herhangi biri; ondan başka herhangi biri" demiyor. Metin buna itiraz etmiyor, ancak en ufak bir istisna olmaksızın, her gelen ruha altın kollarını sonsuza dek açıyor. Bu yüzden gelebilirsin. Ve Tanrı'nın lütfuyla açtığı kapıyı inançsızlıkla ruhuna kapatmamaya dikkat et.

2. Hayır, metin senin gelişine karşı çıkmaktan o kadar uzak ki, ey gelen sapkın, senin amaçlanan ruhlardan biri olduğunu güçlü bir şekilde ima ediyor; yoksa neden "Ben asla kovmayacağım?" ifadesinin eklenmesi gereksin ki sanki şöyle demeliymiş gibi: "Şimdi gelenler daha önce sapmış olanlar olsa da, zina edeni, açgözlüyü, sövücüyü, ayyaşı veya diğer günahkârları asla kovmayacağım, ne de sapkını."

Eğer hala tövbe edip ilk işlerini yapmak yerine,
geriden kayan biri olarak kalırsan,

1. O zaman ölmen gerektiğini hatırla; ve ayrıca,
Tanrı'nın, ölümün ve geri kayan bir kalbin dehşetleri
bir araya geldiğinde, o ruhta üzücü bir iş olacağını hatırla: bu,
cehennemin ağzında eğilerek asılı duran, ölüm ise hayatının ipliğini
kesen adamdır.

2. Unutmayın, Tanrı bazen, evet, sık sık, geri çekilenleri kabul etse de, her zaman böyle değildir. Bazıları yıkıma doğru geri çekilir; çünkü Tanrı'yı ​​fırlatıp attıkları ve O'ndan hiçbirini istemedikleri için, O adaletsizce onları ve ruhlarını sonsuza dek fırlatır. Atasözü I: 24-28.

XIII. HRİSTİYAN IRK.

Cennete gidecek olanlar onun için koşmalıdır, çünkü yol uzun olduğu gibi, sonuna ulaşmaları gereken zaman da çok belirsizdir; şu anki zaman tek zamandır: belki de sana şu anda sahip olduğundan daha fazla zaman verilmemiştir: "Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin." Yedi yıl sonra cennete gitmek için yeterince zamanım olduğunu söyleme; çünkü sana söylüyorum ki, yedi gün daha bitmeden çan senin için çalabilir; ve ölüm geldiğinde, ister tedarik edilmiş ol ister olma; ve bu nedenle ona bak -hiçbir gecikme yapma- ruhunun kurtuluşu veya lanetlenmesi gibi büyük bir endişe kaynağı olan şeylerle oyalanmak iyi değildir. Bilirsin, az bir zamanda gidecek çok yolu olan ve düşündüğünden yarı yarıya daha az yolu olan kişi, oraya koşmak zorunda kalır.

Cennete gitmek isteyenler oraya koşmalı, çünkü şeytan, yasa, günah, ölüm ve cehennem onları takip eder. Cennete gidecek zavallı bir ruh asla yoktur, ancak şeytan, yasa, günah, ölüm ve cehennem o ruhun peşinden gider. "Rakibin şeytan, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır." Ve sana temin ederim ki şeytan çeviktir; hızlı koşabilir, hafif ayaklıdır, birçok kişiyi geride bırakmıştır, topuklarını kıvırmıştır ve onlara sonsuz bir düşüş yaşatmıştır. Ayrıca, büyük bir mesafeye ateş edebilen yasa; o büyük silahların erişemeyeceği on emri tutmaya dikkat et. Cehennemin de geniş bir ağzı vardır; kendini farkında olduğundan
daha uzağa
uzatabilir. Ve melek Lut'a, "Dikkat et; arkana bakma, ne de tüm ovada oyalanma" -yani, burası ile dağ arasındaki herhangi bir yerde- "yoksa tüketilirsin" dediği gibi; ben de sana diyorum ki, Dikkat et; oyalanma, yoksa
şeytan, cehennem, ölüm veya Tanrı yasasının korkunç lanetleri seni yakalar ve günahlarının ortasına
atmaz; o zaman
sen de benim gibi, diyeceksin ki, Cennete gitmek isteyenler onun için
koşmalıdır.

Cennete gidecek olanlar onun için koşmalıdır, çünkü belki de cennetin
kapıları kısa bir süre sonra kapanabilir. Bazen günahkarlar, sandıkları kadar uzun süre cennetin kapılarını onlara açmazlar ve eğer bir kez bir insana karşı kapatılırlarsa, o kadar ağır olurlar ki dünyadaki tüm insanlar ve cennetteki tüm melekler onları açamazlar. "Ben kapatıyorum ve hiç kimse açamaz," der İsa. Peki ya sen sadece çeyrek saat geç gelirsen? Sana söylüyorum, sefaletini ağıt yakmak sana bir sonsuzluk kadar mal olacak. Francis Spira [Dipnot:
İtalya'nın Padua kentinden seçkin bir avukat olan Francis Spira, on altıncı yüzyılın ilk yarısında
başarı kazandı. Reform edilmiş dini benimsedi ve evanjelik duyguları büyük bir şevkle savundu.
Ancak sonunda, papalık kilisesinin tehditlerinden dehşete düşerek, dini görüşlerinden
açıkça vazgeçti. İnancından
dönmesi onu umutsuzluğa sürükledi ve dayanılmaz zihinsel
acılar arasında, tüm besin ve teselliyi reddederek ve bilinen gerçeği reddettiği için kesin mahkumiyetini onaylayarak,
acı bir şekilde öldü. Sleidan'ın Reform Tarihi'nin 475. sayfasına bakın.] sana merhamet kapısı tamamen kapanana kadar beklemenin ne olduğunu anlatabilir; ya da içeri girmeden önce kapılar kapanacak kadar tembelce koşmanın. Ne, dışarıda bırakılmak - ne, cennetten kovulmak! Günahkâr,
kaybetmektense koş; evet, ve "öyle koş ki
elde edebilesin."

Oraya yolculuğunda hiç bu kadar çok cesaret kırıcı şeyle karşılaşmasan da yılma. Cennete gitmeye kararlı olan o adam, Şeytan onu pohpohlamalarla kazanamazsa, onu cesaret kırıcı sözlerle zayıflatmaya çalışacaktır, Sen bir günahkârsın, Tanrı'nın yasasını çiğnedin, seçilmedin, çok geç geldin, lütuf ve geçmişin günü, Tanrı seninle ilgilenmiyor, kalbin
hiç, tembelsin - yüzlerce cesaret kırıcı
öneri ile. Sonra kendini vaatlerin
özgürlüğüyle, Mesih'in şefkatli yüreğiyle, içeri girme davetlerinin
özgürlüğüyle, affedilen diğerlerinin günahlarının büyüklüğüyle ve aynı Tanrı'nın aynı Mesih aracılığıyla her zamanki gibi aynı lütfu
sunla cesaretlendirmelisin. Eğer bunlar senin düşüncelerin değilse,
her şeyi kaybetmek için vazgeçmezsen cennete giden yolda çok ağır bir şekilde sürükleneceksin; bu yüzden diyorum ki, yolculuğunda yüreklen ve yıkımını arayanlara de ki, "Ey düşmanım, bana karşı sevinme, çünkü düştüğümde kalkacağım, karanlıkta oturduğumda Rab benim için bir ışık olacak."

Sana seninle birlikte birkaç sebep vereyim. Belki de bunlar, bu zengin yolculukta
yüreğine saplanacak bir çift mahmuz kadar iyi olabilir.

1. Bunun dışında bir yol olmadığını düşün; ya kazanacaksın ya da kaybedeceksin.
Eğer kazanırsan, o zaman cennet, Tanrı, Mesih, şan, rahatlık, huzur, yaşam, evet, sonsuz yaşam senindir; cennetteki meleklerle eşit olacaksın; artık üzülmeyeceksin, artık iç çekmeyeceksin, artık
acı hissetmeyeceksin; günahın, cehennemin, ölümün, şeytanın,
mezarın ve sana zarar vermeye çalışan her şeyin erişiminden uzakta olacaksın.

Fakat tam tersine, eğer kaybedersen, o zaman kaybın cennet, şan, Tanrı, Mesih, rahatlık, huzur ve azizler için sonsuzluğu
rahatlatan her neyse odur; ayrıca, sonsuz ölüm,
üzüntü, acı, karanlık ve karanlık, şeytanlarla arkadaşlık,
kendi ruhunun sonsuz lanetlenmesiyle birlikte elde edersin.

2. Bu şeytanın, bu cehennemin, ölümün ve lanetlenmenin
ellerinden geldiğince seni takip ettiğini ve günah işlediğin yasaya göre bunu yapmakla görevlendirildiklerini düşün; ve bu nedenle
ruhunun hatırı için acele et.

3. Sığınak şehrine varmadan önce seni yakalarlarsa,
senin yolculuğuna sonsuza dek son verirler. Bu da şöyle bağırır,
Koş.

4. Ayrıca bil ki, şimdi cennet kapıları, Mesih'in yüreği kollarıyla seni almak için sonuna kadar açık. Bana öyle geliyor ki, şeytanın yok etmek için peşinden gittiği ve Mesih'in almak için açık kollarla durduğu bu düşünce, seni
tüm acele ve hızla uzanıp uçurmalı!

5. Gözlerini ödüle dik: gözlerinin sürekli olarak elde etmek istediğin
kazanca odaklandığından emin ol. İnsanların cennete olan yarışlarında bayılmalarının nedeni başlıca şu iki şeyden birinde yatar:

(1.) Ödülün değerini ciddi olarak düşünmezler; ya da düşünürlerse, kendileri için fazla iyi olduğundan korkarlar. Bu yüzden,
gözlerini orada ödülü kazananların sahip olacağı mükemmelliğe, tatlılığa, güzelliğe,
teselliye, huzura dik.

(2.) Ve yerin nadirliği hakkındaki düşüncelerin, kalbinde, Bu benim için fazla iyi, demene sebep olmasına izin verme; çünkü sana söylüyorum,
cennet, onu kabul eden herkes için hazırlanmıştır ve onlar, içtenlikle iyi bir şekilde karşılanacaktır.

6. Daha önce gidenleri çok düşün; İsa'nın kollarında ne kadar güvende olduklarını. Binlerce dünya için tekrar burada olurlar mıydı? Ya da olsalardı, Tanrı'nın onları hoş karşılamayacağından mı korkarlardı? Yolculuğunda kalbinin seni yarı yolda bırakmaya başladığını veya günahlarının seni cezbetmeye ve yarışını durdurmaya ikna etmeye başladığını bilselerdi senin hakkında ne yargılarlardı? Sana bin tane aptal demezler miydi ve, Ah keşke bizim gördüğümüzü görseydi, bizim hissettiğimizi hissetseydi ve bizim tattığımız lezzetleri tatsaydı demezler miydi? Ah, bizim zevk aldığımızın sadece binde birini görmek, hissetmek, tatmak ve zevk almak için çeyrek saat vakti olsaydı, ne yapardı? Ne acı çekerdi? Neyi yapmadan bırakırdı? Günahı mı tercih ederdi? Aşağıdaki dünyayı mı severdi? Arkadaşlarından mı korkardı, yoksa en büyük tiranların ona verebileceği en korkunç tehditlerden mi korkardı? Hayır, bu şeyleri imanla görmüş olanlar, cennetten yeryüzüne kadar uzaktayken, yine de baharda şarkı söyleyen kuş gibi rahat ve neşeli bir kalple, bunun ve daha fazlasının onları cennete koşmaktan alıkoyamayacağını söyleyebilmişlerdir. Bazen, alçak kalbim bu dünyaya meylettiğinde ve cennete doğru yolculuğumda oyalandığında, cennetteki görkemli azizlerin ve meleklerin düşüncesi bile beni ileriye doğru koşmaya yöneltti - bu zavallı, alçak, boş, dilenci şeyleri küçümsedim ve ruhuma, Gel ruh, yorulmayalım; bu cennetin ne olduğunu görelim; hatta bunun için her şeyi göze alalım ve bunun maliyeti karşılayıp karşılamayacağını deneyelim. Elbette, İbrahim, Davut, Pavlus ve Tanrı'nın diğer azizleri, şu anda olduğu kadar bilgeydiler ve yine de bu görkemli krallık için her şeylerini kaybettiler. 7. Seni biraz daha cesaretlendirmek için işe koyul ve kendini yorgun
kopardığında, Rab İsa seni yukarı
alıp taşıyacak. Bu, herhangi bir zavallı canın yarışına başlaması için yeterli değil mi? Belki de, "Ah, ama ben güçsüzüm, topalım" diye bağırıyorsun; peki,
ama Mesih'in bir göğsü var; bu nedenle, kendini yorgun
kopardığında, seni koynuna koyacak. "Kuzuları kollarıyla
toplayacak ve koynunda taşıyacak." Babaların çocuklarını cesaretlendirmek için kullandıkları yol budur, Koş, tatlı bebeğim, yorgun olana kadar, sonra seni yukarı
alıp taşıyacağım.

8. Aksi takdirde, cennetten ruhuna yeni bir güç aktaracaktır.

9. Yine, şeytanın ve hizmetkarlarının çalışkanlığı, cennete ve mutluluğa arzu duyan sizlerin hızla koşmasını sağlamalı diye düşünüyorum. Şeytan zaman kaybetmeyecek, acı çekmeyecek, hizmetkarları da hem kendilerinin hem de başkalarının yıkımını aramak için bunu yapmayacak; ve biz de kendi kurtuluşumuz için bu kadar çalışkan olmayacak mıyız? Dünya, zavallı, bozulabilir bir taç için ruhlarının lanetlenmesini göze alacak mı ve biz de ebedi bir taç için birkaç önemsiz şeyi kaybetmeyi göze almayacak mıyız? Tanrı'nın sevgisi, Mesih'in kurtarılması, Kutsal Ruh'un tesellisi, cennetin meskeni, azizlerin ve meleklerin arkadaşlığı gibi ebedi dostlarını kaybetmeyi göze alacaklar mı, ve tüm bunlar günahla ve bu dünyayla ve kendileri gibi birkaç aşağılık herifle birlik olmak ve onları tutmak için mi? Ve bu görkemli ebedi dostların arkadaşlığı için bu kadar çok çalışmayacak mıyız, bu kadar hızlı koşmayacak mıyız, bu kadar gayretle, hayır, yüz kat daha gayretle aramayacak mıyız,
bunlar gibi, hayır, bu zavallı, aşağılık, aşağılık
şeylerden bin kat daha iyi olanları kaybetsek bile? Son günde, kötü insanların sizin cennete gittiğinizden daha fazla aceleyle cehenneme gittikleri; cehennem için sizin on bin bin bin kat daha iyi olan şey için harcadığınızdan daha fazla saat, gün ve erken ve geç vakit harcadıkları mı söylenecek? Aman
öyle olmasın, ama tüm gücünüzle ve kararlılıkla koşun. Ruh bu kadar mükemmel bir şey midir ve kaybı bu kadar
anlatılmayacak kadar büyük müdür? O zaman bu, her şeyden önce ruhlarının kurtuluşuyla ilgilenen akıllı kişileri takdir eder; diğer tüm meseleleri arada sırada şeyler haline getirenleri ve ruhlarının kurtuluşunu
gerekli tek şey yapanları.

O zaman bu zihniyette olanları güçlü olmaya ve
yollarına devam etmeye teşvik edeyim. Ruh, sen doğru olanı seçtin; senin seçimin için, Davut'un Golyat'ın kılıcı için söylediği gibi, "Böyle bir şey yok,
bana ver." diyeceğim.

Ama sana ruhunun, senin
uygulamanla inandığın kadar mükemmel bir şey olduğunu kim söyledi? Ne, ruhun tarafından tüm dünyadan daha fazla mı
önemli kılındı? Ne, bir ruhun refahı için
bir dünyayı arkana mı attın! Bu, günahkarların hesabında aptalca davranmak değil midir, melekler senin bilgeliğine hayret edip sevinirken?

Bu ne biçim bir şeydir ki, senin ruhun ve onun refahı, dünyanın gözlerini kamaştıran
bütün bu ihtişamlardan daha fazla senin takdirinde olsun! Elbette, güneşe baktın ve bu,
altını gözünde bir kil parçası gibi gösteriyor.

Fakat bu çılgın çağda, sonsuz yaşam ve ruhun kurtuluşu düşüncelerinin çok sayıda kişide olduğu bir çağda, zihnine o şeylerin mükemmelliği düşüncelerini kim koydu? [Dipnot: Charles I, Cromwell, Charles II ve William zamanlarında yaşayan Evelyn, "Günlüğünde" Hamet adlı bu elçiden bahseder. Krala takdim edildiğinde, kendisi ve maiyeti "renkli kumaş veya ipekten düğmeli ve halkalı cübbeler olan Mağribi cübbeleri; bunun üzerinde hem başı hem de vücudu saracak kadar büyük bir ALHAGA veya beyaz yün manto; bir şaş veya küçük bir sarık; çıplak bacaklı ve silahlı, ancak Türkler gibi deri çoraplar; zengin scymeters ve büyük patiska kollu gömlekler. Büyükelçinin sarığında garip bir şekilde dokunmuş bir inci dizisi vardı. Hediyeleri aslanlar ve devekuşlarıydı. Ancak halkın kalabalığı ve kargaşası dayanılmazdı, bu yüzden memurlar düzeni sağlayamıyordu."] ve adamları garip yüzlü, garip alışkanlıklara sahip, garip jest ve davranışlara sahip, canavarlar gibi görünüyorlardı?

Peki bu düşüncelere, bu göksel düşüncelere eğlence veren kalbini nereden buldun? Bu düşünceler Fransız Protestanları gibidir, [Dipnot: IV. Henry tarafından Huguenotlara verilen ünlü Nantes fermanı ile, onlara vicdan özgürlüğü ve din özgürlüğü tanınmıştır. Henry'nin torunu olan XIV. Louis, Cizvitlerin kışkırtmasıyla babasının ve kendisinin bu fermanı bir dizi keyfi ihlal etmesinden sonra, sonunda 1685'te fermanı iptal etti ve Protestanları ağır zulüm koşulları altında krallıktan kovdu. Çok sayıda kişi Avrupa'nın tüm ülkelerine dağıldı. Evelyn, Günlüğünde, 1685'te "Cenevre'den İsviçre'ye doğru sadece kırk bin kişinin geçtiğini" söylüyor. Hollanda, Danimarka ve tüm Almanya'da İngiltere'dekilerin dışında yaklaşık yüz bin kişi dağıldı." Saurin'in Vaazları'nın başında yer alan Fransa'daki Reformasyon Anıları'nda, sekiz yüz bin kişinin Fransa'dan sürgün edildiği ve yanlarında yirmi milyondan fazla mal taşıdıkları belirtiliyor. Mülteciler, çektikleri acıları Roma DİNİ'ne yüklediler, çünkü Papa XI. Innocentius bu zulmü çok
onaylamıştı. Krala bir özet yazarak, krallığındaki sapkınlara karşı yaptıklarının Katolik kilisesinin övgüleriyle ölümsüzleştirileceğine dair güvence verdi. 1689'da Konsil'de bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:
"En Hıristiyan kralın gayreti ve dindarlığı, sapkınlığı ortadan kaldırmada harikulade bir şekilde ortaya çıktı." TE DEUM'un söylenmesini emretti. Evelyn şöyle diyor:
"Bana, Rhone'daki Valentia piskoposunun, Fransız kralını yoksul Protestanları zulmettiği için
kutlayan, 'Sapkınlığa karşı kazandığı zafer, İskender ve Sezar'ın tüm fetihlerinden daha büyüktü' ifadesiyle birlikte,
"] adlı nutuk gösterildi. Oradan, gönüllü olarak sığınacakları yerden
kovuldular: Senin evine, senin kalbine nasıl geldiler ve senin ruhunda
eğlence buldular? Rab onları sonsuza dek kalbinin düşüncelerinin her hayalinde saklasın ve kalbini onu daha da fazla aramaya yöneltsin.

Ve tüm dünya senin ruhunun çalıştığı düşünceleri küçümsediğinden, hor gördüğünden ve aptalca saydığından, ruhunu taşıdığın ve bu terk edilmiş, meşgul olmayan ve tekil yolunda cesaret aldığın hangi güçlü ve kudretli destekçidir, çünkü çoğu kişi için öyle olduğunu söyleyebilirim? Ama kesinlikle kendinden daha üstün bir şeydir ve seni ayakta tutmak için tüm dünyanın gücünden, öfkesinden ve kötülüğünden daha kudretli olan bir şeydir, yoksa sen dayanamazdın, şimdi akıntı ve onun kuvveti sana karşı.

İTİRAZ. "Ruhumun mükemmel bir şey olduğunu ve gelecek dünyanın ve onun ihtişamlarının, en ufak bir bakışında bile, buradaki tüm dünyayı yuttuğunu biliyorum; kalbim de sonsuzluk düşünceleriyle meşgul olmayı çok istiyor ve kendimi zavallı kalbim onlarla doluyken olduğundan daha iyi saymıyorum; ve bu dünyanın öfkesi ve gazabına gelince, beni pek etkilemiyor, çünkü kalbim bir noktaya geldi; ama yine de tüm bunlara rağmen, birçok cesaret kırıcı şeyle ve yolda gücümü gerçekten zayıflatan şeylerle karşılaşıyorum."

Ama, cesur ruh, lütfen bana seni cesaretini kıran ve yolda gücünü zayıflatan şeylerin neler olduğunu söyle.

"Neden, bu girişimimin şaşırtıcı büyüklüğü. Şimdi en yüksek, en büyük, en zenginleştirici nitelikteki şeyleri, hatta
ebedi şeyleri takip ediyorum; ve onların büyüklüğü hakkındaki düşünceler beni boğdu: çünkü onları takip ederken ruhumun ateşi biraz geri dönüp azaldığında, kendimi kendi kendime şöyle konuşurken duyuyorum: Şehvetli aptal, senin gibi bir sivrisineğin, bir pirenin
göklere el koyup sahip olabileceğini ve kendini
ebedi ihtişamlara
gösterebileceğini hayal edebiliyor musun? Eğer önce çabalarının başarısını çok daha düşük, daha bayağı,
ama elde edilmesi çok daha kolay olan taçlar, krallıklar, kontluklar,
düklükler, altın, gümüş veya benzeri şeyler üzerinde test edersen, bu girişimlerin ne kadar boşuna ve yine de cennetin ruhuna sahip olduğunu düşünüyorsun. Uzaklaş,
uzaklaş! Onun yüksekliğiyle, sen bunun çok
üstünde, senin erişemeyeceğin kadar uzakta olduğu sonucuna varabilirsin; ve genişliği itibariyle, senin kavrayamayacağın kadar
büyüktür; ve mükemmel ihtişamının doğası itibariyle, senin sahip olamayacağın kadar
iyidir. Bunlar bazen beni cesaretimi 
kırıp yolda gücümü zayıflatan düşüncelerdir."

CEVAP. Girişimlerinin büyüklüğü, ruhunun asaletini gösterir, çünkü o, dünyada bulunan aşağılık ruhların
kendileriyle yetinebildiği ve yetindiği

bu kadar alçak ve kuru şeylerle yetinemez, yetinmek istemez.

Ve hedeflediğin şeylerin büyüklüğüne gelince, onlar gerçekten de benzerleri olmayan şeyler olsalar da, yine de Tanrı'nın veremeyeceği kadar büyük değillerdir; ve onları kendisini arayan ruha vermeyi vaat etmiştir; evet, krallığı hazırlamıştır ve ruhunun özlemini çektiği, peşinden koştuğu ve onsuz yetinemediği şeyleri cennetin krallığında biriktirmiştir.

Doğru yola girdin mi? Mesih'in doğruluğunda mısın?
Yüreğinde, Evet, deme, çünkü gerçekte böyle bir şey yoktur.
Bu tehlikeli bir bir adamın
yanlış yolda olduğunu düşünmesi, bilirsin, bir sonraki yoldur onun için yolunu kaybetmesi; ve sadece bu değil, eğer cennete koşarsa,
senin söylediğin gibi, onu da kaybetmesi. Ah, çoğu insanın sefaleti budur,
kendilerini haklı olduklarına ikna etmek,
hiçbir zaman yolda olmamışken! Rab sana burada anlayış
versin, yoksa sonsuza dek mahvolursun. Lütfen, ruh, ne zaman
günahlarından ve doğruluğundan İsa Mesih'in doğruluğuna
döndüğünü araştır. Diyorum ki, kendini onda görüyor musun;
ve o senin için tüm dünyadan daha mı değerli? Zihnin
her zaman onun üzerinde mi düşünüyor; ve onunla yürümeyi mi seviyorsun? Onun arkadaşlığını tüm dünyadan daha mı değerli sayıyorsun? Her şeyi, onunla
birlik olmadan, zavallı, cansız, boş, anlamsız şeyler olarak mı sayıyorsun? Onun arkadaşlığı her şeyi tatlılaştırıyor; ve onun
yokluğu her şeyi acılaştırıyor mu? Ruh, yalvarıyorum sana ciddi ol ve
kalbine koy ve ruhunun kurtuluşu veya lanetlenmesi gibi
bu kadar ağır kaygıları olan şeyleri iyi bir zemin olmadan alma.

Bu dünyanın şeylerinden; gurur, zevkler,
kârlar, şehvetler, kibirler gibi şeylerden kurtuldun mu? Ne düşünüyorsun, dünyayla birlikte, kalbindeki günahların ve şehvetlerinle yeterince hızlı koşmak için? Sana söylüyorum, ruh,
her şeyi bir kenara bırakmış olanlar, her yükü, her günahı, ve en çevik duruşa geçmiş olanlar, koşmak için yeterli iş bulurlar; koşmak için
dayanmak için. Tüm muhalefeti, tüm itişmeleri, tüm zorlukları, tüm tökezlemeleri, tüm tuzakları,
şeytan, günah, dünya ve kendi kalplerinin önlerine koyduğu tüm karmaşaları aşmak için - sana söylüyorum, eğer cennete gidiyorsan, bunun ne küçük ne de kolay bir iş olduğunu göreceksin.

Öyleyse bu şeylerden kurtuldun mu veya yüklerinden kurtuldun mu? Eğer değilsen
cennete gitmekten asla bahsetme. "İçeri girmeye çalışıp da giremeyen birçok kişi" arasında bulunacağın korkusu var. Eğer öyleyse, o zaman bir sonraki yerde, oraya yarı yola gelmeden önce yorgun düşenlerin hali ne olacak? Neden, insan, sonuna kadar direnen kurtarılmalıdır; galip gelen her şeyi miras alacak olandır; başlayan herkes değildir. Agrippa aniden güzel bir adım attı: yarım saatten az bir sürede Mesih'in koynuna neredeyse adım attı. "Neredeyse," dedi Paul'e, "beni Hristiyan olmaya ikna ediyorsun." Ah, tam YAKLAŞIK;
ve bu yüzden hiç WHIT olmamış gibi davrandı; gerçekten de güzel
adım attı, ama yine de kısa adım attı; bunu yaparken sıcaktı, ama
hemen nefesi kesildi. Ah, bu YAKLAŞIK! Sana söylüyorum, bu YAKLAŞIK ruhunu kaybetti. Sanırım bazen bu zavallıların cennete neredeyse
gidenlerin ve cehennemde neredeyse neredeyse işkence ettiklerini gördüm; ruhlarının acısıyla haykırdıklarında, "Neredeyse bir Hıristiyan. Neredeyse krallığa giriyordum, neredeyse şeytanın elinden, neredeyse günahlarımdan, neredeyse Tanrı'nın lanetinden; neredeyse ve hepsi bu; neredeyse, ama tamamen değil. Ah keşke neredeyse
cennette olsam da, tamamen geçmesem!"
Dostum, cennete girmeden önce oturmak ve dinlenme yerine gelmeden önce yorulmak üzücü bir şeydir; ve eğer senin durumun buysa, eminim ki onu elde etmek için koşmazsın.

EVANGELİST. Taç önünde ve bozulmaz bir taç;
"Öyleyse koş ki onu elde edebilesin." Bazıları bu tacı almak için yola çıkar ve onlar
uzun bir yoldan gittikten sonra, bir başkası gelip
onlardan alır: "Bu yüzden, sahip olduklarınızı sıkı tutun; hiç kimse
tacınızı almasın:" henüz şeytanın kurşunundan
kurtulmuş değilsiniz; "günaha karşı mücadele ederek kana direnmediniz:" krallık her zaman önünüzde olsun ve görünmeyen şeyler
konusunda
sabırla inanın; bu taraftaki
öteki dünyadaki hiçbir şeyin içinize girmesine izin vermeyin; ve her şeyden
önce, kendi kalplerinize ve onların şehvetlerine iyi bakın, çünkü onlar "her şeyden
daha aldatıcı ve umutsuzca kötüdürler:" yüzlerinizi bir çakmak taşı gibi çevirin; gökte ve yerdeki bütün güç sizin yanınızdadır. Cennete giden yol tek olsa da, ona doğru ilerleyen birçok eğri büğrü patika ve ara yol var diyebilirim. Ve yine, cennetin krallığı başlıca şehir olmasına rağmen, genellikle bu ara yollar en çok aşınmış olanlardır, çoğu yolcu bu yollardan gider; ve bu nedenle cennete giden yolu bulmak zordur ve bu nedenle bu yolda kalmak da zordur. Yine de, bu durumda Eriha'nın fahişesi için durum aynıdır; penceresine evinin bilindiği kırmızı bir ip bağlamıştı: burada da durum aynıdır; Mesih'in kanının kırmızı akıntıları cennetin krallığına giden yol boyunca akar; bu nedenle şunu aklınızda bulundurun: yolda Mesih'in kanının serpilmesini bulup bulmadığınıza bakın; ve bulursanız, iyi bir
cesarete sahip olun, doğru yoldasınız.

XIV. HRİSTİYAN SINAVLARI

SIKINTI--DOĞASI VE FAYDALARI.

Haç okulu, ışık okuludur; dünyanın kibrini, alçaklığını ve kötülüğünü keşfeder ve Tanrı'nın zihnini daha fazla görmemizi sağlar. Karanlık sıkıntılardan ruhsal bir ışık çıkar.

Sıkıntı zamanlarında, genellikle Tanrı'nın sevgisinin en tatlı deneyimleriyle karşılaşırız.

Sıkıntının sonu, günahın keşfidir; ve bunun da bizi bir Kurtarıcıya getirmesidir.

Tanrı, başımıza gelen en zor şeylerle bile, Ruhunun tesellileriyle ruhlarımızı ziyaret etmek, bizi sözünün ihtişamına götürmek ve dünyanın başlangıcından bu yana bize karşı beslediği sevgiyi tatmamızı sağlamak için fırsat bulmuyor mu? Samson, kendisine kükreyen aslanın karnında bile bir arı ve bal yuvası buldu. Ve bunların hepsi iyi değil mi; yoksa
Tanrı'nın bu tür kutsal atamaları olmadan yapabilir miyiz? Bunları
düşünelim ve Hıristiyanlar gibi asayı öpmeyi ve onu sevmeyi öğrenelim.

Gideon'un lambaları, askerlerinin testileri
kırıldığında keşfedildi: eğer testilerimiz Rab ve onun
müjdesi uğruna kırılırsa, o zaman daha önce
gizli ve görünmeyen
o lambalar keşfedilecektir.

Yüksek ve tembel yaşayan insanlar bedenlerine hastalıklar getirir;
ve müjde düzenlemelerinin tüm doluluğu içinde yaşayan ve denemelerle
uğraşmayanlar, kabalaşır, hastalanır ve ruhlarında kötü mizahla
dolur.

Doğrular, Tanrı onlara bazı oruç günleri belirlemezse, iyi beslenmiş çocuklar gibi, çok şımarık olmaya eğilimlidirler.

Rab, sıkıntının sopasını buğdaydan samanı ayırmak için kullanır.

Pavlus'a dikkat edin: O her gün öldü, her zaman ölüme teslim edildi, hayattan
ümidini kesti. Ve bu, herhangi bir felakete
hazır olmanın yoludur. Bir adam sadece yayaların saldırısına hazırlanması gerektiğini düşündüğünde, atlarla nasıl başa çıkabilir; ya da atlardan
daha uzağa bakmazsa, Ürdün'ün kabarıklıklarında ne yapacak?

Ah, Tanrı'nın sana verdiği her takdir, Eyüp'ün elçileri gibi olduğunda ve sonuncusu, kendisinden önce gelenlerin hepsinden daha ağır haberler getirdiğinde; hayat, mülk, eş, çocuklar, beden ve ruh ve
hepsi birden, gök ve yer tarafından vurulmuş gibi göründüğünde, işte zor
dersler -- şimdi kendimi sütten kesilmiş bir çocuk gibi davranmaya zorlamalıyım: şimdi,
"Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı
övülsün" demeliyim.

Sıkıntılarımız bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan ağırlığına ulaşır. Sıkıntılarımız bunu yapar, sadece sıkıntı çekenler için sıkıntının ölçüsüne göre bir ödül
hazırlandığı için değil, aynı zamanda sıkıntılar ve dolayısıyla Tanrı'nın her hizmeti
kalbi daha derin, daha deneysel, daha bilgili ve
derin hale getirir ve böylece daha fazlasını tutmaya, içermeye ve taşımaya daha muktedir hale getirir.

Hıristiyanlar, Tanrı için zaman belirlememeye dikkat etsinler, yoksa herkes
onların aptallığını görür. "Babanın kendi yetkisine koyduğu zamanları ve
mevsimleri bilmek size düşmez;" evet, tekrar söylüyorum, Tanrı'ya yedi günlük bir zaman belirlediğiniz için, o size yedi kere yedi kadar çok zaman belirlemesin. Tanrı'nın zamanı zamandır, en iyi zamandır, çünkü bu, lütuflarımızın kanıtı ve denenmesi için onun tarafından tayin edilen zamandır ve bu, düşmanın öfkesinin ve Tanrı'nın merhametinin gücünün çoğunun bize daha iyi keşfedilebileceği zamandır. "Ben, Rab, onu zamanında hızlandırıyorum;" daha önce değil, onun elinin üzerindeki mühür olsak da.

Sıkıntılar, hem zaman, hem sayı, hem doğa hem de ölçü açısından Tanrı tarafından yönetilir. Ölçü açısından, o fırladığında, onunla tartışırsın: "Doğu rüzgarının gününde sert rüzgarını durdurur."
Bu nedenle, zamanlarımız ve bu zamanlardaki koşullarımız Tanrı'nın elindedir, evet, ruhlarımız ve bedenlerimiz de öyledir, Tanrı'nın asası üzerimizdeyken kötülükten korunmalı ve korunmalıdır.

Zulümden ve sıkıntıdan rahatlık ve kurtuluş şans eseri veya insanların iyi ruh halleri ve yumuşak huylu mizaçlarıyla gelmez; fakat Rab onları günahtan alıkoyar, Rab onları engeller. 2 Tarih 18:31.

"Ve yedi gün daha kaldı." Tanrı'nın halkına tüm sıkıntılarını bir kerede göstermesi yolu değildir, fakat önce onlara bir kısmını gösterir: önce kırk gün, ondan sonra yedi gün daha ve tekrar yedi gün daha; böylece parça parça onlara gelerek,
onların içinden daha iyi geçebilirler. İsrailliler Mısır'da sıkıntı içindeyken, Kızıldeniz'de karşılaşacakları denemeyi bilmiyorlardı. Tekrar, bunu yaşadıklarında, kırk yıl daha çölde denenip denenmeleri gerektiğini pek düşünmediler.

"Ve Nuh geminin örtüsünü kaldırdı ve baktı;" beklenen teselli edicisinin tekrar başarısız olması onu ayağa kaldırıp harekete geçirdi. Muhtemelen henüz gemiyi açmamıştı, yani güvercin geri dönerek onun neşesini yerine getirmişse etrafına bakmamıştı; ama güvercin başarısız olunca kendini harekete geçirir.

Aynısı şimdi Hristiyan için de geçerli olmalıdır. Güvercin gagasında bir yaprakla sana gelmekten
vaz mı geçiyor? Bu seni
somurtkan ve güvensiz yapmasın, gemiyi aç ve bak; ve
bakarak, ilk tezahürlerle aldığın şeyin
daha fazla tanıklığını göreceksin. "Baktı ve işte, yeryüzü
kuruydu."

Tanrı, ilk önce onları boğulmuş olarak görmeden önce tepeleri yardımımıza görmemize izin vermez. Bu nedenle, su yükselirken onlara bakmayın; ama eğer öfkeleri dinmeye başlarsa,
düşmeye başlarlarsa ve bununla birlikte dağların tepeleri görünürse,
onlara teselliyle bakabilirsin; onlar Tanrı'nın kurtuluşunun
belirtileridir. Yaratılış 8.

Tepelerin örtülmesi gerekiyordu, Yaratılış 7:19, böylece Nuh onlara güvenemezdi; ama şüphesiz Tanrı'nın bu takdiri Nuh ve onunla birlikte olanlar için yürekleri sarsan bir takdirdi; çünkü burada gerçekten de inancı denendi, tüm dünyada
hiçbir tepe kalmadı; şimdi onun dünyevi yardımcıları gitmiş olsaydı,
hiçbiri kapalı veya geride kalmamıştı. Şimdi bu nedenle, eğer sevinebilirlerse, bu yalnızca Tanrı'nın gücüyle olmalıydı.

Nuh, kurtuluşunda yalnızca kendisi ve ailesi için değil, tüm dünyanın iyiliği için saygı göstermeliydi. İnsanların ruhları, Tanrı'nın zihni için çok dardır, çünkü bu veya diğer merhametten yararlanmalarındaki başlıca amaçları veya tek tasarımları yalnızca kendi
benlikleri için olduğunda. Bu tür arzuların teşvik edilmesi Tanrı'ya göre olamaz. "Hiçbirimiz kendisi için yaşamıyoruz;" Öyleyse, neden sadece kendimiz için hayat arzulayalım?

Kilise şöyle haykırır: "Tanrı bize merhametli olsun ve bizi kutsasın ve
yüzünün üzerimize parlamasını sağla." Neden? "Yolun yeryüzünde
ve kurtarıcı sağlığın bütün uluslar arasında bilinsin." O halde Davut:
"Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni özgür Ruhunla destekle; o zaman suçlulara yollarını öğreteceğim ve günahkârlar
sana dönecekler."

Öyleyse, denemelerden ve sıkıntılardan
yalnız veya kendi başımıza çıkmayı arzulamamalıyız, fakat kurtuluşumuzda birçoklarının
kurtuluşu söz konusu olabilir. Her sıkıntı ve zulümde, şeytanın tasarımı Mesih'in krallığını zayıflatmaktır; bu nedenle, Tanrı'nın kurtuluşumuzda günahın ve Şeytan'ın krallığını zayıflatmayı ve azaltmayı tasarlaması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, ey ​​Tanrı'nın kilisesi, şimdi sıkıntı ve ayartma dalgaları üzerinde olan, fırından çıktığında, Tanrı'nın emriyle dışarı çıkarsan, seninle birlikte kümes hayvanları, vahşi hayvanlar ve sürüngenlerin bolluğu çıkacak. Yaratılış 8:17. "Ey Yahuda, halkımın esaretini geri verdiğimde, senin için bir hasat belirledi." ZULÜM.

Doğruluk için çeşitli derecelerde acı vardır: dilin kırbacı, bir mülkün yıkımı, özgürlüğün kaybı, bir hapishane, bir darağacı, bir kazık, bir hançer vardır. Şimdi bunlara cevap verilebilir
Kutsal Ruh'un hazırladığı, benzer şekilde benzer şekilde,
birebir orantılı olarak teselliler; sadece tesellilerin bol olduğu söylenir.
2 Korintliler 1:5.

Fakat acılar ne kadar hafifse, Tanrı'nın Ruhu'nun tesellilerini yargılamak o kadar zor olur; çünkü bir insanın
az acı çektiğinde acılar altında rahat olması yaygındır ve ayrıca düşmanının onun etine, mülküne veya
benzerine ancak çok az dokunabileceğini bilir. Ve bu belki de bedenin sevinci, aklın sonucudur; ve Kutsal Ruh'un sevincinin buna karışması olmadan çok, hatta tamamen olmasa bile, olabilir. Bu nedenle, acılar ne kadar derinse ve
ne kadar korkunçsa, Ruh'un tesellileri o kadar net görülür. Bir insan,
bedenin öldüğü, kıpırdamadığı ve hiçbir şey yapamadığı yerde teselli bulduğunda; bir insan her şeyini
kaybetse bile rahat hissedebildiğinde; ölüm cezası altındayken veya infaz yerindeyken - eğer bir adamın davası, bir adamın vicdanı, vaat ve Kutsal Ruh, hepsi tek bir rahatlatıcı sese sahipse ve hepsi birlikte trompetleriyle ruhta tek bir ses çıkarıyorsa, o zaman Tanrı'nın ve Ruhu'nun tesellileri iyidir.

Acıların çeşitli dereceleri vardır; bu nedenle, çok az acı çeken birinin, çok acı çekenler için hazırlanan tesellilerden pay alması beklenmez. Sadece dilinin kırbacı olan kişi, kırbacın kırbacıyla karşılaşan kişi için hazırlanan tesellilerin ne olduğunu bilmez. Ve bir adam, kendisi doğruluk için orada olmadığında, Kutsal Ruh'un hapishanede ve darağacında ne tür teselliler verdiğini nasıl bilebilir?

Tanrı'nın dindarlara zulmetmesi asla onların yok edilmesi için değil, onların yüceltilmesi ve ölüm gölgesinin bu vadisinin ötesine geçtiklerinde daha fazla parlamaları içindi. "Biz Hıristiyanlar, Oğlu tarafından okulda bu kadar çok eğitildik ve bize Babamızın ne kadar büyük bir Tanrı olduğu, ne kadar büyük bir kolu olduğu ve ne kadar gür bir sesle konuşabildiği anlatıldı; nasıl
kendini ihtişam ve mükemmellikle süsleyebildiği,
güzellik ve ihtişamla
düzenleyebildiği; öfkesinin öfkesini nasıl dışarı atabildiği ve
kendisini gururlu ve aşağılayan herkesi nasıl görebildiği anlatıldı. Yıllar önce Kızıldeniz'de ve Ham diyarında yaptıklarından bahsetmedik mi;
ve şimdi onu unuttuk mu? Hem kilisede, hem kürsüde hem de kitaplarda Tanrımızla övünmedik ve övünmedik mi ve
deccal'i taşlar yerine hayatları ve kanlarıyla dünyadan kovmaya çalışanların övgüsünden söz etmedik mi; ve Tanrımızdan korkuyor muyuz? O zaman Tanrıydı, bir Yaratıcıydı; ve şimdi Tanrı değil mi? Ve bize, bizden önce gelenlere olduğu kadar iyi davranmayacak mı? Yoksa onu
sınırlandırır mıyız sadece etimize gülümseyecek şekilde görünmek,
ve onun kalması ve kalp sarsıcı
muafiyetlerinde kendisini göstermemesi için ta ki ölüp gidene kadar? Ya şimdi cennete gitmek zorundaysak ve ya o bizi kendisine götürmek için böyle geldiyse? Eğer yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar masumsak--eğer,
Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de Sezar'a karşı, hiçbir şeye
karşı gelmedik diyebiliyorsak--neden korkmalıyız? Cennet ve dünya bir araya gelsin; bana kalırsa
bize zarar
vermeyecekler. "

Saf din sıcak bir şeydir; ve genellikle ona karşı savaşanların
parmaklarını yakar.

Ah, Tanrı yatağı yaptığında, zayıflık onu kimin üzerine koyduysa rahat yatmalıdır: o adamın başı için kutsanmış bir yastık vardır,
herkese taş kadar sert olsa da. Mez. 41:1-3.

Işığın parlaması, Tanrı'nın geri dönmesi
ve kasvetli muafiyetlerin parlak ve hoş bir şekilde gelmesi kadar olağandır.

Hristiyan okuyucu, sana yalvarıyorum ki, haç ağır bir şekilde üzerine konulduğunda ne Tanrı'ya ne de insanlara gücenme. Tanrı'ya değil, çünkü sebepsiz hiçbir şey yapmaz; ne de insanlara, çünkü onlar Tanrı'nın elidir: ve onlar, hayır onlar, onlar senin için Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Mez. 17:14; Yer. 24:5. Bu nedenle, Tanrı'dan geleni şükranla kabul et. Eğer onu getiren elçi, sana zarar verme ve seni sıkıntıya sokma gücünün kendisinde olduğunu bildiği için mutluysa, senin felaketine sevinçle
serpiliyorsa, ona
acı, ona acı ve onun için Babana dua et: o cahildir ve Tanrının hükmünü anlamıyor; evet, bu davranışıyla, Tanrının emri olarak sana
zarar vererek hizmet etse de, seni yok etmekten başka bir şey istemediğini gösteriyor: bununla da sana iyilik yaparak kendi lanetini işlediğini önceden haber veriyor. Bu yüzden bu tür insanların acıklı durumlarını yüreğine koy ve ona kötülüğüne iyi olanı, sana olan nefretine sevgiyi ver; o zaman kutsallık ruhuyla hareket ettiğini ve gökteki Baban gibi olduğunu göstereceksin. Ve
öyle olsun, senin merhametin ve duaların böyle birine hiçbir fayda sağlamaz, yine de
bir yere varmalılar ya da geri dönmeliler, tıpkı gemilerin Hindistan'dan bereketle dolu olarak
gelmesi gibi.

Zavallı adam, düşmanların tarafından sıkıntıya sokulmak için zamanın var, böylece
altın zarafetlerin daha da parlasın; sen ateşin içindesin ve onlar
körükleri üflüyorlar. Ama sen onlarla yer değiştirmek ister misin? Onların rahat yerlerinde
oturmak ister misin? Onlarla birlikte olmak ister misin?
Ey rahat ol; sabrınla ​​ruhunu ele geçir ve onlara
acı ve içinde bulundukları durumda ağıt yak.

Tanrı'nın halkının her çağda içtiği kadeh, hatta sıkıntı ve zulüm
kadehi, düşmanın elinde değil,
Tanrı'nın elindedir; ve o, onlar değil, aynı kadehten döker.

İtaat etmenin sadece iki yolu vardır: Vicdanımda yapmak zorunda olduğuma inandığım şeyi aktif olarak yapmak; ve aktif olarak itaat edemediğim yerde, orada yatmaya ve bana ne yapacaklarını çekmeye razıyım.

Bir Hıristiyan, başına bir bela geldiğini gördüğünde, onu getiren
araca değil, onun gelmesinin
nedenine karşı kaçmalıdır. Şimdi sebep, sen, senin alçak benliğin, senin günahkâr benliğin ve Tanrı'ya karşı değersiz davranışlarındır; Tanrı'nın sana bahşettiği ve sana karşı uyguladığı tüm merhamet, sabır ve tahammül altında. Burada kavga edebilir, intikam alabilir ve esirgeyemezsin, böylece intikamı doğru bir şekilde alırsın; ve bunu Tanrısal üzüntüyle aldığında yaparsın. 1 Korintliler 7:10,11.

Doğru bir şekilde acı çekmek ve acı çekerken ruhunun yalnızca Tanrı'nın düşmanı olan günaha karşı
vurması nadir bir şeydir.

Tanrı'nın acı çekenleri iyi bir kalp oluştursunlar; ruhlarını ve ebedi endişelerini Tanrı'ya emanet etmekten korkmasınlar. Tüm kaygılarını Tanrı'ya bıraksınlar, çünkü O onları umursar.

"Ama ben karanlıktayım." Ben cevap veriyorum, asla buna takılıp kalma. Karanlıkta ruhu Tanrı'ya emanet etmek ve Tanrı'ya hiçbir şey için hizmet etmeye karar vermek, vermektense en cesurca yapılan şeydir. Görmemek ve yine de inanmak ve Kuzu'nun bir takipçisi olmak ve yine de sonunda ne elde edeceğimizden emin olmamak, sevgiyi, korkuyu, inancı ve dürüst bir zihni savunur ve ruhunda gerçek samimiyete sahip birinin en büyük işaretini verir. Eyüp ve Petrus'u bu kadar ünlü yapan şey buydu; ve bunun eksikliği Thomas'ın inancının ihtişamının çoğunu alıp götürdü. Bu nedenle, Tanrı'nın hazır ve istekli olduğuna gerçekten inan; evet, senin, acı çeken biri olarak, ruhunun korunmasını sadık bir Yaratıcı'ya emanet etmeni bekliyor ve bekliyor. Karanlık takdirlerde, böyle bir gün üzerimize geldiğinde, onu görmek ve gözlemlemek uğruna sevimli kılacak hiçbir şey yok mu? Gök gürültüsünde ve şimşekte, dolu tanelerinde, fırtınalarda, karanlıkta ve kasırgalarda Tanrı'nın, bilgeliğinden, gücünden ve iyiliğinden görülebilecek hiçbir şey yok mu? Öyleyse neden kasırgada ve fırtınada yolunun olduğu söyleniyor? Ve neden Tanrı'nın eski hizmetkarları böyle notlar almış ve onlardan bu kadar mükemmel ve harika şeyler gözlemlemişler? Böyle bir günde görülebilecek Tanrı'nın bir şeyi var ki, başka bir günde görülemez. Bazılarını ayakta tutmadaki gücü, diğerlerini terk etmedeki öfkesi; çalıları dikmesi ve sedirleri
düşmesi için acı çekmesi; insanların öğütlerini büyülemesi ve
şeytanı
kendisini alt etmesi; varlığını halkına vermesi ve
düşmanlarını karanlıkta bırakması; kutsallaştırılmış olanların
kalplerinin doğruluğunu keşfetmesi ve
diğerlerinin ikiyüzlülüğünü açığa çıkarması, gazabının
ve kasırga ve fırtınanın
gününde ruhsal harikaların bir çalışmasıdır.

Bu günler, bu deneme günleri, Hıristiyanlara kendimiz hakkında en kesin ölçüleri ve ölçüleri almaları için en uygun
günlerdir. Sakin günlerde aşırıya kaçmaya ve kendimizi
denediğimizden çok daha yüksek ve daha güçlü görmeye meyilliyiz. Gaal'in ağzı, Hakimler
9:38 ve Petrus'un övünmeleri, deneme gelmeden önce büyük ve yüksekti; ama o geldiğinde, sahip olduklarını düşündükleri cesaretten çok uzak olduklarını gördüler. Biz de, ayartma gelmeden önce, denizin üzerinde yürüyebileceğimizi düşünürüz; ama rüzgarlar estiğinde, kendimizi
batmaya başladığımızı hissederiz. Bu nedenle, böyle bir zamanın bizi denemek veya ne olduğumuzu bulmak için bir zaman olduğu haklı olarak söylenir; ve bunda
hiçbir hayır yok mu? Kendimiz hakkındaki yargımızı doğru bir şekilde düzelten, kendimizi tanımamızı sağlayan,
gurur ve kendini beğenmişliğin o gereksiz dallarını kesmeye eğilimli olan,
bunlarla yenilmeye maruz kaldığımız bu değil midir? Böyle bir gün, bizi
eğilten, bizi alçaltan ve refahımızda işlediğimiz hatalar için Tanrı'nın önünde eğilmemizi sağlayan gün değil midir? Ve yine de bize hiçbir fayda
sağlamaz mı? Tanrı'nın elinin üzerimize böyle dönmesi olmadan yaşayamayız.

Tanrı'nın ne yapacağı ve nereye gideceğin hakkındaki şüphelerini ve güvensizliklerini, onun için bir süre acı çektiğinde, o çözebilir, evet, çözebilir, ezebilir ve yok edebilir. O, korkuyu
uzaklara uçurabilir ve onun yerine göksel güveni yerleştirebilir. O,
görünmez ve ebedi şeyleri ruhunun gözüne getirebilir ve
düşmanlarının
hiçbir şey görmeyeceği şeylerde, on bin can kaybına değecek kadar değerli olduğunu
görmeni sağlayabilir. O, bu tür şeyleri koynundan çıkarabilir ve bu tür şeyleri ağzına koyabilir; evet, seni, burada kalıp ipek çarşaflar içinde ölmektense, alevlerin arasından
gitmeyi seçmeye zorlayabilir. Evet, kendisi yaklaşabilir ve cennetini ve
şanını sana getirebilir. Şan ve Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in ismi yüzünden
sadece kınananların üzerindedir. Ve şanlı Ruh'un ne olduğu ve acı çekenlerin üzerinde ne dinlendiğinin dünyanın bilgisinin çok ötesinde olduğu, huzur içindeki azizler tarafından pek az hissedilir. Meşgul olanlar, Mesih için kırbaçlananlar, diyorum ki, buna sahiptirler ve bundan bir şeyler anlarlar.

Tanrı'nın halkının dinleri için çektikleri acılara, Tanrı'nın büyük öfkesinin işaretleri olarak bakmayın. Elbette, göksel Babamızın emrettiği gibi, daha çok sevgisinin bir işaretidir; çünkü müjde için ve bunu içtenlikle itiraf etmek için acı çekmek, gerçekten de üzerimize konan bir onurdur, tüm insanların layık olmadığı bir onurdur. Bunu, Tanrı'nın sana gerçeğini bahşettiği bir lütuf ve bunun için acı çekmene rağmen, bunu itiraf etmeni sağlayacak bir lütuf olarak kabul et.

Tanrı'nın halkı, dünyada karşılaştığı kaba eğlence yüzünden din hakkında asla kötü düşünmesin.
Dünyayı, günahı ve bedensel huzuru seçmektense, Tanrı'yı ​​ve sıkıntıyı seçmek daha iyidir.

Günah işlediğimiz için acı çekmemiz gerekir; ve
Tanrı, günahlarımız için cehennemde acı çekmek yerine, burada sözü için biraz acı çekmemizi isterse, memnun olalım ve bunu minnettarlıkla bir merhamet olarak kabul edelim.

Kötüler yıkım gününe kadar saklıdır, gazap gününe kadar getirileceklerdir. Öyleyse, Tanrı bize ne kadar nazik davranır, bize sadece biraz acı çektirmeyi seçtiğinde,
sonsuz bir nezaketle bize merhamet edebilir.

Değnek Tanrı'nın olduğu gibi çocuğun da olduğu için, sıkıntılarımıza sanki cehennemden gelmiş ve sadece onun tarafından yönetiliyormuş gibi bakmayalım. Doğrudur, bir zulmedenin üzerinde kara bir leke vardır; ancak yine de Kutsal Yazılar zulmedenin tüm yollarının Tanrı'nın olduğunu söyler. Bu nedenle, insanlardan korkmamız gerektiği gibi, yine korkmamalıyız: onlardan korkmalıyız, çünkü bize zarar verecekler; ancak, bize ve bize istediklerini yapmak üzere serbest bırakılmışlar gibi onlardan korkmamalıyız. Tanrı'nın dizginleri üzerlerinde, Tanrı'nın kancası burunlarında; evet, ve Tanrı öfkelerinin sınırlarını belirlemiştir; ve eğer kilisesini sıkıntılar denizine sürüklemelerine izin verirse, boğazına kadar batacaktır; ve o kadar uzağa gidebilir ve boğulmaz. Yeşaya
8:7, 8.

"Zulüm zamanında uçamaz mıyız? Zulmün Tanrı tarafından düzenlenip yönetildiği konusunda üzerimize baskı yapmanız, bizi uçmaktan korkutuyor."

Bunu, yüreğinde olduğu gibi yapabilirsin. Yüreğinde uçmak varsa, uç; yüreğinde durmak varsa, dur. Gerçeği inkar etmekten başka her şey. Uçan, bunu yapma yetkisine sahiptir; duran, bunu yapma yetkisine sahiptir. Evet, aynı adam hem uçabilir hem de durabilir, Tanrı'nın yüreğiyle yaptığı çağrı ve iş ne olursa olsun.
Musa kaçtı, Musa durdu; Yeremya kaçtı, Yeremya durdu; Mesih geri çekildi, Mesih durdu; Pavlus kaçtı, Pavlus durdu.

Ama uçarken, dinden kaçma; bir ticaret uğruna uçma; uçma ki, bedenin için kaygılanabilesin: bu kötüdür ve ne şimdi, ne ölümde, ne de yargı gününde ruhuna ne huzur ne de yarar sağlamaz.

İnsanların öfkesi ve hiddeti doğru yollara karşı ne kadar hararetliyse,
doğruluğu sevenler onlarda o kadar büyürler. Çünkü onlar onunla ilgilenirler, onu gizlemek için değil, onu parlatmak için; onu
söndürmek için değil, onu büyütmek ve onun mükemmelliğini
tüm özellikleriyle ve tüm güzel oranlarıyla göstermek için. Şimdi böyle biri
ayakları için doğru adımlar atacaktır, yoksa topal olan yoldan
sapacaktır. İbr. 12: 13.

Şimdi o, tüm insanlara inancın ne olduğunu gösterir, sevgiyle, özveriyle,
yumuşaklıkla, nezaketle, sabırla, düşmanlara olan sevgiyle ve bizden nefret edenlere iyilik yaparak. Şimdi yüksek yerlerinde yürüyor, evet, şimdi bu kadar dağınık bir konuşmanın
evine eskiden
geldiği gibi
girmesine izin vermeyecek. Şimdi Noel, şimdi
acı çekme zamanı, şimdi her gün kutsal günü kutlamalıyız.

Bunun nedeni, bir adam Mesih için acı çektiğinde,
bir tepeye, bir sahneye, bir tiyatroda olduğu gibi, dünyada Tanrı için bir rol oynamak üzere
yerleştirilir. Ve bilirsiniz, insanlar bir sahnede rollerini oynayacakları zaman,
kendilerini mümkünse daha dikkatli sayarlar; ve
efendilerinin itibarı, sanatlarının itibarı ve
kendilerinin itibarı için. Çünkü o zaman herkesin gözleri sabitlenir,
açık ve onlara bakarlar, Mezmur 22:17 ve buradaki bir yolculuk, başka bir yerdeki bir düşüş kadar kötüdür. Ayrıca şimdi Tanrı'nın kendisi de izliyor. Evet,
masumların yargılanmasında iyi bir davranış görmekten hoşnut olduğu için gülümsüyor. Tanrı'nın bazı lütufları sendedir, ki bazılarının eylemleri, ne mükemmellikleri, ne güçleri, ne de yapabilecekleri, ancak sen acı çekiyorken gösterilebilir. Zulüm sırasında iman ve sabrın, başka hiçbir yerde yapılamayacak, gösterilemeyecek veya gerçekleştirilemeyecek bir işlevi vardır. Ayrıca, sıkıntı içindeyken sahip olduğumuz, rahat ve sessiz olduğumuzda sahip olduğumuzdan daha fazla olan bir umut sabrı, umutla sevinç vardır. Ayrıca, tüm lütufların dayanabileceği ve üstesinden gelebileceği, ancak sıkıntı içinde olduğumuzda ve olduğumuzda bilinecektir. Şimdi, lütuflarımızın bu eylemleri Tanrı'nın gözünde o kadar değerli ve saygındır ve Tanrı onlardan o kadar çok hoşlanır ki, bu durum, onun adil yargısı aracılığıyla, güzelliklerini ve içlerindeki cesareti göstermeleri için onlara hizmet edilmelidir. Ayrıca, lütuflarımızın, ancak Hıristiyanca acı çektiğimizde ortaya konulamayan veya ihtişamıyla kendini gösteremeyen eylemlerinin, denemeleri onları egzersize çağıranlara, Tanrı'nın gününde tesellilerine ve ihtişam içinde mükemmelliklerine yönelmelerine yetecek kadar meyve vereceği de düşünülmelidir. 1 Petrus, 1:7; 2 Korintliler 4:17.

Öyleyse neden masum hayatlarımızın bizi acılardan muaf tutacağını veya sıkıntıların bize zarar vereceğini düşünmeliyiz?

Ah, bu kadar ürperdiğimiz o acı haplara ihtiyacımız var.
Bu denemelere hala ihtiyacım olduğunu görüyorum; ve eğer Tanrı, azizlerini yargıladığı gibi beni de bunlarla yargılarsa, böylece dünyayla birlikte mahkûm edilmeyeyim, diye haykıracağım, Lütuf, lütuf, sonsuza dek.

Düzeltmeyi hak edecek ve sahip olduğumuz için öfkelenecek miyiz? Yoksa bizi kurtarmaya mı gelecek ve onu getiren elle gücenecek miyiz? Hastalığımız o kadar büyük ki düşmanlarımız bunu fark ediyor; onlara da, arınmalarımızı sabırla yaptığımızı bildirin.

Vücudumuzun sağlığı için bize verilen iksirlerin bedelini ödemeye razıyız, ne kadar hasta ederlerse etsinler; ve eğer Tanrı ruhlarımızı iyileştirecek olan şey için de ödeme yapmamızı isterse, neden buna kin besleyelim? Bize bu ilaçları getirenlerin acıları için pek azı var; kendi adıma, onların ücretleri için işlerini yapmaya pek fazla bağlı kalmayacağımı itiraf ediyorum. Doğru, doktorlar çoğunlukla ücrete tabidir ve cimriler paralarını onlara vermekten çok çekinirler; ancak zorunluluk, ya ilaç almaları ya da ölmeleri gerektiğini söylediğinde, iki kötülükten en azını seçmek isterler. Neden, sıkıntı günahtan daha iyidir; ve eğer Tanrı bizi diğerinden temizlemek için birini gönderirse, ona teşekkür edelim ve ayrıca elçiye ödeme yapmaktan memnun olalım.

BUNYAN'IN YARGILANMASI VE HAPİS. BUNYAN'IN YARGIÇLAR ÖNÜNDEKİ İNCELEMESİNDEN KEELING, CHESTER, [Dipnot: Stuart hanedanının restorasyonu üzerine, II. Charles, Mayıs 1600'de Londra'ya girdi. O yılın Kasım ayında, Bunyan, yasadışı toplantılar ve gizli toplantılar düzenlemekle ve İngiltere kilisesine uymamakla suçlandı. "Hüküm giydi,"] VB.

KEELING. Yargıç Keeling, vaaz etmemem gerektiğini söyledi ve bana yetkimin nereden geldiğini sordu; buna benzer birçok söz daha söyledi.

BUNYAN. Tanrı'nın sözünü vaaz etmenin benim ve benim gibi biri için yasal olduğunu kanıtlayacağımı söyledim.

KEELING. Bana, Hangi kutsal yazıya göre?

BUNYAN dedi. Dedim ki, Petrus'un birinci mektubunun dördüncü bölümünün on birinci ayetinde ve Elçilerin İşleri on sekizinci bölümünde, diğer kutsal yazılarla birlikte; bunlardan bahsetmeme izin vermedi, ama dedim ki, Durun,
çok değil: hangisi birincisi?

BUNYAN. Dedim ki, Şunu dedim: "Herkes armağanı nasıl aldıysa,
bunu da Tanrı'nın lütfunun iyi
kâhyaları olarak başkalarına hizmet etsin. Eğer biri konuşursa, Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşsun."

KEELING. Dedi ki, O kutsal yazıyı size biraz açayım.
Herkes armağanı nasıl aldıysa; yani, dedi, her insan bir meslek nasıl aldıysa, Crosby'nin dediği gibi, "o zamanki parlamento tarafından yapılan bir yasa uyarınca, ebedi sürgüne kadar" gitsin. "
Bu ceza asla infaz edilmedi, ancak on iki yıldan fazla bir süre hapiste tutuldu.

Bu yılın ardından, 1660'ta, 1661 tarihli Şirket Yasası, 1662 tarihli Tekdüzelik Yasası, 1665 tarihli Beş Mil Yasası, 1666 ve 1671 tarihli Toplantı Yasaları ve 1673 tarihli Test Yasası gibi çeşitli baskıcı yasalar çıkarıldı. Tekdüzelik Yasası, her din adamının yeniden atanmasını; Ortak Dua Kitabı'nda yer alan her şeye onayını bildirmesini vb. gerektiriyordu. Bu yasayla, yaklaşık iki bin muhalif rahip yaşam alanlarından
kovuldu ve ardından en acımasız zulüm geldi. Beş Mil ve Toplantı Yasaları, ayinin okunmadığı
ilahi ayinlere katılan on altı yaş üstü tüm kişilere çeşitli para cezaları, hapis ve ölüm cezası getirdi; hiçbir muhalif
papazın herhangi bir kasabanın beş mil yakınında yaşamaması gerektiğini emretti; ve muhalifler arasındaki tüm ibadet toplantılarını bastırmayı amaçladı. Bunlar
kısa sürede korkunç yıkımlara yol açtı ve krallıktaki tüm hapishaneler kısa sürede Hristiyanlığın en parlak
süsleri olan adamlarla doldu. Zulüm görenler arasında her iki cinsiyetten ve her yaştan insan vardı,
dokuz veya on yaşındaki çocuktan,
seksen yaşındaki ak saçlı azizeye kadar. Picart'ın Dini Törenler'inde,
Charles II. döneminde hapishanede ölen tüm mezheplerden muhaliflerin sayısının
SEKİZ BİN olduğu belirtiliyor. William III. tahta çıktığında,
bu cezalar ve engeller Hoşgörü Yasası ile kaldırıldı.
Ancak, Şirket ve Test yasaları, 1828 yılına kadar İngiltere'nin kanun kitabını rezil etti,
sonra muzaffer bir şekilde yürürlükten kaldırıldılar. Offer's Introduction, Hume's History ve Ency. Amer. it. Eğer herhangi bir adam senin yaptığın gibi
bir tamircilik armağanı aldıysa, tamirciliğinin peşinden gitsin; ve böylece diğer insanlar da kendi mesleklerini, ilahi olanlar da kendi
mesleğini, vb.

BUNYAN. Hayır efendim, dedim, ama elçinin burada
kelimeyi vaaz etmekten bahsettiği çok açık: eğer her iki ayeti birlikte karşılaştırırsanız, bir sonraki ayet bu armağanın ne olduğunu açıklıyor;
"Herhangi bir adam konuşursa, Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşsun" diyor; böylece Kutsal Ruh'un bu yerde sivil mesleklere değil, Tanrı'dan aldığımız armağanların
kullanımına teşvik ettiği açıktır. Devam edecektim ama bana izin vermedi.

KEELING. Bunu ailelerimizde yapabileceğimizi söyledi, ama başka türlü değil.

BUNYAN. Dedim ki, bazılarına iyilik yapmak yasal ise, daha fazlasına iyilik yapmak yasaldır. Ailelerimizi teşvik etmek iyi bir görevse, başkalarını teşvik etmek iyidir; ancak Tanrı'nın yüzünü aramak ve birbirimizi Mesih'i takip etmeye teşvik etmek için bir araya gelmeyi günah sayarlarsa, ben yine günah işlemeliyim; çünkü öyle yapmalıyız.

KEELING. Kutsal metinlerde o kadar bilgili olmadığını,
tartışmadığını veya bu amaçla kelimeler kullanmadığını söyledi. Ve ayrıca,
beni daha fazla bekleyemeyeceklerini; ama bana, O zaman
suçlamayı itiraf ediyorsun; değil mi? Şimdi, ve şimdiye kadar değil, suçlandığımı gördüm.

BUNYAN. Dedim ki, Şunu itiraf ediyorum: Hem Tanrı'ya dua etmek hem de birbirimizi teşvik etmek için birçok kez bir araya geldik ve cesaretlendirmek için
aramızda Rab'bin tatlı, rahatlatıcı varlığı oldu;
bunun için onun adı kutsansın. Kendimi başka türlü itiraf etmedim.

KEELING. Sonra dedi ki, Kararını dinle. Tekrar hapse atılmalı ve orada üç ay yatmalısın; ve üç ayın sonunda, kiliseye gidip ilahi ayini dinlemezsen ve vaazını bırakmazsan, ülkeden sürgün edilmen gerekir: ve eğer, senin gitmen için belirlenen bir günden sonra, bu ülkede bulunursan veya kraldan özel izin almadan tekrar gelirsen, bunun için boynundan tutmalısın; sana açıkça söylüyorum. Ve böylece gardiyanımdan beni
götürmesini istedi.

BUNYAN. Ona, bu konuda onunla bir noktada olduğumu söyledim; çünkü
bugün hapisten çıksam bile, Tanrı'nın yardımıyla yarın tekrar müjdeyi vaaz ederdim. Bir sonraki duruşmaya kadar hapiste kaldım, bunlara yaz ortası duruşmaları denir ve Ağustos 1661'de tutulur.

Şimdi o duruşmada, yasal olabilecek hiçbir olası yolu denemeden bırakmamak istediğim için, karım aracılığıyla [Dipnot:
"Bu cesur kadın [ikinci karısı] ve başyargıç Hale
ve Bunyan çoktan cennette buluştular; ama yeryüzünde birbirlerinin karakterini ne kadar az tanıyabilirlerdi!
Üzgün, hakarete uğramış karısı, yargıcın ermininin altında Tanrı'nın bir çocuğunun, alçakgönüllülük, dürüstlük ve dua eden bir adamın kalbinin attığını ne kadar az hayal edebilirdi! Büyük, bilgili, seçkin ve gerçekten dindar yargıç, bir hata yazısı olmadığı için hapiste çürümeye
acı çektiği belirsiz tenekecinin bir gün daha büyük bir hayranlık ve övgünün konusu olacağını ne kadar az hayal edebilirdi Büyük Britanya krallığındaki tüm yargıçlar." Dr. Cheever'ın Hac Yolculuğu Üzerine Dersleri, s. 158.]
Hakimlere üç kez dilekçe sun, böylece dinlenebileyim,
ve davamı tarafsızca ele alsınlar.

Eşim ilk gittiğinde, dilekçeyi Yargıç Hale'e sundu, o da dilekçeyi elinden çok nazikçe aldı ve ona
kendisine ve bana elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; ancak korktuğunu,
hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Ertesi gün yine, işlerin yoğunluğundan beni unutmasınlar diye, Yargıç Twisdon'a bir dilekçe daha attık, o da bunu görünce onu yakaladı ve öfkeyle ona benim hüküm giymiş bir kişi olduğumu ve bir daha vaaz vermemeye söz vermediğim sürece serbest bırakılamayacağımı söyledi, vb.

Bundan sonra, Yargıç Hale'e bir tane daha sundu, o da kürsüde oturuyordu, görünüşe göre onu dinlemeye istekliydi; sadece Yargıç Chester oradaydı, öne çıktı ve mahkemede hüküm giydiğimi ve ateşli bir adam olduğumu söyledi, veya bu amaçla sözler söyledi; bunun üzerine bundan vazgeçti ve buna karışmadı. Ancak yine de, yüksek şerif tarafından cesaretlendirilen karım, zavallı dul kadının adaletsiz yargıca yaptığı gibi, kasabadan ayrılmadan önce özgürlüğüm için onlarla neler yapabileceğini denemek için bir kez daha onların huzuruna çıktı. Onlara gittiği yer, iki yargıcın ve ülkenin birçok yargıcının ve soylusunun bir arada olduğu Kuğu Odası'ydı. Sonra, mahcup bir yüz ve titreyen bir kalple odaya girerek, onlara şu şekilde
görevini yapmaya başladı.

KADIN. Lordum - kendini Yargıç Hale'e yönelterek - kocamla ne yapılabileceğini öğrenmek için
bir kez daha lordluğunuza gelmeye cesaret ediyorum.

HAKİM HALE. Ona dedi ki, Kadın, sana daha önce söyledim, sana hiçbir faydası
olamazdı, çünkü bunu kocanın oturumlarda söylediği bir inanç olarak
aldılar; ve bunu
geri almak için bir şey yapılmadığı sürece sana hiçbir faydası
olamaz.

KADIN. Lordum, dedi, yasadışı olarak hapiste tutuluyor; toplantılara karşı herhangi bir bildiri yapılmadan önce onu tutukladılar; iddianame de sahte; ayrıca, ona
suçlu olup olmadığını hiç sormadılar; ve iddianameyi itiraf etmedi.

YARGIÇLARDAN BİRİ. Sonra yanında duran ve tanımadığı Yargıçlardan biri, Lordum, yasal olarak mahkum edildi, dedi.

KADIN. Bu yanlış, dedi; çünkü ona, İddianameyi itiraf ediyor musun? dediklerinde, sadece şunu söyledi, birkaç toplantıda bulunduğunu, hem vaaz verildiği hem de dua edildiği ve aralarında Tanrı'nın varlığının olduğunu.

HAKİM TWISDON. Bunun üzerine Hakim Twisdon çok öfkeyle cevap verdi,
Ne, listelediğimiz gibi yapabileceğimizi mi düşünüyorsun! Kocan huzuru bozan biri ve yasa tarafından mahkum edildi, vb. Bunun üzerine Hakim Hale, kanun kitabını istedi.

KADIN. Ama dedi, Lordum, yasal olarak mahkum edilmedi.

CHESTER. Sonra Yargıç Chester dedi ki, Lordum, o yasal olarak
mahkum edildi.

KADIN. Bu yanlış, dedi; bu sadece
mahkumiyet için aldıkları bir söylemdi.

CHESTER. Ama kaydedildi, kadın, kaydedildi, dedi Yargıç Chester; sanki kaydedildiği için zorunlu olarak doğru olması gerekiyormuş gibi. Bu sözlerle sık sık onun ağzını kapatmaya çalıştı,
onu ikna edecek başka bir argümanı olmadığı için, Kaydedildi, kaydedildi.

KADIN. Lordum, dedi, bir süredir Londra'daydım, kocamın serbest bırakılmasını sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için; ve orada Lordlar Kamarası'ndan Lord Burkwood ile konuştum, kendisine bir dilekçe verdim,
beni aldı ve Lordlar Kamarası'nın geri kalanından bazılarının kocamın serbest bırakılması için sundu; onlar da dilekçeyi gördüklerinde,
onu serbest bırakamayacaklarını, ancak serbest bırakılmasını bir sonraki duruşmada yargıçlara emanet ettiklerini söylediler. Bunu bana söyledi; ve
şimdi bu işte bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için size geldim,
ve siz ne serbest bırakma ne de rahatlama sağlıyorsunuz. Ona
hiç cevap vermediler, ama sanki onu duymamış gibi yaptılar.

CHESTER. Sadece Yargıç Chester bunu sık sık dile getirirdi, O
mahkum edildi ve kayıt altına alındı.

KADIN. Eğer öyleyse, yanlıştır, dedi.

CHESTER. Lordum, dedi Yargıç Chester, o bir veba adamı;
ülkede bir daha böyle biri yok.

TWISDON. Ne, kocanız vaaz vermeyi bırakacak mı? Eğer bırakacaksa,
o zaman onu çağırın.

KADIN. Lordum, dedi, konuşabildiği sürece vaaz vermeyi bırakmaya cesaret edemez.

TWISDON. Bakın: böyle bir adam hakkında daha ne konuşalım?
Söylediklerini yapmak zorunda mı? O bir barış bozucu.

KADIN. Ona tekrar, barış içinde yaşamak ve
ailesinin geçimini sağlamak için çağrısını takip etmek istediğini söyledi; ve
ayrıca dedi ki, Efendim, kendilerine yardım edemeyen dört küçük çocuğum var, bunlardan biri kör; ve geçinmek için
sadece iyi insanların hayırseverliğinden başka bir şeyimiz yok.

HALE. Bunun üzerine Yargıç Hale, konuya çok ciddi bir şekilde bakarak,
Ah, zavallı kadın!

TWISDON. Fakat Yargıç Twisdon ona yoksulluğu pelerini yaptığını söyledi;
ve ayrıca, vaaz vermek için yukarı aşağı koşturarak, çağrımı takip etmekten daha iyi geçindiğimi anladığını söyledi.

HALE. Çağrısı ne? dedi Yargıç Hale.

CEVAP. Sonra yan tarafta duranlardan bazıları, Bir tenekeci, efendim dediler.

KADIN. Evet, dedi ve tenekeci ve yoksul bir adam olduğu için,
bu yüzden hor görülüyor ve adalet sağlanamıyor.

HALE. Sonra Yargıç Hale çok yumuşak bir şekilde cevap verdi ve dedi ki, sana söylüyorum,
kadın, kocanın söylediklerini bir mahkumiyet olarak kabul ettiklerine göre, kendini krala başvurmalısın, ya da
affını talep etmelisin, ya da bir hata emri çıkarmalısın.

CHESTER. Ama Yargıç Chester onun kendisine bu tavsiyeyi verdiğini duyduğunda,
ve özellikle de, tahmin ettiği gibi, bir hata emrinden bahsettiği için,
sinirlendi ve çok gücenmiş gibi göründü, Efendim, vaaz edecek ve istediğini yapacak dedi.

KADIN. Tanrı'nın sözünden başka bir şey vaaz etmiyor, dedi.

TWISDON. Tanrı'nın sözünü vaaz ediyor! dedi Twisdon--ve buna rağmen onu
vuracağını düşündü--yukarı aşağı koşuyor ve
zarar veriyor.

KADIN. Hayır, efendim, dedi, öyle değil; Tanrı onu sahiplendi ve
onun aracılığıyla çok iyilik yaptı.

TWISDON. Tanrım! dedi; onun öğretisi şeytanın öğretisidir.

KADIN. Efendim, dedi, doğru Yargıç ortaya çıktığında,
onun öğretisinin şeytanın öğretisi olmadığı bilinecektir.

TWISDON. Efendim, dedi Yargıç Hale'e, ona aldırma, ama
onu gönder,

HALE. Sonra Yargıç Hale dedi, üzgünüm kadın, sana hiçbir faydam
olmadığı için: yukarıda belirtilen üç şeyden birini yapmalısın, yani
ya krala başvur, ya da ondan af dile, ya da bir hata emri al; ama hata emri en ucuzudur.

KADIN. Chester yine sinirlenmiş gibi göründü ve şapkasını çıkardı ve düşündüğü gibi öfkeden başını kaşıdı; ama gördüğümde, dedi, kocamı çağırmak için bir şey olmadığını, sık sık onları çağırmalarını istesem de, kendisi adına konuşabilsin diye, onlara benden daha iyi tatmin sağlayabileceğini ve şimdi unuttuğum birkaç şey daha söyleyebilsin diye: sadece şunu hatırlıyorum, odaya ilk girdiğimde biraz çekingen olsam da, dışarı çıkmadan önce gözyaşlarına boğulmaktan kendimi alamadım, bunun sebebi bana ve kocama karşı çok katı yürekli olmaları değil, bu zavallı yaratıkların Rab'bin gelişinde, bedenlerinde yaptıkları her şeyin, iyi ya da kötü olsun, hesabını orada verecekleri zaman ne kadar üzücü bir hesap vereceklerini düşünmek. Bu yüzden onlardan ayrıldığımda, tüzükler kitabı getirildi; ama onlar hakkında ne dediler hiçbir şey bilmiyorum, onlardan da bir şey duymadım.

ŞEHİTLER.

Lübnan ormanındaki evde sütunlar, sütunlar bulursunuz; aynı şekilde
çöldeki kilisede. Ah, kilisenin
yapısı olan güçlüler; hepsi sütunlardı, güçlüydüler, evi rüzgara ve havaya karşı
taşıdılar; ateş ve kılıçtan başka hiçbir şey onları
çözemezdi. Bu nedenle bu ev büyük keresteden yapılmıştı,
çöldeki bu kilise de zarafet içinde devlerden yapılmıştı.
Bu adamların aslan yüzleri vardı; hiçbir prens, hiçbir kral, hiçbir tehdit, hiçbir dehşet, hiçbir işkence onları teslim edemedi.
Ölüme kadar canlarını sevmediler. Düşmanlarının yüzüne güldüler,
alevlerde zafer kazandılar. Hiçbiri çöldeki kilisede olduklarından daha yüksek azizler göstermedi. Başkaları konuştu, bunlar
acı çekti; başkaları dedi, bunlar yaptılar; Bunlar gönüllü olarak canlarını ellerine aldılar, çünkü onları ölüme kadar sevmediler ve adilce ve soğukkanlılıkla onları dünyanın, Tanrı'nın, meleklerin ve insanların önüne koydular, böylece itiraf ettikleri gerçeği doğruladılar.

Bir şehit yapan şey, Tanrı'nın sözü için doğru bir şekilde acı çekmektir. Ve o zaman sadece doğruluk için değil, doğruluk uğruna; sadece gerçek için değil, gerçeğe olan sevgi için; sadece Tanrı'nın sözü için değil, ona göre, yani Tanrı'nın sözünün gerektirdiği o kutsal, alçakgönüllü, uysal şekilde acı çeker. Bir adam bedenini Tanrı'nın gerçeği için yakılmak üzere verebilir ve yine de Tanrı'nın şehitlerinden biri olmayabilir. 1 Korintliler 13:1-3.

HRİSTİYAN CESARETİ.

Kardeşlerimizin, Tanrı'nın düşmanlarının şiddetiyle, kutsal ve Hristiyan inançları için ölümle yere düştüğünü gördüğümüzde, sıra bize gelse bile, onlara karşı zeminlerini sağlamlaştırmak için can atmalıyız. Bu konuda, savaştaki askerlerin âdeti olduğu gibi, yiğitçe davranmalıyız; zeminin korunmasına ve cephenin tam ve eksiksiz tutulmasına büyük özen göstermeliyiz.

Haça geldiklerinde, "Hoş geldin, haç!" diye bağıran çok az kişi vardır.
Şehitlerden bazıları yakıldıkları kazığa yaptıkları gibi.
Bu nedenle, yolculuğunuzda haçla karşılaşırsanız, ne şekilde olursa olsun, yılmayın ve, Ah, şimdi ne yapacağım? demeyin.
Bunun yerine, krallığa giden yolun haç olduğunu bilerek, cesaret alın.
Bir adam Mesih'e inanabilir ve şeytan tarafından nefret edilmez mi?
Mesih'i tatlı ve ikna edici bir şekilde ikrar edebilir mi ve Şeytan'ın çocukları dillerini tutabilir mi? Karanlık ışıkla uyuşabilir mi?

HRİSTİYAN SAVAŞI.

Kötülükten uzaklaşmak bir saatlik, bir günlük, bir haftalık, bir aylık veya bir yıllık bir iş değildir; ancak senin ömrün boyunca sürecek bir iştir ve bunun büyüklüğü ve zorluğu vardır. Eğer
hemen yapılacak olsaydı veya iş çabucak bitecek olsaydı,
kaç kişi kötülükten
ayrılmış bulunurdu;
ama bunun bir devamlılık işi olduğu ve insanlar
sonuna kadar dayanmadıkça hiçbir şeye değmediği için; bu yüzden çok az kişi
orada
fail veya galip olarak bulunur.
Çoğu kişiyle kötülükten
ayrılmak, iki komşunun
ayrılmasına benzer; bir süre birbirlerinden nefret ederler, sonra eski dostluklarını tekrar tazelerler.

Ama yine de, kötülükten ayrılmak zamanın, tüm zamanının bir işi olduğundan, seni rahatsız etmesi ve tekrar tekrar sana dönmeyi teklif etmesi şaşırtıcı değildir; çünkü günah zararlıdır ve senin
mahvolmandan başka bir şey istemez. Bu nedenle, ilk etapta bunun böyle olacağını kabul etmeli ve bu mübarek işte senin üzerindeki varlığının ve lütfunun devam etmesi için Tanrı'ya daha çok yalvarmalısın, böylece kötülükten ayrılmaya başladığın gibi, hayatının son nefesine kadar bunu yapacak güce sahip olabilirsin.

Ve ayrıca, kötülükten ayrılmak onunla bir tür savaştır - çünkü kötülük etine yapışabileceği kadar asılacak ve kolayca altında tutulamayacak - bu nedenle onu yorucu bir iş olarak bulman ve kurtulmak istediğin şeyin seni ondan ayrılmaya bu kadar isteksiz bırakması şaşırtıcı değildir.

Ve iş çok ağır olduğundan ve inleyerek devam etmene neden olduğundan,
Burada sana yardımın için düşünmen gereken birkaç şey vereceğim: Ve,

1. Tanrı'nın seni gördüğünü ve gözlerinin sana açık olduğunu hatırla,
günah ve ayartma sana doğru uçarken bile, onlara biraz eğlence vermek için. Bu, Yusuf'un günahtan
çok güçlü bir argümanla onu kucaklaması istendiğinde ayrılmasını sağlayan düşünceydi.
Yaratılış 39:6, 7.

2. Tanrı'nın gazabının ona karşı yandığını ve kesinlikle ondan ve ona eğlence veren herkesten intikam alacağını hatırla.
Bu, Eyüp'ün buna göz yummaktan korkmasına ve ondan ayrılmaya zorlamasına neden oldu: "Çünkü Tanrı'nın yıkımı benim için bir dehşetti ve onun yüceliğinden dolayı
dayanamadım." Eyüp 31:23.

3. Onu kucaklayanlara yaptığı kötülükleri ve başkalarına getirdiği sıkıntıları hatırla. Bu, İsrail'in tüm cemaatini, kardeşlerinden herhangi birinin buna onay vermesi düşüncesiyle titretti. Yeşu 22: 16-18.

4. Mesih'in bundan dolayı neler çektiğini hatırlayın ki, bizi bunun gücünden
kurtarabilsin. Bu, Pavlus'un bundan yürekten ayrılmasını sağladı ve tüm Hıristiyanların da kendisi gibi bunu yapmasını istedi. 2 Korintliler 5: 14.

5. Şu anda cehennem ateşinde olanların oraya gittiklerini, çünkü kötülüğü sevdiklerini ve ondan ayrılmadıklarını hatırlayın. Mezmurlar 9: 17;
11:6.

6. Bir itirafın, eğer onu yapanlar kötülükten ayrılmazlarsa, bir iğne değerinde olmadığını hatırlayın. Yakup 2:16, 17.

7. O gün vicdanın kötülüğünün suçuyla tıkanırsa, ölüm döşeğinin senin için çok rahatsız olacağını hatırlayın. Hoş. 7: 13, 14.

8. Mesih'in yargı gününde, günahlarından ve kötülüklerinden ayrılmamış olanlara,
Benden uzaklaşın diyeceğini unutmayın. Luka 13:27; Matta 25:41.

Son olarak, Tanrı'nın Oğlu'nun o gün, kendisine olan inançlarını kutsal ve mübarek bir sohbetle birleştirenlere ne kadar mübarek bir ödül vereceğini iyi hatırlayın ve çok düşünün.

Kötülükten uzaklaşacak olan kişi, iman, sabır ve Tanrı sevgisiyle iyice güçlendirilmelidir; çünkü kötülüğün güzellikleri ve avantajları vardır; bu nedenle bir kadına benzetilir,
Zek. 5: 7, çünkü çok çekicidir. Bu nedenle diyorum ki, oradan
ayrılacak olanın imanı olması gerekir; bu, onun ötesini görmesine yardımcı olacak ve ona günahta bulunabilecek olandan daha fazlasını, görünmeyen şeylerde gösterecek olan şeydir, on bin kat daha
karmaşık olsa bile. 2 Korintliler 4:18. Ayrıca, bu kötülükten ayrılma işinde dayanmak için sabra ihtiyacı vardır. Çünkü aslında, ondan ayrılmak, zihnimi sürekli isteklerle beni takip edecek olan şeyden uzaklaştırmaktır. Şimşon Delilah'ına bir süre direndi, ama sonunda Delilah ona üstün geldi. Neden? Çünkü sabır istiyordu; öfkelendi ve sıkıldı ve onun
taleplerine artık dayanamadı. Hakimler 16: 15-17. Ayrıca, günahı bir süreliğine dışarıda bırakmakla yetinebilecek birçok kişi vardır; ama günahın çok güzel bir sözü olduğu için, sonunda
yener. Özdeyişler 7:21. Çünkü günah ve kötülük kolayca hayır diyemez. Bu nedenle, kötülükten ayrılmak uzun bir iştir, hayat sürdüğü sürece. Bir iş mi dedim? Bu bir savaş, sürekli bir mücadeledir; bu nedenle, bu işe girişmek için maceraya atılan kişi,
inanç ve sabırla silahlanmalıdır, kendisini sürekli olarak kötülük girişimlerinin ortaya
çıkardığı günlük bir egzersiz olarak bulacaktır. Mat. 24: 13; Vahiy 3:10.

HRİSTİYAN ZIRHI.

Kilisenin Deccal ile yaptığı savaş saldırgan olmaktan çok savunmacıdır. Bir Hıristiyan da, eğer ruhunu gerçek dinin samimi ikrarında savunabiliyorsa, görevi gereği, buna bağlı olarak, bunu yapar. Bu nedenle, Yeni Ahit onun Tanrı'nın tüm zırhını giymesine izin verse de,
bütünü ve her parçası ruhsal ve yalnızca savunmacıdır. Doğru, kılıçtan bahsediliyor, ancak o kılıç Tanrı'nın sözüdür - hiç kimseye, hiç kimseye, şeytana ve günaha ve onu sevenlere zarar vermeyen bir silahtır. Gerçekten de, Hıristiyanların kendilerini ve dinlerini cehenneme ve karanlığın meleklerine karşı savunmaları için yapılmıştır.

İTİRAZ. Ancak bundan başkasını kullanmayan kişi,
kaybeden olarak ortaya çıkmaya çalışmalıdır.

CEVAP. Dünyanın yargısında bu doğrudur, ancak onu kullanma becerisi ve yüreği olanların yargısında değil. Çünkü bu zırh Davut'un reddettiği Saul'un değil, Tanrı'nındır; onu giyen ve iyi kullanan herkesin hayatı güvence altına alınmıştır. Davut'un yiğit adamlarından bazılarının yüzlerinin aslan yüzleri gibi olduğunu ve dağlardaki geyikler kadar hızlı yürüdüklerini okursunuz. Tanrı'nın zırhı bir adamın yüzünü böyle gösterir; ayrıca onu kullananı eskisinden daha canlı ve aktif yapar. Tanrı'nın zırhı bedene yük değildir, zihne de tıkamaz, yapay bir tahkimat yerine doğaldır. Ancak bu zırh kimseye gelmez, Kral'ın elinden çıkar. Mesih zırhını kilisesine dağıtır. Bu nedenle, "Onun için acı çekmek bize verilmiştir" denir. Bize kendisi tarafından ve onun adına verilmiştir.

Ayrıca, Tercümanın onu tekrar elinden tuttuğunu ve
güzel bir sarayın inşa edildiği hoş bir yere götürdüğünü gördüm; Christian bu sarayı görünce çok
memnun oldu: Ayrıca tepesinde altın giysili bazı kişilerin yürüdüğünü gördü.

Sonra Christian, "İçeri girebilir miyiz?" dedi.

Sonra Tercüman onu aldı ve sarayın kapısına doğru götürdü; ve işte, kapıda içeri girmek isteyen ama cesaret edemeyen büyük bir insan topluluğu duruyordu. Ayrıca, kapıdan biraz uzakta, bir masanın yanında, önünde bir kitap ve mürekkep hokkasıyla, içeri girecek olanın adını anmak için oturan bir adam vardı; Ayrıca, kapıda zırhlı birçok adamın durduğunu gördü, içeri girecek adamlara ellerinden gelen zararı ve kötülüğü yapmaya kararlıydılar.

Şimdi Christian bir tür labirentteydi; sonunda, herkes silahlı adamlardan korkup geri çekildiğinde, Christian çok
sağlam yüzlü bir adamın orada oturup yazan adama yaklaştığını gördü, "Adımı yazın, efendim," dedi; bunu yaptıktan sonra, adamın kılıcını çektiğini, başına bir miğfer taktığını ve silahlı adamların üzerine
kapıya doğru koştuğunu gördü, silahlı adamlar ona ölümcül bir güçle saldırdı; ancak adam hiç de cesaretini kaybetmedi, aksine en vahşi şekilde kesmeye ve biçmeye başladı. Böylece onu dışarıda tutmaya çalışanlara birçok yara
aldıktan ve verdikten sonra, hepsinin arasından yolunu
kesip saraya doğru ilerledi; sarayın
içinde olanlardan, hatta
sarayın tepesinde yürüyenlerden bile hoş bir ses duyuldu,
"İçeri girin, içeri girin; sonsuz şanı sen kazanacaksın."

Böylece içeri girdi ve onlar gibi giysiler giydi. Sonra
Christian gülümsedi ve dedi ki, "Sanırım bunun anlamını gerçekten biliyorum."

Hristiyan zırhının tanımında, sırt için hiçbir hüküm yoktur.

XV. AYARTMALAR.

ŞEYTANIN AYARTMALARI.

Şeytan, kendi şehvetimizin çalışmasının yanı sıra, bize
harika bir zarar verir ve ruhlarımıza, ya kendimizden ya da cennetten ve Tanrı'dan geldiğini düşündüğümüz
birçok ateşli okla
vurur.

Şeytan, Dikkatsiz kapıyı biraz aralık bırakmışsa, kapıdan içeri girmeyi özenle bekler.

Şeytan'ın en çok istediği şey, iyi insanları buğday gibi elemek için eleklerine almaktır, böylece mümkünse onlara kepekten başka bir şey bırakmaz; lütuf değil, dinin kabuğu ve kabuğudur.

Sözün sadeliğini koruduğumuz sürece, Şeytan
askının ucundadır; çünkü bu konuda, onun gerçekliği ve sadeliği konusunda bir şüpheye kapılmadığımız sürece, bize karşı hiçbir dayanağı olmaz. Ayartma zamanında, günahı yasaklayan ve yasaklayan söze yakın durmak ve Şeytan'la, özellikle ayartmaya yakın olan ayrıcalıklar olmak üzere, dışsal ve dünyevi ayrıcalıklarımızın ne kadar ileri gittiği konusunda tartışmamak, Havva'nın burada yaptığı gibi: "Hepsinden yiyebiliriz, bir tanesi hariç." Bununla özgürlüğünün dışına çıkar ve kendini tehlikenin eşiğinde görür. Mesih, kendisine saldırdığında ayartıcıya,
taşları ekmek yapabileceğini ve
daha sonra yaptığı gibi tapınağın tepesinden inebileceğini söyleyebilirdi; ancak bu, başka sorulara yol açabilirdi; bu nedenle, bu tür gereksiz ve haksız akıl yürütmeleri bir kenara bırakmayı ve ayartıcıyı
etmek ve ayrıca kendisini yolda korumak için en uygun olan
Tanrı'nın doğrudan bir sözüyle ona direnmeyi seçer. Ayrıcalıkların dışına çıkmak,
özellikle şeytan tarafından ayartıldığında, çoğu zaman çok tehlikeli ve risklidir.

Şeytan hayatta olduğu sürece tehlike vardır; ve güçlü bir
Hristiyan çok sert yalan söyleyebilir ve onu bir şeyde yenebilir,
ama çok sert olabilir, evet, ve daha sonra Hristiyanı ikiye bir yenebilir. Böylece Davut'a hizmet etti ve böylece Petrus'a hizmet etti ve
bu nedenle günümüzde çok daha fazlasına hizmet etti. En güçlüler zayıftır, en akıllılar ise Şeytan'ın eleğinde buğday gibi elenmeye izin verildiğinde aptaldır; evet, ve sıklıkla böyle oldukları kanıtlanmıştır, büyük kalplerinin yaralanmasına ve dinin onursuzluğuna.

Şeytan, zavallı yaratıkları ayartırken, iyiyi ve kötüyü bir araya getirmek için alışıldık bir şeydir, böylece iyiliğin gösterilmesiyle ayartılanlar gerçekte kötü olan şeyi yapmaya çekilebilir. Böylece Saul'a hizmet etti; sürünün ve sürünün en iyilerini Tanrı'ya kurban etme bahanesiyle esirgedi ve böylece açık emri çiğnedi. Ancak elçi bunun tehlikeli olduğunu söyledi ve bu nedenle kınama durumunda olanları kınadı. Böylece Adem'e hizmet etti; çekiciliği ve Tanrı'nın yasasının açık bir ihlalini bir araya getirdi, böylece birinin güzelliği sayesinde diğerini yapmaya daha kolay ikna edilebilirlerdi. Ah, zavallı Havva, senin aptallığına mı şaşırıyoruz? Şüphesiz ki biz de senin ayartmanın argümanının yarısıyla aynı kötülüğü yapmıştık.

Şeytan birini ayartarak esas olarak bir diğerinin yıkımını amaçlayabilir.
Karısını ayartarak, kocanın yıkımını amaçlayabilir;
babayı ayartarak, çocuklarının yıkımını tasarlayabilir; ve kralı ayartarak, tebaasının yıkımını tasarlayabilir, tıpkı Davut'un durumunda olduğu gibi: "Şeytan İsrail'e karşı çıktı ve Davut'u halkı saymaya kışkırttı." Yetmiş bin kişiyi yok etmeyi düşünüyordu, bu yüzden Davut'u günah işlemeye kışkırttı. Sana bir aslanın leşinden çıkardığım balın bir damlasını buraya ekledim. Kendim yedim ve bundan çok
tazelendim. İlk karşılaştığımızda ayartmalar, Samson'a kükreyen aslan gibidir; ama onları yenersek, bir dahaki sefere gördüğümüzde içlerinde bir bal yuvası bulacağız.

DÜNYANIN AYARTMALARI.

Eğer Tanrı'nın bu dünyada senin adına yapman için sana verdiği işi yapmaya sadık kalacaksan, o zaman kalbini her zaman doğru bir anlayışla, hem bu dünyanın getireceği şeyler hem de bundan sonra olacak şeylerle ilgili olarak sahiplenmeye çalış. Azizlerin ve Tanrı halkının tüm
başarısızlıklarının çoğunun, hatta hepsinin buradaki aldatıcı düşüncelerden kaynaklandığından eminim. Bu dünyanın şeyleri bize olduklarından daha fazla, gelecek olanlar ise olduklarından daha az görünür; ve bu yüzden birçok kişi dünyada olan şeyler için bu kadar ateşli ve istekli, cennette olanlar için ise bu kadar soğuk ve kalpsizdir. Şeytan burada güçlü bir sanatçıdır ve bize tüm dünyevi şeyleri bir çoğaltma camında gösterebilir; ancak yukarıdaki şeylere baktığımızda, onları saçtan bir çuldan görürüz. Ancak dikkat et; sadece bedensel şeyleri tadabilen şehvetli arzun tarafından yönetilme, ne de cennetin şeylerini her zaman karartan bedensel akıl tarafından yönetilme; ama söze git ve onun söylediği gibi, sen de öyle yargıla. Bu sana güneşin altındaki her şeyin boş olduğunu, hatta daha da kötüsü, ruhun sıkıntısı olduğunu söyler; bu sana dünyanın olmadığını, en çok göründüğünde bile: kalbini olmayan şeye mi koyacaksın? çünkü zenginlikler kesinlikle kendilerine kanat yapar ve bir kartal gibi cennete doğru uçarlar. Aynısı onurlar, zevkler ve benzerleri için de söylenebilir; bunlar bir Hıristiyanın yüreğinin eğlendirmesi gereken zavallı, düşük, bayağı şeylerdir. Bunların çoğuna sahip olan kişi, yeterliliğinin doluluğunda sıkıntıda olabilir; evet, karnını onlarla doldurmak üzereyken, Tanrı gazabının öfkesini onun üzerine atabilir; yeryüzünde kendisi için hazine
toplayan ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan herkes böyledir. Gün boyu altın ve incilerle
yüklenen bir atın, geceleri çirkin bir ahırı ve sakat bir sırtı olabilir. Ve "kendisinin olmayanı
artıran ve kendisini kalın çamurla
yükleyenin vay haline." Ey Tanrı adamı, bu kemiği köpeklere
at; emme, orada ilik yoktur.
"Yukarıdaki şeylere, Mesih'in Tanrı'nın
sağında oturduğu yere sevgini ver." Koloseliler 3:1-4.

DENEYİMLENENLER İÇİN TEŞVİKLER.

Kendimizi Mesih'in bu sevgisine bırakalım. Bize metinde, Efesliler 3:18,19 ve bununla ilgili olandan daha büyük bir teşvik verilemez. Harika; "bilgiyi aşan sevgidir." Tehlikenin farkında olan insanlar, kaçmak için cesaretle cesaretle girebilecekleri bu tür yardımları duyduklarında sevinirler. Neden, metin titreyen ve korkan vicdanlara böyle bir yardım ve rahatlama sağlıyor. Gelecekteki sefalet korkusu ve titreme, ancak bildiğimiz, hissettiğimiz veya hayal ettiğimiz şeylerden kaynaklanabilir; ancak metin bilgiyi aşan bir sevgiden, dolayısıyla bunların hepsinin ötesine geçen bir sevgiden bahsediyor. Ayrıca, elçinin bu konu hakkındaki sonucu, metne koyduğum bu anlamın Kutsal Ruh'un zihni olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Şimdi "O'na," der,
"bizde işleyen güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana, Mesih İsa aracılığıyla kilisede, bütün çağlar boyunca, sonsuza dek, ona yücelik olsun. Amin." Bundan daha açık ne olabilir? Bundan daha dolu ne olabilir? Herhangi bir insandaki en umutsuz ruha
daha uygun ne olabilir? O, senin bildiğinden
daha fazlasını yapabilir. Senin düşündüğünden
daha fazlasını yapabilir. Sen ne düşünüyorsun? Neden, bence, der günahkar, ben
kovuldum. Peki, ama bunlardan daha kötü düşünceler var; bu yüzden
bir daha düşün. Neden, der günahkar, günahlarımın dünyadaki
tüm günahlar kadar çok olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de bu çok karanlık bir düşünce,
ama bundan daha kötü düşünceler var; bu yüzden lütfen
bir daha düşün. Neden, diye düşünüyorum, der günahkar, Tanrı tüm günahlarımı affedemez. Evet, şimdi gerçekten düşündün; çünkü bu düşünce seni bir insandan çok bir şeytana benzetiyor; ve yine de,
çünkü sen bir insansın ve bir şeytan değilsin, Tanrının sevgisinin alçakgönüllülüğünü ve
sınırsızlığını gör. O, bizim düşündüğümüz her şeyin üstünde bir şey yapabilir. Sen, günahkar, eğer sana izin verilseydi,
kendin ifade etmek istediğin şeyi -istediğin sevginin büyüklüğünü- sana daha uygun olabilecek kelimelerle ifade edebilir miydin? Çünkü onun bizim düşündüğümüzden, yani şu anki düşüncemizden daha üstün bir şey yapabileceği söylenmiyor; ama düşünebileceğimiz her şeyin üstünde; yani, herhangi bir zamanda sahip olduğumuz en kötü ve en ruh yıpratıcı düşüncelerin üstünde. Bazen umutsuzluk içindekiler, diğer zamanlardakinden daha kötü düşüncelere sahip olurlar. Peki, onları en kötü zamanlarında, düşündükleri ve düşündükleri zamanlarda, ta ki kendilerini cehennemin
acılarına kadar
düşünene kadar, yine de Tanrı'nın bu lütuf sözü onların üstündedir ve
bu zavallı insanları hala iyileştirebileceğini ve kurtarabileceğini gösterir.

Ve şimdi bu konuya geldiğimde, bu umutsuzluk içindekilerle biraz daha yürüyüp seyahat edeceğim ve bundan sonra başlarına gelebilecek ayartmalara karşı yardımları için ağızlarına birkaç söz koyacağım. Çünkü Şeytan şimdi böylelerini suçlamalarla ve suçlamalarla takip ettiği gibi, onları sorgularla ve itirazlarla da takip edebilir; çünkü günahkârın ruhuyla ilgilenme izni olduğu kişiyi hem itirazlarla hem de suçlamalarla nasıl batırıp boğacağını söyleyebilir. Diyelim ki, bu durumdan sonra sıkıntılı bir adam veya kadın
bu yola girse ve Şeytan
sorgulamalarıyla ve yalvarışlarıyla onları umutsuzluğa sürüklese;
son olarak bahsedilen metin, Efesliler 3:18,19, söylemimizin konusunu söylemeye gerek yok, böyle birinin rahatlaması için bolca yardım sağlar.
Şeytan der ki, Korkunç bir günah işlediğini bilmiyor musun? Evet, der ruh, biliyorum. Şeytan der ki, Tüm profesörler
grubunun en aşağılıklarından biri olduğunu bilmiyor musun? Evet, der ruh, biliyorum. Şeytan der ki, Vicdanın sana, arkadaşlarının hiçbirinin seni hayal edemeyeceği kadar
aşağılık olduğunu ve olduğunu söylemiyor mu? Evet, der ruh, vicdanım bana öyle söylüyor. Peki, der Şeytan, şimdi yalvarışlarımla sana geleceğim. Sen
zarafetsiz bir sefil değil misin? Evet. Bu kötülük için üzülecek bir yüreğin var mı? Hayır, benim yapmam gerektiği gibi değil. Ve Şeytan der ki, bazen dua etsen de, yüreğin Tanrı'nın seni
kabul etmeyeceği inancıyla dolu değil mi? Evet der günahkar. Öyleyse neden umutsuzluğa kapılıyorsun
ve kendini asıyorsun, der şeytan. Ve şimdi Şeytan'ın tasarladığı ve
sürdüğü şeyin sonuna geldik. Ve şimdi ne yapacağım, der günahkar? Cevap veriyorum, metnin ona karşı olan sözlerini ele alıyorum: Mesih "bilgiyi aşan" bir sevgiyle seviyor. Ve ona daha fazla cevap vererek, Şeytan, Tanrı'nın beni sevdiğini düşünemesem de, Tanrı'nın beni kurtaracağını düşünemesem de, yine de sana boyun eğmeyeceğim; çünkü Tanrı benim düşündüğümden daha fazlasını yapabilir. Ve sen bana yalvarırken, eğer dua ettiğimde, kalbim Tanrı'nın beni dikkate almayacağı inancına sahip değilse, bu beni batırmaz; çünkü Tanrı "istediğimden veya düşündüğümden çok daha fazlasını yapabilir." Bu nedenle bu metin, inançlarımıza ve dolayısıyla kendimizi kurtuluş için Mesih'teki Tanrı sevgisine atmamıza karşı engeller konulduğunda yardımcı olur.

Ve yine de hepsi bu değil; çünkü metin daha da doludur: "O, çok daha fazlasını, evet, çok daha fazlasını veya istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilir." Bu, Tanrı'nın bilgeliğiyle seçilmiş ve bir araya getirilmiş kelimelerden oluşan bir metindir; ayartılanların yardımı ve rahatlaması için özel olarak seçilmiş ve bir araya getirilmiştir; böylece sıkıntılarının ortasında kendilerini Tanrıları Rab'be bırakabilirler. O, istediğimizden çok daha fazlasını yapabilir. Ah, diyor ruh, keşke benden isteyebileceğim kadarını yapsaydı:
O zaman ne kadar mutlu bir adam olurdum. Neden, günahkâr, ne istersin? Emin olabilirsin, diyor ruh,
günahlarımdan kurtulmayı isterdim. Mesih'e iman ve sevgi isterdim; bu kötü dünyada korunmayı isterdim ve cennette Mesih ile
yüceltilmeyi isterdim. Bütün bunları isteyen kişi, aslında çok şey ister ve Şeytan'ın Tanrı'nın ona bahşedebileceğine veya bahşetmeye istekli olduğuna inandırdığından daha fazlasını ister. Ama dikkat edin: metin Tanrı'nın isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyi
yapabileceğini söylemiyor, ama her şeyin üstünde, evet, her şeyin üstünde, evet, istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin üstünde bolca yapabileceğini söylüyor. Ne metin bu! Ne Tanrı'mız var! Tanrı halkının günahlarını ve şeytanın onların kalpleriyle ilgili neler yapacağını önceden gördü; ve bu nedenle, onların ayartması tarafından mahvolmalarını önlemek için, gördüğünüz gibi, sevgisini sözüyle büyük ölçüde ifade etti. Bu nedenle, bize emrettiği gibi, bu lütuf doktrinini iyi bir şekilde kullanalım, sıkıntı ve ayartma zamanlarında kendimizi Tanrı'nın bu sevgisine bırakalım. Havadaki kuş, tuzaktaki kuşun notalarını, kendisi oraya gelene kadar bilmez.

Günahla yüklendiğimde ve birçok ayartmayla rahatsız edildiğimde, ve çok üzücü bir şekilde, o zaman Mesih'in kanının erdeminin, diğer şeylerin erdeminin denenmesiyle yargılandım; ve gözyaşlarının işe yaramadığını, duaların işe yaramadığını, tövbelerin ve diğer tüm şeylerin kalbime ulaşamadığını gördüm, ah
o zaman bir dokunuş, bir damla, KANIN erdeminin bir parıltısı, mızrakla akıtılan o kan, öyle mübarek bir şekilde beni kurtardı ki, beni hayrete düşürdü. Ah, bence o
öyle bir hayatla, öyle bir güçle, öyle karşı konulamaz ve
harika bir ihtişamla geldi ki, tüm iftiraları sildi, tüm haykırışları susturdu ve yasanın, Şeytan'ın ve günahkâr hayatımın
şüpheli anılarının suçlamalarıyla doğan tüm ateşli okları ve cehennem ateşinin tüm alevlerini söndürdü.

İsa Mesih'e içtenlikle bakan ruhu genellikle etkileyen üç şey vardır.

1. Şeytan'dan gelen korkunç suçlamalar. 2. Üzücü, kirletici ve bulaşıcı düşünceler. 3. Doğamızda her ikisine de düşmeye karşı garip bir hazır olma hali. Bunlardan birincisi, kalbin sürekli titremeye zorlanmasıdır. Bu nedenle onun ayartmaları bir aslanın kükremesine benzetilir. Aslan kükreyerek avının kalbini öldürdüğü gibi, Şeytan da kendisini dinleyenlerin ruhunu öldürür; çünkü o, özellikle suçlama yoluyla ayarttığında, bize Rabshakeh'in Yahudilere yaptığı gibi davranır; bizimle kendi dilimizde konuşur. Her kelimede günahımızı söyler; suçlu vicdanımız bunu bilir. Her kelimede ölümümüzü söyler; şüpheci vicdanımız bunu hisseder.

2. Bunun dışında, şimdi kalpte bile, ayartılan kişiyi aklını kaçıracak kadar
kirletici ve ruha bulaşan düşünceler ortaya çıkıyor,
Çünkü şimdi ruha, etin sel kapılarının
açıldığı ve günaha hiç dur denmediği görünüyor; şimdi hava
karanlıkla kaplanmış gibi görünüyor ve insan
bir şeytanın doğasına
dönüştürülmüş gibi. Şimdi, cehalet ve inançsızlık
egemense, kendisinin bir sapkın olduğu, alınıp yok edilmek üzere yaratıldığı sonucuna varıyor.

3. Şimdi ayrıca, içinde her ayartmaya düşmeye hazır bir istek duyuyor - sürekli olarak mevcut olan bir istek. Romalılar 7:21.
Bu her şeyi altüst ediyor. Şimdi umutsuzluk onu yutmaya başlıyor; şimdi
ne dua edebiliyor, ne okuyabiliyor, ne duyabiliyor, ne de Tanrı üzerinde düşünebiliyor, ama ateş
ve duman sürekli olarak ona karşı çıkıyor; şimdi günah
ve büyük karışıklık her yerde kendini gösteriyor. Evet, ve günahkar bir görevi içtenlikle yapmayı ne kadar çok isterse, kendini o kadar uzakta bulur; çünkü ruh bu sıkıntılar altında ne kadar çok mücadele ederse, Şeytan o kadar çok direnmeye çalışır, daha fazla zehir aşılayarak, mümkünse asla daha fazla mücadele etmesin diye, çünkü geride kalanlar da Şeytan için zehir gibidir. Örümceğin ağındaki sinek, böyle bir durumdaki ruhun bir simgesidir: sinek ağa dolanmıştır; bunun üzerine örümcek kendini gösterir; eğer sinek tekrar kıpırdarsa, örümcek ona doğru iner ve ayağını ona vurur; eğer sinek yine de ses çıkarırsa, o zaman zehirli ağzıyla örümcek onu yakalar; eğer sinek hala mücadele ederse, o zaman onu daha da fazla zehirler: sinek şimdi ne yapacaktır? Neden, eğer biri onu hemen serbest bırakmazsa ölür. Bu, ayartılanların durumudur; ağa dolanmışlardır, ayakları ve kanatları dolanmıştır; şimdi Şeytan kendini gösterir; eğer ruh şimdi mücadele ederse, Şeytan onu aşağıda tutmak için çalışır; eğer şimdi bir ses çıkarırsa, o zaman küfürlü ağzıyla ısırır, bir yılanın safrasından daha zehirlidir. Tekrar mücadele ederse, o zaman daha da fazla zehirler; öyle ki, eğer adam, Rab İsa, yardım etmezse, sonunda ağda ölmesi gerekir. Acı çeken vicdan, sözlerimi anlar.

Dahası, ağdaki sinek rahatlama aramaktan tamamen aciz olsa da, yine de bu uyanmış, ayartılmış Hıristiyan, öyle değildir.
Bu nedenle ne yapmalıdır? Yaşam umutlarını nasıl beslemelidir?
Yüreğine bakarsa, küfür vardır; görevlerine bakarsa, günah vardır; yas tutmaya ve ağıt yakmaya çalışırsa, belki de yapamaz; inançsızlık ve katılık engeller. Bu adam uzanıp
umutsuzluğa mı kapılacak? Hayır. Görevlerine mi güvenecek? Hayır.
Yüreği iyileşene kadar
Mesih'ten uzak mı kalacak? Hayır. Peki ya? ŞİMDİ
çarmıha gerilmiş İsa Mesih'e baksın; o zaman günahlarının cezasını görecek,
sonra ölümün öldüğünü görecek,
sonra suçun bir başkası tarafından üstlenildiğini görecek ve
sonra şeytanın yenildiğini görecek. Bu görüntü
ilk ayartmanın gücünü yok eder, kalbi arındırır ve
zihni tüm iyi şeylere yöneltir.

Şeytanı kendi yayıyla alt etmeyi ve
kendi kılıcıyla başını kesmeyi hiç öğrenmedin mi, tıpkı Davut'un Şeytan'ın bir örneği olan
Colyat'a hizmet ettiği gibi?

SORU. Zavallı bir ruh bunu nasıl yapabilir? Bu gerçekten nadirdir.

CEVAP. Neden, gerçekten de şöyle: Şeytan sana sadece
zayıfça ve çok soğuk bir bağlılıkla dua ettiğini mi söylüyor? Ona şöyle cevap ver ve de ki, Bana
söylediğin için mutluyum, çünkü bu beni Mesih'in dualarına daha çok, kendi dualarıma ise daha az güvenmeye yöneltecek; ayrıca bundan böyle inlemeye, iç çekmeye ve lütfun tahtında haykırışımda o kadar ateşli olmaya çalışacağım ki, eğer yapabilirsem, gökleri onun güçlü inlemeleriyle tekrar
çınlatacağım. Ve sen bana inanmada çok zayıf olduğumu söylerken, bana bunu hatırlattığın için mutluyum; umarım bundan böyle beni Tanrı'ya güçlü bir iman için daha yürekten haykırmaya
harekete geçirir, onu elde edene kadar beni daha da huzursuz eder. Ve sen bana çok yumuşak koştuğumu ve şandan
kaçacağımı söylediğini görünce, bu da lütfun bana yararına olacak ve Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru daha da içtenlikle koşmamı sağlayacak. Ve bana günahlarımın harikulade büyük olduğunu söylediğini görünce, bu vesileyle İsa Mesih'ten ölürsem Tanrı'nın desteklenemez intikamının hatırasını zihnime getiriyorsun ve ayrıca bana yardım etmek için Mesih'in kanının, ölümünün ve erdemlerinin gerekliliğini; umarım bu beni daha hızlı uçurur ve ona olan ilgimin peşinden daha sert bastırır. Ve böylece, eğer sana ölülüğünden, donukluğundan, soğukluğundan veya inançsızlığından veya günahlarının büyüklüğünden bahsederse, ona cevap ver ve de ki, Bana söylediğin için mutluyum; umarım bu beni daha hızlı koşturacak, daha içtenlikle arayacak ve İsa Mesih'in peşinden daha huzursuz olmamı sağlayacak bir araç olur. Eğer
eğer
bu sanatı, kendi ayakkabılarıyla ondan daha hızlı koşacak şekilde,
diyebilirim ki,
ve kendi oklarını kendine saplayacak şekilde
elde ettiysen, o zaman
şöyle de diyebilirsin: Şimdi Şeytan'ın ayartmaları, diğer her şey gibi,
benim iyiliğim için birlikte işliyor.

İTİRAZ. Fakat dua ettiğimde, okuduğumda, duyduğumda veya başka bir görevi denediğimde olduğu gibi, yaptığım her görevde o kadar çok zayıflık buluyorum ki,
kendime karşı kibirli oluyorum;
görevlerimin hiçbir şeye değmediğini düşünüyorum.

CEVAP. Bu sayede, İsa'dan daha aşağı olan herhangi bir şeye yaslanmaktan kurtuluyorsun. Muhtemelen, en iyi performanslarında bile birçok yan düşünce ve kötülüğün farkında olmasaydın, gururlu, iğrenç bir ikiyüzlü ya da en iyi ihtimalle aptal, gururlu, ikiyüzlü bir sefil olmaya yakın olurdun; ruhunu kendi doğruluğunun bir demetinde şeytana gönderecek biri. İsa Mesih, ilk etapta en büyük günahkara merhamet gösterir miydi? Ayartılanlar, yardım ve teselli için bu teli çalsınlar. Ayartılanlar, nerede yaşarsa yaşasın, her zaman kendilerini en büyük günahkar, sonsuz yaşama en değersiz biri olarak düşünürler. Şeytan'ın ana argümanı budur: Sen korkunç bir günahkarsın, ikiyüzlüsün, küfürlü bir kalbe sahipsin ve bir lütuf eserine tamamen yabancısın. Diyorum ki, bu onun tokmağı, sopası, başyapıtı; Bunu, bazılarının en büyüleyici şarkılarıyla, her yerde söyleyerek yaptığı gibi yapar. İnanıyorum ki dünyada bu ayartmanın kulaklarına
gelmediği çok az aziz vardır. Fakat eğer farkında olsalardı, Şeytan tüm bunlarla onları sadece gitmeleri gereken boşluğa
sürükler ve böylece kükremesinden kaçar.

O dedi ki, Sen büyük bir günahkârsın, korkunç bir günahkârsın,
küfürbaz bir
alçaksın, ülkedeki aşağılık bir günahkârla
eşleşemeyecek biri.

Ve tüm bunlar olurken Mesih hizmetkarlarına, En büyük günahkârlara ilk etapta merhamet gösterin. Böylece bu ayartma seni doğrudan İsa Mesih'in kollarına
sürükler.

Bu yüzden ayartılan kişi farkında olsa, şöyle diyebilirdi, Evet, Şeytan, ben öyleyim, ben en büyük günahkârım ve bu yüzden İsa Mesih'e en çok ihtiyacım var; evet, ben böyle bir alçağım, bu yüzden İsa Mesih beni çağırır; evet, önce beni çağırıyor--müjdenin ilk teklifi Kudüs günahkârına yapılmalıdır. Ben oyum; bu nedenle
geri çekil, Şeytan, bana yol ver, benim hakkım önce İsa Mesih'e gelmektir.

Şimdi bu aynı şekilde olacak. Bu şeytanı engeller. Bu ona, bu adamla uğraşmamalıyım dedirtir. böyle; çünkü o zaman
başımı kesmek için eline bir kılıç veririm.

Pekala, günahkâr, şimdi bir Hıristiyan gibi konuşuyorsun; ama ayartma saatinde güçlü bir ruhla böyle söyle, o zaman
övgü ve teselli için, kendini iyi bırakacaksın.

Mesih'in karanlık saatlerdeki bu gelişimi, Hıristiyanlığımızın en zor kısmı olsa da hayattır. Ne karanlıkta ne de şehvetlerimizin azgınlığında durmamalıyız, fakat bir sonraki dünya için tüm endişelerimizi İsa Mesih'in ayağına atma yolunda ilerlemeliyiz. Bu karanlığı aydınlığa kavuşturmanın ve ayrıca yozlaşmamızın öfkesini yatıştırmanın yoludur.

Lütuf tahtına lütuf için gelen biri için, orada çoktan oturmuş, cübbeleriyle, avuç içleri ellerinde ve taçları başlarında, Tanrı'ya ve Kuzu'ya kurtuluş şarkıları söyleyen bu kadar çok insanı görmek ne kadar da cesur bir teşviktir!

Ve tekrar söylüyorum - ve şimdi kederli olanlara sesleniyorum - bence bu garip olurdu, ey günahlarının büyüklüğünün sana bir engel olacağından bu kadar korkan sen, eğer bu kadar çok sayıdaki flütçü ve çalgıcı arasında, şan kazanmışken, buradayken senin kadar aşağılık bir günahkar olan birini göremiyorsan. Bak, dostum; onlar senin onları görmen ve umut etmen için oradalar, lütuf ve merhametin onlar için neler yaptığını düşündüğünde. Tekrar bak, diyorum, şimdi dizlerinin üstündesin ve aralarından bazılarının senin yaptığından daha kötü şeyler yapıp yapmadığını gör.
Ve yine de işte, onlar yere oturdular; ve yine de işte, başlarında taçlar, ellerinde çenkler var ve Tanrılarına ve Kuzu'ya kurtuluştan yüksek sesle
şarkı söylüyorlar. İşte, denenmiş ruh; burada ne kadar büyük bir lütuf tahtı olduğunu ve oraya ne kadar çok kalabalığın
geldiğini, orada oturan O'nun adına ve Kuzu'ya sonsuza dek şükretmek için
geldiğini görmüyor musun? Ve çenkini söğütlere asıp, sanki Tanrı, lütuf, lütuf tahtı yokmuş gibi, ihtiyaç anında yardım etmek için merhamet ve lütuf için kendini
başvuracağın bir Tanrı, lütuf, lütuf tahtı yokmuş gibi dünyayı aşağı yukarı mı dolaşacaksın? Dinle; onların ne dediklerini
duymuyor musun? "Kesilen Kuzu," derler, "güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layıktır. Ve göklerde bulunan her yaratık" - bulundukları yer - "ve yeryüzünde" - bulunduğun yer - "ve yerin altında bulunanlar ve denizde olanlar ve orada bulunanların hepsi, "Bereket, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzuya sonsuza dek olsun." derken duydum.

Ve bu, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, böylece Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisi sayesinde umut besleyebilelim; ve bitkin olanlar, merhamet elde etmek ve ihtiyaç anında yardım için lütuf bulmak üzere cesaretle lütfun tahtına gelebilirler.

Genel olarak, Tanrı benimle bu yolu izlemekten memnundu: İlk olarak, beni müjdenin gerçekleriyle ilgili ayartmalarla 
sıkıntıya uğratmak ve sonra onları bana açıklamak; bazen günah için büyük bir suçluluk duygusu altında yatarken, hatta bununla yere serilmişken; ve sonra Rab bana Mesih'in ölümünü gösterecekti, evet, ve böylece vicdanımı kanıyla
serpecekti, böylece bulacaktım ve farkına varmadan önce, daha az önce yasanın hüküm sürdüğü ve öfkelendiği o vicdanda bile Mesih aracılığıyla Tanrı'nın barışı ve sevgisi dinlenecek ve kalacaktı.

Böylece ayartıcının garip ve alışılmadık saldırılarıyla, ruhum
rüzgarlarla sürüklenen kırık bir gemi gibiydi ve bazen
baş aşağı umutsuzluğa, bazen işler antlaşmasına ve bazen de yeni antlaşmanın ve onun koşullarının, kendimi ilgilendirdiğini düşündüğüm kadar, başka bir yöne döndürülmesini ve değiştirilmesini dileyecektim. Ama bunların hepsinde, kayalara
çarpışanlar gibiydim; daha çok kırılmış, dağılmış ve yırtılmış. Ah,
düşünülmemiş hayaller, korkular, ürpertiler ve dehşetler ki bunlar,
suçluluğun çaresizliğe teslim olmasıyla
etkilenir.
Bu, mezarlar arasında, ölülerle birlikte yaşayan adamdır--sürekli bağırır ve kendini taşlarla keser.
Ama diyorum ki, hepsi boşuna; çaresizlik onu rahatlatmayacak, eski
antlaşma onu
kurtarmayacak: hayır, gök ve yer,
lütfun sözünün ve yasasının bir zerresi veya zerresi bile başarısızlığa uğramadan veya ortadan kalkmadan önce geçip gidecek. Bunu gördüm, bunu hissettim ve bunun altında inledim. Yine de
bu avantajdan yararlandım, yani kurtuluş yolunun kesinliğinin ve Kutsal Yazıların Tanrı'nın
kelimesi olduğunun daha da doğrulanması. Ah, İsa Mesih'in, insanın kurtuluşunun Kayası'nın o zamanlar gördüğüm ve hissettiğim kararlılığını şimdi ifade edemiyorum: yapılanlar geri alınamaz, eklenemez veya değiştirilemezdi.

Sık sık, Yuhanna 6:30'daki vaade doğru ilerlerken,
Rabbin ruhumu sonsuza dek reddedeceğini gördüm; sık sık
sanki mızraklara binmişim ve Rab beni ondan uzak tutmak için
ateşli bir kılıçla
üstüme doğru hamle yapmış gibi hissettim. Sonra, yasaya aykırı olarak krala dilekçe vermeye giden
Ester'i düşündüm. Ayrıca, başlarında iplerle düşmanlarına merhamet için giden Benhadad'ın hizmetkarlarını da düşündüm. Mesih tarafından KÖPEK olarak adlandırılmasına rağmen yılmayan Kenanlı kadın ve gece yarısı ekmek ödünç almaya giden adam da benim için büyük cesaretlerdi. Lütuf, sevgi ve merhamette bu kadar yükseklik ve derinlik hiç görmedim,
bu ayartmadan sonra gördüğüm gibi. Büyük günahlar büyük lütuf çeker; ve
suçluluk en korkunç ve şiddetli olduğunda, orada Tanrı'nın Mesih'teki merhameti, ruha gösterildiğinde, en yüce ve kudretli görünür.
Eyüp felaketinden geçtiğinde, daha önce sahip olduğunun iki katı kadarına sahipti. Rabbimiz İsa Mesih için Tanrı'ya şükürler olsun.

Eğer Şeytan ve ben hayatım boyunca Tanrı'nın herhangi bir sözü için çabaladıysak,
bu Mesih'in şu güzel sözü içindi: "Bana geleni asla
kovmam;" o bir uçta, ben diğer uçta. Ah, ne
işler yaptık. Bunun için, Yuhanna 6:30'da diyorum ki,
çekip çekiştik: o çekti, ben çektim; ama Tanrı'ya şükürler olsun,
onu yendim ve bundan tatlılık aldım.

Hapishanedeyken Tanrı'ya beni rahatlatması ve bana çağırdığı şeyleri yapmam ve çekmem için güç vermesi için dua ettim; ancak hiçbir rahatlama
görünmedi, her şey saklanmaya devam etti. Ayrıca bu sırada ölüm düşüncesiyle o kadar
gerçekten ele geçirilmiştim ki, sık sık
boynumda bir iple merdivendeymişim gibi hissediyordum: yalnızca bu benim için biraz cesaretlendiriciydi: Şimdi son sözlerimi bir kalabalığa söyleme fırsatım olabileceğini düşündüm, ki onların beni ölürken görmeye geleceğini sanıyordum;
ve düşündüm ki, eğer öyle olması gerekiyorsa, Tanrı son sözlerim ile sadece bir ruhu
dönüştürürse, hayatımı boşa harcanmış veya kaybolmuş saymayacağım.

Ancak yine de Tanrı'nın tüm şeyleri gözümün önünden uzak tutulmuştu ve yine de
baştan çıkarıcı beni takip etti, Peki öldüğünde nereye gideceksin?
Ne olacaksın? Başka bir dünyada nerede bulunacaksın?
Cennet ve ihtişam için ve kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras için ne kanıtın var? Böylece haftalarca savruldum
ve ne yapacağımı bilmiyordum; sonunda, bu düşünce üzerime
ağırlık bastı, Tanrı'nın sözü ve yolu uğruna bu durumdaydım; bu nedenle, bundan bir kıl payı bile
kaçmamaya söz verdim.

Ayrıca, Tanrı'nın bana şimdi mi yoksa ölüm saatinde mi teselli vereceğini seçebileceğini düşündüm; ancak bu nedenle
mesleğimi sürdürüp sürdürmemeyi seçemeyebilirdim. Ben bağlıydım, ama o
özgürdü: evet, onun sözüne sadık kalmak benim görevimdi, bana
baksa da, yoksa sonunda beni kurtarsa ​​da. Bu nedenle, diye düşündüm, konu bu olduğundan, Mesih'le birlikte ebedi durumumu sürdürmeye devam etmekten yanayım, burada teselli bulsam da bulmasam da: Tanrı içeri girmezse, diye düşündüm, merdivenden gözlerim bağlı bile olsa atlarım, cennete gelsem de, cehenneme gelsem de. Rab İsa, eğer beni
yakalamak istersen, yap; eğer değilse, senin adını umacağım.

Bu ayartmalardan bu kadar uzaklaşmadan önce, doğmadan yüzlerce yıl önce yazmış olan eski bir dindar adamın deneyimini görmeyi çok özlemiştim; bizim zamanımızda yazmış olanlar için, düşündüm ki -ama şimdi beni affetmelerini istiyorum- sadece başkalarının hissettiği şeyleri yazmışlardı; ya da zekalarının ve yeteneklerinin gücüyle, başkalarının kafası karışmış gibi algıladıkları itirazlara, kendileri derinlere inmeden cevap vermeye çalışmışlardı. Eh, zihnimdeki bu tür özlemlerden sonra, tüm günlerimiz ve yollarımız elinde olan Tanrı, bir gün elime Martin Luther'in bir kitabını verdi: Galatyalılar Üzerine Yorum'uydu; o kadar eskiydi ki, eğer onu çevirirsem parça parça düşmeye hazırdı. Şimdi, böylesine eski bir kitabın elime düşmesinden çok memnun oldum; ki ben sadece birazcık incelediğimde,
kendi deneyimimdeki durumumu o kadar geniş ve derin bir şekilde
işlenmiş buldum ki, sanki bu kitap kalbimden yazılmış gibi. Bu beni
şaşırttı; çünkü böyle düşündüm, bu adam şimdiki Hıristiyanların durumu hakkında hiçbir şey bilemezdi, ama geçmiş günlerin deneyimini
yazmalı ve konuşmalıydı. Ayrıca, o kitapta, küfür, umutsuzluk ve benzeri gibi bu ayartmaların yükselişini de çok ciddi bir şekilde tartışıyor; Musa'nın yasasının yanı sıra şeytan, ölüm ve
cehennemin de bunda çok büyük bir payı olduğunu gösteriyor: ki bu, ilk başta bana çok
tuhaf geldi; ama düşündüğümde ve izlediğimde, gerçekten de öyle buldum.
Ama burada ayrıntılara girmiyorum; sadece şunu düşünüyorum ki, tüm insanların önünde düşürmeliyim, Martin Luther'in bu kitabını, Kutsal Kitap hariç, şimdiye kadar gördüğüm tüm kitaplardan daha çok, yaralı bir vicdan için en uygun olanı olarak Galatyalılar'a tercih ediyorum.

XVI. HRİSTİYANLARIN GÜVENLİĞİ.

Hıristiyanlar, uyanık olsaydınız, bir adamın cehennemin tüm gücüyle saldırıya uğradığını ve yine de
bir fatih olarak çıktığını görmek sizin için hayret verici bir şey olurdu. Zavallı bir yaratığın, kendisi güveden daha zayıfken, tüm şeytanlara, tüm dünyaya, tüm şehvetlerine ve yozlaşmalarına karşı durup onları yenmesini görmek bir mucize değil midir? Ya da düşerse, şeytanlar ve suçlar onun üzerindeyken, tekrar ayağa kalkmasını, tekrar ayağa kalkmasını, tekrar Tanrı ile yürümesini ve tüm bunlara rağmen İncil'in inancı ve kutsallığı içinde sebat etmesini görmek bir mucize değil midir? Kendini
bilen kişi, merak eder; ayartmayı bilen kişi, merak eder; düşmelerin ve suçun ne anlama geldiğini bilen kişi, merak eder: gerçekten de, sebat
harika bir şeydir ve Tanrı'nın gücüyle yönetilir; çünkü yalnızca O,
"bizi düşmekten koruyabilir ve bizi kusursuz bir şekilde, büyük bir sevinçle, yüceliğinin huzuruna çıkarabilir."

Kurtarılan kişi, bu dünya onu artık tutamadığı zaman, cennete güvenli bir şekilde gitmelidir; çünkü orası, kurtulanların kurtuluşlarının tadını tam olarak çıkarması gereken yerdir. Burada iman ve şan umuduyla kurtarıldık; ama orada kurtulan bizler, imanımızın ve umudumuzun, hatta ruhlarımızın kurtuluşunun
sonunu yaşayacağız.

Ama şimdi zavallı bir yaratığın oraya getirilmesi, bu noktanın hayatıdır. Ama oraya nasıl geleceğim? Engelleyecek yükseklikler ve
derinlikler var. Rom. 8:38, 39. Zavallı Hıristiyanın hasta yatağında olduğunu, binlerce korkuyla kuşatıldığını ve bunun sonunda on bin korku olduğunu varsayalım - hasta yatağı korkuları ve bunlar bazen korkunç olanlardır:
belki kırk yıllık mesleğin günahının gözden geçirilmesiyle doğan korkular -şeytanın, ölüm ve mezarın ve belki de cehennemin korkunç telkinleriyle doğan korkular -Tanrı ve Mesih'in geri çekilmesi ve sessizliğiyle doğan korkular. Ama şimdi, Rab bunların hepsinden halkını kurtaracak; ne bir günah, ne korku, ne şeytan seni engellemeyecek, ne mezar ne de cehennem seni hayal kırıklığına uğratmayacak. Ama bu nasıl olmalı? Neden, cennete
güvenli bir yolculuğun olmalı. Hangi yolculuk? Meleklerin yolculuğu. "Hepsi hizmet eden ruhlar değil mi, kurtuluşun varisleri olacaklar için
hizmet etmek üzere gönderilmişler mi?"

Bu nedenle bu melekler kurtulanları yüzüstü bırakmamalı, fakat Tanrı tarafından görevlendirildikleri gibi, bu görevi onlar için yapmak üzere cennetten inmeliler. Gelmeliler, diyorum, ve ruhlarımızın bakımını üstlenmeli, onları İbrahim'in koynuna güvenli bir şekilde götürmeliler. Bunu engelleyen şey dünyadaki bayağılığımız veya inancımızın zayıflığı değil; hastalıklarımızın iğrençliği bu hassas ruhları bu görevi üstlenmekten çekindirmeyecek. Dilenci Lazarus bunu bir gerçek olarak buldu - zengin obur tarafından o kadar hor görülen bir dilenci ki, kapısından içeri girmesine izin verilmedi; Yaralarla ve iğrenç çürümeyle dolu bir dilenci - ama işte, öldüğünde melekler
cennetten gelip onu oraya götürürler.

Doğru, ölüm döşeği ayartmaları çoğu zaman en şiddetli olanlardır, çünkü
o zaman şeytan bizimle son oyununu oynar; bize asla
bir daha saldıramaz. Ayrıca, belki de Tanrı böyle olmasını istiyor ki
cennete girmek daha tatlı, bu kurtuluşun sesi
daha gürültülü olsun. Tanrı'nın bizim Tanrımız ve rehberimiz olması, hatta ölüme kadar, ve sonra meleklerinin bizi güvenle
yüceliğe götürmesi ne kadar da kutsanmış bir şeydir. Bu gerçekten de kurtarıcıdır. Merhamet battığımızda uyuyor gibi görünür; çünkü o zaman sanki her şey bizim için dikkatsizmiş gibi oluruz; ama o sadece yatan bir aslan gibidir, yardımımız için zamanında uyanacaktır.

Çukurda olanlar var, Mez. 40:2, şimdi Siyon dağında, ellerinde Tanrı'nın çenkleriyle ve ağızlarında Kuzu'nun şarkısıyla.

Tanrı günaha karşı bir Kurtarıcı, cehenneme karşı bir cennet, karanlığa karşı ışık, kötülüğe karşı iyiliği ve kendisinde olan lütfun genişliğini, uzunluğunu, derinliğini ve yüksekliğini benim iyiliğim için,
her düşmanın tüm gücüne, kuvvetine ve kurnazlığına karşı koydu.

Zavallı, önemsiz bir adamın, iman ve sabır ruhuyla, tüm dünyanın kendisine yükleyebileceği tüm tehditleri, zulmü, sıkıntıları ve üzüntüleri
yendiğini görmek şaşırtıcı değil mi? Hiç kimse onu yıldıramaz, hiç kimse onu ezemez, hiç kimse ruhunu eğemez; hiç kimse onu Tanrı'dan aldığı, sıkıca tutması gereken bir emri terk etmeye zorlayamaz. Kutsal, zararsız ve karlı düşünceleri, lütufla baharatlandırıldıkları için ona daha fazla teselli, neşe ve huzur verir; ve ruhunda Tanrı'ya karşı güzel bir sevgi ve şevk ateşi yakar ki, dünyanın tüm suları onu asla söndüremez. Şimdi, hiç kimse bir yaratılışı yok edemez, ancak bir yaratıcı, bu nedenle, işte teselli. Ama yine de, Tanrı bizi Mesih İsa'da yarattı; bu başka bir şey. Güneş göklerde yaratıldı; yıldızlar göklerde yaratıldı; ay göklerde yaratıldı. Onlara kim ulaşabilir, dokunabilir, onları yok edebilir, Yaratıcı'dan başka? Evet, bu azizin durumudur, çünkü o bir Yaratıcı ile ilgilidir: Mesih'e bağlıdır, evet, bir yaratma eylemiyle onun içindedir. Böylece
Mesih ve Kutsal Ruh'un yaratılışı yok edilemezse,
Tanrı'nın iradesine göre acı çeken ve
ruhunu iyilik yaparak, sadık bir Yaratıcı'ya emanet eden kişi güvendedir.

Çatışma şimdi, herkesin Rabbi kim olacak: bu dünyanın prensi Şeytan mı, yoksa Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih mi; yoksa Tanrı'nın seçilmişlerine en iyi şekilde kim hak iddia edebilir, günahlarını onlara
karşı üreten mi, yoksa kalbinin kanını onlar için kurtuluş bedeli olarak
sermaye eden mi? O zaman Mesih öldüğünde ve ayrıca şefaat ettiğinde kim kınayacak?

Dur melekler, ve Baba'nın Oğlunu nasıl "büyüklerle bir pay" olarak böldüğünü ve "ganimeti nasıl güçlülerle böldüğünü" görün; çünkü canını ölüme döktü,
suçlularla sayıldı,
çoğunun günahını taşıdı ve
suçlular için şefaat etti." Tanrı'nın lütfu ve Mesih'in kanı, dünyanın sonundan önce, insan oğulları arasında cesurca bir iş yapacaktır. Mesih aracılığıyla Tanrı'ya bir mucize için gelecekler ve Mesih uğruna bir mucize için kurtulacaklar." İşte, bunlar uzaklardan gelecek; ve işte, bunlar kuzeyden ve
batıdan ve bunlar Sinim diyarından."

"Rab'den korkan adam kimdir?" diyor Davut; "Ona seçeceği şekilde öğretecek."

Şimdi, Tanrı tarafından öğretilmek, buna benzer bir şey nedir? Evet, onların seçeceği şekilde öğretilmek nasıl bir şeydir? Yaşam yolunu, Tanrı'nın yolunu seçtin; ama belki de bu konudaki cehaletin; o kadar büyüktür ve seni yoldan sapmaya teşvik edenler o kadar çok ve o kadar kurnazdır ki, seni alt edip hileleriyle seni şaşırtmaya çalışırlar. Peki, ama korktuğun Rab seni cehaletine veya düşmanlarının gücüne veya kurnazlığına bırakmayacak, ama senin öğretmenin ve rehberin olmayı kendine görev edinecek ve bunu da senin seçtiğin şekilde yapacaktır. Öyleyse dinle ve ayrıcalığını kabul et, ey Rab'den korkan; ve--kim sapar, döner ve kurtuluş yolundan saparsa, kim karanlıkta kalırsa ve kaybolursa--cennete giden yolu ve seçtiğin ihtişamı bulacaksın. Mesih'e sığınanlar ile dipsiz kuyu arasında, lütfun ve göksel gücün ve Mesih'in erdemlerinin yenilmez ve güçlü bir duvarı vardır ve bu duvar, böylece kendisine sığınan herkesi ve herkesi kurtarmak için vardır.

Ah, ruhum bu zamanda [ruhsal karanlıktayken] Tanrı'nın halkını koruduğu
korunmayı ne kadar da çok takdir etti. Ah, Tanrı'nın çevrelediği kişilerin ne kadar güvenli bir şekilde yürüdüğünü gördüm. Şimdi, Tanrı'nın halkını koruduğundan söz eden o kutsanmış yerler, beni rahatlatmak için olmasa da, Rab'bin kutsadığı kişilerin kutsanmış durumunu ve mirasını bana göstermek için önümde güneş gibi parlıyordu. Şimdi, Tanrı'nın seçilmişlerini ele geçiren tüm tedbir ve düzenlemelerde elinin olduğunu gördüm, aynı şekilde, ona karşı günah işlemeleri için sahip oldukları tüm ayartmalarda da elinin olduğunu gördüm; onları kötülüğe teşvik etmek için değil,
onlar için ayartmalarını ve sıkıntılarını seçmek için ve ayrıca
onları bir süreliğine sadece yok etmeyecek, fakat onları alçaltacak şeylere bırakmak için--onları öteye götürmek için değil, fakat onları merhametinin yenilenmesinin yoluna koymak için. Ama Ah, şimdi ne sevgi, ne özen, ne şefkat ve merhamet gördüm, kendisini halkına karşı Tanrı'nın en
şiddetli ve korkunç yollarıyla karıştırıyordu! Davut'un,
Hizkiya'nın, Süleyman'ın, Petrus'un ve diğerlerinin düşmesine izin verecekti; fakat onların
affedilmez günaha, veya günah yüzünden cehenneme düşmesine izin vermeyecekti. Ah, diye düşündüm,
Tanrı'nın sevdiği adamlar bunlardır--Tanrı'nın onları cezalandırmasına rağmen,
onunla güvende tuttuğu ve Yüce Olan'ın
gölgesinde kalmalarını sağladığı adamlardır.

Elbette onun kurtuluşu, kurtarıcı, bağışlayıcı lütfu, kendisinden korkanların
yakınındadır; yani, onları ruhsal düşmanlarının elinden kurtarmak için. Şeytan, günah ve ölüm, Rab'den korkanları
yutmak için her zaman bekler; ama onları bunlardan kurtarmak için, O'nun
kurtuluşu onlara eşlik eder. Öyleyse, Şeytan onları ayartırsa, işte onların
kurtuluşu yakındır; eğer günah onları aldatarak ortaya çıkarsa, işte onların
Tanrı'nın kurtuluşu yakındır; evet, eğer ölüm bile onları aniden
ele geçirirse, işte onların Tanrı'nın kurtuluşu yakındır.

Büyük adamların küçük çocuklarının, dadıları olmadan
hiçbir yere gitmemesi gerektiğini gördüm. Eğer dışarı çıkarlarsa, dadıları onlarla birlikte gitmeli; eğer yemeğe giderlerse, dadıları onlarla birlikte gitmeli; eğer yatağa giderlerse, dadıları onlarla birlikte gitmeli; evet,--ve eğer uyurlarsa, dadıları yanlarında durmalı.

Ey kardeşlerim, Rab'den korkan o küçükler en yücelerin çocuklarıdır; bu yüzden yalnız yürümeyecekler, ruhsal yemeklerinde yalnız
olmayacaklar, hasta yataklarına veya mezarlarına yalnız
gitmeyecekler: Tanrılarının kurtuluşu onlara yakındır, onları kötülükten kurtarmak için. Bu, Rab'den korkanların ülkesinde
oturacak olan yüceliktir.

"O, kendisinden korkanların arzusunu yerine getirecektir." Rab'den korkan adam şimdi nerede? Bunu dinlesin. "Ne diyorsun zavallı ruh? Bu seni tatmin edecek mi? Rab senin arzularını yerine getirsin. Ey Rab'den korkan sen, arzun nedir? "Bütün arzum," diyor Davut, "bütün kurtuluşumdur;" sen de öyle diyorsun, "Bütün kurtuluşum, bütün arzumdur?" Pekala, ruhunun arzusu sana verildi; evet, Tanrı bile bu arzunu yerine getirmek için kendini adadı. "Ondan korkanların arzularını yerine getirecektir; O, onların feryatlarını
duyacak ve onları kurtaracak." Ah, bu arzu, geldiğinde,
senin için ne "bir hayat ağacı" olacak! Şu anki sıkıntından
kurtulmak istiyorsun; Rab seni sıkıntıdan kurtaracak. Ayartmadan
kurtulmak istiyorsun; Rab seni ayartmadan
kurtaracak. Ölümden bedeninden
kurtulmak istiyorsun; ve Rab bu aşağılık bedenini değiştirecek, böylece o kendi görkemli bedenine
benzeyecek. Tanrı'nın huzurunda ve göklerdeki meleklerin arasında olmak istiyorsun; bu arzun da gerçekleşecek ve meleklerle eşit kılınacaksın. Çıkış 6:6; 2
Petrus, 2:9; Filipililer 3:20, 21; Luka 16:22; 26:35, 36. "Ah, ama önce
uzun. "Peki, önce onun vaadinde kendi payına düşeni yaşamayı öğren, bu senin ona dair beklentini tatlı hale getirecek. Tanrı
arzularını yerine getirecek; Tanrı onu yapacak, uzun süre gecikse bile: Bekle, çünkü kesinlikle gelecek, gecikmeyecek."

XVII. VAATLER.

TANRI, senin geldiğin cehennemin kapısından, günahkar olarak, gittiğin cennetin kapısına kadar, kendi bahçesinden çiçeklerle
yayıldı. Bak, vaatler, davetler, çağrılar ve teşvikler, zambaklar gibi, etrafında nasıl yatıyor. Dikkat et, onları ayaklarının altına
alma.

Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inandığını söylüyorsun. Ben diyorum ki,
Vaat antlaşması aracılığıyla Mesih'in Ruhu'nun gücüyle hiç ölü bir durumdan diriltildin mi? Sana Rab'den söylüyorum, eğer olduysan, Mesih'in sözlerinde canlandırıcı bir güç hissetmişsindir, daha önce içinde bulunduğun ölü durumdan
kaldırılmışsındır; ve günahın
suçluluğu, yasanın laneti, şeytanın gücü ve büyük Tanrı'nın
adaletinin altındayken, Tanrı'nın Mesih'teki gücüyle, Ruh tarafından Kutsal Yazılar aracılığıyla ve aracılığıyla sana
ifşa edilen, günaha, ölüme, cehenneme, şeytana ve yasaya ve seninle düşman olan her şeye, Kutsal Yazılar'da sözü edilen Mesih'in kanı, ölümü, dirilişi ve şefaati aracılığıyla, cesaret ve teselliyle bakabilmen için
güçlendirilmişsindir.

Bu nedenle, Kutsal Yazılar ruhun için ne kadar mükemmeldir!
Böyle bir vaatte, böyle bir davette ne kadar erdem görüyorsun! Bunlar o kadar büyüktür ki, Mesih beni asla
kovmaz. Kızıl günahlarım kar kadar beyaz olacak.

Sana söylüyorum dostum, Rab'bin İsa Mesih'i yakalamama yardım ettiği bazı vaatler var ki, York ile Londra arasında yıldızlara kadar yığılabilecek kadar altın ve gümüş için bile İncil'den çıkarmam; çünkü Mesih, Ruhu aracılığıyla ruhuma teselli vermekten hoşnuttur. Diyorum ki, yasa lanetlediğinde, şeytan ayarttığında, cehennem ateşi vicdanımda alevlendiğinde, günahlarım onların suçluluğuyla beni parçaladığında, o zaman Mesih, vaatler aracılığıyla zavallı ruhuma o kadar tatlı bir şekilde ifşa edilir ki, herkes kaçmaya ve ruhumu suçlamaya zorlanır. Aynı şekilde, dünya kaşlarını çattığında, düşmanlar öfkelenip beni öldürmekle
tehdit ettiğinde, o zaman da değerli vaatler herkesi ağırlaştırır ve ruhumu herkese karşı teselli eder.

Tanrı'nın lütfu ve lütfun Ruhu, o doymak bilmez arzulara cevap vermek ve o içecek için gerçekten susayanlara eşlik eden o dağ gibi şüpheleri yıkamak için bir
nehre çağrılır veya onunla karşılaştırılır. Ruhsal susuzlukla susayan adam, susuzluğunu gidermek için yeterli bir şey olmamasından
daha fazla korkmaz: Tanrı'nın hizmetkarlarının tüm vaatleri ve sözleri böyle bir adama kaseler yerine yüksükler gibi görünür: Yani, susuzluğu ve şüpheleri
el ele yürüdüğü sürece. Bu vaatte yeterli bir şey yok, o vaatte susayan ruhumun kuraklığını gidermek için yeterli bir şey bulamıyorum. Doğru susayan, susuzluğunu Tanrı'dan başka hiçbir şey gideremez. "Canım Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susar." Mezmur 43:2; 63:1; 143:6. Peki, bu adam için ne yapacak? Tanrısı onu memnun edecek ve arzularına cevap verecek mi? Dikkat edin, şunlara: "Fakirler ve muhtaçlar su aradıklarında ve su bulamadıklarında" -tüm vaatler kuruyup yağmurdan sonra geri dönen bulutlar gibi göründüğünde- "ve susuzluktan dilleri susuz kaldığında, ben Rab onları duyacağım, ben İsrail'in Tanrısı onları terk etmeyeceğim." Evet, ama Rab, onların susuzluğunu gidermek için ne yapacaksın? "Yüksek yerlerde nehirler açacağım," diyor, "vadilerin ortasında pınarlar: Çölü su birikintisi, kurak toprağı su kaynakları yapacağım." İşte, burada nehirler ve pınarlar, bir havuz ve pınarlar var ve hepsi Tanrı'ya susayanların susuzluğunu gidermek için. Kutsallık için, kutsal yazıların Mesih aracılığıyla lütuf ve kurtuluş vaatleriyle öylesine donatılmış olduğunu görmekten daha büyük bir argüman ne olabilir ki, bir insan İncil'e zorlukla göz atabilir ama birini veya diğerini görebilir? Böyle bir evde kim yaşamaz ki, ya da böyle bir prensin hizmetkarı; iyi koşullardaki aşırılığının yanı sıra, sarayında altın ve gümüş, yol kenarındaki taşlar kadar sıradan olan kim? Bazen öyle olur ki, bizi hiçbir şekilde rahatlatamayacağını düşündüğümüz vaat, başka bir zamanda, tarif edilemez bir sevinçle bizi yutmuştur: Gerçek peygamber Mesih, bir Avukat olarak sözü doğru anlamıştır, Şeytan'a karşı Tanrı önünde savunmuştur; ve onu ortak yasada yendikten sonra, bunu iyi Ruhu aracılığıyla bize bildirmek için göndermiştir, bizim rahatlamamız ve düşmanlarımızın şaşkınlığı için.

XVIII. HRİSTİYAN LÜTUFLARI.

İNANÇ.

İNANÇ! Petrus, iman, denenmesinde, yok olan altından çok daha değerlidir der. Eğer öyleyse, lütfun kendisinde olan değer veya kıymet nedir?

İnanç, ruhla tartışma ve muhakeme etmede o kadar büyük bir sanatçıdır ki,
uğraşması gereken en katı kalbi bile alt edecektir.
Hem Tanrı'ya karşı olan alçaklığımı hem de bana olan iyiliğini hemen hatırlatacaktır; bana,
havayı solumayı hak etmesem de, Tanrı'nın beni
şanlı bir mirasçı yapacağını gösterecektir.

İnanç, ana lütuf, kök lütuf, diğerlerinin hepsini bağırsaklarında barındıran ve diğerlerinin hepsinin ondan aktığı lütuftur.

İnanç, Tanrı'nın asasından tatlılığı emecektir; ama inançsızlık, onun en büyük merhametlerinde
teselli bulamaz.

İnanç, büyük yükleri hafifletir; ama inançsızlık, hafif olanları dayanılmaz derecede ağırlaştırır.

İman, aşağıdayken bize yardım eder; ama inançsızlık, yukarıdayken bizi aşağı atar.

İnançsızlık, BEYAZ ŞEYTAN olarak adlandırılabilir; çünkü o, çoğu zaman, ruhtaki
kötü işlerinde, sanki bir ışık meleğiymiş gibi görünür;
evet, cennetin bir danışmanı gibi davranır.

Bu, diğerlerinin hepsinden daha çok, bedenimizin bilgeliğine en çok uyan günahtır. Bedenimizin bilgeliği, bir süre sorgulamanın, bir süre geri çekilmenin, bir süre her iki tarafı da dinlemenin; ve İsa Mesih'e karşı çok cüretkar bir varsayımda aceleci, ani veya tedbirsiz olmamanın ihtiyatlı olduğunu düşünür.

İnanç gibi, sıkıştığınızda yardımcı olacak hiçbir şey yoktur; inanç, güneşin sisleri dağıttığı gibi, şüpheleri dağıtır. Ve yılmamanız için, inanma zamanınızın her zaman olduğunu bilin. Bazı lütufların işe yaramadığı zamanlar vardır; ama inancın işe yaramadığı
hiçbir zaman yoktur. İnanç göz, ağız, eldir ve bunlardan biri gün boyu işe yarar. İnanç görmek, almak, çalışmak veya yemektir; ve bir Hıristiyan gün boyu görmek, almak, çalışmak veya beslemek zorundadır. Yağmur yağsın, essin, gök gürültüsü olsun, şimşek çaksın, bir Hıristiyan yine de inanmalıdır.

"Her şeyden önce, kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceğin iman kalkanını al:" onları söndürmek için, cehennemin ateşiyle yakılmış gibi ondan gelseler bile. Şeytan'ın ateşli oklarının ne kadar yakıcı olduğunu, ok atıldığında bedenimize ve inançsızlığımıza nasıl ateş verdiğini, onu hissedenden başkası bilemez; inancın onları söndürme gücünü ve değerini de, ona sahip olan ve onu harekete geçirme gücüne sahip olan kimse bilemez.

İman içinde, bir insanı doğrudan kötülükten uzaklaştırmaya yönelten üç şey vardır.

1. Tanrı'nın varlığının ve büyüklüğünün gerçeğini kavrar ve böylece bir insanın ruhunu korkutur.

2. Mesih'teki bu Tanrı'nın sevgisini kavrar ve böylece bir insanın ruhunu
fetheder ve yener.

3. Tanrısallığın doğasının tatlılığını ve kutsanmışlığını kavrar ve bundan dolayı ruhu onunla burada birlik olmayı arzulamaya ikna eder, böylece kutsal olabilir ve bu dünya sona erdiğinde ondan zevk alabilir, sonsuza dek onun içinde ve onun aracılığıyla mutlu olabilir. Bir adam tarlasına buğday eker, ama ekerken, bir kısmı büyük toprak parçalarıyla
örtülüdür: şimdi, o da diğerleri kadar iyi büyür,
henüz dik durmasa da; büyür ve yine de aşağıda tutulur.
İsteklerin de öyledir - biri toprağı kaldırdığında,
bıçak hemen yukarıyı gösterecektir.
Aklını biliyorum; seni tutan şey, henüz buna ulaşamaman,
ayrılıp Mesih'le birlikte olma isteği,
isteyen ruhunun üzerinde güçlü bir şüphe veya inançsızlık toprağı yatmasıdır. Şimdi,
İsa Mesih bu toprağı kaldırsın ve isteklerin
hemen yok olmaya başlayacaktır.

KIRLANGIÇ ÜZERİNDE.

Bu güzel kuş, nasıl da uçuyor ve şarkı söylüyor! Ama
kanatları olmasaydı bunu yapabilir miydi? Kanatları benim inancımı, şarkıları benim huzurumu dile getirir. İnanıp şarkı söylediğimde şüphelerim sona erer.

GÜVEN.

İşte böyle, sen cennete gidiyorsun ama oraya giden yol
tehlikeli. Her yerde ruhunu çalmak isteyen kötü meleklerle çevrili. Şimdi ne olacak? Eğer tehlikeli yolculuğunda neşeyle devam edeceksen, hazineni, ruhunu Tanrı'ya emanet et. Ve sonra rahatlayarak şöyle diyebilirsin, "Eh,
bu endişe bitti. Oraya giderken yolda neyle karşılaşırsam karşılaşayım, ruhum yeterince güvende; hırsızlar benimle karşılaşırsa, buna gelemezler; ruhumu kime emanet ettiğimi biliyorum ve büyük güne karşı
sevincim ve sonsuz tesellim için onu saklayacağına ikna oldum."

Bir zorba, yasal olarak kendisine ait olan komşu bir prensi elinden almaya gittiğinde, yenmek ve toprağı ele geçirmek için kullandığı adamlar yarım kron ve benzeri şeyler için savaşır ve ücretlerle yetinir; ancak zorba krallık içindir, ona krallıktan başka hiçbir şey hizmet etmez. Durum şudur: İnsanlar, zulmettiklerinde, mal için çalışırlar; ancak şeytan ruh içindir ve bundan daha azı onu tatmin etmez. Öyleyse, acı çeken kişi, ruhunun korunmasını Tanrı'ya emanet etsin, yoksa mal ve can ve her şey bir anda kaybolabilir. Şimdi, bu ruhu Tanrı'ya emanet etmek, onu ona taşımak, diz çökerek ona kaldırmak ve Rab İsa Mesih adına ona dua etmek, onu kutsal bakımına almak ve onun korumasına bırakmaktır. Ayrıca, onu bu dünya ile öbür dünya arasında kurulan tüm tuzaklardan kurtarmaktan mutluluk duyacaktır ve
büyük ve korkunç yargıda, birçoklarının ona karşı koymasına rağmen,
sağlam ve güvenli bir şekilde gelmesini sağlayacaktır.

İNANÇ VE UMUT.

İnanç yoksa umut da yoktur. İnanç olmadan umut etmek, gözler olmadan görmek veya
temelsiz beklemektir; çünkü "inanç, umut edilen şeylerin özüdür", hem lütfa hem de inanç öğretisine ilişkin olarak.

İnancın üstünlüğü bunda, umudun şunda ve sevginin üstünlüğü başka bir şeydedir. İnanç, umudun yapamayacağını yapar, umut inancın yapamayacağını yapabilir ve sevgi, her ikisinin de yaptıklarından farklı şeyler yapabilir. İnanç önden gider, umut bedende ve sevgi arkadan gelir; ve böylece inanç, umut ve hayırseverlik kalır.

İman ana lütuftur, çünkü umut ondan doğar, ama hayırseverlik her ikisinden de
akar.

İman duymakla, umut deneyimle gelir. İman Tanrı'nın sözünü duymakla, umut ise imanın ona verdiği itibarla gelir.
İnanç sözün gerçeğine inanır, umut onun gerçekleşmesini bekler.
İman, yanımızda olan vaadin o ucunu
tutar, yani İncil'de olduğu gibi; umut, vaadin o ucunu
tutar, merhamet koltuğuna bağlanmış. Çünkü vaat, bir ucundan bir gemiye, diğer ucundan da çapaya bağlanmış güçlü bir kabloya benzer. Ruh, imanın olduğu gemidir ve bu kablonun bu ucunun bağlandığı gemidir; ama umut, bu kablonun diğer ucunda olan ve "perdenin
içine giren" çapadır.

Böylece iman ve umut vaadin her iki ucunu da tutarak, onu
güvenle TÜMÜNÜ
taşırlar.

İman, Mesih'in ölü, gömülmüş ve göğe yükselmiş halini bekler; umut ise onun ikinci gelişini. İman, haklı çıkarma için ona bakar, umut ise şan için.

İman, doktrin için savaşır, ödül için umut; iman, İncil'de olan için, umut ise gökte olan için.

İman, kalbi kötü ilkelerden, umut ise kötü davranışlardan arındırır.
2 Petrus, 3:11, 14.

İman, ümidi harekete geçirir, umut sabrı harekete geçirir. İman, ümide, vaat edileni bekle der; ümit, imana, Ben de öyle yapıyorum ve onu bekleyeceğim der.

İman, Mesih'teki Tanrı sözü aracılığıyla bakar; ümit, iman aracılığıyla, dünyanın ötesinde, şan için bakar.

Böylece iman kurtarır ve böylece ümit kurtarır. İman, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya sarılarak kurtarır; ümit, ruhla birlikte, bu dünya ile gelecek dünya arasında karşılaştığı tüm sıkıntılara, sıkıntılara ve olumsuzluklara katlanarak kurtarır. Konuyu şu basit benzetmeyle ele alalım:

Böyle birini evlat edinen ve ona kralın çocuklarının kıyafetlerini giydiren ve ona babasının savaşlarında savaşır ve babasının yollarında yürürse sonunda babasının krallığında pay sahibi olacağına dair söz veren bir kral vardı.
Evlat edinilmeyi ve kralın cübbesini aldı, ancak henüz krallıktaki payını almadı; ancak şimdi, bunda bir pay sahibi olma umudu onu kralın savaşlarında savaşmaya ve ayrıca kralın yollarında yürümeye yöneltecek. Evet, ve onu bunu yapmaktan alıkoyacak birçok şeyle karşılaşsa da, krallıkta vaat edilen çıkarlar ve bundan yararlanma umutları, onu bu zorlukların arasından geçmeye zorlayacak ve böylece bu engellerin kendisine getireceği yıkımdan kurtaracak ve sonuç olarak onu kişisel bir mülke ve bu mirasın keyfini çıkarmaya yönlendirecektir.

Umut kalın bir deriye sahiptir ve birçok darbeye dayanır; sabrı bir giysi gibi giyer, kan denizinde yürür, önüne konulan sevinç için doğru türdense her şeye dayanır. Bu nedenle sabır "umut sabrı" olarak adlandırılır, çünkü
ruhun çarmıhta sabır ve uzun süre acı çekmesini sağlayan umuttur, ta ki tacın tadını çıkarma zamanı gelene kadar.

İbrahim'den kendi zayıflığınızı gördüğünüzde bayılmamanızı, tökezlememenizi veya şüphe etmemenizi öğrenin; çünkü bunu yaparsanız, umut aşağıda kalır ve giderken tekerleklerde gıcırdar, çünkü inancın yağından yoksun kalır.

UMUT.

Umut, karanlık ve yorgun olduğunda ruhu rahatlatan lütuftur. Umut, ruhu cennete doğru ilerlemesinde ne kadar ilerlediğini unutmamaya çağırır. Umut ona uzaktaki kapıyı işaret eder ve gösterir; bu nedenle KURTULUŞ UMUT'u olarak adlandırılır.

Gerçek umut, Tanrı'ya karşı doğru bir şekilde kullanıldığında, zayıflık veya karanlıkta tökezlemez, aksine ruhu bunlarla bir miktar teselliye
çalışır. Böylece İbrahim'in zayıflığıyla işlenen umudu. Ve
karanlığa gelince, "Görülen umut, umut değildir." şeklinde hareket etmek onun öğesidir.

Umut bir baş-lütuf ve yöneticidir.
Ruhta, umut uygulanmazsa -özellikle de ruh büyük ve acı denemeler
içindeyse- üstesinden gelinemeyecek birkaç şehvet vardır.
Huysuzluk ve sabırsızlık, korku ve umutsuzluk, Tanrı'nın mevcut
elini şüphe etme ve yanlış yorumlama vardır; ve umut harekete geçmezse bunların hepsi efendi olur; ve ruhtaki çalkantılı öfkeye başka hiçbir lütuf duramaz. Ama şimdi, Tanrı'ya olan umut hepsini susturur, çalışmalarının
fırsatını ortadan kaldırır ve ruhu Tanrı'nın
ayaklarına bırakır.

SABIR. "Ve o yedi gün daha kaldı." Bu kalma bize, Tanrı'nın selin
kaldırılmasını bekleyerek sabır gösterdiğini gösterir. Bu nedenle, bu lütfun, suların
azaldığına dair daha fazla tanıklık elde etmeden önce, yapması gereken yedi günlük bir işi daha vardır. Ah, bu kalma işi zor bir iştir. Ne yazık ki, bazen
sabre o kadar çok sıcaklık ve ateş eşlik eder ki,
denemenin sonuna kadar her saat yedi gibi görünür ve vaat edilen
kutsama bekleyen ruh tarafından ele geçirilir. Belki de, Nuh burada tamamen bir yabancı olmayabilir. Mezmur yazarının sık sık sıkıntı altındayken, Ama ne zamana kadar, ey Rab; sonsuza kadar? diye haykırdığından eminim. Acele et. Ey Rab, ne zamana kadar?

SEVGİ.

Sevgi, müjdenin tüm lütuflarının özüdür.

KORKU.

Bana öyle geliyor ki, bu korku lütfu, Tanrı'nın kalbini en yüksek oranda koyduğu
lütuf, en sevgili lütuftur.
Sanki, Tanrı korkusunun bu lütfuna sahip olan ve bu lütufta güçlenen adamı kucaklar ve koynuna koyar.

Bu korku lütfu, Tanrı'nın tüm lütuflar arasında en yumuşak ve en hassas olanıdır.
Ruhu sürekli olarak gözetleyen o hassas, duyarlı ve titreyen lütuftur. İyi bir gözetleme yapmak, bilirsiniz, düşman yüzünden sürekli tehlikede olan bir yer için harika bir güvenliktir. Neden, bu nöbeti
kuran ve bekçiyi uyanık tutan lütuftur.

Bir adam korkusuzsa gerektiği gibi nöbet tutamaz: kendine güvensin ve uyur; oraya gelmemesi gerekenleri
tereddütsüzce garnizona alır.

Bu Rab korkusu ruhun nabzıdır; ve bazı nabızların
daha güçlü, bazılarının daha zayıf olması gibi, bu korku lütfu da ruhtadır.
En iyi atanlar en iyi yaşamın bir işaretidir; ama en kötü atanlar yaşamın mevcut olduğunu gösterir. Nabız attığı sürece, zayıf olsa da, adamın öldüğünü saymayız; ve bu korku, olduğu yerde, sonsuz yaşamı korur. Ayrıca, aralıklı nabızları da vardır; yani, biraz
atma zamanları, biraz durma ve tekrar atma zamanları olanlar: doğru, bunlar
tehlikeli nabızlardır, ancak yine de bir yaşam işaretidir. Bu Tanrı korkusu da bazen bu kesik nabız gibidir; bazen çalışmayı bırakır ve sonra tekrar çalışır. Davut'un kesik nabzı vardı; Petrus'un kesik nabzı vardı, tıpkı Tanrı'nın diğer birçok azizinin de. Buna kesik nabız diyorum, bahsettiğimiz korkuya atıfta bulunarak, ruhtaki yozlaşmanın işleyişinin bir
engellemesi olduğunda: Diyorum ki, bu Tanrı korkusunun sürekli
hareketinin bir
engellenmesi ve engellenmesi; ancak bunların hiçbiri -çeşitli olmalarına ve bazılarının zayıflık
işaretleri olmasına rağmen- ölüm işaretleri değil, yaşamdır. "Korkularımı onların
yüreğine koyacağım ve benden ayrılmayacaklar."

Rab korkusu ve günah neredeyse, Amri ve Tibni'nin aynı anda aralarında hüküm sürmeye çalıştıkları İsrail'de olduğu gibi ruhla birlikte olacaktır. İçlerinden biri öldürülmelidir, birlikte
yaşayamazlar. Günah düşmelidir, çünkü Rab korkusu ruhta ona karşı bir nefret, ona karşı bir tiksinti doğurur; bu nedenle günah ölmelidir, yani onun duyguları ve şehvetleri açısından.

"Yüreğin korkacak ve genişleyecek" - Tanrı'ya doğru genişleyecek, yollarına genişleyecek, kutsal halkına genişleyecek, başkalarının kurtuluşuna olan sevgide genişleyecek. Gerçekten de, bu Tanrı korkusu eksik olduğunda, itiraf asla bu kadar ünlü olmasa da, kalp kapalı ve sıkışık olur ve hiçbir şey "Rab korkusu ruhu" olarak adlandırılan o prens özgür ruhuyla yapılmaz, ancak isteksizce, yasal olarak veya boş şan arzusuyla. Mez. 51:12; Yeş. 11:2.

Bir kral bir şehri kendine güvenli tutacaksa, ana kalesini yeterince adam yaptığından emin olsun. Yirmi bin adamı varsa, iyi silahlanmışlarsa, oraya buraya dağılmışlarsa, kasaba
bütün bunlara rağmen alınabilir; ama ana kale iyi adamlarla donatılmışsa, o zaman kasaba daha güvenlidir. Ya bir adamın tüm parçaları, evet, tüm
insanların ve meleklerin
sanatları varsa, kalbi Tanrı'ya tutmayacaktır.

Ama kalp, bu ana kale, Tanrı korkusuyla ele geçirildiğinde, o zaman güvendedir, başka bir şey değil.

Ah, onlar tatlı bir çift, yani, korkuyla birleşmiş bir Hıristiyan sohbeti.

Bu Tanrı korkusunun doğasından habersiz olan büyük, geveze, böbürlenen haydutlarınız, Rab'bin önünde korkmayı ve titremeyi insanlarda zavallı, sinsi, acınası, korkak bir ruh sayın. Fakat
her kim hapishanelere ve darağaçlarına, kılıca ve yanan kazığa bakarsa, oradaki şehitlerde dünyada var olmuş en kudretli ve yenilmez ruhu görecektir.

Bu korku lütfu, birçok şeyde Tanrı'ya hizmet edemeyen bir adamı, Tanrı'ya her şeye sahip olanlardan daha iyi hizmet etmeye zorlayabilir. Zavallı Hıristiyan adam, bütün günlerin boyunca Tanrı için neredeyse hiçbir şey yapamadın, sadece Rab'den korktun. Sen
bir vaiz değilsin ve bu yüzden ona bu şekilde hizmet edemezsin: sen
bir zengin değilsin ve bu yüzden ona dışsal özle hizmet edemezsin: sen
bir bilge değilsin ve bu şekilde hiçbir şey yapamazsın; ama
işte senin merhametin, Tanrı'dan korkuyorsun. Vaaz veremese de,
Tanrı'dan korkabilirsin. Karnını doyuracak ekmeğin, yoksulun sırtını giydirecek postun olmasa bile Tanrı'dan korkabilirsin. Ah, Rab'den korkan adam ne kadar da kutsanmıştır, çünkü Tanrı'dan korkma görevi zihnin bir eylemidir ve kutsal ve kutsanmış zihin dışında her şeyden yoksun olan adam tarafından yapılabilir.

Bu nedenle, o adam kutsanmıştır; çünkü Tanrı halkının rahatını dışsal görevleri yerine getirmeye veya ruhlarının kurtuluşuna değil, Tanrı'ya inanmaya, onu sevmeye ve Tanrı'dan korkmaya koymuştur. Bunları sağlıklarında yaptıkları eylemlere veya en mükemmel kısımlarının uygun şekilde yönetilmesine değil, Mesih'i kabul etmeye ve Tanrı korkusuna koymuştur; iyi Hıristiyan, bunları yapabilirsin ve kabul edilebilir şekilde yapabilirsin, bütün günlerini yatakta geçirsen bile; sen de hasta olabilirsin ve inanabilirsin, hasta olabilirsin ve sevebilirsin, hasta olabilirsin ve Tanrı'dan korkabilirsin ve böylece mübarek bir adam olabilirsin.

Ve burada zavallı Hıristiyan, kendisini aşağılık soyu ve dünyanın bilgeliğinin ihtişamının eksikliği için
suçlayanlara cevap verecek bir şeye sahiptir. Doğru, o adam, gübre yığınından çıkarıldım, aşağılık ve düşük bir konumda doğdum diyebilir; ama Tanrı'dan korkarım.
Dünyasal büyüklüğüm veya doğal parçalarımda mükemmelliğim yok, ama Tanrı'dan korkuyorum.

Obadya, İlyas ile karşılaştığında, ona dünyevi ve hayali bir iltifat etmedi, İsrail kralı Ahab tarafından terfi ettirilmesiyle övünmedi, ama ciddi ve nazik bir şekilde, "Ben senin hizmetkarın, gençliğimden beri Rab'den korkuyorum" dedi. Ayrıca, denizciler Yunus'a, "Mesleğin nedir ve nereden geliyorsun; ülken neresi ve hangi halktansın?" diye sorduklarında. onlara verdiği cevap şuydu: "Ben bir İbraniyim ve denizi ve karayı yaratan göklerin Tanrısı Rab'den korkuyorum." Yunus 1:8, 9.

Gerçekten de bu cevap dünyadaki en yüce ve en asil cevaptır ve gerçekte kendilerini böyle ifade edebilen birkaç kişi dışında kimse yoktur, ancak diğer cevapları yeterlidir: çoğu kişi, "Bilgeliğim, gücüm, zenginliğim, arkadaşlarım, sağlığım veya benzeri şeylerim var" diyebilir; bunlar yaygındır ve çoğu kişi bunlarla övünür; ancak Tanrı'dan korkan kişi, kendisine "Sen nesin?" dendiğinde "Ben kulun olarak Rab'den korkuyorum" diyebilir: o birçok kişinin adamıdır, insanlar tarafından onurlandırılmalıdır, ancak bu, yani Rab'den korkması, bu dünyada sahip olduğu tek şeydir. Kalıcı olan şeye, şerefe, hayata ve yüceliğe sahiptir; Onun kutsanmışlığı,
bütün insanlarınki, onunki hariç, toza gömüldüğünde, utanç ve aşağılanma içinde kalacaktır.

Tanrı'dan korkuyor musun? Bu korkunun en küçük DRAHM'ı, en büyük azizle kutsanma ayrıcalığını verir: "O, küçük ve büyük, Rab'den korkanları kutsayacaktır." Mezmur 115:13. Sen, kendi düşüncelerinde misin, yoksa başkalarının düşüncelerinde misin, bu son küçüklerin, lütufta küçük, armağanlarda küçük, bu nedenle değerde küçük? Yine de Tanrı'dan korkuyorsan, gerçekten Tanrı'dan korkuyorsan,
kesinlikle en iyi azizlerle kutsanmışsındır. En küçük yıldız, hepsinin en parlağı kadar sabit durur, cennette. "O, kendisinden korkanları, küçük ve büyük, kutsayacaktır." Onları kutsayacaktır, yani, aynı sonsuz yaşam kutsamasıyla. Çünkü azizlerdeki lütuf derecelerindeki fark, kutsamayı, doğası gereği, farklı kılmaz. Aynı cennet, aynı hayat, aynı ihtişam ve aynı sonsuz mutluluk, metinde kutsanmaya söz verilenlerdir. Mesih yargı gününde özellikle en küçüğünden bahseder ve ona sahip çıkar: "Bunu en küçüğünden birine yapmadığınız için." O zaman en küçüğü krallığında ve ihtişamında oradaydı, en büyüğü de.

Tanrı'dan korkuyor musun? Kutsal Ruh senin için bilerek kendinle ilgili
söylemen için bir mezmur yazdı. Böylece
mesleğinde, yatağında, yolculuğunda veya her ne zaman olursa olsun, kendi
rahatlığın ve arkadaşlarının
rahatlığı için kendi mübarek ve mutlu durumunu söyleyebilirsin. Mezmur 128. Mezmur olarak adlandırılır.

"Ey Rab'den korkanlar, Rab'be güvenin; O onların yardımcısı ve kalkanıdır." Mezmur 115:11. Şimdi bu ne büyük bir ayrıcalıktır: günahkârlara, günahkârlar olarak, ona güvenmeleri için genel bir 
teşviğin yapılması, büyük ve görkemli bir 
ayrıcalıktır; ancak bir adamın komşularından
seçilmesi, bir adamın sanki adıyla gökten
konuşulması ve Tanrı'nın ona bir ruhsat, ona güvenmek için özel ve özel bir 
imtiyaz verdiğinin söylenmesi, bu fazlasıyla daha fazladır; ve yine de
Tanrı'nın Rab'den korkan adama verdiği ihsan budur.

"Ey azizleri, Rab'den korkun, çünkü ondan
korkanların eksiği yoktur. Genç aslanlar bile açlık çeker ve yokluk çeker; ama Rab'bi
arayanlar"--O'ndan korkanlar--"iyi bir şeye muhtaç olmazlar." Mezmur 34:9, 10.

Tanrı'nın onlar için iyi gördüğü hiçbir şey, Rab'den korkan adamların eksiği olmaz. Eğer sağlık onlara iyi gelecekse, eğer hastalık onlara iyi gelecekse, eğer zenginlik onlara iyi gelecekse, eğer yoksulluk onlara iyi gelecekse, eğer hayat onlara iyi gelecekse, eğer ölüm onlara iyi gelecekse, o zaman
onlara ihtiyaç duymayacaklar; eğer onlara iyi gelmeyeceklerse, bunlardan hiçbiri onlara yaklaşmayacak.

Günahkâr, Rab'den korkmayı erteledin mi? Kalbin hala, henüz, Rab'den korkalım demeyecek kadar inatçı mı? Ah, Rab bu isyanını fark etti ve senin için bazı korkunç
yargılar hazırlıyor. "Bunlar için ziyaret etmeyecek miyim, diyor Rab; ruhum böyle bir ulustan intikam almayacak mı?"

Günahkâr, neden intikamı sana çekiyorsun? Neden intikamı sana gökten çekiyorsun? Yukarı bak;
belki de bunu çoktan çekiyordun, onu sana çekmek için. Ah, daha fazla çekme; neden kendi celladın olasın? Dizlerinin üzerine çök, adam, ve kalbinle
ve ellerinle göklerde oturan Tanrı'ya doğru kalk; haykır, evet, haykır, "Ya Rab, kalbimi isminden korkmaya birleştir ve kalbimi korkundan
sertleştirme." Kutsal adamlar senin önünde böyle haykırdılar ve haykırarak yargıyı engellediler.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

Tapınağın tepesindeki sivri uçları, bazılarının kendilerini eğlendirdiği, Mesih'in sağlam ve ilahi hakikatlerinin üzerinde kuşlar gibi
uçarken, o yüce, havadar fikirlerin örnekleri olarak alıyorum. Şeytan, onu tapınağın sivri uçlarından birine yerleştirdiğinde ve bir metnin yanlış ve yanlış bir yorumuyla onu Tanrı'ya karşı yanlış bir güvene
sürükleme teklifinde bulunduğunda, Mesih İsa'yı aynı anda bu tür ve karşıt türle eğlendirmeye çalıştı. Mat. 4:5,6; Luka 4:9-11.

Tapınakta ibadet etmekle yetinemeyen,
yükseklerde olmaları gereken bazı adamlarınız var; onlara hizmet edecek tek yer kuleler olacak - kuleler,
havaya konuşup,
sağlam gerçek yerine
baş döndürücü fikirlerini teşvik edebilecekler - şimdi şeytanın onları istediği yerde olduklarını düşünmeden.
Sivri uçlarında, kulelerinde yürüyorlar; ama dikkat etsinler: kulelerde
durmak zordur; boyunları, ruhları tehlikededir. Şöyle okuyoruz,
Tanrı tapınağındadır, bu kulelerde değil. Mezmur 4; Hab. 2:20.

Doğrudur, Mesih bir zamanlar bunlardan birinin üzerindeydi; ama şeytan onu
düşerek parçalamak niyetiyle oraya koydu; ve yine de
o zaman ona, eğer düşmeye cesaret ederse, ayağını bir taşa çarpmaktan alıkoyması gerektiğini söyledi. Dolayısıyla orada bulunmak, Mesih'in ayartmalarından biriydi; dolayısıyla Şeytan'ın hilelerinden biriydi:
kendi isteğiyle oraya gitmedi, çünkü tehlike olduğunu biliyordu; zirvelere tırmanmayı sevmezdi.

Bu, Hıristiyanlara kendi gözlerinde alçak ve küçük olmayı,
havalı ve boş spekülasyonlara karışmaktan kaçınmayı ve
kötü ve boş bir zihinle
böbürlenmeye dikkat etmeyi öğretmelidir.

ZEAL.

Tapınaktaki ekmekler veya sunak ekmekleri, Kutsal Ruh'un kutsallaştırılmasının tatlı kokularının bir simgesi olan altın masanın üzerinde dururken üzerlerine tütsü serpilmeliydi.

Bunlar, Tanrı'nın yeni ve sıcak inananların eşliğinden hoşlandığını göstermek için
temiz, yeni ve sıcak masaya konulmalıydı. "Seni hatırlıyorum, gençliğinin nezaketini; İsrail çocukken onu sevdim." İnsanlar ilk dönüşümlerinde iyi pişmiş ve fırından yeni alınmış bir kek gibidirler; sıcaktırlar ve özellikle sıcak, tatlı bir ürün üzerlerine serpildiğinde çok hoş bir koku
yayarlar.

"Gösteri ekmeği eski ve bayat olduğunda, kaldırılmalı ve yerine yeni ve sıcak bir ekmek konulmalıydı, böylece Tanrı'nın kendi halkına hizmet etmekten pek hoşlanmadığını, onların görevleri bayatlayıp küflendiğinde göstermelidir. Bu nedenle, Yahudilerin eski, bayat ve küflü kilisesini önünden kaldırdı ve onların odasına altın masanın üzerine Yahudi olmayanların sıcak kilisesini yerleştirdi."

Bilgisiz gayret, gözleri olmayan sert bir ata veya bir delinin elindeki bir kılıca benzer; ve söz olmayan yerde bilgi yoktur.

TÖVBE.

Tövbe, beraberinde ilahi bir söylem taşır ve Mesih'i kendisine karşı işlenen birçok günahı affetmeye ikna eder.

Gerçek ve sahte tövbe arasındaki farklardan biri şudur: Gerçekten tövbe eden kişi yüreğine karşı haykırır; ama diğeri, Havva gibi, yılana veya başka bir şeye karşı haykırır.

Dünyada çok sayıda kuru gözlü Hıristiyan ve çok sayıda kuru gözlü görev de vardır; pişmanlık ve tövbe gözyaşlarıyla asla ıslanmamış görevler.

Hayatındaki bir günahın tövbesiz kalmamasına dikkat et, çünkü bu senin kanıtında bir kusur, vicdanında bir yara ve huzurunu bozar; ve eğer sonunda içindeki tüm lütfu kalbinin o kadar karanlık bir köşesine
sürüp götürmezse, bir süre, İncil'de yanan tüm meşalelerle, kendi rahatın ve tesellin için onu bulamazsın.

Kötülükler birbirine bağlı olduğu ve bir zincirin halkaları, birbirlerine bağlı olduğu gibi, Ruh'un lütufları da birbirinin meyveleridir ve birbirlerine öyle bağlıdırlar ki, biri diğerinden ayrı olamaz.

İman yok, Tanrı korkusu yok: şeytanın imanı, şeytanın korkusu; azizlerin imanı, azizlerin korkusu.

XIX. DUA.

DUANIN ÖZELLİKLERİ.

Dua nedir? Ruhun gücü ve yardımıyla, Tanrı'ya, Mesih aracılığıyla, samimi, sağduyulu, şefkatli bir şekilde dökülen bir ruhtur, Tanrı'nın vaat ettiği şeyler için.

En iyi dualar genellikle sözlerden çok inlemeler içerir.

Ah, dünyada duada yüreği ve ağzı bir arada olan ne kadar az kişi vardır. Sen, Ruh'u, imanı, Tanrı'ya, kutsallığa, azizlere, söze ve benzeri şeylere olan sevgiyi istediğinde, onları onlara olan sevgiyle, onların arzusuyla, onlara açlık duyarak mı istiyorsun? Ah, bu çok güçlü bir şeydir; ve yine de dua, bu mübarek niteliklerle tatlandırıldığı
gibi Tanrı'nın önünde daha fazla değildir. Bu nedenle, insanlar dua ederken, Tanrı'nın
kalbi araştırdığı, Ruh'un anlamının ne olduğunu veya ağzın söylediği her şeyde Ruh ve onun anlamının olup olmadığını görmek için, ister sözlerle, ister iç çekişlerle, ister inlemelerle olsun, çünkü yalnızca onun aracılığıyla ve onun yardımıyla Tanrı'nın isteğine göre dua edenler vardır.
Rom. 8:26,27.

PRATER İÇİN HAZIRLIK. Duaya girmeden önce ruhuna şu soruları sor: Ey ruhum, bu yere ne amaçla çekildin? Dua ederek Rab'be hitap etmek için gelmedin mi? O hazır mı, seni duyacak mı? Merhametli mi, sana yardım edecek mi? Senin işin önemsiz mi, ruhunun refahıyla ilgili değil mi? Onu şefkate
yönlendirmek için hangi kelimeleri kullanacaksın?

LÜTFUN TAHTI.

Lütfun tahtını diğer tahtlardan, Tanrı tarafından bize ifşa edildiğinde her zaman içinde beliren ihtişamdan tanırız: ihtişamı her şeyi gölgede bırakır; başka hiçbir yerde, ne gökte ne de yeryüzünde böyle bir ihtişam görülmez. Ama diyorum ki, bu Tanrı'nın verdiği görüşten gelir,
benim doğal anlayışımda olan herhangi bir mükemmellikten değil,
bu şekilde: anlayışım ve kavrayışım, tıpkı doğal olduğu gibi,
kör ve aptaldır; bu nedenle, kendi ruhumda ve kendi yeteneklerimin gücüyle bu lütuf tahtına ulaşmak ve onun ihtişamından bir parça algılamak için çalışmaya başladığımda, o zaman karanlık, kaba, aptal oluyorum; hiçbir şey görmüyorum ve kalbim düz, donuk, tatsız, cansızlaşıyor ve görevde hiçbir sıcaklığı yok; ancak taht gerçekten kavrandığında bir kartal gibi kanatlarla yükseliyor.

Bu taht lütuf ve merhametin tahtıdır ve bu nedenle ona merhamet tahtı ve lütuf tahtı denir. Bu taht her şeyi lütufa, her şeyi merhamete çevirir; bu taht her şeyi iyilik için birlikte çalıştırır. Saul'un oğulları için 2 Sam. 21:10-14'te, asıldıktan sonra üzerlerine su düşene kadar gömülmedikleri
söylenir; ve bizim için de, lütuf tahtından çıkan
suda yıkanana kadar hiçbir şeyin bize yaklaşmasına izin verilmediği
söylenebilir. Bu nedenle sıkıntılar lütuftan kaynaklanır; zulümler
lütuftan kaynaklanır; yoksulluk, hastalık, evet, ölümün kendisi artık Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfuyla bizimdir. Mez. 119:67-71; 1 Kor. 3:22; Vahiy 3:19; İbr. 12:5-7. Ey lütuf, ey Tanrı'nın mutlu kilisesi!
Başına gelen her şey Mesih uğruna lütufa dönüştürüldü.
Felsefe taşından bahsediyorlar ve eğer biri ona sahip olsaydı,
her şeyi altına çevireceğini söylüyorlar. Ama her şeyi lütufa dönüştürebilir mi--her şeyi birlikte iyilik için işletebilir mi? Hayır, hayır; bu
nitelik, erdem, mükemmellik--ona ne ad vereyim?--içinde hiçbir şey yoktur ki
sadece lütuf tahtında hüküm süren lütuf, Tanrı'nın tahtından çıkan nehir. Bu, bu görkemi,
otoriteyi, en yüksek otoriteyi, ihtişamı, bilgeliği, sadakati,
adalet ve hepsini lütufa dönüştürür. İşte bir taht; Tanrı bize onu
görmemize izin versin. John onu ve ondan akan
dereleri görme şerefine erişti. Ah tatlı görüntü, ah yüreği besleyen görüntü! "Bana Tanrı'nın tahtından çıkan
temiz bir hayat suyu ırmağı gösterdi."

Gerçekten de, daha önce ima edildiği gibi, Deccal'in saltanat günlerinde
bu tahtın veya oradan çıkan
ırmağın o görüntüleri yoktu: şimdi tahtının yüzünü geri çekiyor
ve üzerine bir bulut yayıyor; ancak onun koruyucu, kurtarıcı yararları
bizde var, tıpkı en bulutlu ve karanlık günde bütün azizlerin sahip olduğu gibi. Ve çok az şey görebildiğimiz için, daha fazlasına inanmalıyız;
ve inanarak Tanrı'ya şan vermeliyiz. Ayrıca bu taht hakkında daha net kutsal yazı bilgisi için de çalışmalıyız, çünkü Tanrı'nın kutsal sözü
bizim bu tahtı görmemizi sağlayacak perspektif camı ve bu Rabbin şanını
açık yüzle görmemizi sağlayacak büyüteçtir. 2 Korintliler 3: 18.

"Gökte bir taht kurulmuştu ve biri tahtta oturuyordu;" yani,
Tanrı. Ve bu onun sonsuza dek arzu edilen dinlenmesini ima eder; çünkü oturmak dinlenmektir ve Mesih onun sonsuza dek dinlenmesidir. Öyleyse, Yahya oraya elleri ve dizleri üzerinde çıkmak için zahmete girseydi, görülmeye değer değil miydi?

Seçen lütuftur, çağıran lütuftur; koruyan lütuftur ve yüceliğe getiren lütuftur, hatta bir yaşam suyu ırmağı gibi, bu "lütuf tahtından" çıkan lütuftur; ve bu nedenle, ilkten sonuncuya kadar,
Lütuf, lütuf, ona diye haykırmalıyız. Böylece Hıristiyanın nasıl bir taht davet edildiğini görüyorsunuz: bu, tüm lütfun Tanrısının oturduğu bir lütuf tahtıdır; bu, Rab İsa'nın sürekli olarak bizim için hizmet ettiği bir lütuf tahtıdır; kanla serpilmiş bir lütuf tahtıdır ve ortasında boğazlanmış gibi bir Kuzu vardır; etrafında bir gökkuşağı olan bir tahttır, bu sonsuz antlaşmanın simgesidir ve içinden bir nehir, kristal kadar berrak bir hayat suyu nehri akar.

O zaman, lütuf tahtının bu işaretlerini arayın, ona gelmek isteyenler ve bunlardan bazılarından ona ulaştığınızı anlayana kadar dinlenmeyin: hepsi görülebilir, sadece gözleriniz var; ve bunların görüntüsü çok hoştur ve ruhu canlandırmak ve canlandırmak için doğal bir eğilime sahiptir.

CHUIST ADINA DUA.

Tanrı'nın elinden lütuf bulmayı düşünen, ama İsa'nın kanıyla en kutsala girmeyen kişi kendini yanılmış bulacak ve diri bir yol yerine ölü bir yol bulacaktır. Çünkü kanın altında veya dışında hiçbir şey Tanrı'nın bağışlamasını sağlayamıyorsa, bağışlanma bizim tarafımızdan buna fiili bir imanla inanmadan nasıl kabul edilebilir? Bizler onun kanıyla, onun kanına olan imanımızla haklı çıkarız. Bu nedenle, lütuf tahtına yaklaştığında, "Kuzu'nun boğazlanmış hali"ni, yani lütuf tahtının ortasındakini aramak için gayret göster; o zaman sadece yakarışını Tanrı'ya nerede ve nasıl sunman gerektiğine dair bir işaret elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda orada seni kıracak, yumuşatacak, eğecek, boyun eğdirecek ve kalbini istediğin gibi yapacak şeylerle de karşılaşacaksın. Bu görüntü, merhamet için lütuf tahtının önünde diz çökmüş olan adamın ruhunu eritecek ve eritecektir; özellikle de dualarının, gözyaşlarının veya isteklerinin değil, Kuzu'nun kanının, merhamet ve lütuf vermek için lütuf Tanrısı'yla birlikte galip geldiğini gördüğünde.

Tanrı, günahkâr gelene dualarını ve gözyaşlarını sunman için sana altın bir sunak hazırladı. Altın bir sunak! Buna _altın
sunak_ denir, Tanrı'nın gözünde ne kadar değerli olduğunu göstermek için; çünkü bu altın sunak İsa Mesih'tir - bu sunak senin armağanını kutsar ve
kurbanını kabul edilebilir kılar.

Bu sunak, inlemelerini altın inlemeler, gözyaşlarını altın
gözyaşları ve dualarını altın dualar yapar, geldiğin Tanrı'nın gözünde.

DUANIN FAYDALARI.

Sık sık dua et; çünkü dua ruh için bir kalkan, Tanrı'ya bir kurban ve Şeytan için bir kırbaçtır.

Şuraya bak! Ah, sanırım gözlerim bulutları gümüşle çevrili,
ince giysiler gibi görüyor; Sanki siyah bulutları
lütuf ile en güzel yapan altın yüzü görmüş gibi görünüyorlar.

Azizlerin dualarının tatlı tütsüsüne, bu dumanlı, kıvrılmış
bulutları benzetiyorum; Çünkü bu bulutlar altınla çevrili veya işlenmiş gibi
görünür, Dualarının bereketi kat kat artar.

Dua, dereden su getiren,
otları sulamak için kullanılan bir testi gibidir: testiyi kırarsanız su alamaz ve su eksikliğinden bahçe solar.

Dindarlar, lütuf tahtı hariç,
diğer tüm yerleri boş ve su tutmayan yerler buldular. Yardım için Sina Dağı'na gittiler, ancak orada ateş ve karanlıktan başka bir şey bulamadılar, ancak
gök gürültüsü ve şimşek, ancak depremler ve titreme ve öldürücü sözlerden oluşan bir ses.

Kendi performanslarıyla lütuf aradılar; ancak, ne yazık ki,
onlara rüzgar ve karmaşadan başka bir şey vermediler; bir performans değil, bir görev değil, dini ibadetin herhangi bir bölümünde bir eylem değil, ancak Rab'bin camında ona baktıklarında, onu lekeli ve kusurlu buluyorlar.

Kararları, yeminleri, amaçları ve benzeri şeylerle lütuf aradılar; ancak, ne yazık ki, hepsi de diğerleri gibi, çok
eksik yönetildiklerini ve bu yüzden de
onlara lütufta
hiçbir şekilde yardım edemeyeceklerini keşfediyorlar. Gözyaşlarına, üzüntülerine ve pişmanlıklarına gittiler, belki orada bir yardım bulabilirlerdi; ama hepsi erken çiy gibi
kaçıp gitti.

Büyük Yaratıcı olarak Tanrı'ya gittiler ve eserlerinin ne kadar
harika olduğunu gördüler; yukarıdaki göklere, aşağıdaki yeryüzüne ve tüm süslerine baktılar; ama ne bunlar ne de bunlardan olanlar, bunlardan duyusal olarak yoksun olanlara lütuf vermedi.

Bu testilerle çeşmelerine gittiler ve
boş ve utanmış bir şekilde geri döndüler; su bulamadılar, hayat suyu
nehri.

Pavlus, bunu yasada bulamayınca, aşağıdaki başka bir şeyde bulmaktan
ümidini keser, ama hemen onu henüz
bulmadığı yerde aramaya başlar: onu, lütfun tahtı olan İsa Mesih'te, onu bulduğu yerde aradı ve Tanrı'nın
şanı umuduyla sevindi.

Ah, bir lütuf Tanrısı lütuf tahtında oturduğunda ve zavallı bir günahkar
yanında durup lütuf için yalvardığında ve lütufkar bir Mesih adına, lütuf Ruhu'nun yardımıyla, başka türlü olabilir mi ama böyle bir günahkar ihtiyaç anında yardım etmek için merhamet ve lütuf elde etmek zorunda
kalmalıdır?

Hristiyanlığımızla karışan tüm üzüntü, lütuf tahtından değil, kendimizden kaynaklanır; çünkü
gözyaşlarımızın silindiği ve ayrıca koltuk değneklerimizi astığımız yer orasıdır: akıntıları saf ve berraktır, çamurlu veya donmuş değil, sıcak ve hoştur ve Tanrı şehrini sevindirirler.

DUADAKİ CESARET KIRICILIKLAR.

Lütuf tahtına gelenlerde, kendi varlığının ve doğasının apaçıklığını taşımayan her türlü iman derecesini bir kenara atma eğilimi vardır, eğer bu imansa, ruh tarafından bilinmesi gerektiğini düşünürler; evet, eğer inançsa, bunu ve şunu yapacaktır--en yüksek inanç derecesinin yapacağı gibi: ne yazık ki,
inanç bazen sakin, bazen yukarı, bazen aşağı ve
bazen günah, ölüm ve şeytanla çatışma halinde olduğunda. İnancın şimdi vicdana huzur vermek için çok az zamanı var; şimdi
hayat için mücadele ediyor, şimdi meleklerle, cehennem yaratıklarıyla savaşıyor;
şimdi yapabileceği tek şey ağlamak, inlemek, terlemek, korkmak, savaşmak ve
hayat için soluk soluğa kalmak.

Tanrı'ya merhamet için gitmenin ve bu korkuyla
uzakta durmanın, bununla ele geçirilmiş olmanın ne olduğunu biliyorum, Tanrı şimdi
günahlarım için beni hemen yere sermeyecek mi? Davut bir şey düşündü
bu yüzden dua ederken, "Beni huzurundan atma,
ve Kutsal Ruhunu benden alma." dedi.

Hiç kimse bilmez, ancak bunlara sahip olanlar, neyin dönüp neyin geri döndüğünü, neyin gelip neyin gittiğini, gerçekten uyanmış ve duada görkemli Majestenin önünde uyanmış duran bir adamın ruhunda vardır.

Tanrı'ya dua ederken, çok uzağa gitmemek; veya çok kısa kalmamak büyük bir meseledir; ve bir adam birini veya diğerini yapmaya çok yatkındır.
Ferisi o kadar ileri gitti ki, çok cesurdu; tapınağa kendi yücelikleriyle öyle bir
kargaşa
ya girerek geldi ki, düşüncelerinde bir Arabulucuya ihtiyaç yoktu.

Dua eden insanların mesafelerini korumaları ve özellikle savurgan, cüzamlılar ve yoksul vergi görevlisi gibi kendi alçaklıklarının ve günahlarının farkındaysalar, kutsal ve göksel Majestenin huzuruna aceleyle girerken kaba bir şekilde cesur olmamaları gelenek olmuştur. Evet, Petrus'un kendisi, bir zamanlar İsa'nın Rabbinin görkemini normalden daha fazla algıladığında ne yaptı? "İsa'nın dizlerine kapanıp, 'Benden uzaklaş, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab' dedi."

Ah, insanlar Tanrı'yı ​​ve kendilerini gördüklerinde, bu onları Tanrı'nın görkeminin büyüklüğüne dair kutsal bir korkuyla ve merhametine karşı sevgi ve arzuyla doldurur.

Zavallı, zavallı toz ve kül olan adam kimdir ki, büyük Tanrı'nın huzuruna
birikip itişerek girsin?

Benim açımdan, günahkâr olduğumun sıcak bir şekilde farkındayken, lütuftan, merhametten pay almak için Tanrı'ya gelmek bile ruhumu koyabileceğim en zor şeylerden biri. Ah, bana öyle geliyor ki
sanki tüm gökler bana karşı duruyor. Evet, Tanrı düşüncesi bile beni etkiliyor; dayanamıyorum, onun önünde duramıyorum; binlerce gözyaşıyla "Tanrım, günahkâra merhamet et" demekten kendimi alamıyorum. Ezra 9:15.

Başka bir zamanda, kalbim daha katı ve aptal olduğunda ve onun korkusu beni korkutmadığında, o zaman onun önüne gelip ondan merhamet dileyebilirim ve günahın veya lütfun veya gerçekten Tanrı'nın önünde olduğumun farkına varmam. Ama her şeyden önce, Tanrı'ya vergi görevlisi olarak gidebildiğim, onun görkemli görkeminin, sefaletinin farkına varabildiğim ve dayanabildiğim ve şefkatle "Tanrım, günahkâra merhamet et" diye haykırabildiğim nadir zamanlardır.

Bazı zamanlarda dünyadaki en dindar adam bile, içinde yaşayan günah yüzünden zor durumda kalabilir; evet, o kadar zor durumda ki,
kendini bir düşüşten kurtarmanın tek yolu,
cennetten ve lütuf tahtından yardım dileyerektir. Buna
muhtaç zamanı denir, Davut'un kapısını çalan yolcunun bizimkini çalacağı zaman; ya da Şeytan'ın Petrus'u içine
aldığı
elekte olduğumuz zaman; ya da o yumruklar bizim kulaklarımızda olduğunda; ve o dikenin bizi batırdığında, ki Pavlus'un
bedeninde olduğunu
söylemiştir. Fakat neden, ya da nasıl oluyor da, dindarlar
bu zamanlarda bu kadar zor durumda kalıyorlar, ama onlarda --yani bedenlerinde--iyi bir şey olmadığı için, ama sonuç olarak
şeytan ve onun telkinleriyle, ruhu devirmek için yaklaşmaya
çok yatkınlık olduğu için?

Fakat şimdi, burada, Davut'un dediği gibi, sürekli olarak başvurmamız gereken bir lütuf tahtıyla karşı karşıyayız; ve bu, rahatlamanın ve ihtiyaç anında yardım bulmanın yoludur.

DUAYA İLİŞKİN CESARET KIRICILIKLAR KALDIRILDI.

SORU. Dua etmeyi bilmeyen zavallı bir yaratığa ne yaptırmak isterdiniz?

CEVAP. Şikayet ediyorsun, dua edemiyorsun; sefaletini görebiliyor musun? Tanrı sana, doğası gereği yasasının laneti altında olduğunu mu gösterdi? Eğer öyleyse, yanılma. İnlediğini biliyorum ve bunu
çok acı bir şekilde; çağrında neredeyse hiçbir şey
yapmadığını ikna oldum. Ama dua yüreğinden kopar. İnlemelerin evinin her köşesinden göğe yükselmedi mi? Bunun böyle olduğunu biliyorum: ve senin kederli kalbin de gözyaşlarına ve çağrını
unutmuşluğuna tanıklık ediyor. Kalbin başka bir dünyanın şeylerine karşı o kadar arzularla dolu değil mi ki, birçok kez bu dünyanın şeylerini bile unutuyorsun? Lütfen şu kutsal yazıyı oku: Eyüp 23:12.

SORGU. Evet, ama gizlice gidip ruhumu Tanrı'nın önüne dökmeyi düşündüğümde, neredeyse hiçbir şey söyleyemem.

CEVAP. Ah, tatlı ruh, Tanrı'nın çok fazla önemsediği sözlerin değil, sen onun önüne güzel bir konuşmayla gelmediğin sürece seni umursamaz. Gözü senin
kalbinin kırıklığındadır; ve Rab'bin şefkatinin taşmasına neden olan şey budur: "Ey Tanrı, kırık ve pişman bir kalbi hor görmezsin."

Sözlerinin durması--kalbindeki aşırı sıkıntıdan kaynaklanıyor olabilir. Davut bazen o kadar sıkıntı çekiyordu ki konuşamıyordu. Fakat
bu, senin gibi kederli kalpleri rahatlatabilir, çünkü sen
ruhunun sıkıntısından dolayı fazla konuşamasan da,
Kutsal Ruh yüreğinde daha da şiddetli inlemeler ve iç çekmeler uyandırır.

DUADA SEVGİYLE GÜVEN.

Tanrı, seni haklı çıkarmak için Oğlunun doğruluğunu sana verdi; ayrıca, sen bir oğul olduğun için,
seni tatmin etmek ve ona, Baba, Baba! diye haykırmana yardım etmek için Oğlunun Ruhunu yüreğine gönderdi.
Ağlamayacak mısın? Arzulamayacak mısın? Tanrın sana "ağzını açmanı emretti; ağzını sonuna kadar açmanı emretti" ve söz verdi,
"ve ben onu dolduracağım" dedi; ve arzulamayacak mısın?

Ah, arzulamak için bir iznin, iznin, bağışın var; bu nedenle, "cennetin Tanrısı'nın büyük merhametlerini arzulamaktan korkmayın."

İTİRAZ. "Ama ben değersiz bir yaratığım."

CEVAP. Bu doğrudur; ancak Tanrı hiçbir insana layık olduğu için vermez,
veya günahkârlığı için, kendisine merhametin eksikliğini ve değerini
hissedenleri reddetmez. Ayrıca, doğru bir adamın arzuları ve Tanrısının arzuları uyuşur. Tanrı'nın sana bir arzusu vardır, senin de ona bir arzun vardır. Tanrı içsel olarak gerçeği
ister ve sen de bütün yüreğinle bunu istersin. Tanrı merhamet ister ve onu muhtaçlara göstermek ister; senin de istediğin ve ruhunun onun elinden istediği şey budur.

Ara, insan; iste, kapıyı çal ve cesaretini kaybetme; Rab bütün arzularını
verecektir. En büyük şeyleri, ruhsal ve göksel şeyleri istemeye layık olmadığını söylüyorsun: peki, dünyevi şeyler sana hizmet edecek ve kalbinin arzularına cevap verecek mi? Karnının iyi dolu ve sırtının iyi giyinmiş olmasıyla ertelemeye razı olabilir misin?

"Ah, hiç doğmamış olsaydım daha iyi."

Bak! En iyisini istemeyeceksin, ama onlarsız
geçiş yapamazsın.

"Geçiş mi? Hayır; onlarsız geçim yok; onlarsız mahvoldum, sonsuza dek mahvoldum," diyorsun.

Peki o zaman, arzula.

"Öyle yapıyorum," diyorsun.

Ah, ama daha güçlü arzularla arzula; daha büyük arzularla arzula; ruhsal armağanlar arzula, onları içtenlikle arzula; bunu yapmak için de bir iznin var. Tanrı sana bunu yapmanı emrediyor, çünkü şöyle demiştir, "Doğruların
isteği yerine getirilecektir."

TANRI'NIN DUAYA CEVAP VERME YÖNTEMİ.

"Doğruların isteği yerine getirilecektir." Ama ben öyle bulmuyorum, diyor biri; çünkü dizlerimin üzerinde binlerce kez arzuladım ve arzuladım, istediğim bir şey için, yine de arzumu elde edemedim;
ve aslında, bunun düşüncesi bana arzuların yerine getirileceği vaadinin verildiği kişilerden biri olup olmadığımı sorgulattı.

CEVAP. Arzuladığın şeyler nelerdir; yasal mı yoksa
yasadışı mı? çünkü bir Hıristiyan yasadışı şeyler arzulayabilir.

Ama arzuladığın şeyin iyi olduğunu ve kalbinin bunu istemekte haklı olduğunu varsayacağız, tıpkı daha fazla lütuf arzuladığın gibi; yine de itirazına uygulanabilecek birkaç talimat var:

1. Sen, bundan daha fazlasını arzulasan da, belki de Tanrı'nın arzunu yerine getirmeden önce seni istediği kadar, istediğin şeyin değerinin henüz farkında olmayabilirsin.

2. Zaten aldığını iyi bir şekilde geliştirdin mi?

3. Tanrı, halkına arzularının bağışını verdiğinde, bunu bizim yararımıza en iyi şekilde yapar: örneğin,

(1.) Bir ayartma gelmeden hemen önce; o zaman sana gökten lütuf yağarsa, bu senin yararına en iyi şekilde olabilir. Bu, kıtlık yılları gelmeden hemen önce Tanrı'nın Mısır'a bolluk göndermesine benzer.

(2.) Hıristiyanlar, hatta doğru insanlar bile, kendi yaptıklarına çok fazla meyletmeye meyillidir; ve Tanrı, onları onlardan
ayıklamak için, çoğu zaman, yaparak beklediklerini yapmayı erteler, ta ki yaparak ruhları tükenene ve onlar, yapmaya gelince, artık yapamaz hale gelene kadar. Su için ağlayanlar, ruhları tükenene ve dilleri susuzluktan damaklarına yapışana kadar ağladıklarında, Rab duydu ve sonra İsrail'in Tanrısı onlara arzularını verdi. Dürüstler, Tanrıları bazen onlarla bu şekilde ilgilenmeseydi, istemekte çok hafif kalırlardı ve yaptıkları işleri çok fazla önemserlerdi.

(3.) Ayrıca, dürüstlerin, halihazırda alınmış olan lütfu en iyi şekilde geliştirecek şekilde tutulmaları ve yönlendirilmeleri, yani onu dışarı çıkarıp sonuna kadar kullanmaları; peygamberin ardıç ağacının altında yediği yemeğin etini yaptığı gibi, "kırk gün kırk gece, Tanrı'nın dağına kadar" onunla yaptıkları gibi, "onun gücüyle kırk gün kırk gece giderler." Ya da dul kadının yaptığı gibi, fıçıdaki bir avuç una ve testideki o azıcık yağa, Tanrı daha fazlasını gönderene kadar harcarlar.

Biraz gerçek lütuf çok işe yarar, evet, ve farkında olduğumuzdan daha fazla mucize yaratır. Tanrı'nın ardından inlemeye devam etmemize yetecek kadar lütfumuz varsa, bizi yok edebilecek olan tüm dünya değildir.

4. Belki de yanılıyorsun. Dua ettiğin lütuf sana büyük ölçüde gelsin.

Tanrı'dan daha fazla lütuf istiyorsun, diyorsun, ama
yok.

Ama ya, bir kapıdan sana gelmesini beklerken,
o sana başka bir kapıdan gelirse? Ve bunun doğruluğunu biraz araştırabilmemiz için,
lütfun ruha gelmesindeki etkilerinin ne olduğunu biraz düşünelim ve sonra, bu yeni arzuya
sahip olduğundan beri sana gelip gelmediğine bakalım.

(1.) Lütuf, genel etkisinde, ruhu onarmak ve
onu daha iyi bir hale getirmektir. Bu nedenle, geldiğinde,
insanın diğer zamanlara göre daha fazla aşağılıklığını görmesini sağlayan ikna edici bir ışık getirir. Eğer, o zaman, kendini eskisinden daha aşağılık görüyorsan, lütuf sana gelerek bunu senin için yapmıştır.

(2.) Lütuf geldiğinde, kendi aşağılığının hissi ve görüntüsüyle kalbi kırar ve parçalar. Bir insan kendi içinde şaşkın ve şaşkın bir şekilde durur; kırılır ve Tanrı'nın önünde yüzüstü düşer;
ne kadar kötü olduğunu görüp anlayınca, yüzünü Tanrı'ya doğru kaldırmaktan utanır.

(3.) Lütuf geldiğinde, insana Tanrı'nın kutsallığından ve sabrından daha fazlasını gösterir; kutsallığı sabrına hayran olmamızı sağlar ve sabrı merhametine hayran olmamızı sağlar, öyle ki, yine de, yine de, benim gibi aşağılık biri yaşayanlar diyarında nefes almaya kabul edilsin, evet, daha da fazlası, lütfun tahtına gelmeye izin verilsin.

(4.) Lütuf, kalbi alçaltan bir yapıya sahiptir; bir insanı
kendisini tüm azizlerin en değersizi olarak değerlendirecektir.
Bir insanı diğerlerini kendinden önce koymaya ve en az sevilen kişi olsa bile, en değersiz olduğu için sevinmeye zorlayacaktır.
En düşük odayı, tüm azizleri kendisinden daha yüceltilmeye
değer saydığı için sevinçle kabul etmesini sağlayacaktır.

(5.) Lütuf, bir insanı başkalarının lütuflarını ve lütufkar eylemlerini kendininkinden daha değerli kılacaktır; her insanın mumunun kendisininkinden daha parlak yandığını, her insanın lütfu kendisinden daha iyi geliştirdiğini, her iyi insanın görevini kendisinden daha içtenlikle yaptığını düşünür. Ve eğer bunlar lütfun yenilenmesinin etkilerinden bazıları değilse, yanlış anladığımı itiraf edeceğim.

(6.) Lütfun yenilenmesi, yenilenen öz-sızlanmaları, öz-kınamaları, öz-nefretleri doğurur.

Ve sen Tanrı ile birlik ve O'nun huzuru için dua ettiğini söyle.
Tanrı seninle birlik olabilir ve sana huzurunu verebilir ve
tüm bunlar, seni şu anda rahatlatmak yerine, seni daha da şaşkına çevirecek ve kötülüğünü görmeni sağlayacaktır.

Bazı insanlar, Tanrı'nın lütfunun üzerlerinde asla varlığının ve yenilenmesinin olmadığını düşünürler, ancak teselli edildiklerinde ve neşelendirildiklerinde - ne yazık ki, Tanrı onlarla zengin bir şekilde birlikte olabilirken, onlar bu vizyonlarla, Kederlerim çoğaldı; ya da, Tanrı'yı ​​gördüğüm için öleceğim diye haykırırlarken.

Ve şimdi söyle bana, tüm bunları göz önünde bulundurarak, lütuf, hatta çok arzuladığın Tanrı'nın lütfu, sana gelip, tüm bu gizli yöntemlerle sende işlemedi mi? Bu nedenle, arzun gerçekleşiyor ve gerçekleştiğinde ruhuna tatlı gelecek.

5. Fakat biz seni kalbinin yolunda biraz takip edeceğiz. Sen arzuladığını söylüyorsun ve arzuluyorsun, evet, Tanrı'nın önünde daha fazla lütuf için bin kez dizlerinin üzerinde oldun ve yine de elde
edemedin.

Cevap veriyorum, (1.) Belki de dua ettiğin lütuf, dizlerinin üzerinde olmana bin kat daha fazla değer. "Genellikle terfi için kralın saraylarına gidenlerin
orada büyük masraflarla olduğunu, evet, ve uzun bir süre beklediklerini, hatta tüm servetlerini
tüketip sabırlarını da tüketene kadar beklediklerini görüyoruz."

Yine de sonunda galip gelirler ve arzulanan şey gelir; evet ve geldiğinde, onları yeniden kurar ve daha iyi insanlar yapar, her ne kadar onu elde etmek için sahip oldukları her şeyi
harcamış olsalar da, daha önce olduklarından daha. Bekle, bu yüzden bekle, diyorum, Rab'be; ruhunu neşelendir ve bekle. "Onu bekleyenlerin hepsi ne mutludur."

(2. ) Büyük lütfun büyük hizmet için saklı olduğunu düşünmelisin. Bol miktarda lütuf istiyorsun; iyi işler yaparsan, Tanrı'nın senin için ve dünyadaki adı için yapman gereken hizmete seni hak kazandıracak şeye sahip olacaksın. Havariler, kendi işleri gelene kadar büyük lütuf için kalacaklardı. Hizmetini sana tahsis etmeyeceğim, ama kendine güven, arzun geldiğinde, bunun için bir fırsatın olacak - yeni iş, yeni denemeler, yeni acılar veya ruhunu dengede tutmak ve ayaklarının kaymasını önlemek için sahip olacağın tüm lütfun gücünü ve erdemini gerektirecek bir şey, yeni meşguliyetlerde çalışırken. Kendine güven, Tanrın sana saman vermeyecek, ama tuğla bekleyecek. "Çünkü kime çok verilirse, ondan çok şey istenecektir." Bu nedenle, daha fazla lütuf arzulamakla meşgulken, sadakatle idare edecek bilgeliğin de sana
verilmesini arzula.

Diyeceksin ki, Lütuf, eğer varsa, bütün bunları benim için yapacaktır.

Yapacaktır ve yapmayacaktır. Eğer uyanık ve ayık olursan yapacaktır; eğer
aptal ve ihmalkâr olursan yapmayacaktır. Büyük lütfa sahip olan insanlar lütufta
tüketici hale gelebilir ve tembellik, peluş bir ceket giyeni paçavraya çevirebilir. Davut bir zamanlar büyük lütfa sahip bir adamdı, ancak günahı
sahip olduğu lütfun küçülmesine ve yok olmasına neden oldu ve
onu, Ah, Ruhunu benden tamamen alma! diye haykırttı.

(3.) Ya da belki de Tanrı, sahip olmak istediğini senden saklıyor ki
geldiğinde senin tarafından daha değerli olsun. "Ertelenen umut kalbi hasta eder; ama arzu geldiğinde, o bir hayat ağacıdır."

(4.) Son olarak. Ama daha fazla lütfun seni ayartmalardan muaf tutacağını mı sanıyorsun? Ne yazık ki, daha fazla lütuf, daha büyük denemeler demektir.
Bütün bunlara rağmen, okuduğun gemi gibi olmalısın:
bazen yüksek, bazen alçak; bazen sabit, bazen sendeleyen; ve bazen de aklının ucundan bile geçmeyen: "Çünkü böylece
bizi arzuladığımız limana getirir."

Yine de lütuf, doğru kişinin altını ve kıymetidir: evet,
ve burada ruhunun doğruluğu ortaya çıkar, çünkü bütün bunlar Tanrı'nın lütfuna eşlik etse de, yine de her şeyden önce lütfu seçer, çünkü bu onu Tanrı'ya ve Mesih'ine daha çok benzetir ve bu yüzden kalbini kendi memnuniyetine göre en iyi şekilde yumuşatır;
ve ayrıca onu dünyada Tanrı'yı ​​yüceltme kapasitesine kavuşturur.

DUADA RAHATLAMA.

Eğer alçaklık duygusundan dolayı yüreğini Tanrı'ya dökersen,
suçtan kurtulmayı ve pislikten
tüm yüreğinle temizlenmeyi arzularsan, korkma; alçaklığın Rab'bin seni
duymasını engellemesine neden olmaz. Merhamet tahtına serpilen Mesih'in kanının değeri, adaletin akışını durdurur
ve Rab'bin merhametinin sana
uzatılması için bir sel kapısı açar.

DUADA İNANÇ.

Eskiden, dilenciler sadaka için bir kapıya gittiklerinde kaselerini kucaklarında taşırlardı; dolayısıyla, kaseleri küçükse, verenin sadakası büyük olsa bile, çoğu zaman bir kayıpla
giderlerdi. Sen bir dilenci misin, Tanrı'nın kapısındaki bir dilenci? büyük bir kase aldığından emin ol, çünkü kasen neyse, pisliğin de o olacak. "İnancına göre olsun."

GÜREŞ DUASI.

Güreşen bir dua ruhu, Tanrı'nın İsrail'inin bir göstergesidir;
Yakup'un sahip olduğu bu, onu kullandı ve bununla
İsrail adını aldı. Sıkıntılarda, zorluklarda ve sıkıntılarda bir güreşen dua ruhu--yalnızken, özelde, gecede, Tanrı'dan başka kimsenin görmediği bir zamanda, sonra
bununla ilgilenmek, sonra Tanrı'ya sarılmak, sonra güreşmek, sımsıkı tutunmak,
ve bereket elde edilene kadar pes etmemek, Tanrı'nın İsrail'i olan birinin işaretidir. Bu kelime, "İsrail Rab'be güvensin" bazen bir emre eşdeğer olduğu gibi, bazen de bir şey yapmak için bir izin, izin veya ruhsat göstermek için ifade edilir, bunlar şunlardır: "Cesaretle lütfun tahtına gelelim; gerçek bir kalple yaklaşalım; inancımızın itirafını tereddüt etmeden sıkı sıkıya tutalım." Kelimeyi bu şekilde anlarsanız, İsraillilerin ne kadar çamurlu, ne kadar karanlık olduğunu ve Tanrılarının iyiliğiyle ne kadar az tanıştıklarını, dilenciler gibi kapısında büzülerek duran ve Tanrısal bir şekilde merhametiyle cesurca davranmaya cesaret edemeyenleri gösterir. Neden böyle duruyorsun eğerlerin ve O-but'larınla, ey zavallı cahil İsrailli? Neden elini koynuna koyuyorsun, sanki Rabbinin giysisinin eteğine dokunmaya korkuyorsun?

HALKIN DUASI.

"Tanrım, günahkâra merhamet et." Vergi görevlisi burada
harika bir bilgelik gösteriyor. Çünkü,

1. Bununla kendini vaadin
koruması ve kutsaması altına sokuyor; ve eminim ki bunu yapmak, bu dünyanın sağlayabileceği en iyi mükemmelliklere
güvenmekten daha iyi ve daha güvenlidir. Hoşea 14:
1-4.

2. Tanrı'yı ​​memnun etmek için hazır yolu seçiyor; çünkü Tanrı, bizim
yapabileceğimiz herhangi bir şeyden daha çok merhamet göstermekten hoşlanır. Hoşea 6:6; Mat.
9:13; 12:7. Evet, ve onu memnun eden kişi de odur, hatta onun merhametine umut bağlayan kişi. Mezmur 147: 1. Bu nedenle, vergi görevlisi,
Ferisi ne düşünürse düşünsün, bu süre boyunca sağlam bir zeminde durdu ve cennete giden yolun açık ara önündeydi. Ne yazık ki, onun donuk
kafası, kendi doğruluğunun acınası güzelliğinin ve ihtişamının kibrinden daha öteye bakamadı; ve Tanrı'nın merhametine tamamen güvenmeyi
bırakmaya cesaret edemedi. Fakat vergi görevlisi, günahları içinde olsa da, yine de uyanmış, aydınlanmış, kararlı bir adam gibi ortaya çıkar; ve
önce kendini alçaltır, sonra Tanrı'ya adaletinin şanını ve
sonra da merhametinin şanını, "Tanrı bana bir günahkara merhamet et" diyerek verir. Ve böylece meleklerin kulaklarına cennetin değişimlerini çınlattı. Ve,

3. Vergi görevlisi, kendisini bu şekilde merhamete koyarak,
kendi görüşüne göre, merhametin kurtarılmasında, yasada ve günahta kınanacak olandan daha fazla erdem olduğunu gösterir. Ve bu, insanlar yasadan uzakken ve vicdanları içlerinde uyurken yapılacak büyük bir iş olarak sayılmasa da, yasa yaklaştığında ve vicdan uyandığında, bunu deneyen kişi bunu zahmetli bir iş olarak bulacaktır. Kabil, ne kalbi ne de ruhu için bunu yapamazdı; ne de Yahuda. Bu, çoğu insanın düşündüğünden farklı bir şeydir veya Tanrı'nın öfkeli yüzünü gördüklerinde ve yasasının sözlerini duyduklarında bunu bulacaklardır.

Ancak, vergi görevlisi bunu yaptı ve bedenini, ruhunu ve gelecekteki durumunu sonsuza dek bu dipte, diğer azizler ve Tanrı'nın hizmetkarlarıyla birlikte riske attı; dünyayı, Tanrı'nın gazabının denizinde yüzmeye, eğer isterlerse, zayıf ve basit sazlık kaplarında, veya örümcek ağının ambarına yaslanmaya, belirlediği yargıya vardığında bıraktı.

"Gözlerini göğe kaldırmadı." Neden? Elbette utanç
yüzünü kaplamıştı. Utanç bir adamın kızarmasına ve başını
sas gibi eğmesine neden olur. Günah için utanç bir erdemdir, hoş bir şeydir, evet, bir
günahkarın merhamet için Tanrı'ya geldiğinde yüzündeki bir güzellik lekesidir.

Ah, dua ederken Tanrı'nın önünde durmak, oturmak, yatmak, diz çökmek veya yürümek, günah için yanakları kızararak
dünyada görülebilecek en mükemmel görüntülerden biridir.

DUA DURUŞU.

Dua ederken kendimizi nasıl davranacağımıza dair diz çökerek, ayakta durarak, yürüyerek, yatarak veya oturarak
belirlenmiş bir düzen yoktur; çünkü tüm bu duruşlar dindarlar tarafından kullanılmıştır. Pavlus
diz çöküp dua etti; İbrahim ve vergi görevlisi ayakta durup dua etti;
Davut yürürken dua etti; İbrahim yüz üstü yatarak dua etti; Musa
oturarak dua etti. Ve gerçekten dua, etkili ve hararetli dua, bütün bu koşullar altında Tanrı'ya yapılabilir ve sıklıkla yapılır. Çünkü Tanrı
bizi bunlardan hiçbirine bağlamadı; ve kendisini veya halkını bunlardan herhangi birine bağlayan, Tanrı'nın kendisine verdiği yetkiden fazlasını yapmış olur. Ve böyleleri yenilik yapmaya dikkat etsinler; bu, insanları samimi olmaları gereken görevlerde ikiyüzlü ve ikiyüzlü yapmanın bir sonraki yoludur. Elçilerin İşleri 20:36; 2. Sam. 15:30, 31; Yaratılış 17:17, 18;
Çıkış 17:12.

KÜTÜPHANE-KÖTÜLÜK.

Mesih'in adını ananlar,
kütüphanelerinin kötülüğünden uzaklaşsınlar--insanların dua etmek için değil, konuşmak için bir kütüğe sahip olduklarında; Tanrı'nın önünde eğilmek için değil, altın saklamak için bir kütüğe sahip olduklarında, ama yaşamın günahları için yas tutmadıklarında; bir dolap
ki, konuşabilseydi, şöyle derdi, Sahibim nadiren burada göklerin Tanrısı önünde diz çöker, nadiren burada kalbinin kötülüğü için kendini alçaltır veya hayatının merhametleri için Tanrı'ya şükreder.

Sonra bir adam da, tamamen görevi ihmal etmese bile, resmen, bedensel olarak ve saygı ve Tanrısal korku olmadan bunu yaptığında dolap-kötülüğünden suçludur. Ayrıca Tanrı'dan tahammül edemediği bir şeyin kendisine verilmesini istediğinde; veya dolabında, evinde veya hayatında tahammül edemediği bir şey için dua ettiğinde.

Dolap-Hristiyan olmak ve bunu sürdürmek büyük bir şeydir; o, dolap-Hristiyan olacak yakın bir Hristiyan olmalıdır. Yakın-Hristiyan dediğimde, gizli kısmında böyle olan ve aynı zamanda Tanrı ile yürüyen birini kastediyorum. Birçokları Mesih'i ikrar eder,
ki onlar dolaplarından daha sık kahvehaneye giderler; ve sabahleyin Tanrı'ya dua edip güne onunla başlamaktansa
daha erken pazarlık yapmaya koşarlar. Fakat Mesih'in adını ikrar eden sen,
bütün bu şeylerden uzaklaş;
okuyup pratik yapmanın bilincinde ol;
doğruluğun peşinden git;
güne Tanrı ile başlamanın bilincinde ol. Çünkü güne onunla başlamayan, onunla zor bitirecektir; sabah Tanrı'dan kaçan,
günün sonunda onu zor bulacaktır;
ilk başta dünya ve onun boş şeyleri ile başlayan,
sonraki gün boyunca Tanrı ile yürümeye pek muktedir olmayacaktır.
Tanrı'yı ​​dolabında bulan, onun tadını
evine, dükkanına ve daha açık sohbetine taşıyacak olan kişidir. Musa
dağda Tanrı ile birlikteyken yüzü parlıyordu, o ihtişamı
ordugahına getirdi. Çıkış 34.

RESMİ DUA.

"Krallığın gelsin; senin isteğin yerine gelsin." Gerçekten Tanrı'nın krallığının gelmesini ve ayrıca onun isteğinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de yapılmasını ister misin? Hayır, "Krallığın gelsin" demene rağmen, yine de
boru sesini duymak, ölülerin
dirildiğini görmek ve az önce gidip Tanrı'ya yalvarmak, bedeninde yaptığın tüm işlerin hesabını sormak seni delirtmez mi? Hayır,
bu düşünceler bile seni tamamen rahatsız etmiyor mu?

Ve eğer Tanrı'nın isteği gökte olduğu gibi yeryüzünde de yapılırsa, bu senin
yıkımın olması gerekmez mi? Gökte Tanrı'ya karşı asla isyan eden olmaz;
ve eğer yeryüzünde böyle bir şey yaparsa, seni cehenneme
döndürmek zorunda değil mi? Ve diğer dilekçeler için de aynı şey geçerli.

Ah, bu adamlar bile ne kadar üzgün görünürdü ve
dünyada aşağı yukarı nasıl bir korkuyla yürürlerdi, eğer ağızlarından çıkan yalanları ve küfürleri bilselerdi, hatta en
sahte kutsallıklarında bile!

DUA ETMEYENLER.

Sana söylüyorum, hiç dua etmeyen, kuzgunlar sana karşı yargıda bulunmak için
kalkacaklar; çünkü onlar, türlerine göre, ihtiyaç duyduklarında kendilerini ferahlatacak bir şey için işaretler ve
gürültüler yapacaklar; ama sen
cenneti istemeye yüreğin yok, ama eğer cennetin yoksa
cehennemde sonsuza dek yok olacaksın.

XX. YANLIŞ İFADE.

Bağ için gerçekten uygun, tamamen doğru ve asil ağaçlar ve otlar olduğu gibi, onların benzerleri de var, ama
vahşi; doğru değil, ama onursuz. Üzüm ve yabani üzüm; asma ve yabani asma; gül ve çıtır gül; çiçekler ve yabani çiçekler; elma ve yabani elma, ki biz bunlara yengeç diyoruz. Şimdi, bu yabani şeylerin meyveleri, çocukların oynamasını ne kadar hoşlarına giderse gitsin, yine de ihtiyatlı ve ciddi olanlar bunları çok az veya hiç değerli sayarlar. Dünyada ayrıca, mesleklerine rağmen, doğası gereği yabani olan bir nesil profesör vardır; evet, yabani zeytin ağacından asla kesilmemiş veya koparılmamış, hatta iyi zeytin ağacına bile dikilmemişlerdir. Şimdi bunlar yabani zeytin meyvelerinden başka bir şey üretemezler; Tanrı'ya meyve üretemezler. Bunlar, hafife alarak bir meslek edinen ve yeni bir doğum ve yeniden doğuşun
kutsaması olmadan bağa gizlice girenlerdir. Sundurma [Dipnot: Bu pasaj, Bunyan'ın zulüm gören kilisenin bir örneği olarak gördüğü "Lübnan Ormanı Evi"nden alınmıştır.] evin girişidir, ancak birçok kişi oraya gider ancak eve adım atmaz ancak oradan geri çekilir; ancak bunun nedeni yerleşik olmamalarıdır: yalnızca görmek için gelirler; veya daha fazlasını iddia etseler bile, bu kalplerinden gelmemiştir. John, "Bizden çıktılar," dedi, "ancak bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı; ancak hepimizden olmadıklarının ortaya çıkması için çıktılar." Bu sundurmanın uzunluğu elli arşın olduğundan, insanlar orada birçok adım atabilir ve yalnızca sundurmanın içinde olabilirler; tıpkı insanların çöldeki bu kilisenin sundurmasının içinde, insanların düşündüğü gibi, görüş alanından çıkana kadar gittiklerini gördüğümüz gibi; ama şu anda
onları tekrar kapının dışında buluyorsunuz.

Doğru, bu sundurma sütunlardan yapılmıştı; ve bu yüzden herkese, ilk girişte, yerin gücü gibi göründü. Çöldeki kilise de öyle inşa edilmiştir ki, insanlar
savunma için
olarak
kutsandığını görebilirler. İnsanlar da, oradaki eşiği
aşmayı ilk teklif ettiklerinde, ağızlarıyla orada asker olarak
yaşayacaklarını söylerler. Ama sözler sadece rüzgardır: fırtınanın geldiğini gördüklerinde,
kendi başlarına hareket etmeye özen göstereceklerdir. Çöldeki bu ev veya kilise
onların hepsi için kendi kendine bakmalıdır.

Çöldeki kilise de, sundurması veya ilk girişi bile sütunlarla doludur - havariler, peygamberler ve İsa'nın
şehitleri. Ayrıca eski savaşçıların kullandığı kalkanlar asılır ve duvarlara yaptıkları cesur
başarılar sıvanır. Ayrıca orada duranlar için öyle teşvikler vardır ki, oraya hizmet etme bahanesiyle gelen hiç kimse
çok utanç verici bir şekilde
geri dönmeye kalkışmaz; ve yine de bu onların lehine söylenmez,
burayı utanmadan terk edecekler, evet, ve bunu
yaptıkları için yalvaracaklar.

Kasten cahil profesör veya haç korkusuyla daha fazlasını
öğrenmekten korkan kişi vardır. O, gerçeği seçip ayırmaktan yanadır ve
kendisinin anılacağı o değerli isim uğruna her şeyini riske atmayı sevmez. Herhangi bir zamanda
argümanlar veya vicdan uyanışları tarafından altüst edildiğinde, "Ben
bu inançla
yetiştirilmedim" diyerek herkesi iyileştirmeye çalışır; sanki Hristiyanların ilk dönüşümlerinde kendilerine öğretilenlerden daha fazlasını bilmeleri
yasadışıymış gibi. Bu adama karşı yalan söyleyen birçok kutsal kitap vardır, tıpkı büyük silahların ağızları gibi.

Başka bir profesör daha var; ve o Tanrı'dan yanadır ve Baal'dan yanadır: o
herhangi bir topluluk için her şey olabilir; iki eliyle taş atabilir; dini topluluğu kadar hızlı değişir; o bir Mısır kurbağasıdır ve suda ve suyun dışında yaşayabilir; dinsel toplulukta ve yine dışarıda yaşayabilir. Düzensiz olan hiçbir şey ona ters gelmez; tavşanla tutabilir ve tazı ile koşabilir; bir elinde ateş, diğer elinde su taşır; o olması gerekenden çok uzak bir şeydir. Bu aynı zamanda "içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak" birçok kişiden biridir. "

Hristiyan ve Umutlu, inatçı tavırlarından sonra (Bay By-ends dedi ki) her türlü havada yolculuklarına devam etmenin görevleri olduğuna karar verdiler; bense rüzgarı ve gelgiti beklemekten yanayım. Onlar Tanrı için her şeyi bir alkışta tehlikeye atmaktan yanalar; bense hayatımı ve mülkümü güvence altına almak için
her türlü avantajı kullanmaktan yanayım. Onlar kendi düşüncelerini,
diğer tüm insanlar onlara karşı olsa bile,
tutturmaktan yanalar; ama ben dinden yanayım,
zamanın ve güvenliğin kaldırabileceği ölçüde. Onlar paçavralar ve hor görmeyle dinden yanalar; ama ben onun altın terliklerle,
güneş ışığında ve alkışlarla
yürüdüğünden yanayım.

Sonra rüyamda Hristiyan ve Umutlu'nun onu terk ettiğini ve
önünde mesafelerini koruduklarını gördüm; ama içlerinden biri geriye baktığında, Bay By-ends'i
takip eden üç adam gördü; ve işte, yanına geldiklerinde, onlara çok düşük bir lapa yaptı ve onlar da ona iltifat ettiler. Erkeklerin isimleri, Bay Dünyayı Tut, Bay Para-sevgi ve Bay Tasarruf-Her Şeydi; Bay By-ends'in daha önce tanıdığı adamlardı, çünkü azınlıkta olsalar da okul arkadaşlarıydılar ve Kuzey'deki Coveting ilçesinde bir pazar kasabası olan Love-gain'de bir okul müdürü olan Bay Gripe-man tarafından eğitiliyorlardı. Bu okul müdürü onlara, şiddet,
dozenage, dalkavukluk, yalan veya din kisvesi giyerek elde etme sanatını öğretti; ve bu dört beyefendi, efendilerinin sanatının çoğunu öğrenmişlerdi,
öyle ki her biri kendi başına böyle bir okul kurabilirdi.

Tercüman onları bahçesine çıkardı ve onları, içi tamamen çürümüş ve gitmiş, ancak yine de büyüyen ve yaprakları olan bir ağaca götürdü. Sonra Mercy, "Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Dıştan güzel, içten çürük olan bu ağaç," dedi,
"Tanrı'nın bahçesindeki, ağızlarıyla Tanrı adına yüksek sesle konuşan, ama aslında O'nun için hiçbir şey yapmayan; yaprakları güzel, ama yürekleri şeytanın çakmak taşına
katmaktan başka bir işe yaramayan" ağaçla karşılaştırılabilir.

Bazı insanların hayatlarında ve mesleklerinde gördüğünüz o kötü lütfun sebebi budur; onlar da tıpkı Adem gibi, ya kötü sözlerle ya da kötü örneklerle bozulmuşlardır, hatta hayatlarının ve mesleklerinin yüzü çiçek hastalığı veya çıban gibi
çamur gibi
çamur olmuştur.

Dikenli çalının diğer ağaçlara söylediği gibi, Mesih de özgürlük için şükranlarını sunar gibi yapan, ama özgürlüklerini beden için bir fırsat olarak kullanan sahte şükran sahiplerine şöyle der: Eğer gerçekten beni üzerinize kral olarak meshederseniz, gelin ve güveninizi gölgeme koyun; Yasama boyun eğ ve vasiyetim tarafından yönetil.

İKİYÜZLÜLÜK.

İkiyüzlülük en iğrenç kötülüklerden biridir. Tanrı'ya meydan okuyan bir günahtır. Tanrı'nın cahil olduğunu veya
kötülükten hoşlandığını söyleyen bir günahtır. Tanrı'yı, ne amaçlanmış ne de tasarlanmış olan bir şey hakkında, sanki adilce elini uzatmayı teklif eden,
yaltaklanan,
sahtekâr bir günahtır. Aynı zamanda bir insanı, kalbinin eğilimi ve niyeti ve ayrıca eylemlerinin nedeni ve amacı konusunda komşusunu kandırmak ve aldatmak için çalışmaya ve plan yapmaya zorlayan bir günahtır. Bir insanı, bir pelerin, bir bahane, aldatmak için bir kılık olarak medeniyet, ahlak veya din gösterisi yapmaya ikna eden bir günahtır. Bir insanı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve ruhları kurtarmaktan ziyade bir yer ve övgü için vaaz vermeye zorlayacaktır; bir insanı övgüye değer olmak için konuşmaya zorlayacaktır; bir insanı odasında dua ederken kapıdan dışarı çıkmadan duyulmaya çalışacaktır; bir insanı istemediği şeyleri istemeye ve kalbi bir toprak parçası kadar soğuk, anlamsız ve tatsızken görevlerinde gayret göstermeye zorlayacaktır; bir insanı Tanrı tarafından duyulmak yerine insanlar tarafından görülmek ve duyulmak için dua etmeye zorlayacaktır; bir insanı tövbe etmediğinde ağlamaya, sevmediğinde çok fazla dostluk varmış gibi yapmaya zorlayacaktır; bir insanı hiç deneyimi ve kutsallığı olmadığında deneyim ve kutsallığı varmış gibi yapmaya, bunların ne olduğunu bilmediğinde inanç ve samimiyete zorlayacaktır. Bu günaha karşı saflık, masumiyet ve Tanrısal samimiyet vardır, bunlar olmadan üç lütuftan yoksun kalırsın
bir ikiyüzlü. İkiyüzlülüğün kurnazlığı ve kefenleriyle bir ikiyüzlü, mezardan öteye gidemez;
artık kendini hayat düşünceleriyle pohpohlayamaz.

Bir ikiyüzlü ve sahte bir profesör çok yol kat edebilir; birinci ve ikinci nöbetten geçebilirler, yani Hıristiyanlar ve kiliseler tarafından onaylanabilirler; ancak şehre açılan demir kapıya geldiklerinde ne yapacaklar?

Luther'in dediği gibi, "Tanrı adına" her kötülük başlar. Çünkü
ikiyüzlülerin kötülüklerini olgunluğa ulaştırmak için Tanrı'nın adını ve dini kullanıp karıştırmaktan başka bir yolu yoktur. Böylece
beyaz duvarlar olurlar; çünkü bu beyazla, dinin beyazıyla, eylemlerinin kiri gizlenir.

Çoğu insan için din, boş zamanlarını doldurmak için kullandıkları bir yan iştir; ya da avı yakalamak için kullanılan bir attır.

Ferisiler din için çanı taşır ve çelengi takarlardı.

Dalkavuk bir köpek ve koyun postuna bürünmüş bir kurt; dış görünüşte biraz farklılık gösterirler, ancak ikisi de Mesih'in kuzularını endişelendirmek konusunda hemfikir olabilirler.

MESİH'İN SEVGİSİNİN KÖTÜYE KULLANILMASI.

Mesih'in bu sevgisini kötüye kullanmaya dikkat edin, Efesliler 3:18, 19. Bu
öğüt gereksiz görünüyor; çünkü sevgi, birinin kalbinde kötüye kullanmak için bulamayacağı bir şeydir. Ama tüm bunlara rağmen, günümüzde profesörler arasında Tanrı sevgisinden daha çok kötüye kullanılan hiçbir şey olmadığı kanısındayım. Ve böyle biri, sevgiyi kötüye kullanmakla suçlanacak olan yargıda kendisi için ne söyleyebilir? Hıristiyanlar, kendinizi inkar edin, şehvetlerinizi inkar edin,
bu andaki yaşamın boş şeylerini inkar edin, kendinizi Tanrı'ya adayın,
Tanrı'yı ​​sevenler, yollarını sevenler ve iyi işlere hevesli bir halk olun; o zaman birbirinize ve tüm insanlara Tanrı'nın lütfunu
boşuna almadığınızı göstereceksiniz. Ve sonunda, Mesih'in sevgisini kötüye kullanan biri olarak; şehvetlerine, bu dünyaya ve her türlü
yaramazlığa küsmüş biri olarak, çünkü Mesih'in günahları bağışlama sevgisi
çok büyüktü! O gün ne kadar düşüncesiz, ne kadar ikiyüzlü biri olarak görüleceksin; evet, sen sevgiyi avlayan, sevgiyi bir at gibi kullanan, sevgiyi günahın, şeytanın ve dünyanın kölesi yapan adam olarak bulunacaksın; ve bu
olmayacak mı?

İTİRAZ. Eğer öyleyse, o zaman insanlar ne yaptıklarını umursamak zorunda değillerdir;
günah içinde yaşayabilirler, çünkü Mesih tatmin sağlamıştır.

CEVAP. Şeytanın gücü altında olan, aceleyle cehenneme giden birini gösterecek olsaydım, böyle bir adamı Tanrı'nın lütfunu böyle bir şekilde kullanacak olandan başkasına bakmazdım. Ne,
Mesih bir Kurtarıcı olduğu için, sen bir günahkar olacaksın;
lütfu bol olduğu için, bu yüzden günahta bolluk içinde olacaksın! Ey kötü alçak,
seni terk etmeden önce sana söyleyeyim, Tanrı'nın Mesih'le çocukları için yaptığı
antlaşma kesin, değişmez ve değişmez olduğu gibi, Tanrı da seninle öyle bir yol tutmuştur ki, eğer kendini inkar etmezse, o durumda ölerek cennete gitmen imkansızdır. Tanrı'yı ​​sınadılar, onu sınadılar ve lütfunu şehvete çevirdiler; Böylece öfkesiyle yemin etti, Onlar
benim dinlenmeme girmeyecekler. Hayır, diyor Tanrı, eğer Mesih ve cennet onları
tatmin etmezse, cehennem onları yutacaktır. Tanrı'nın günahkarları
koymak için birden fazla yeri vardır: eğer cenneti sevmezlerse, cehennem onların ikametgahı olmalıdır; eğer Mesih'i sevmezlerse, sonsuza dek şeytanlarla
yaşamalıdırlar.

GERÇEĞİN SAPTIRILMASI. Mesih'in adını ananlar
fikirlere bağlı olan kötülükten uzaklaşsınlar. Bunun için üzücü bir
çağdır: görüşlerin kendi başlarına asla bu kadar iyi, asla bu kadar gerekli, asla bu kadar masum olmasına izin vermeyin, yine de dünyada onlara kötülük getirecek ve kibri görüşten o kadar
ayrılamaz hale getirecek ruhlar vardır ki, bazıları için görüşü kabul etmek ve Şeytan'ın
kurnazlığı ve kurnazlığıyla buna eklenen kötülüğü dışarıda bırakmak neredeyse imkansızdır. Bu yeni ve
dün olan bir şey de değildir; Tanrı'nın kilisesinin neredeyse tüm çağlarında böyle olmuştur,
ve bu sadece küçük ve önemsiz şeylerde değil, aynı zamanda temel ve en önemli şeylerde de böyledir. Bunun kanıtı olarak başka hiçbir şeye ihtiyacım yok, inanç ve kutsallık doktrininden başka. Eğer inanç, haklı çıkarma için kesinlikle gerekli olan şey olarak vaaz edilirse,
o zaman inanç fantastiktir ve bazılarında yaşamdaki gevşeklik ve ihmalkarlık buna katılır. Yaşamın kutsallığı kurtuluş için gerekli olarak vaaz edilirse, o zaman iman değersizleştirilir ve yerinin altına alınır ve işler, Tanrı ile haklı kılınma olarak, Mesih'in günahların bağışlanmasındaki meziyetleriyle birlikte kurulur ve ortaklaştırılır. Böylece kötülük, müjdenin en büyük ve en önemli gerçekleriyle birleşir; ve herhangi bir iyi görüşü kabul etmek zordur, ancak kötülük ona katılır.

BİR LATİTUDİNARYEN.

Din içindeki şüpheli görüşler, değiştirilebilir biçimler, ayinler ve koşullar hakkında söylediklerinize, kendiniz kadar bunlara bağlı olan kimseyi tanımıyorum. Çünkü siz şöyle iddia ediyorsunuz: "Bunlardan yaşadığımız yerin âdetleri tarafından tavsiye edilen, üstlerimiz tarafından emredilen veya herhangi bir koşul tarafından yapılması uygun görülen her ne varsa, bizim Hıristiyan özgürlüğümüz şundan ibarettir: bunları yapma iznimiz olması."

Öyleyse, bunlara sadece önemsiz şeyler deyin, yaşadığımız yerin gelenekleri olan veya herhangi bir koşulla uygun hale getirilen şeyler ve bir insan bunları yapma iznine sahip olduğundan şüphe etmemelidir, Roma'da veya Konstantinopolis'te veya ibadet ve yönetimin en büyük yozlaşmasının ortasında yaşasın. Bu nedenle, şüphesiz, vicdanın inancıyla boğuşabileceğiniz ve onu bastırabileceğiniz üçüncü bir tür temel vardır - kendinizi her tür din tarzına, biçimine ve yoluna uydurabilirsiniz. Burada Presbiteryenlikten bir rahiplik biçimine atlayabilirsiniz; ve zaman ve şans size hizmet ederse, geriye ve ileriye doğru tekrar: evet, burada birkaç vicdanı kullanabilirsiniz, biri şimdi bu yol için, diğeri hemen o yol için; şimdi bunun ışığını sofistike, aldatıcı bir argümanla söndürebilirsiniz. sonra diğerini zamana en uygun argümanla söndürebilirsiniz. Evet, kötülerin mumu bu tür görkemli bir öğrenmeyle ne kadar sık ​​söndürülür. Hayır, _şüphesiz_ sizin ilkelerinizden biri, üzerine konulsa bile, sizin müjde-olumlu emirler dediğiniz şeyleri saymaya devam etmezdi,

[Dipnot: "Latitudinarian." Bu terim, İngiltere'de on yedinci yüzyılın ortalarında ve sonlarına doğru gelişen "dikkat çekici bir ilahiyatçı sınıfı" için kullanılır. Coleridge, Edebi Kalıntılar adlı eserinde, bunların genellikle Platoncular olduğunu ve hepsinin Grotius'a hayran olduğunu söyler. "Yunan felsefesinde Hıristiyan inancının birçok öngörüsünü bulma hatasına düştüler,
ki bunlar aslında onun yankılarından başka bir şey değildi. Çıkarım, kaçınılmaz olduğu kadar tehlikelidir de, yani Hıristiyanlığın gizemlerinin bile daha önce keşfedilmiş ve akılla ortaya konulmuş
olarak vahiy gerektirmediğidir." Dr. Wm. tarafından bu şekilde nitelendirilirler. R. Williams,
("Miscellanies," s. 196:) "İnatçılığa ve papalığa karşı
hakikat davasında iyi hizmet ettiler. Coşkudan duydukları korku
onları soğuk yaptı ve antik felsefeye hakim olmaları onları
derinleştirdi. Doktrinleri genellikle Arrninian'dı. Kilise
gücüne ilişkin fikirleri rakip partininkinden daha az katıydı ve ayrıca
fikir farklılıklarına karşı daha hoşgörülüydüler. Fakat vaazlarında, çabalarının neredeyse tamamını ahlaka yüklediler, doktrini ihmal ettiler; ve teolojilerinde, insan aklına, giderek en ciddi sapkınlıkların istilasına giden yolu açan bir güç ve otorite atfettiler. Genellikle rakiplerinden daha saf karakterliydiler, ayrıca daha yetenekli vaizlerdi. Fakat ahlaki incelemeler olarak değerli olsalar da, vaazları
çok kusurluydu; çünkü müjdenin kendine özgü doktrinleri ve ruhu
buharlaştı." Henry More, Cudworth, Tillotson ve Burnet gibi adamları içeren bir sınıfın, Bunyan tarafından kendisine yöneltilen toptan kınamayı hak etmediği şüphesizdir. Bazılarının LİBERALİZM'lerini tehlikeli bir aşırılığa taşıdığı ve hepsinin teolojide çok fazla duygu serbestliği tanıdığı ve felsefi spekülasyonlarıyla müjdenin basit ihtişamını gölgelediği doğrudur; ancak bu ismi taşıyan bazı kişiler, tartışmasız dindarlığın yanı sıra seçkin bir dehaya ve bilgine sahip kişilerdi.]

Cudworth gibi mükemmel bir adamın yazılarında sergilenen ilahi hakikat ve insan spekülasyonunun karışımını ve neredeyse hüzünlü şüpheleri, John Bunyan'ın güçlü ve kesin inançları ve Hıristiyan doktrininin açık, iyi tanımlanmış görüşleriyle karşılaştırmak ilginçtir, çünkü bunlar Onun durumu, Tanrı'nın sözünün neredeyse münhasıran incelenmesiyle ilgilidir. Böylece öğrenmeyi ve felsefeyi küçümsememeyi, ama otoriteyi düşürmekten ve Hıristiyan dininde hiç değer taşımamaktan sakınmayı öğreniyoruz; çünkü şu anda, hatta şu anda, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gitme görevinin bile bunlardan biri olduğunu ve kesinlikle kendi başına düşünüldüğünde ne iyi ne de kötü olduğunu söylemeye devam etmiyorsunuz.

Öyleyse, Tanrı sizi Muhammed'in efendi olarak hüküm sürdüğü Türkiye'ye
gönderirse? Bu, ülkenin dini ve geleneğinin ve oradaki güç tarafından yetkilendirilen şeyin olduğunu varsaymaktan başka bir şey değildir; bu nedenle, insan doğasının emirlerine bağlı kalmak ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelmenin kendi başına kayıtsız bir şey olduğunu hatırlamaktan başka bir şey değildir ve sonra barış uğruna ve bütün bir deri içinde uyumak için, itaat edebilir ve üstünüzün emirlerini yerine getirebilirsiniz. Neden? Çünkü Türkiye'de sizin ilk temel türlerinizin hepsi bulunur; insan doğası ve ahlak yasası kalplerinde yazılı olan insanlar vardır; ayrıca içlerinde yazılı olan emirleri de vardır, ki bunlar onlara sizin ebedi doğruluk yasaları dediğiniz şeyleri öğretir: bu nedenle ikiniz de iyi ve kötünün temel ve değişmez farklılıklarınızda hemfikir olursunuz ve sadece bu pozitif yasalar hakkında - kayıtsız şeyler hakkında - fikir ayrılığına düşersiniz. Evet, ve Muhammed de bir süre için, çünkü bir gelenekle uygun hale getirilmiştir, şimdi ibadet olarak kabul edilebilir; ve ibadetine eşlik eden koşullar, özellikle de insan doğanızın emirleriyle
çatışmayanlar da yutulabilir.

İşte burada, iyi okuyucu, şanlı bir Latitudinarian, ki din konusunda, kancadaki bir yılan balığı gibi dönebilir ve kıvrılabilir; ya da
daha çok çan kulesinin üzerinde duran rüzgar gülü gibi.

GÜNAHLARIN DEĞİŞMESİ.

Mesih'in adını mı ikrar ediyorsun ve kötülükten uzaklaşan bir adammış gibi mi davranıyorsun? Öyleyse insan aklı ve spekülasyonundan önce ilahi vahyin yeterliliğini al ve İngilizce Kutsal Yazılar'ın ciddi ve dua dolu bir şekilde incelenmesinin zengin ödüllerini alçakgönüllülükle kabul et. Kendini aldatma, bir kötü günah işleme yolunu başka bir kötü günah işleme yolu ile değiştirme. Bu, İsrail'in eskiden oynadığı bir oyundu; çünkü Tanrı'nın peygamberleri tövbe ve reform talepleriyle onları sertçe takip ettiğinde, o zaman "yollarını değiştirmek için harekete geçerlerdi." Yer. 2:36. Fakat işte, kötü bir yolu iyi bir yol ile değil, bir kötü yolu başka bir kötü yol ile değiştirmek istediler; sincap gibi daldan dala zıplayarak, ama ağacı terk etmeye istekli değillerdi. İnsanlar çoğu zaman sevgili günahlarını değiştirirler, tıpkı bazılarının hizmetkarlarını değiştirmesi gibi; bu yıl birine hizmet edecek olan, sonraki yıl için hizmet etmeyebilir. İkiyüzlülük bir süre önce işe yarardı, ama şimdi sefahat. Küfür moda olduğunda küfür işe yarardı, ama şimdi aldatıcı bir meslek. Dikkat et profesör, eski sevgili günahını yenisiyle değiştirme. İnsanların huyları değişir. Gençlik gurur ve şımarıklık içindir; orta yaş kurnazlık ve hile içindir; yaşlılık dünya ve açgözlülük içindir. Bu yüzden bu şeydeki aldatmacaya dikkat et.

Mesih'in adını mı söylüyorsun ve kötülükten uzaklaşan bir adammış gibi mi davranıyorsun? Dikkat et, kötülükten uzaklaşman sadece bir süre için olmasın. Bazıları kötülükten uzaklaşır, tıpkı kavga eden kişilerin birbirlerinden uzaklaşması gibi, yani bir süreliğine; ama kavga sona erdiğinde, bir aracı aracılığıyla tekrar uzlaştırılırlar. Ah, Şeytan ruh ile günah arasındaki aracıdır; ve bu ikisi arasındaki uçurum uzlaştırılamaz gibi görünse de, evet, ruh günah gibi
aşağılık bir şeye asla
yüz vermeyeceğine yemin etmiş olsa da, yine de bu farkı nasıl telafi edeceğini ve onları tekrar kusmuklarına nasıl geri getireceğini söyleyebilir, ki kişi, günahlarından tamamen kurtulmuş ve gitmiş olduğunu düşünürdü. 2. Pet. 2: 18--22. Bu nedenle, ey ​​profesör, dikkat et, çünkü
bunun tehlikesi var ve tehlikenin zirvesi bunda yatıyor; ve ben
Şeytan'ın bunu yapmak için, günahkarın mizacına ve yapısına en uygun bulduğu bu
cevaplamayı başlatmak için bu günahları tekrar kullandığını düşünüyorum. Bunlar, _benim_ adlandırabileceğim gibi,
ana günahlardır, ruhun mizacına uygundurlar, uyumludurlar.
Bunlar, kamanın küçük ucu olarak, kolayca girerler ve böylece Şeytan'ın ruhu parçalara ayırabileceğini bildiği
sonraki günahlara
yol açarlar. Bu nedenle,

Buna yardımcı olmak için, bir kez onlardan ayrıldığında, günahlarınla ​​tekrar müzakere etmeye dikkat et: günahın yumuşak bir dili vardır; eğer
onun büyüleyici
dilini dinlersen, on binde bir ama sen
dolaşmışsındır. Bu nedenle, günahın ruhu büyülediği
büyüleri dinlemeye dikkat et. Bunda, sağır engerek gibi ol;
Kulağını tıka, günaha tıka ve sadece Tanrı'nın sözlerini duymak için açık olsun.

KUTSAL OLMAYAN PROFESÖR.

Kötülüğünden vazgeçmemiş bir profesör, veba evinden çıkan, veba yaraları
üzerinde koşan birine benzer. Bu, ejderha nefesi olan adamdır;
etrafındaki havayı zehirler. Bu, çocuklarını, akrabalarını, arkadaşlarını ve kendisini
öldüren adamdır. Ne diyeyim?
Mesih'in adını anan ve kötülükten ayrılmayan bir adam, kime benzetilebilir? Ferisiler, çünkü onlar dini
itibar ettiler ama ona uygun şekilde yürümediler, Mesih onları yılanlara ve engereklere benzetmekten başka neye benzetebilir; Onlara ne diyor? İkiyüzlüler, beyaza boyanmış duvarlar, boyalı mezarlar, aptallar ve körler, ve onlara, insanları daha önce olduklarından daha çok cehennemin çocukları yaptıklarını söylüyor? Mat. 23. Bu nedenle, böyle biri kendi başına dünyadan çıkamaz; çünkü dünyadayken skandala yol açtığı gibi, birçoklarının lanetlenmesine de neden olmuştur. Elçi, bu profesörlerden bahsederken ağlardı, böyle bir suç işlediklerini ve dünyada olacaklarını biliyordu. Elçilerin İşleri 20:30; Fil. 3:18, 19.

Bunlar Şeytan'ın makinelerinin başlarıdır; bunlarla harikalar yaratır. Bir Balam, bir Yarovam, bir Ahab, bunlar Şeytan'ın ağına kaç tane balık getiriyor. Bunlar buğdayın arasına ekmeye çalıştığı yabani otlardır, çünkü bunların buğdaya zarar verdiğini bilir. "Bu nedenle
Mesih'in adını anan herkes kötülükten uzak dursun. "

Dinsel olarak Mesih'in adını ananlar ve kötülükten ayrılmayanlar, nasıl ölecekler; ve o Adam'ın yüzüne, adının ikrarına, haksız bir
sohbetle nasıl bakacaklar; ya da yaptıklarını bilmediğini mi sanıyorlar, ya da birkaç haykırışla, el ovuşturmayla, suçlulara karşı yargı
ya vardığında onu alabileceklerini mi sanıyorlar. Ah, bilmeselerdi, ikrar etmeselerdi; evet, hiç doğmamış olsalardı daha iyi olurdu. Ve Mesih'in
iyi olduğunu söylediği gibi, Petrus da daha iyi olduğunu söylüyor, Markos 14:12; 14:22; 2 Pet. 2: 20, 2l--iyi ki doğmamış olsalardı ve daha iyi ki
bilmeselerdi ve Mesih'in adını ikrar etmeselerdi.

Ejderhanın kuyruğunun, ya da ejderhanın kuyruğundan
çekip attığını okuyoruz gökteki yıldızların bolluğunu
yere indir. Vahiy 12:4; Yeşaya 9:14,15. Yalan söyleyen peygamber
ister fikriyle ister uygulamasıyla, o kuyruktur, ejderhanın kuyruğu,
şeytanın yılan kuyruğudur. Yeşaya 9:14,15. Ve böylece kendi düzeninde,
her profesör hem kendisini hem de başkalarını
cehenneme çeken kişidir, o kuyruktur. Şeytan da
hiç kimseyle, haksız profesörler aracılığıyla yaptığı gibi bu tür sömürüleri gerçekleştiremez. Bunları elinde dev gibi kullanır
; sanki önündeki herkesi onunla
sürükler. Behemot için, "kuyruğunu bir sedir gibi sallar" denir. Eyüp 40:17. Behemot şeytanın bir örneğidir; ama bakın
kuyruğunu nasıl da sallıyor, sanki bir adam sedirin etrafında sallanıyormuş gibi. Bu, kuyruğun zararını göstermek için söylenmiştir, aynı zamanda başka bir yerde, Vahiy 9:5,10,19'da da söylendiği gibi. Kötü bir profesörden daha iyi bir profesör yoktur; Mesih'in adını ikiyüzlü bir şekilde anmaktan daha iyi açıkça küfürlüdür; ve böyle biri kendi ruhuna, zavallı cahil dünyaya, Mesih'in adına ve Tanrı'nın kilisesine daha az zarar verecektir.

Profesörlerin günahı vardır; kutsallaştırılmamış bir kalp ve yaşamla ayakta kalacak bir meslek vardır. Bu tür insanların günahı, ruhlarının kurtuluşunu ağır basacaktır, günah sonu terazinin en ağır sonudur: Diyorum ki, günah içeren en ağır son olduğundan, devrilir ve böylece, görkemli mesleklerine rağmen, yıkım ve yıkıma boğulurlar.

İtiraf eden insanlara yapışan kötülük, eğer onu atmazlarsa ve ona göz yumarlarsa, hepsi onlar için ısırgan otu ve diken olacaktır;
ve sana temin ederim, evet, bilirsin ki, ısırgan otları ve dikenler
sadece kötü niyetli bir şekilde sokacak ve tırmalayacaktır. "Gezdim," dedi Süleyman,
"tembellerin tarlasından ve anlayışsız adamın bağından; ve işte, her yer dikenlerle kaplıydı ve
ısırgan otları onun yüzünü kaplamıştı ve taş duvarı
yıkılmıştı." Özdeyişler 24:30,31.

Diyelim ki, bir adam bütün gün çalıştıktan sonra, gece bir ısırgan otu yatağına dönüştürülecek; veya, bir adam böyle bir işte çalıştıktan sonra,
diken ve diken cezalarıyla ödüllendirilecek; Bu
çalışmanın ödülü ona pek yardımcı, rahatlatıcı veya teselli edici olmazdı.
Ama bu kötü bir adamın, Tanrı'dan gelen kötü bir profesörün ödülüdür: ısırgan otları ve dikenler bağının, tarlasının, mesleğinin ve en sonunda da bunun yüzünü örtmelidir; bu
ısırgan otları ve dikenlerle bağının yüzünü örtmek,
dikkatsiz, tembel, dikkatsiz profesörün
biçme zamanı geldiğinde mesleğinden ne meyve toplayacağını göstermek içindir.

Ve bağı, mesleği bu ısırgan otları ve kötülük dikenleriyle
örtülmüş olan kişi, vicdanında bunlarla
mücadele etmekten kaçamaz; çünkü, şimdi tembelliğiyle bağının yüzünü örttükleri gibi, yargı gününde vicdanının yüzünü de örteceklerdir. Çünkü meslek ve vicdan uzun süre birbirinden ayrılamaz: eğer bir adam konuşmasında Tanrı'nın şerefini vicdanı olmadan ikrar ederse, mesleği ve vicdanı ziyaret gününde buluşacaktır. Ve bu durumda olan kişi, İsa Mesih'in adını mesleğinde tutarak, tembel ve kötü bir konuşmanın suçluluğunu ve acısını vicdanının yüzünü örtmekten
uzaklaştıramayacaktır; çünkü Mesih'in adını anmak ve ikrar etmek, böyle bir vicdanı
kurtarmak yerine, o zaman bu vicdanların yüzüne
yayılacak olan o ısırgan otlarına ve dikenlere zehir, acı ve keskinlik
koyacaktır. Sizden rica ediyorum, şunu düşünün, yani Mesih'in adını ikrar eden ve yine de kötü bir hayat süren kişi, Tanrı'nın dünyadaki
en büyük düşmanıdır ve dolayısıyla Tanrı'nın
yüzünü en çok ona çevireceği kişidir.

VERİMSİZ PROFESÖR.

Çorak incir ağacı, ne mesleğinle ne de bağın Efendisi tarafından bu Gomorrah salkımlarını taşımaya yetkili değilsin; ne
bağ, ne de oradaki ağaçların arasında sıkışmış olman,
seni Tanrı'nın gözünün görüşünden koruyamaz. Birçok kişi dini
kendilerine bir örtü, Mesih'i de bir at yapar ve bu sayede
kendilerini örter ve kendi kötülüklerini insanlardan gizlerler: ama Tanrı
onların kalplerini
görür, ayaklarının topuklarında izini taşır ve
tüm gidişlerini düşünür; ve sonunda, kötülüklerinin
nefret verici olduğu
ortaya çıktığında, ya onları katı yürekle vurur ve böylece
bırakır ya da meyve vermeleri için onları uyandırır. Meyveyi
arar, arar ve bekler, ey çorak incir ağacı.

Ama ne, günah işlemek için Tanrı'nın huzuruna gel Ne, günah işlemek için Tanrı'nın huzuruna gel! Ah, insan, kilise Tanrı'nın
bahçesidir ve İsa Mesih mesleğimizin büyük Elçisi ve Başrahibidir. Ne, onun adıyla anılan eve,
onurunun oturduğu yere, gözlerinin ve kalbinin sürekli
olduğu yere gel--ne, günah işlemek, günahını saklamak, günahını
gizlemek için oraya gel! Onun bitkileri hoş meyvelerle dolu bir meyve bahçesidir; ve her
bahçesine girdiğinde, "vadinin meyvelerini görmek" ve asmaların
çiçek açıp açmadığını ve narların
tomurcuklanıp
açmadığını görmek içindir.

Evet, bu incir ağacında meyve aramaya geldi. Kilise, Tanrı'nın
hoşnutluğunun yeridir, her zaman orada olmak ister; gece gündüz oradadır. Meyve aramak için oradadır, bahçedeki her ağacın meyvesini aramak için. Bu nedenle, ey ​​meyvesiz olan,
yollarının Rab'bin gözleri önünde açık olması gerektiğine kendine güven. Bir kara koyun, çok sayıda kişiyle birlikte olmasına rağmen, hemen fark edilir; ilk bakışta yakalanır; farklı rengi onu
hala ele verir. Diyorum ki, bu nedenle, bir kilise ve bir meslek, kötülük yapanların meyve arayan Tanrı'dan saklanabileceği yerler değildir: "Benim bağım," der Tanrı, "benim olan, önümdedir." Şarkı 8:12; Mez. 26:8; 1. Krallar, 9:3; Şarkı 4:13-15.

Kısır ruh, kaç tane lütuf sağanağından, gökten kaç tane çiğden
keyif aldın! Tanrı'nın kentinin gümüş ırmakları kaç kez köklerinden kayarak aktı, sana meyve
vermek için! Bu sağanak yağmurlar, ırmaklar ve dallarına asılan damlalar, hepsi hesaba çekilecek; ve senin yakılmaya hakkın olduğuna dair sana karşı tanıklık etmeyecekler mi? Duy ve titre, ey ​​kısır profesör!

Bir adam bir ağaçta meyve aradığında, etrafında döner ve döner,
şimdi bu dala ve sonra şuna bakar;
en içteki dallara ve en alttaki dallara göz atar, eğer meyve varsa.
Çorak incir ağacı, Tanrı senin bütün dallarına bakacaktır.

Bağ bahçesinde yüz ağacı olan bir adam vardır ve mevsiminde
ağaçların nasıl
büyüdüğünü görmek için bağına yürür; ve gidip baktığında, gözetleyip gözlemlediğinde,
meyvelerle nasıl
asılmış olduklarını gördüğünde, işte,
sadece yapraklar bulduğu bir yere gelir. Şimdi bir duruş sergiler, tekrar tekrar bakar; ayrıca buraya ve oraya, yukarıya ve aşağıya bakar; ve eğer, tüm bu arayışlardan sonra, üzerinde sadece yapraklardan başka bir şey bulamazsa, o zaman zihninde bu ağacı gelecek yıl nasıl tanıyabileceğini, yanında ne olduğunu veya çitten ne kadar uzakta olduğunu düşünmeye başlar; ama eğer orada onu tanımaya yarayacak bir işaret
olabilecek hiçbir şey yoksa, o zaman kancasını alır ve ona özel bir işaret verir, Git yoluna, meyvesiz
incir ağacı, bu mevsimi boşuna harcadın der.

Yine de onu kesmez - "Başka bir yıl deneyeceğim; belki de bu bir
av mevsimi değildi." Bu yüzden gelecek yıl tekrar gelip şimdi meyvesi olup olmadığına bakar; ama daha önce bulduğu gibi, şimdi de onu çorak, çorak, her yıl çorak bulur; tekrar bakar ama
meyve bulamaz. Şimdi ikinci kez düşünmeye başlar. Nasıl, ne geçen yıl ne de bu yıl! Elbette kısırlık mevsimde değil, kesinlikle
hata ağaçta; ancak, bu yıl da onu esirgeyeceğim,
ama ona ikinci bir işaret vereceğim; ve belki de, ona kızgın bir demirle
dokunur, çünkü öfkelenmeye başlar.

Peki, üçüncü mevsimde meyve için tekrar gelir, ama üçüncü
yıl birinci ve ikinci gibidir, henüz meyve yoktur; sadece
toprağı meşgul eder. Şimdi bu incir ağacına ne yapılmalı? Neden, Rab
dallarını dehşetle budayacak; evet, o profesörlerin çalılıklarını demirle. Tanrı diyor ki, bu üç yıl bekledim; bu üç yıl meyve
vermedim; bu üç yıl bir meşguliyet alanı oldu; onu kestim. Emir emir üstüne,
satır satır, bir yıldan diğerine, bu üç yıl boyunca, ama
hiç meyve görülemiyor; hiç bulamıyorum: baltayı getir.

"Tanrım, bu yıl da onu rahat bırak." İşte şaşırtıcı bir lütuf
gerçekten; şaşırtıcı bir lütuf, Rab İsa'nın çorak bir incir ağacıyla ilgilenmesi; çorak bir incir ağacının
darbesini durdurmak için araya girmesi! Doğru, darbeyi ancak bir süreliğine durdurdu; ama neden hiç durdurdu? Neden baltayı
çıkarmadı? Neden infaz etmedi? Neden kesmedi?

Çorak incir ağacı, Tanrı'nın sağında bir İsa olması senin için iyi, çorak bir incir ağacına şefkat gösterecek kadar merhametli bir İsa; yoksa adalet seni asla toprağı senin yaptığın gibi meşgul etmeye
bırakmazdı.

Bağın terzisi Rab İsa'nın seninle birlikte götürmek istediği özeni, sevgiyi, emeği ve yolu gör, eğer
belki de verimli olabilirsin.

"Tanrım, bu yıl onu rahat bırak." Tanrım, biraz daha; Bir canı
yoksun diye kaybetmeyelim. Deneyeceğim, onu verimli hale getirip getiremeyeceğime bakacağım; uzun bir hayat için yalvarmayacağım, ya da hala çorak olmasını ve seni böyle kışkırtmayacağım. Ruh için, ölümsüz ruh için yalvarıyorum; Tanrım, onu sadece bir yıl, bir yıl daha, bu yıl da bağışla; eğer ona bir iyilik yaparsam, bu çok kısa bir sürede olacak. Beklemekten yorulmayacaksın; bir yıl ve sonra--

Çorak incir ağacı, bağcı ile çiftçi arasında senin hayatın için ne kadar büyük bir çekişme olduğunu duyuyor musun?

"Kes onu," diyor biri; "Tanrım, bağışla onu," diyor diğeri. "Çorak bir arazi," diyor Baba; "Bir yıl daha," diye dua ediyor Oğul:
"Bu yıl da onu rahat bırak."

"Etrafını kazıp gübreleyene kadar." Çok fazla yere bağlı olup olmadığından şüphe ediyorum. "Bu dünyanın sevgisi ve zenginliklerin aldatıcılığı" bu profesörün kalbinin köklerine çok yakın yatıyor. Zenginlik sevgisi, onur sevgisi, zevk sevgisi, sözü boğan dikenlerdir; o zaman Tanrı'ya nasıl meyve verilebilir?

Çorak incir ağacı, Rab İsa'nın bu sözleriyle ruhunun meyvesizliğinin nedenini nasıl ima ettiğini gör. Bu dünyanın şeyleri kalbine çok yakın yatıyor; toprak ve içindeki şeyler köklerini bağladı; sen yere bağlı bir ruhsun, kalın bir kile sarılmışsın. "Eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur;" o zaman bağda nasıl meyve verebilir?

Bu, Yahuda'yı yoksullara bakmanın meyvesinden alıkoydu. Bu, Demas'ı özverinin meyvesinden uzak tuttu. Ve bu, Hananya'yı ve karısı Safira'yı samimiyet ve gerçeğin güzel meyvesinden uzak tuttu. I. Yuhanna, 2:15, 16; Yuhanna 12: 6; 2. Tim. 4:10; Elçilerin İşleri 5: 5-10; I. Tim. 6: 9,
10.

"Ve eğer meyve verirse, iyi." Ve eğer bütün emeğimin harcaması bu incir ağacını meyveli hale getirirse, zamanımı, emeğimi ve
paramı ona iyi harcanmış sayacağım; ve sen de, ey ​​Tanrım, bundan çok
memnun olacaksın; çünkü sen lütufkar ve merhametlisin ve
bir halkın başına getireceğini
tehdit ettiğin kötülükten
tövbe ediyorsun.

Bu sözler bize şunu bildirir ki, eğer kısır bir incir ağacı, kısır bir profesör sonunda Tanrı'ya meyve verirse, o profesöre iyi gelecektir, o zavallı ruha iyi gelecektir. Onun
önceki kısırlığı, Tanrı'yı ​​daha önce ayartması, Tanrı'nın sabrını ve sabrını kötüye kullanması, yıl be yıl yaptığı israflar, şimdi hepsi bağışlanacaktır. Evet, Tanrı Baba ve Rabbimiz İsa Mesih şimdi geçip her şeyi unutacak ve en sonunda, "Aferin," diyecektir.

"Ve eğer olmazsa, o zaman onu keseceksin." Bir insanın zihnini, tüm nezaketinin ve iyiliğinin küçümsenmesinden daha fazla çileden çıkaran hiçbir şey yoktur; Rab İsa da günahkarların lütuf araçlarını kötüye kullanmaları gibi hiçbir şeye bu kadar öfkelenmez. Eğer
benim müjdemde kısır ve meyvesizse, eğer
lütfumu sefalete çevirirse, eğer, kazıp gübreledikten ve bekledikten sonra hala
meyvesiz kalırsa, onu kesmene izin vereceğim.

Kısır bir profesör için uygulanan müjde araçları son çaredir; eğer
müjde, eğer müjdenin lütfu işe yaramazsa,
"Onu kes"ten başka
beklenen bir şey olamaz.

"Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve
kendisine gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez senin çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim,
ama siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı."
Matta 23:37,38.

Ancak, incir ağacıyla daha fazla yol denemek istediği için, ilk başta Babasının adaletinin infazına son veren bu Rab İsa'nın, bu profesörün şimdi kesilmesi gerektiğini görünce etkilenmemesi mümkün değildir. "Ve yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağlayarak, "Eğer sen de, en azından bu gününde, esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı." dedi.

Mesih seni teslim ettiğinde, ne bir şefaatçi, ne bir aracı, ne de günah için bir kurban yoktur; her şey gitmiştir, sadece yargı, sadece balta, sadece "bir tür korkunç yargı beklentisi ve düşmanları yiyip bitirecek ateşli bir öfke." İbr. 10:26-28.

Tanrı onları bu dünyadan almadan önce, bazı insanlarla lütuf günü sona erer. Şimdi, o zaman, size lütuf gününün bittiğini veya kısır profesörle bitmeye yakın olduğunu nasıl bilebileceğinizi bazı işaretlerle göstereceğim.

İlk işaret. Bir profesör TANRI'NIN SABRINA KARŞI DURDUĞUNDA, KÜFÜR ETTİĞİNDE VE yıprattığında lütuf günü geçmiş gibi görünür: o zaman tehlikededir; bu bir kışkırtmadır; şimdi Tanrı, "Kes onu." diye haykırıyor.

Bazı adamlar bir mesleğe gizlice girerler, nasıl olduğunu kimse bilmez,
tıpkı bu incir ağacının Tanrı'nın ellerinden başkaları tarafından bağa getirilmesi gibi; ve orada cansız, lütufsuz, umursamaz ve Tanrı'ya karşı hiç iyi bir vicdanları olmadan kalırlar. Belki ekmek için, ticaret için, kredi için, kör için geldiler; ya da belki de uyanmış ve huzursuz bir vicdanın
kontrollerini ve sızılarını bastırmak ve boğmak için. Şimdi, amaçlarına ulaşmış olarak, Siyon'un günahkarları gibi, rahat ve güvendedirler ve Agag gibi,
Elbette ölümün acısı geçti: İyiyim; kurtulacağım
ve cennete gideceğim diyorlar. Böylece bu boş kuruntularla bir, iki veya üç yıl geçiriyorlar; her lütuf mevsiminde ve
müjdenin her fırsatında, Rab'bin meyve aramaya geldiğini hatırlamıyorlar.

Ey günahkar, ey kısır incir ağacı, bu sadece kötü bir başlangıç.
Tanrı meyve için geliyor. Burada neyim var? diyor Tanrı. Ne incir ağacıymış bu, bu yıl bağımda dikildi ve bana
hiç meyve vermedi! Ona haykıracağım, Profesör, çorak incir ağacı, meyveli ol; meyve arıyorum, meyve bekliyorum, meyvem olmalı;
bu yüzden kendin düşün. Profesör bunlarda duraklıyor; ama bunlar
sözler, darbeler değil; bu yüzden bu düşünce
kalbinden uçup gidiyor.

Tanrı gelecek yıl geldiğinde, onu olduğu gibi, çorak, meyvesiz bir tarlada buluyor. Ve şimdi yine yakınıyor, İşte
iki yıl geçti ve hiç meyve yok; peki, öfkemi
kendi adım uğruna erteleyeceğim. Yine de lütufkâr olmayı bekleyeceğim. Ama bu
yardımcı olmuyor, bunun çorak incir ağacı üzerinde en ufak bir etkisi yok: Tush, diyor, burada hiçbir tehdit yok; Tanrı merhametlidir,
öfkesini erteler, lütufkar olmayı bekler; henüz
korkmuyorum. Ah, nasıl da tanrısız adamlar, farkında olmadan
bağa sızdılar, Tanrımızın lütfunu nasıl da şehvete dönüştürüyorlar!

Evet, üçüncü yıl da meyve için geldi, daha önce olduğu gibi, ama yine de
sadece çorak bir incir ağacı buldu; meyve yok. Şimdi tekrar haykırıyor, ey
bağımın süsleyicisi, buraya gel: işte bağımda bu üç yıldır duran ve her mevsimde
beklentimi boşa çıkaran bir incir ağacı; çünkü boşuna meyve aradım.
Kes onu; sabrım tükendi, artık bu incir ağacını
beklemeyeceğim.

Ve şimdi tehditleriyle incir ağacını sallamaya başlıyor:
Baltayı getir. Şimdi balta ölümdür; bu yüzden ölüm çağrıldı. Ölüm, gel, bana bu incir ağacını vur. Ve Rab bu günahkârı sarsar ve onu hasta yatağında döndürür ve şöyle der, Al onu, ölüm; o benim sabrımı ve tahammülümü kötüye kullandı, bunun onu tövbeye ve onun meyvelerine götürmesi gerektiğini
unutarak: ölüm, bu incir ağacını ateşe götür, bu kısır profesörü
cehenneme götür. Bunun üzerine ölüm odaya sert bakışlarla gelir, evet, ve cehennem onunla birlikte yatağın yanına gelir ve ikisi de bu profesörün yüzüne bakar, evet, ellerini ona koymaya başlar. Biri onu vücudundaki ağrılarla, baş ağrısı, kalp ağrısı, sırt ağrısı, nefes darlığı, bayılma hissi, eklemlerin titremesi, göğsünde durma ve neredeyse tüm iyileşme
geçmişi bir adamın belirtileriyle vurur. Şimdi, ölüm bedeni böyle işkence ederken, cehennem zihin ve vicdanla meşguldür, onlara acılarıyla vurur, oraya ateş kıvılcımları
atarak, bu zavallı yaratığın ruhunu keder ve sonsuz lanet korkusuyla yaralar. Ve şimdi kendini düşünmeye ve Tanrı'ya merhamet için yalvarmaya başlar: Tanrım, beni esirge; Tanrım, beni esirge. Hayır, diyor Tanrı, bu üç yıl boyunca bana
bir kışkırtma oldun. Beni kaç kez hayal kırıklığına uğrattın! Kaç mevsimi boşuna harcadın! Sana sabrımdan kaç vaaz ve başka merhametler verdim; ama hiçbir işe yaramadı.
Al onu ölüm. Ey iyi Tanrım, diyor günahkar, beni sadece bu
bir kez esirge; beni sadece bu
bir kez dirilt.

Gerçekten kısır bir profesördüm ve senin bağında
hiçbir işe yaramadı; ama sakın, beni bu seferlik sakın, yalvarırım, ve daha iyisini isterim. Uzaklaş, uzaklaş, yapmayacaksın; seni üç yıldır
denedim; sen bir hiçsin: seni tekrar
kurtarırsam, eskisi kadar kötü olursun. (Ve bütün bu
söylentiler ölüm beklerken.) Günahkâr yine haykırır, İyi Tanrım, beni bu sefer dene; bu sefer tekrar ayağa kalkmama izin ver ve bitip bitmediğime
bak. Ama bana iyileşmeyi vaat edecek misin? Evet, kesinlikle Tanrım ve
yemin et. Bir daha asla bu kadar kötü olmayacağım, daha iyisini isterim. Peki,
Tanrı der ki, Ölüm, bu profesörü bu seferlik rahat bırak: Onu biraz daha
deneyeceğim; söz verdi, yemin etti, yollarını
düzelteceğine. Belki sözlerini tutmaya
dikkat eder. Yeminler ciddi şeylerdir; yeminlerini bozmaktan korkabilir. Kalk
yatağından. Ve şimdi Tanrı baltasını bırakıyor. Bunun üzerine zavallı yaratık çok minnettardır, Tanrı'ya övgüler sunar ve ona yaltaklanır, sanki bunu içtenlikle yapmış gibi gösterir ve başkalarını da ona teşekkür etmeye çağırır. Bu nedenle, düşünüldüğü gibi, gerçekten de yeni bir yaratık olarak ayağa kalkar. Ancak bununla birlikte giysilerini giyer, yatağından iner,
avluya veya dükkana girer ve orada her şeyin
altılara ve yedilere gittiğini görür, ikinci düşüncelere kapılır ve
ailesine, Ne yapıyordunuz? Her şey nasıl da
düzensiz! der. Ne kadar geri kaldığımı anlatamam; bir insan biraz olsun kenara çekilirse, işleri düzene koymak için ne bilgeliğe ne de
sağduyuya sahip olduğunu görebilir. Ve şimdi, zamanının geri kalanını Tanrı için harcamaya çalışmak yerine, bu dünyadan sonraki gayretini iki katına çıkarır. Ne yazık ki, der, her şey kaybolmamalı; tedbirli bir şekilde
bakmalıyız. Ve böylece, ölümün acılarını, cehennemin acılarını, Tanrı'ya daha iyi olmak için verdiği sözleri ve yeminleri tamamen unutarak, çünkü yargı hemen uygulanmadı, bu yüzden bu zavallı yaratığın kalbi kötülük yapmaya tamamen kararlıdır.

Bu şeyler etkisiz kaldığında, Tanrı tekrar baltasını kavrar,
bir karısına, bir çocuğa, sığırlarına ölüm gönderir. Onu patlatacağım,
onu kızdıracağım, hayal kırıklığına uğratacağım, onu yere sereceğim; ve elini
attığı her şeyde ona karşı çıkacağım. Bunun üzerine zavallı
kısır profesör tekrar haykırır, Tanrım, günah işledim; beni bir kez daha bağışla, yalvarıyorum. Gözlerimin arzusunu alma;
çocuklarımı bağışla, emeklerimde beni kutsa, iyileşeceğim ve daha iyi olacağım.
Hayır, dedi Tanrı, bana son kez yalan söyledin, artık sana güvenmeyeceğim; ve bununla birlikte karısını, çocuğunu, mülkünü
bir mezara
düşürür.

Bunun üzerine zavallı yaratık acı çeker ve sıkıntıya girer,
giysilerini yırtar ve sözünü ve yeminlerini bozduğunu
zihnen hatırlamaya başlar; yas tutar ve dua eder ve Ahab gibi, bir süre Tanrı'nın elinin üzerindeki adaletini
hatırlayarak yavaşça yürür. Ve şimdi
vaatlerini yeniler: Tanrım, beni bir kez daha dene, elini
çek ve gör; asla geri dönmeyecek kadar uzağa giderler. Eh, Tanrı onu
yine esirger, baltasını tekrar bırakır: "Onları birçok kez kurtardı, ama
onları öğütleriyle kışkırttılar ve kötülükleri
için alçaltıldılar." Şimdi tekrar minnettar görünüyorlar ve sanki gerçekten Tanrı yolunda olmaya karar vermişler gibi. Şimdi okuyorlar, dua ediyorlar, toplantılara
gidiyorlar ve bir süre ciddi görünüyorlar; ama sonunda
unutuyorlar. Şehvetleri onları dürter, uygun ayartmalar
kendilerini gösterir; bu nedenle, yine kendi çarpık yollarına dönerler.

Yine, Rab bu kısır profesörü bırakmayacak, Luka 13:
6-9, ama baltasını tekrar alacak ve onu daha
yüreği araştıran bir hizmetin altına koyacak, onu araştıracak ve
tekrar tekrar
döndürecek bir hizmet - İlyas'ın
Ahab'la karşılaştığı gibi, bütün kötülüklerinde onunla karşılaşacak bir hizmet: ve şimdi balta
ağacın köklerine
dayandı. Ayrıca, bu hizmet sadece
yüreği araştırmakla kalmaz, aynı zamanda günahkârı görkemli müjdenin altın ışınlarıyla
sunar: şimdi Mesih İsa açıkça ortaya konmuştur, şimdi
lütuf tatlı bir şekilde sergilenmiştir; şimdi, şimdi vaatler bozulmuştur,
tüm odanın kokulandırılmasına
benzer merhem kutuları gibi. Ama ne yazık ki,
bu incir ağacında henüz meyve yok. Yüreği araştırılırken,
tartışıyor; müjdenin görkemli lütfu açığa çıkarılırken,
bu profesör kıvrak zekalı ve şımarıktır, ondan birkaç kırıntı toplar,
Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın gücünü tadar,
üzerine sık sık yağan yağmurdan içer, ama
müjdesi kiminse ona yakışır meyve vermez;
İsrail'in Tanrısı RAB'bin yasası içinde bütün yüreğiyle yürümeye dikkat etmez,
müjdenin ihtişamının konuşma ve gösteride yattığını,
ve buna itaatimizin bir spekülasyon konusu olduğunu düşünür--iyi işlerin iyi sözlerde yattığını ve eğer insanlar güzel konuşabilirlerse,
Tanrı'yı ​​cesurca memnun ettiklerini düşünebilirler. Tanrı'nın krallığının
sadece sözden ibaret olduğunu, güçten değil; ve bu nedenle bu dördüncü
araç da etkisiz olduğunu kanıtlıyor.

Pekala, şimdi balta daha yükseğe kaldırılmaya başlıyor, çünkü şimdi gerçekten Tanrı günahkârı vurmaya
hazır: ancak darbeyi vurmadan önce,
sonunda bir yol daha deneyecek; ve eğer bu ıskalarsa,
incir ağacı devrilir.

Şimdi bu son yol, bu profesörle Ruhu aracılığıyla çalışmak ve mücadele etmektir. Bu nedenle, Rab'bin Ruhu şimdi ona geldi; ancak
her zaman insanla mücadele etmek için değil, Yaratılış 6:8; yine de bir süre onunla mücadele edecek, uyandıracak, ikna edecek,
eski günahları, önceki yargıları, önceki yeminlerin ve vaatlerin ihlalini, önceki günlerin boşa harcanmasını hatırlatacak. Ayrıca
ikna edici argümanlar, cesaretlendirici vaatler, korkunç yargılar,
tövbe etmek için zamanın kısalığı sunacak; ve eğer gelirse umut vardır.
Ona ölümün ve gelecek olan yargının kesinliğini gösterecek,
evet, bu günahkârla çekişecek ve mücadele edecek. Fakat işte,
felaket şimdi burada yatıyor; burada her iki tarafta da emek ve mücadele var.
Ruh ikna eder, adam Tanrı'ya sağır kulak verir; Ruh
der, Benim talimatımı al ve yaşa, fakat adam omzunu çeker; Ruh ona nereye gittiğini gösterir, fakat adam
gözlerini ona kapatır; Ruh şiddet sunar, adam
çabalar ve direnir: "lütfun Ruhuna hakaret etmiştir."
İbr. 10:29. Ruh ikinci kez konuşur ve yeni bir doğanın nedenlerini
zorlar, fakat günahkâr cevap verir, Hayır; yabancıları sevdim,
ve onların ardından gideceğim. Amos 4: 6-12. Bunun üzerine Tanrı kutsal yerinden çıkar ve korkunçtur; Şimdi öfkesiyle yemin ediyor ki
onlar asla dinlenmesine girmeyecekler. Hezekiel 34:13. Sana karşı sabrımı kullandım, yine de bana dönmedin, diyor Rab. Seni kişiliğinde, ilişkilerinde, durumunda vurdum, yine de bana dönmedin, diyor Rab. "Kes onu; neden
toprağı meşgul ediyor?"

Böyle bir profesörün neredeyse, hatta tamamen
lütuftan geçmiş olduğunun ikinci işareti, Tanrı'nın ONU TESLİM ETMESİ ya da onu yalnız bırakması ve
herhangi bir şey yapmasına izin vermesi ve bu denetimsizce ona ne kutsallık işlerinde ne de sıkıntı ve zorluklarda yardım etmemesidir:
"Efraim putlara bağlandı; onu yalnız bırak." "Onlardan ayrıldığımda vay haline." "Felaketlerine güleceğim; korkuları geldiğinde alay edeceğim."

Çorak incir ağacı, daha önce kazılmıştın; Tanrı'nın
kazağı şimdiye kadar senin köklerindi; seninle şimdiye kadar
mücadele edildi, ikna edildi, uyandırıldı, tadına bakılmaya ve görülmeye ve haykırılmaya başlandın, Ey
kutsanmışlık! Sana şimdiye kadar söz altında rastladık;
yüreğin eridi, ruhun düştü, canın titredi,
ve müjdenin gücünden bir şeyler hissettin. Ama sen
günah işledin, onun yüceliğinin gözlerini kışkırttın, senin fesadın
nefret dolu bulundu; ve şimdi belki de Tanrı seni terk etti, seni terk etti ve seni yalnız bıraktı.

Şimdiye kadar yumuşaktın; vicdanın kötülüğe olan ayartmayla
tedirgin oldu, çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla
dünyanın kirliliklerinden alındın, 2 Pet. 2: 20-22; ama bir zamanlar
döndüğün o kusmuktan şimdi tekrar içiyorsun,

Tanrı'yı ​​daha önce tanıyan ve
kendisi üzerinde biraz da görkem korkusu olan bir adam görüyor musun; kendi
aldatmacalarında kendini
gösteren böyle birini görüyor musun, Rom. 1:30, 31, "Tanrı'nın lütfunu şehvete
döndürüyor ve kendi tanrısız arzularının peşinden gidiyor?
Yargısı şimdi uzun zamandır devam etmiyor ve mahkûmiyeti
uykuda değil." 2. Pet. 2:13.

Duyuyor musun, kısır profesör? Bir zamanlar sabahın oğulları gibi görünen ve sonsuz yaşam için hazırlık yapanların, sonunda, kalplerinin çürümesine karşı, Tanrı'nın adil yargısıyla, "duygusallıktan uzak bir şekilde, açgözlülükle, her türlü pisliği işlemek için kendilerini şehvete teslim etmelerine" izin verilmesi şaşırtıcıdır. Ef. 4:18, 19. Bunlardan çok sayıda kişi
ilk İncil günlerindeydi; Petrus, Yahuda ve Yuhanna'nın
Tanrı'nın adil yargısını ilan ettikleri kişiler. 2. Pet. 2:3-8; Yahuda 5-8. Çorak incir ağacı,
duyuyor musun? Bunlar her türlü merhametin ötesindedir; bunlar her türlü
vaadin ötesindedir; bunlar her türlü tövbe umudunun ötesindedir; bunların
şefaatçisi yoktur, günah için tek kurbanda artık payları yoktur.
Onlar için geriye sadece yargının korkunç bir bekleyişi kalır.

Bu adamlar istedikleri yere giderler, istediklerini yaparlar;
bir görüşten diğerine, bir düşünceden diğerine, bir mezhepten diğerine geçebilirler,
ama hiçbir yerde kararlı değillerdir: kendi belirsizliklerine bırakılmışlardır;
kalplerini sağlamlaştıracak lütufları yoktur; ve bazıları bu özgürlükle övünseler de, Yahuda onlara
göçebe yıldızlar der, ki onlar için karanlığın karanlığı sonsuza dek saklıdır. Yeryüzünde kaçak ve serseri olarak bırakılmışlardır, her yerde dolaşıp hiçbir yerde kalmamak üzere, ta ki kendi yerlerine, Kabil ve Yahuda ile aynı kaderi paylaşan adamlar olana kadar.

Kesinlikle, sonuçsuz profesör, Tanrı'nın gününde ebedi bir hayal kırıklığı için bak; çünkü öyle olmalı; Tanrı'nın trompetinin kulağına ilk çalındığında senin lamban sönecek;
Tanrı'nın Oğlu'nun ihtişamıyla belirişine dayanamayacaksın; onun bakışları senin mesleğine, güçlü bir rüzgarın yanıp sönen bir muma yaptığı gibi olacak ve sen sadece dumana bırakılacaksın.

Ah, aptal bir bakirenin başına gelecek değişiklik. Mutlu olduğunu ve kalbinde olanlarla birlikte mutluluk elde etmesi gerektiğini düşünüyordu; ama tam tersine bak: lambası sönüyor, şimdi kurtarıcı lütuf aramak zorunda, lütfun zamanı bittiğinde; cenneti cehennem olduğunu kanıtladı,
ve tanrısı şeytan olduğunu kanıtladı. Tanrı onu huzurundan
kovdu ve kapıyı yüzüne kapattı. Mesleğini savundu
ve benzer şeyler, ve cevabı cennetten geri çevrildi. "Böyledir
Tanrı'yı ​​unutanların hepsinin yolları; ve ikiyüzlünün umudu
yok olacak; umudu kesilecek ve güveni
örümceğin ağı olacak: evine yaslansa bile, ayakta kalmayacak;
onu sıkıca tutacak ama dayanamayacak."

Bu yüzden dikkat et; ruhun, cennetin ve sonsuzluk tehlikede;
evet, inancının menteşesine göre ya sana ya da senden
uzaklaşıyorlar, Eğer doğruysa, her şey senindir; eğer yanlışsa, o zaman her şey kaybolmuştur,
ancak umudun ve beklentilerin tam tersidir.

Çıplak kavramlar vardır, ortak işler vardır ve kurtarıcı ve ruhu sonsuza dek iyi edecek bir iş vardır.

1. Çıplak kavramlar vardır ve bunlara sahip olanlar, müjde yalnızca sözle gelenlerdir, 1 Selanikliler 1:5; 1 Korintliler 4:19, 20;
dinleri yalnızca sözde duran ve uygun bir
güçle desteklenmeyenler: yani, sözle birlikte, kendilerine gelen sözle birlikte yürekleri yatıştırmaya ve üzerinde çalışmaya yetecek bir güç yoktur. Yine de sözün gürültüsü ve sesi öyledir ki, onun profesörleri olmaya isteklidirler; özellikle yetenekli bir vaiz tarafından iyi işlenip parmaklandığında, içinde bir tür müzikallik vardır. "Ve işte," der Tanrı, bu tür vaizlere, dinleyicileri bu tür dinleyicilerden oluştuğunda, "işte, sen onlar için hoş bir sese sahip ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok hoş bir şarkısı gibisin; çünkü senin sözlerini duyuyorlar, ama yapmıyorlar."

2. Fakat sonra, bunların dışında başka bir tür daha var ve onlar bunlardan daha
ileri gidiyorlar. Çünkü onlara söz geldi, sadece sözle değil, aynı zamanda güçle: ama ruhu yüceliğe getirmek için her türlü girişime karşı kesinlikle yeterli bir güçle değil.

(1.) Doğaları gereği durumlarının çoğunu görmek için ışığa veya aydınlanmaya ulaşırlar. İbr. 6:4.

(2.) Bu ışık çıplak bir spekülasyonda durmaz, fakat vicdana ruhun eğilmesi ve alçaltılması için ikna edici argümanlar düşürür. 1 Krallar, 21: 27-29.

(3. ) Bu inançlara ve reformlara boyun eğerler ve bir süreliğine sadece hata içinde yaşayanlardan çıkmakla kalmayıp, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisiyle dünyanın kirliliklerinden de kurtulabilirler. 2. Petrus, 2:18-20; Gal. 3:4; 4:20.

(4.) Evet, bu düzenleme o kadar güçlü olacak ki,
onlara, itiraf ettikleri müjdenin gerçeğinin doğrulanması için çok şey yapmaları ve acı çekmeleri için
egemen olacak. Çünkü söz onlara
tatlı gelecek; Tanrı'nın armağanı olan Mesih, onlar tarafından tadılacak.
İbr. 6:4, 5. Gelecek dünyanın güçleri onlarda olacak; Kutsal Ruh'un bazı
işleri onlarda olacak; ve tekerleklere yağ gibi olan sevinç, canlarında olacak. Luka 8:13.

Bazı profesörler için de durum aynıdır, ki onlar henüz kötülükten
ayrıldıklarını söyleyemezler, çünkü şimdi üzerlerine gelen şeyler onlarla ancak bir süre kalır: "Bir süre inanırlar; bir süre için ışıkta sevinirler" ve sonra eski yollarına dönerler ve yine kötülüklerine
dolaşırlar ve yenilirler.

Şimdi bu düşüşün veya tekrar kötülüğe düşmenin nedenleri çoktur.

Bir tanesi, bu işin, ortak oldukları bu güç işinin, ruhlarının tüm güçleri üzerinde yeterince kapsamlı olmamasıdır. Anlayışları, yargıları ve vicdanları
ele alınmıştır, ancak Tanrı'nın gücü, onları müjdenin lütfuna
boyun eğdirmek için onların iradeleri, zihinleri ve duyguları üzerinde doğru bir şekilde olmamıştır.

Bu nedenle, bu tür kişiler, şu anda üzerlerinde güçlü olan etkilerin çekilmesi üzerine, hem sahip oldukları şeyi hem de üzerlerinde ne gibi bir iş yaptıklarını hemen unuturlar. Hemen ne tür insanlar olduklarını unuturlar. İsrail için, "Onun övgülerini söylediler; sözlerini hemen unuttular." denir. Bu yüzden bunlar; unuturlar.

Ne tür bir ışığa ve ne tür inançlara sahip olduklarını unuturlar. Günah için ne tür bir üzüntü duyduklarını unuturlar. Mesih'in ve sözünün ne tür bir
tatına sahip olduklarını unuturlar.

Ne tür bir neşe ve teselliye sahip olduklarını unuturlar.
Cennet için ne kadar adil olduklarını unuturlar. Ve bir zamanlar ne kadar temizlenmiş olduklarını unuturlar. "Eski günahlarından
arındıklarını
unutmuşlardır." 2. Pet.
1:9.

Şimdi, unutkanlık, geçmişte olan şeyleri hiçliğe çevirir; ve eğer öyleyse, o zaman zihnin bunlardan zevk alması için hiçbir yükümlülük yükleyemez; hayır, onları düşünerek değil, sanki bizim tarafımızdan
hatırlanıyormuş gibi.

Unutkanlık çok tehlikeli bir şeydir; vaaz etmeyi, itirafı, inancı ve hepsini boşuna yapar. 1 Korintliler 15:1, 2.
Böyle bir itiraf sadece bir rüyadır; ve bu tür öğreticiler sadece hayalperestlerdir;
sabahleyin hepsi yok olur. Bu, Pavlus'un Korintlileri vaazı unutmamaları konusunda çok uyarmasına neden oldu; ve İbranilere yazan kişi, gerilemelerinde onları,
eski günleri hatırlamaya ve o zamanlar onları bu kadar istekli bir şekilde büyük sıkıntı mücadelelerine
katlanmaya iten şeyin ne olduğunu hatırlamaya çağırır.

Unutkanlık, diyorum ki, şeyleri hiç yok eder; bizi
hiçbir şey olmamış gibi yapar; ve böylece ruhtan büyük bir dayanma, destek ve cesaretlendirme aracını alır. Davut'un seçimi
üzgün olduğunda, Hermon tepesinin anısı onun dayanağıydı; O,
Goliath'a karşı çıkacağı zaman, aslan ve
ayı hatırlamak onun desteğiydi; bu yüzden, Tanrı'nın şeylerinin
güclerine sahip olanlar, geri çekildiklerinde bunu düşünebildiklerinde,
bunun düşüncesi bile, ruh üzerinde bir tür etki yaratacaktır. Ve bu nedenle, bir geri kayanın
iyileşmesinin genellikle eski şeylerin hatırlanmasıyla başladığını göreceksiniz.
"Nereden düştüğünü hatırla, tövbe et ve ilk işlerini yap."

Bazı insanların bu unutkanlığa nasıl kapıldığını görmek harika. Bazen sonsuz yaşam için dua eden, ağlayan, inleyen ve iç çekenler; bazen sonsuz yaşam için hiçbir acının çok fazla, hiçbir yolun çok uzak, hiçbir tehlikenin çok büyük olmadığını düşünenler; bazen sözle, ve onun sağladığı rahatlık ve sevinçle büyülenenler ve mümkün olsaydı gözlerini çıkarıp onları müjde vaizlerine verecek olanlar, bu tür insanlara getirdikleri iyi haberler o kadar
sevgili ve tatlıydı. Diyorum ki, bu tür insanların bunun unutuluşuyla nasıl büyülendiklerini görmek harika. Sanki hiç o insanlar olmamışlar gibi; sanki hiç böyle şeyleri olmamış veya hiç düşünmemişler gibi. Evet, garipler ve bunu hala o sözün ve bazen kendilerinin yönlendirildiği o kudretli elin gücü altında olanlara garip bir şekilde taşıyorlar.

Birisi onlara, Bir zamanlar vaaz sırasında ağlarken gördüğüm, bir zamanlar "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye bağırdığını duyduğum ve bir süre önce Tanrı'nın kutsal sözünden övgüyle söz edildiğini duyduğum adam sen değil misin demeli mi? Birine ne kadar ters bakacaklar; ya da böyle şeylerin bir zamanlar yanlarında olduğunu kabul ederlerse, bunu insanlardan daha çok imgeler ve reddedilmiş hayaletler gibi yaparlar. Sanki yakılmış, solmuş, atılmış ve toz haline getirilmiş gibi görünürler ve şimdi ateşe atılıp yakılmaktan başka hiçbir şeye uygun değillerdir. Yuhanna 15.

BAĞIŞLANMAZ GÜNAH.

DEMİR KAFES İÇİNDEKİ ADAM.

"Şimdi," dedi Hristiyan, "buradan gitmeme izin ver." "Hayır, kal," dedi Tercüman, "sana biraz daha gösterinceye kadar, ondan sonra yoluna devam edeceksin." Böylece onu tekrar elinden tuttu ve
çok karanlık bir odaya götürdü, orada demir bir kafeste bir adam oturuyordu.

Şimdi bakan adam çok üzgün görünüyordu. Gözleri yere bakarak oturdu,
ellerini birleştirdi ve
kalbini kıracakmış gibi iç çekti. Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" dedi. Bunun üzerine Tercüman ona adamla konuşmasını söyledi.

Sonra Christian adama, "Sen nesin?" dedi. Adam,
"Ben bir zamanlar olmadığım şeyim." diye cevap verdi.

CRISTIAN. "Bir zamanlar ne idin?"

Adam, "Bir zamanlar hem kendi gözümde hem de başkalarının gözünde güzel ve başarılı bir profesördüm; bir zamanlar, düşündüğüm gibi, göksel şehir için güzeldim, Luka 8:13 ve oraya gideceğim düşüncesiyle bile sevinç duydum." dedi.

CHRISTIAN. "Peki, ama şimdi sen nesin?"

ADAM. "Şimdi umutsuzluk adamıyım ve bu demir kafesteymiş gibi içine kapandım. Dışarı çıkamıyorum: AH ŞİMDİ çıkamıyorum."

HRİSTİYAN. "Ama bu durumda ne kadar ciddisin?"

ADAM. "Uyanık kalmayı ve ayık olmayı bıraktım; dizginleri şehvetlerimin boynuna koydum; sözün ışığına ve Tanrı'nın iyiliğine karşı günah işledim; Ruhu üzdüm ve o gitti; Şeytanı
baştan çıkardım ve o bana geldi; Tanrı'yı ​​öfkelendirdim ve o beni terk etti; kalbimi o kadar katılaştırdım ki
tövbe
edemiyorum."

Sonra Hristiyan, Tercümana dedi, "Ama böyle bir adam için hiç umut yok mu?" "Ona sor," dedi Tercüman.

Sonra Hristiyan, "Umutsuzluğun demir kafesinde tutulmak zorunda olmamak için hiç umut yok mu?" dedi.

ADAM. "Hayır, hiç yok."

HRİSTİYAN. "Neden? Kutsanmış Olan'ın Oğlu çok acınasıdır."

ADAM. "Onu kendime yeniden çarmıha gerdim;
kişiliğini hor gördüm,
doğruluğunu hor gördüm,
kanını kutsal olmayan bir şey saydım. Lütuf Ruhu'na karşı geldim, Luka
19:14; Heh. 6:4-6; 10:28, 29; bu yüzden kendimi
tüm vaatlerden
uzaklaştırdım ve şimdi bana sadece
tehditler, korkunç tehditler, kesin yargının korkutucu tehditleri ve beni bir düşman olarak
yiyip bitirecek ateşli öfke kaldı."

HRİSTİYAN. "Kendini neden bu duruma getirdin?"

ADAM. "Bu dünyanın şehvetleri, zevkleri ve kazançları için; o zamanlar
kendime çok zevk
verdiğim; ama şimdi
bunların her biri beni ısırıyor ve beni yanan bir solucan gibi
kemiriyor."

HRİSTİYAN. "Ama tövbe edip dönemez misin?"

ADAM. "Tanrı tövbemi reddetti. Onun sözü bana inanmak için hiçbir
cesaret vermiyor; evet, kendisi beni bu demir kafese
kapattı: dünyadaki bütün insanlar da beni dışarı çıkaramaz. Ey sonsuzluk,
sonsuzluk! Sonsuzlukta karşılaşmam gereken sefaletle
nasıl başa çıkacağım?"

Sonra Tercüman Christian'a dedi ki, "Bu adamın sefaletini senin
hatırlamana izin ver ve sana ebedi bir uyarı olsun."

"Peki," dedi Christian, "bu korkunç! Tanrım, uyanık ve ayık olmam için bana yardım et ve bu adamın felaketinin sebebinden uzak durabilmem için dua et."

Dinsel olarak Mesih'in adını anan bizler, kötülükten
uzaklaşmalıyız, çünkü aksi takdirde Baba'nın Ruhu üzülecektir.
Efesliler 4:30. Kötülüğe göz yummak, ondan
uzaklaşmamak, kurtuluş gününe mühürlendiğiniz Tanrı'nın Ruhu'nu üzecektir; ve bu, insanların
genellikle farkında olduklarından daha yüksek bir doğaya sahip bir günahtır. Tanrı'nın Ruhu'nu üzen, bunun için burada,
cehennemde veya her ikisinde de acı çekecektir. Ve bazen onları aydınlatan, öğreten ve eğiten o Ruh, sessizliği koruyabilir, karanlığa neden olabilir, kendini geri çekebilir ve ruhu daha da fazla günaha
sürükleyebilir; ve bu sonuncusu, yargıların yargısıdır. Ruhu üzen, onu söndürür; ve onu
söndüren onu, onu rahatsız eder; ve onu rahatsız eden, onu kendine karşı koyar ve onu kendi üzerine yıkımı hızlandırmaya teşvik eder. 1 Selanikliler 5:19.

Bu nedenle, ey ​​profesörler, dikkat edin, diyorum ki, Mesih'in adını dinsel olarak ananlar, kötülüğe karışmamaya, Rab'bin Ruhunu size karşı böyle şeyler yapmaya
çalıştırmamaya dikkat edin; başlangıçları korkunç ve yargıların
işlenmesinde sonu anlaşılmazdır. Yeşaya 63:10; Elçilerin İşleri 5:9.

İnsan nereye gittiğini, nerede duracağını bilmez, yani
sadece ayartmaya girer; geri dönüp dönmeyeceğini veya önündeki uçurumdan çıkıp çıkmayacağını da bilmez.

Kutsal Ruh'u üzmeye başlayan kişi, Kutsal Ruh'a karşı günah denilen günahı işleyene kadar devam etmekten
acı çekebilir. Ve eğer Tanrı seni bir kez buna teslim ederse, o zaman sen DEMİR KAFES'tesindir, ki ondan ne kurtuluş ne de kurtuluş vardır.

Kutsal Ruh'a karşı günah denen bir günah vardır ki, ondan kurtuluş yoktur ve bu günah normalden daha fazla profesörlerin başına gelir; çünkü profesör olmayan, şu anda bu günahı işleyebilecek çok az kişi vardır. "Bir kez aydınlanmış, göksel armağanı tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanlar", İbr. 6:4, 5--bu günahı işleyenler bu türdendir. Petrus ayrıca onları, bağışlanmaz günahı işleyenler olarak tanımlar: "Çünkü eğer dünyanın kirliliğinden kurtulduktan sonra, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'i tanıdıktan sonra, yine buna takılıp yenilirlerse,
sonları başlangıçtan daha kötü olur." 2. Pet. 2:2.

İbraniler'in onuncu bölümündeki diğer pasaj da aynı şeyi söyler: "Çünkü gerçeği öğrendikten sonra bile bile günah işlersek, günah için artık kurban kalmaz.
Sadece yargının korkunç bir bekleyişi ve düşmanları
yiyip bitirecek ateşli bir gazap kalır."

İşte bu günahın avı olan kişiler bunlardır.
Bu günah, öğreticilerle beslenir ve böyle olanlar sık ​​sık bu yiyicinin
dış tarafına düşerler.

Affedilmez günah, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah, şu nitelikte bir günahtır: Bir adam kurtuluşu itiraf ettikten sonra, İsa'nın kanıyla tek başına, ruhuna aynı kanın ışığı ve gücüyle birlikte gelmek için - onun için, bilerek, isteyerek ve inatla, Mesih'in çarmıhta dökülen kanını çiğnemek ve onu kutsal olmayan bir şey saymak veya başka bir adamın kanından daha iyi saymamak; ve ruhunu bu değerli kanla kurtulmaktan başka bir şekilde riske atmayı tercih etmek. Kutsal Ruh'a karşı günah olarak adlandırılır, çünkü bu günah Ruh'un belirgin ışığına karşıdır; yani, daha önce müjdenin doğası ve Mesih adlı insanın erdemleri ve kanı, doğruluğu, şefaati vb. konusunda aydınlatılmışlardır ve ayrıca aynı şeyi itiraf etmiş ve itiraf etmişlerdir, onun itirafı aracılığıyla ve içinde bir miktar yaşam ve teselli ile; ancak şimdi tüm bu ışığa karşı, kötü niyetle ve tüm eski itiraflarına rağmen sırtlarını dönerler ve aynı şeyi çiğnerler.

Bu günah, Rab İsa'nın erdemlerinin ve erdemlerinin gerçeğini ve gerçekliğini ortaya koymayı ve göstermeyi kendisine görev edinen Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun hareketlerine, inançlarına ve ışığına karşı derhal işlenir.

Müjdeyi itiraf ederek ağır bir şekilde günah işlemiş olan bazı insanlara Tanrı. hoşnutsuzluğunun şu belirtisini verir: tövbe gücü onlardan esirgenmiştir; kalpleri bağlıdır, tövbe edemezler.
Bin yıl yaşasalar bile tövbe etmeleri imkansızdır. Bu sapkınların tövbeye yeniden dönmeleri imkansızdır, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu kendilerine yeniden çarmıha gerdiler ve onu açıkça utandırdılar. Şimdi, kalbin bu kadar
katılaşması, bu kadar yargısal olarak
katılaşması, bu günahkarın kurtuluşuna karşı Rab Tanrı tarafından konulmuş bir engel gibidir. Spira'nın şikayetinin yükü buydu: "Bunu yapamam; ah, şimdi bunu yapamam."

Bu adam ne yaptığını, kendisine neyin yardım etmesi gerektiğini ve
ne olacağını görüyor; yine de tövbe edemiyor. Omuzunu çekti, gözlerini kapattı ve Tanrı onu tam da o pozisyonda bıraktı; ve bugün bile öyle duruyor. Lut'un karısının, bir tuz sütununa dönüştürüldüğünde, hala
omzunun üzerinden baktığını veya yüzü Sodom'a dönük olduğunu hayal ettim; Yargı onu yakaladıkça, onu bağladı ve onu Tanrı'nın öfkesinin sonraki nesillere bir anıtı olarak bıraktı.

Yazılarımda daha sade ve yalın oldum, çünkü Kutsal Ruh'a karşı günah günümüzde eskiden olduğundan daha yaygın ve ona giden yol renk ve hakikat iddiasıyla daha güzelleştirilmiş.
Bu günaha giden yol hakkında şunu söyleyebilirim ki, bir zamanlar Kudüs'e giden yol gibiydi, dallar ve budaklarla kaplıydı ve bazıları tarafından bu basamakları cehenneme
gidenlere bir tür Hozana
yağdırıldı. Ah, o makul iddialar, altın isimler, sahte kutsallık, lanet olası ikiyüzlülükle karışık uysal davranışlar, Rab İsa'yı terk eden, onun kişiliğini hor gören, onu çiğneyen ve "kutsallaştırıldıkları
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey sayan" kişilere eşlik ediyor. Onlar
onu kendilerine çarmıha gerdiler ve onsuz cennete gidebileceklerini düşünüyorlar, evet, ondan nefret ettiklerinde onu sevdiklerini iddia ediyorlar;
onu reddettiklerinde ona sahip olduklarını iddia ediyorlar;
dünya için yaptığı girişimlere meydan okuduklarında ona güvendiklerini iddia ediyorlar.

Böylece ikisi de yola devam ettiler ve Cehalet peşinden geldi. Şimdi, onu biraz geçtikten sonra çok karanlık bir yola girdiler,
orada yedi cin tarafından yedi güçlü iple bağlanmış ve tepenin yamacında gördükleri kapıya geri götürülen bir adamla karşılaştılar.
Mat. 12:45; Özdeyişler 5:22. Şimdi iyi Hıristiyan
titremeye başladı ve arkadaşı Umutlu da öyle; ancak cinler adamı götürürken, Hıristiyan onu tanıyıp tanımadığını görmek için baktı; ve
Apostasy kasabasında yaşayan bir Dönmüş olabileceğini düşündü. Ama yüzünü tam olarak göremedi; çünkü başını
bulunan bir hırsız gibi eğdi. Fakat yanından geçerken, Hopeful ona baktı
ve sırtında şu yazının yazılı olduğu bir kağıt gördü:
"Şerefsiz profesör ve lanet olası mürted."

XXI. KİLİSE.

"KUTSAL ŞEHİR"İN ÖNSÖZÜNDEN. "

Bir Birinci Gün, kardeşlerimle birlikte hapishane odamızdayken,
geleneğimize göre, karşılıklı
eğitimimiz için
sözden bir şeyler söylenmesini bekliyorlardı; ama o sırada kendimi --konuşma sırası bende olduğu için-- o kadar boş, ruhsuz ve kısır hissettim ki, aralarında beş tane bile gerçek kelime, canlılık ve kanıtla konuşamayacağımı düşündüm: ama sonunda öyle oldu ki,
ihtiyari bir şekilde, Vahiy'in bu kehanetinin 21. bölümünün 11. ayetine gözümü diktim; bunun üzerine bir süre düşündüğümde,
bu kutsal şehrin geldiği veya indiği söylenen Jasper'dan bir şeyler algıladığımı düşündüm:
bu nedenle, gözümde ondan bazı belirsiz parıltılar gördükten sonra ve
kalbimde daha da derinlere bakma arzusunu bulduktan sonra, birkaç inlemeyle birlikte, meditasyonumu sürdürdüm Rab İsa'ya bir
kutsama için. Bunu hemen, lütfuna göre bahşetti; ve
kardeşlerimin önüne koymama yardım ederek, hepimiz yedik ve hepimiz
dinlendik; ve bakın, onu dağıtırken,
elimde öyle arttı ki, iyice yedikten sonra
bıraktığımız parçalardan, bu sepet dolusu topladım.
Gözümü tüm
söyleşiye ne kadar çok dikersem, içinde o kadar çok yalan gördüm. Bu nedenle, kendimi daha dar bir araştırmaya, Tanrı'ya sık sık dua ederek -önce yaparak, sonra bozarak ve sonra tekrar yaparak- böylece bitirdim.

Ama yine de, bu konudaki tüm emek ve çabalarıma rağmen, her dindar kalbin her şeyde burada söylenenlerin gerçeğini ve mükemmelliğini görmesini beklemiyorum ve bekleyemem de; ne de bu kutsal şehri bu kadar derinlemesine incelediğimi, ama burada ezdiğimden çok daha fazlasının kümede kaldığını hayal etmelerini isterim. Ne yazık ki, sadece şunu söyleyeceğim: Dudaklarını tatlandırmak için biraz meyve suyu ezdim; ancak kısa bir süre sonra bu şehrin mükemmelliğinin ve tatlılığının ve ihtişamının daha büyük ölçülerinin başkaları tarafından açılıp ortaya çıkarılacağından şüphem yok,
evet, Rab İsa'nın hizmetkarları tarafından olmasa bile, bu şehri inşa edecek ve kendi yerine yerleştirecek olan Rab tarafından.

KİLİSE-KARDEŞLİĞİ.

Hıristiyanların sık sık birbirlerine Tanrı'nın şeylerini söylemeleri ve bunu yaparak birbirlerini eğitmeleri Tanrı'nın emridir.

İncil doktrini, yumuşak çimenlerin üzerine
damıtılan ve onunla
yeşillenen çiy ve küçük yağmur gibidir.

Hıristiyanlar, her birinin üzerinde cennetin çiği olan bir bahçedeki çeşitli çiçekler gibidir; rüzgarla sallanarak, çiğlerini birbirlerinin köklerine bırakırlar, böylece birlikte beslenirler ve birbirlerinin besleyicileri olurlar.

Kilise kardeşliği, doğru şekilde yönetildiğinde, tüm dünyanın ihtişamıdır.
Hiçbir yer, hiçbir topluluk, hiçbir kardeşlik, bir kilisenin Başına doğru bir şekilde bir araya getirildiği ve birbirlerine sevgiyle hizmet ettiği kadar güzelliklerle süslenmez ve süslenmez.

Kilise ve meslek, dürüstler için en iyi yerlerdir;
ama mezarlık için dünyanın en kötüsüdür.

KİLİSE BİR IŞIKTIR.

Kutsal Ruh, kilisenin parlayan erdemlerini, parlayan bir ay kavramı altında getirmekten çok memnundur; çünkü, kilisenin kendisi aya benzetildiği gibi, erdemleri de doğal olarak parlayan bir ışığa benzetilir: Mesih'in dediği gibi, "Işığınız öyle parlasın;" ve yine, "Belleriniz kuşanmış ve ışıklarınız yanıyor olsun." Çünkü gerçekten de, biz buradayken, Rab'bin o kilisesi ve cemaati en çok parlar ve en çok, yukarıda belirtilen erdemlerin en çok icrasında olan Hıristiyanlığın altın ışınlarını ve hoş ışıklarını yayar. Ayı alın ve gece şüphelidir; ya da ay gökkubbede olsa bile, ışığını kaybetmişse, gece bununla daha konforlu hale gelmez. Ve böylece, diyorum ki, ilk olarak dünyada, parlayacak bir kilisenin olmadığı veya başkalarının görüp aydınlanabileceği şekilde
parlamayan bir kilisenin olduğu yerdedir.

KİLİSENİN RUHSAL KARAKTERİ.

O, kendi işlerinden başka hiçbir adamın işine karışmaz; kralın yolundan gelir; yani, sadece Rabbinin vasiyetinde onun için koyduğu kurallara göre. Bu dünyanın yöneticileri, ondan bir rahatsızlık veya sahip oldukları bir şeyin azalmasından
hiç korkmamalıdır. Onların tarlalarına veya bağlarına karışmayacak, kuyularının suyundan içmeyecektir. Sadece
kralın yolundan gitmesine izin verin, o da tüm sınırlarını geçene kadar
sağa veya sola dönmeyecektir. Milletlerin valilerinin, bu yeni Kudüs şehrine karşı aldıkları yanlış bir rapordur, eğer onun hakkında anlatılan hikayeye göre, eskiden beri isyankar bir şehir olduğuna ve krallara zarar verdiğine ve gelirlerini azalttığına inanıyorlarsa.
O, bir iplikten
bir ayakkabı mandalına kadar kendilerine ait olan hiçbir şeye karışmak için değildir. Onun ihtişamı ruhsal ve gökseldir ve
kendisine ait olanla yetinir. Bu doğru, bu dünyanın kralları ve milletleri bir gün ihtişamlarını ve onurlarını bu şehre getirecekler; ancak yine de dışsal bir güç veya zorlamayla değil: onları Mesih'in sevgisi ve bu şehrin güzelliği dışında kimse
zorlamayacak.
"Milletler senin ışığına, krallar senin doğuşunun
aydınlığına gelecekler." Bu şehrin ışığı ve güzelliği, yalnızca
kalplerini meşgul edecek ve onları yenecektir.

Gerçekten, eğer herhangi biri bu şehre ve refahına karşı güvensizlik veya düşmanlıktan dolayı, onun inşası ve ihtişamı ile ilgili
ebedi Tanrı'nın tasarımlarını boşa çıkarmaya yönelirse, o zaman aşağıdakini yapmalıdır. Onun ortasındaki Tanrısı kudretlidir; sevgisinde dinlenecek ve şarkı söyleyerek onun için sevinecek ve onu
sıkıntıya sokan her şeyi
GERİ ALACAKTIR. Bu nedenle, ey ​​insanlar, birleşin ve o parçalanacaktır; çünkü Tanrı bizimledir.

PROFESÖR İÇİN UYARI.

Kendini kiliseden günahla atan kişi, dünyada hiçbir iyilik bulamaz; ve Tanrı'yı ​​günahla atanlar, kilisede hiçbir iyilik bulamaz. Tanrı'yı ​​günahla atan bir kilise, gerçekten de üzücü bir yığındır. Bu nedenle, Tanrı'nın kilisesinde olan sizler, oradan kendinizi günahla atmaya dikkat edin; Ayrıca, içeride kalırken, Tanrı'yı ​​günah işlemeden uzaklaştırmayın, çünkü bundan sonra orada hiçbir iyilik yoktur. "Evet, onlardan ayrıldığımda vay haline, diyor Rab."

KİLİSE DÜZENİ.

Kilisenin sıkıntı gününde her şeyin kurala göre olması zordur, çünkü bazılarının zayıflığı ve korkaklığı
ve muhtemelen bu konuda en becerikli olanlar
bir süre zincire vurulmuş olabilir. Fakat kilise dinlenip
sakinleştiğinde, o zaman Tanrı'yı ​​övdüğü gibi, üyeleri arasında valiler ve iyi bir yönetim ve yönetim tasarlar ve
üretir.
Kanlı bir adam olan Davut, daha sonra barışçıl Süleyman'ın yaptığı gibi, Rab'be ev inşa edemedi. Ordular
çatıştığında ve savaşta hararetlendiğinde, onları saflarda tutmak, dinlenip disiplin için zamanları olduğunda olduğundan daha zordur.

SIKINTI İÇİNDEKİ KİLİSE.

Tanrı'nın kilisesi sıkıntıya girdiğinde, hem cennet hem de cehennemin orada bir eli vardır; ancak farklı bir düşünceden ve farklı bir amaçtan. Cennetten gelir, günah işlediğimizi hatırlayalım ve beyazlaştırılıp denenelim diye; ancak cehennemden gelir, daha fazla günah işleyelim ve umutsuzluğa kapılıp lanetlenelim diye.

ŞEYTAN'IN KİLİSEYE DÜŞMANLIĞI.

Şeytan kiliseyle dostluk kurmak için birçok yol denemiştir - onun kutsallığını sevdiği için değil, onun refahından nefret ettiği için. Ve girişimini gerçekleştirmek için, bazen onu bu dünyanın zarif lezzetleriyle, bedenin ve gözlerin şehvetleriyle ve yaşamın gururuyla cezbetmiştir. Bu sonuçsuz kalınca, onu bir ışık meleği olarak görkemli görünümüyle
etkilemeye ve büyülemeye çalıştı; ve bu amaçla, doğruluğu vaaz eden ve ilahi ve kutsal bir ibadet için mücadele eden doğruluk hizmetkârlarını yaptı. Fakat bu da başarısız olunca, onu korkutmak ve taciz etmek için
zorbaların cehennemsi öfkesini kışkırtarak; çocuklarına işkence etmek ve onları üzmek için
tuhaf icatlar bularak; gözlerinin önünde kendi bağırsaklarının birçok kanlı örneğini yaparak, eğer bu şekilde
en sonunda amacına ulaşabilirse, onu kendisiyle dostluğa
sokmak için uzun süre el attı. Fakat bakın, her şey
boşa gitti; uzlaşma olamaz. Ve neden, yoksa Tanrı'nın kendisi düşmanlığı sürdürdüğü için mi? Tanrı, şeytanla kadın arasına düşmanlık
koymuştur; Şeytan ve iblis denen o eski yılan ile Mesih'in kutsal, sevgili ve nişanlı karısı arasında.

KİLİSENİN GÜVENLİĞİ.

Altın o kadar yenilmez ve fethedilemez bir metaldir ki, hiçbir ateş onu
tüketemez: onu gerçekten yakabilir ve eritebilir; cüruf gerçekten
tüketir ve ateşin gücüne teslim olur, ancak altın
kalır ve zeminini korur, evet, hatta fırından ve ateşin kendisinden bile
öğütülür; çünkü ne kadar çok yakılıp erirse,
rengi o kadar çok geri gelir ve cürufunu ve onursuzluğunu o kadar çok silkeler.

Tanrı'nın halkı için de durum aynıdır ve başlangıçtan beri böyle olmuştur: insanlar onları ne kadar çok ezerse, o kadar çok büyürler. Onun
kilisesi şimdi yüzlerce yıldır Babil kralının
ocağındadır; tüm bu zaman boyunca en görkemli şekilde dayanmış ve sıcağa karşı koymuştur; ve sonunda, ateş ona en kötüsünü yaptığında, işte, altından bir şehir ortaya çıkar. Bu nedenle, ateşten çıkmadan önce bile, "Denendiğimde, altın gibi çıkacağım" demeye cesaret etsin.

Kilise zorluklara ve sıkıntılara katlandığı sürece, isyanlardan ve gerilemelerden büyük ölçüde korunmuştur; ancak yüzünü güneşten çevirip Şinar ovasını bulduktan sonra, Yaratılış 11, yani bu dünyanın zevklerinin, kazançlarının ve onurlarının sağladığı bedensel zevkler, Tanrı'nın sözünü ve düzenini unutarak, Babil diyarında yaşamaya razı oldu.

Tanrı'nın halkının günahları onları esir aldığı gibi, günahları da onları orada tutabilir; evet, ve o lütfun onları dışarı çıkarması gereken zaman geldiğinde, yine de bu arabayı çeken öküzler tökezleyebilir,
ve yol, engebeli bir şekilde, onu sertçe sarsabilir. Ancak, cennet
hüküm sürer ve hükmeder: ve bir şekilde ve başka bir şekilde, İsrail'in esareti
uzuyormuş gibi göründüğü gibi, belirlenen zamanda,
Tanrı'yı ​​en çok memnun eden, onlara en çok fayda sağlayan ve
amansız düşmanlarını en çok şaşırtan şekilde ortaya çıktı. Bu nedenle, bu
"kadının"
oturduğu yerde yaşayanlara sessizliğe ve sabra

öğretmelidir; sessizliğe; çünkü Tanrı hüküm sürer ve her şeyin tasarrufuna sahiptir. Ayrıca,
şu anda tekerlekte olan şeyden hoşnutsuzluk duymak, onun bilgeliğinin bir tür suçlamasıdır. Her şeyden önce, herhangi birinin kendi
yaralanmalarının intikamını almaya çalışması veya buna kalkışması veya
kendi kurtuluşlarını elde etmeye çalışması onu rahatsız eder; çünkü bu Tanrı'nın işidir: O zayıf değildir, fırsatı kaçırmamıştır; uyumaz, uyanıktır ve lütufkar olmayı bekler.

Bu da onlara sabırlı olmayı öğretmeli ve şu anda katlanabilecekleri şeye katlanmalarını sağlamalıdır, sabırla Tanrı'yı ​​beklesinler; sabırla insanları beklesinler ve sabırla kendi suçlarının meyvelerini taşısınlar; bunlar, istenen merhametin ertelenmesinden başka bir şey olmasa da, cennetin Tanrısı tarafından sürekli bir tedarik ve günlük bir artış sağlanmazsa, sabırlarını denemeye, çatlatmaya ve kırmaya yeter.

Ve bunu bitirmeden önce, bir kelime daha eklememe izin verin, yani onları Tanrı'nın şu anda Babilliler arasında neler yaptığını görmeleri için bakmaya teşvik etmek için. Tanrı halkını eskiden Babil'e getirdiğinde, onlara
kendi ülkelerinde asla göstermediği kadar çeşitlilikler sundu.
Ve henüz o baskıdan
kurtulmamış olanların görebileceği, kendilerini durdurup merak etmelerine sebep olabilecek hiçbir şey yok mu? Ne, korunmak hiçbir şey mi? Ne, Tanrı'nın kilisesinin düşmanlarını
şaşırtmak ve kandırmak hiçbir şey mi?
Meryem'de [Dipnot: Mary'nin İngiltere tahtına çıkmasıyla birlikte, sapkınlara karşı kanlı yasalar yeniden canlandırıldı ve
bu prensese Kanlı Kraliçe Mary lakabını yerleştiren
o şok edici zulüm sahneleri yaşandı. Onun kasvetli bağnazlığı,
piskoposlar, özel din adamları, her rütbeden laikler, kadınlar ve hatta çocuklar da dahil olmak üzere
iki yüz yetmiş yedi kişinin
ateşlere atılmasına neden oldu.

Bunlar arasında başpiskopos Cranmer, piskoposlar Ridley vardı. Latimer,
ve Hooper, John Rogers, John Bradford ve John Philpot.

Piskoposlar Latimer ve Ridley birlikte yakıldılar. Kazığa geldiklerinde, Dr. Ridley Latimer'ı hararetle kucakladı ve ona iyi kalpli olmasını söyledi; sonra kazığa diz çöktü ve birlikte içtenlikle dua ettikten sonra kısa bir özel sohbet ettiler. Dr. Ridley'nin ayaklarının dibine yanan bir odun parçası bırakıldı ve bu diğerinin "İyi
neşeli ol, Ridley ve adam ol. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'de asla sönmeyeceğine inandığım bir mum yakacağız." demesine neden oldu. Dr. Ridley alevin kendisine yaklaştığını gördüğünde, "Ey Rab, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum." diye haykırdı. Latimer, "Ey göklerin Babası, ruhumu kabul et." demeyi bırakmadı.

Başka bir şehit olan Sanders'a af teklif edildi; ama o bunu reddetti
ve kazığı kucakladı ve şöyle dedi, "Mesih'in haçını hoş geldin!
Hoş geldin, sonsuz yaşam!" Fox'un Şehitler Kitabı ve Hume'un Hist.
Eng] evde olduğumuz günlerde, ateşte söylenen o kadar tatlı şarkılar, hapishaneden onlara cevap veren o kadar tatlı notalar ve yanan ateşin kömürleri gibi o kadar çok tedbir vardı ki, Tanrı'dan nefret edenlerin
burada ve orada başlarına düşmeye devam ediyordu, böylece Tanrı'nın işlerini akıllıca düşünenler,
Tanrı'nın hor görülen ve sıkıntı çeken halkı için hala yakın olduğunu düşündüler.

Derin şeyler, suların üzerinde olanlar tarafından görülür. "Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar,
Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler." Gerçekten de, kilisenin Tanrı'yı ​​sıkıntıda,
dinlenip rahatladığı zamandan daha fazla gördüğü sık sık ortaya çıkar; sularla ileri geri yuvarlandığında, Tanrı'nın işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görür. Ve bu, zulmü çok hoş bir şey yapar; bu, "gemiyi
suların yüzünde hareket ettirir." Bu durumunda, Mısır'ın tüm hazinelerinden daha fazlasını görür.

Kilise için, çöl koşullarındayken, Rab'bin öfkesinin
kasesi, titreme
kasesi, şaşkınlık
kasesi gibi kadehlerden ve fıskiyelerden daha doğal hiçbir şey yoktur.

Bu nedenle, çul giydiği, yas tuttuğu, ağladığı, haykırdığı ve doğum yapan bir kadın gibi acı çektiği söylenir. Çöldeki kilise bu kadar zulüm gördüğü, bu kadar sıkıntı çektiği, bu kadar
ezildiği ve bu kadar çok savaşın, bu kadar çok kanın ve içindeki çocuklarının bu kadar çok
katliamının merkezi haline getirildiği için, bu kadehlerden daha fazlasını içtiği düşünülebilir mi? Evet, evet, o kırmızı şarabı Rab'bin elinden içti, hatta kanın, öfkenin, titremenin ve şaşkınlığın
kasesini; kendi haykırışlarına, iç çekişlerine, gözyaşlarına ve titremelerine, içindeki dulların, çocukların ve yetimlerin haykırışlarına tanık olun.

Ama bütün bu kadehler saf altındandır. Bunlar Tanrı'nın takdiri, tayini, dolumu; ve ayrıca bunları
içenlere iyilik için O'nun tarafından kutsanmıştır. Bu yüzden Musa, bir süreliğine günahın zevklerinin tadını çıkarmaktansa bunlardan bir kadeh içmeyi tercih etti.

Bu yüzden bunların ekşiliği, acılığı ve pelin otu sadece ne Tanrı'yı, ne Mesih'i, ne de lütfu sevmeyen bedene aittir. Bu nedenle, çöldeki kilisenin karşılaştığı sıkıntılar, bu altın
kadehler, Mısır'ın tüm hazinelerinden daha değerlidir; bunlar gereklidir ve faydalıdır ve ayrıca övgüye değerdir ve sonraki dünya geldiğinde ihtişamımızın artmasına neden olurlar.

Ayrıca, bunlar sevginin işaretleri, işaretleri ve altın işaretleridir ve kilisenin güzelliğini Tanrı'nın gözünde daha da belirginleştiren mücevherlerdir. Ayrıca, insanların sağlam, dürüst, sadık ve Tanrı'yı ​​gerçek sevenler olduklarının kanıtlandığı bir araçtırlar; lütufları sahte, yapmacık veya sağlıksız değil, gerçektir ve İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, onur ve şan bulacaklar.

Ve bu, kilisemizin çöldeki adamlarının sıkıntıda övünmelerinin, Mesih uğruna
suçlamalardan, zorunluluklardan, zulümlerden ve sıkıntılardan zevk almalarının nedeni olmuştur. Evet, bu yüzden çeşitli ayartmalara düştüklerinde birbirlerine sevinmelerini söylemişlerdir, "Ayartmalara katlanan adam mutludur" ve "İşte, katlananları mutlu sayarız" demişlerdir. Ve yine, "Mesih'in adı uğruna
suçlanırsanız, mutlusunuzdur." 

Bu nedenle, bunlar saf altından kaplardır, ancak içlerinde onları indirmeden önce çok fazla asık surat yapmamıza neden olan bu kadar acı yudumlar olsa da. 

Bir Hıristiyanın elinde bu kadehi içmek için bile olsa, onu kızıl renkli canavarın sırtında oturan kadının elindeki kadehle değiştirir mi sizce? Hayır, kesinlikle; çünkü tatlısının zehir olduğunu bilir; acısının ise
ruhunu, bedenini, hayatını ve dinini ölümden arındırmak olduğunu.

Tanrı sevgi nişanlarını kilisesine iki şekilde gönderir; bazen
dostları aracılığıyla, bazen de düşmanları aracılığıyla. Bir
dostun elinden, bir papaz, bir kardeş veya Kutsal Ruh aracılığıyla geldiklerinde,
o zaman
yumuşak, tatlı bir şekilde gelirler ve alınırlar ve bal gibi aşağı inerler. Ama
bu sevgi nişanları onlara bir düşmanın elinden geldiğinde,
o zaman
onlara sertçe verilir. Firavun onlara sertçe sevgi nişanları verdi; Babil kralı bu sevgi nişanlarını onlara sertçe verdi. Bunları kötülükle getirirler; Tanrı onları sevgiyle gönderir.
Onları getirirler ve bize verirler, bizim ölümümüz olmasını umarak;
bu yüzden onlara birçok çirkin lanet verirler; ama Tanrı onları
yine de kutsar.

Bu kadeh o kadar acı değildir ki, kiliseye verilmeden önce Rabbimiz bizzat ondan bol bol içmiştir. Sevgi dolu annelerin yaptığı gibi, bize bunun zehir olmadığını göstermek ve ayrıca onu kendi hatırına ve sonsuz sağlığımız için içmemizi teşvik etmek için kendisi de içmiştir. Bu nedenle kadehe Mesih'in kadehi denir: "Benim
içtiğim
kadehten içebilir misiniz? Kesinlikle benim
kadehimden içeceksiniz." Burada
onların bu sıkıntı
kadehinde bir birlik içinde birleştiklerini görüyorsunuz.

Ancak bunlar çöldeki kiliseye ait olan tüm
kadehler değildir. Ayrıca, bazen içinden aşırı tatlı bir şeyin
içildiği bir kadeh de vardır. Teselli
kadehi, kurtuluş
kadehi olarak adlandırılır; bu kadehte Tanrı'nın kendisi vardır, Davut'un dediği gibi, "Rab benim
kadehimin payıdır."

Bu kadeh, çöldeki kilisede olanlar genellikle
önceki acı kadehe bir yudum daha içerler. Böylece, şefkatli anneler çocuklarına acı bir iksir içtikten sonra damaklarını tatlandırmak için erik veya şeker verdikleri gibi, Tanrı da çocuklarına bir süre acı çektikten sonra kurtuluş ve teselli kadehlerini verir: "Çünkü Mesih'in acıları içimizde çoğaldıkça, tesellimiz Mesih aracılığıyla çoğalır."

Bu kadehlerden bazıları taşana kadar dolar; tıpkı Davut'un ölüm gölgesi vadisi önündeyken söylediği gibi: "Sen düşmanlarımın önünde önüme bir sofra hazırlarsın; başıma yağ sürersin; kadehim taşar."

Bu, elçinin "aşırı" dediği şeydir - ölçüsüz olan. "Ben," der, "teselliyle doluyum; tüm sıkıntılarımızda aşırı derecede sevinçliyim. "

Şimdi birinin diğerine cevap verdiğini görüyoruz: "Yazı ve kışı yarattın; güneşinin sıcak ışınlarını karanlık gecenin soğuğuna cevap verebilir kıldın." Bu, bu evin, bu tür bir kilisenin, Lübnan ormanı kadar hoş bir yerde, çölde inşa edilmesiyle de belirtilebilir. Lübnan! Lübnan, Kenan diyarının en tatlı yerlerinden biriydi. Bu nedenle Lübnan'ın meyvelerinden, Lübnan'dan gelen akarsulardan; Lübnan'ın kokusundan, kokusundan, ihtişamından; ayrıca Lübnan'ın şarabından ve çiçeklerinden bahsediyoruz.

Lübnan! Musa'nın Ürdün'ü geçip o güzel dağı ve Lübnan'ı görmeyi istemesi de bir şeydi. Mesih, kilisenin ihtişamını ve mükemmel güzelliğini de Lübnan'a benzeterek şöyle açıklıyor: "Eşim, dudakların,
bal peteği gibi akıyor; bal ve süt dilinin altında ve giysilerinin kokusu Lübnan'ın kokusu gibi."

Dünyada Mesih'in krallığı hakkında, sanki kısmen dünyevi ihtişamdan oluşuyormuş gibi abartılı görüşler olduğunu biliyorum; ve sanki onu dünyevi silahlarla ele geçirecek ve böylece büyüklüğünü ve ihtişamını koruyacakmış gibi. Ama ben kendimi bu düşüncelere yabancı olarak kabul ediyorum ve tam tersine inanıyor ve itiraf ediyorum ve Mesih'in kişisel olarak yargıya gelmesini bekliyorum; ve bunun arasında, Ruh'ta ve sözünün gücüyle gelmesini; Deccal'i yok etmek, kralları bilgilendirmek ve böylece yeryüzündeki kilisesine sükûnet vermek için: ki bu, canavarın, sahte peygamberin ve günah adamının
krallığı sona erdiğinde kesinlikle gerçekleşecektir.

Bunun insanlara kilisenin Tanrı tarafından lanetlendiğini düşünmemelerini öğretmesine izin verin, çünkü o çöl durumuna konmuştur. Ne yazık ki, bu sadece onu eğitmektir yalnızlık yolunda, Kenan'ını ona daha hoş
göstermek için. Dinlenmek, çalışan bir adam için tatlıdır.

Evet, bu durum cennete giden ilk adımdır; evet, o krallığa bir
hazırlıktır. Tanrı'nın yolları insanınki gibi değildir: "Seni seçtim," der, "sıkıntı fırınında." İsrail
Mısır'dan çıktığında, Tanrı tarafından çöle götürüldüler. Ama
neden? Onları, kendileri için gözetlediği bir diyara götürmek,
onları yaşanacak bir şehre getirmek için.

Dünya, Rab'bin yolunu, Tanrımızın yargısını bilmiyor.
Sizce dünyada yaşayan ve dünyadan daha fazla Tanrı'nın zihnine sahip olan azizler, Tanrı'da, çarmıhta, sıkıntılarda ve zorluklarda bu kadar sevinebilirler miydi, eğer cennete giden yolun birçok sıkıntıdan geçtiğinden emin değillerse?

Bu, azizleri umut etmeye ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla sevinmeye teşvik etsin, mevcut sıkıntılara rağmen. Bu bizim tohum zamanımız, kışımızdır: sıkıntılar bizi ne tür bir
mettle
olduğumuzu denemek içindir; evet, kurtlanmış meyveleri ve çürümüş olanları
silkmek içindir.

Mesih uğruna sıkıntılar, kulağın ucuna bir mücevher asmak için bir yarma batması gibidir.

Bu da azizleri sabra sevk etsin. Bir denemenin
son bulacağını bildiğimizde, sabırlı olmaya teşvik ediliriz. Kötü bir efendim var, ama onun altında hizmet etmek için sadece bir yılım var ve bu, ona sabırla hizmet etmemi sağlıyor. Bu kirli yolda gitmem gereken sadece bir mil var ve sonra yolum hoş ve yeşil olacak ve bu, kirli yolda sabırla yürümemi sağlıyor.

Şimdi paçavralar içindeyim; fakat bununla birlikte bir çeyrek yıl gelip geçti, iki yüz [Dipnot: Yani, pound: İngiltere'de Bunyan'ın zamanında büyük bir gelir.] bir yıl elime geçti; bu yüzden bekleyeceğim ve sabırlı olacağım. Böylece karşılaştırmaları çoğaltabilirim.

Öyleyse sabırlı olun kardeşlerim. Fakat ne zamana kadar? "Rabbin gelişine." Fakat bu ne zaman olacak? "Rabbin gelişi yaklaşıyor."

Zulüm altındaki kilisenin gücü, onsuz olanların hepsinden
ne kadar görünmez. Ne yazık ki, onun bir itmeyle yıkılacağını düşünüyorlar; ya da dedikleri gibi, "Bu zayıf Yahudiler ne yapıyor? Kendilerini güçlendirecekler mi? Kurban mı kesecekler? Bir günde son mu bulacaklar? Yakılan çöp yığınlarından taşları mı canlandıracaklar? Ne yazık ki, bir tilki çıksa, taş duvarlarını bile yıkacaktır."

Ama sizce bu adamlar Yahudilerin gücünü gördüler mi? Hayır, hayır;
onların sütunları içerideydi ve bu yüzden gözlerinden gölgeleniyordu.
Davut bile, Tanrı'nın mabedine girene kadar, Tanrı halkına karşı dünyanın yolunun nasıl bir yargıda bulunacağını bilemezdi.

O zaman dünya, azizlerin durumunu nasıl yargılayabilir? Ne yazık ki,
kilisenin gücünü bilselerdi, kesinlikle ona bu kadar
öfkeyle saldırmazlardı. Ama kilisenin Başına veya bedenine karşı yaptıkları her şeyden ne elde ettiler?

O hala dünyadadır ve olacak, olacak, yeryüzündeki tüm uluslar ona karşı bir araya gelse bile. Onun gelişmesini durduracak olan birçok kişinin kesilmesi de değildir. Ne yazık ki, bazen budanıp kesilmeseydi, dalları çok kalın olurdu. Bu nedenle, Tanrı'nın budama kancalarıyla alınanlar, alt dalların daha iyi büyümesi için kaldırılır. Hiçbir adam İsa Mesih'in dünyada lider olmasına izin vermekten korkmamalıdır: kimseyi kıskanmaz; kimsenin zararını istemez: krallığı bu dünyadan değildir ve dünyevi şeyleri arzulamaz: sadece karısının, kilisesinin satın aldığı ayrıcalıklardan yararlanmasına izin verin ve her şey yoluna girecektir; bu ayrıcalıklar, ruhsal kaygılar olduğu için, hiçbir insanın özgürlüğünü ihlal etmez. Sadece inanç ve kutsallığın kontrolsüzce sokaklarda yürümesine izin verin ve dünya sizi ne kadar mutlu edebilirse o kadar mutlu olabilirsiniz. Şimdi onunla çekişenlere sesleniyorum.

Fakat eğer uygun öğütler inmezse, eğer kalbin katılığı ve zihnin körlüğü ve böylece yoldan yok olma sizi yakalarsa,
bu, eskiden size söylenen şeydir: "Şimdi akıllı olun,
bu nedenle, ey ​​krallar; bilgili olun, ey yeryüzünün yargıçları. Rab'be korkuyla hizmet edin ve titreyerek sevinin.
Oğul'u öpün ki,
öfkelenmesin ve öfkesi birazcık bile alevlendiğinde, siz de yoldan yok olmayasınız. Ona güvenenlerin hepsi kutsanmıştır."

İsa'nın adı, Hıristiyan kilisesinin tam kulesidir ve
dünyayı korkutması, kasıtlı olarak değil,
yanlış anlamaları yoluyladır; çünkü ne o ne de İsa'sı onlara
zarar vermek için değildir. Ancak, bu onu, onların gözünde, bayraklı bir ordu kadar korkunç kılan şeydir.

Deccal, kiliseye
çölde baskın düzenlediğinde, öldürmek, kesmek ve öldürmek için, yine de bazı sütunlar ayaktaydı; hepsi ateşte yakılmadı veya kesilmedi.
Gerçekten de, "Gelin, onları bir millet olmaktan çıkaralım,
İsrail'in adı artık anılmasın" dediler. Ama sonra ne oldu? Söylemekle yapmak arasında bir fark vardır; çalı
yandığı için
tükenmedi; kilise
tükense bile tüketilmeyecek.

Ve bunun nedeni, Tanrı'nın bir rezervi olmasıdır: bu nedenle Habil
Kain'in elinden düşerse, yerine Şit konur; Musa
götürülürse, Yeşu onun yerini alır; ve eğer iblis Yahuda'nın
boynunu kırarsa, onun görevini almak üzere Matthias hazırdır. Tanrı'nın evinde bir dizi sütun vardır; kendisi için bir rezervi vardır.

Bu nedenle Sadık'ı, kendi yasalarına göre onunla ilgilenmesi için dışarı çıkardılar; ve önce onu kırbaçladılar, sonra onu dövdüler, sonra etini bıçaklarla deldiler; onu taşlarla taşladıktan sonra, kılıçlarıyla deldiler; ve en sonunda, onu kazıkta küle çevirdiler. Böylece Sadık'ın sonu geldi. Şimdi
Rüyamda Hristiyan'ın tek başına yola çıkmadığını gördüm, çünkü
adı Umutlu olan biri vardı--panayırda çektikleri acılarda Hristiyan ve Sadık'ın söz ve davranışlarıyla--böyle yapılmıştı--kendisini ona kattı; ve kardeşçe bir
antlaşmaya girerek, ona yoldaşı olacağını söyledi.

Böylece biri gerçeğe tanıklık etmek için öldü ve diğeri küllerinden
yükseldi, Hristiyan'ın hac yolculuğunda yoldaşı olmak için.

"Ve bir oğul doğurdu ve adını Şit koydu; çünkü Tanrı, dedi,
bana, Kabil'in öldürdüğü Habil yerine başka bir tohum verdi."
Yaratılış 4. Şit geldiğinde, o zaman toprak tekrar iyileşir; o zaman ayakta duran ve kardeşinin şimdi kanını döktüğü gerçeği
koruyan yaşayan bir aziz bulunur.

KİLİSENİN GELECEKTEKİ ZAFERLERİ.

Çocukların hepsi kutsal veya doğru olacak ve "çocuklarının esenliği büyük olacak; ve kurtulanların milletleri onun ışığında yürüyecek." Elbette Kutsal Ruh, bize bu Kudüs'ün kurulacağı gün, günahkârların büyük bir hasadının müjdenin lütfuyla toplanacağını göstermeyi amaçlamamış olsaydı, asla böyle bir söz söylemezdi. Ancak gerçek şu ki, Kutsal Yazılar dünyanın sonuna doğru açık kollarla ilerliyor, sanki o zamanlar yeryüzündeki hemen hemen tüm insanları Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle kavrayıp kuşatacakmış gibi: "Yeryüzü, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin görkeminin bilgisiyle dolacak." Kötü havalardan sonra güzel hava, soğuklardan sonra sıcak hava, ağır ve sert ve korkunç bir kıştan sonra tatlı ve güzel bir bahar, zavallı kuşlar ve kır hayvanları için bu gün Tanrı'nın kilisesi için olduğu kadar rahatlatıcı, tatlı ve arzu edilir ve hoş karşılanmamıştır. Karanlık! Mısır'ın vebasıydı; boş, ıssız, ıssız, yalnız ve rahatsız edici bir durumdur. Bu nedenle ışık, hatta Tanrı'nın aydınlatıcı lütfu, özellikle o gün bize iletileceği ölçüde, mutlaka değerli olmalıdır. Işıkta sıcaklık ve zevk vardır. Güneşin ışığıyla tüm evren bize açıkça görünür ve onun ısısıyla her şey büyür ve gelişir; bunların hepsi şimdi bu kutsal ve yeni Kudüs'te görkemli ve ruhsal olarak cevaplanacaktır. Ah, o gün, tüm örümcekler, ejderhalar, baykuşlar ve Deccal'in kötü ruhları, bu ışıkla ne kadar da açıkça
keşfedilecek. Şimdi ayrıca, Rab'bin tarlasındaki tüm güzel ve küçük kuşlar, en tatlı şekilde hoş notalarını gönderecek ve bahçesindeki tüm çiçekler ve otlar filizlenecek.
O zaman kiliseye, kocası ve Kurtarıcısı tarafından, "Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel; çünkü işte, kış geçti,
yağmur bitti ve geçti, çiçekler yeryüzünde belirdi, kuşların şarkı söyleme zamanı geldi ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuldu; incir ağacı yeşil incirlerini verdi ve
asma, yumuşak üzümleriyle güzel bir koku verdi." Bunun ne kadar hoş olduğunu biliyorsunuz, hatta harfi harfine yerine getirilmesi bile, sadece kuşlar ve hayvanlar için değil, insanlar için de; özellikle de birkaç yıldır sıkıntı zincirlerinde tutulmuş olan bu tür insanlar için hoştur.
Bu nedenle, şimdi bin yıldan fazla bir süredir deccalin zindanında yatan Mesih'in sıkıntılı kilisesi için en hoş ve arzu edilir olmalıdır. Fakat, Tanrım, bu hanım özgürlüğüne kavuştuğunda ve kendi şehrine döndüğünde, o zaman senin parlak lütfunun sıcaklığından ve ışıltılı ışınlarından nasıl zevk alacak ve seninle birlikte bahçede, fındıklar ve narlar, zambaklar ve çiçekler ve tüm başlıca baharatlar arasında nasıl teselli bulacak!

"Ve onun sokağının ortasında ve nehrin her iki tarafında, on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren hayat ağacı vardı; ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindi. "

Bu hayat ağacı Rab İsa Mesih'tir; ve burada bir ağaç olarak adlandırılması, onun bu şehrin sakinleri için tüm
faydalarında ne kadar verimli ve aşırı avantajlı olacağını göstermek içindir. Bu,
gök kuşlarının dallarının altında artık en güvenli şekilde konaklayacağı ve bu dünyanın zulmeden güneşinin sıcak ve baygın ışınlarından
kurtulacağı ağaçtır.

Bu şehrin içinde bir hayat ağacı olduğunu söylerken, Tanrı'nın dünyayı
başlattığı hoş cennet olan Aden bahçesine atıfta bulunmaktadır; bununla, dünyanın bir cennetle
başladığı gibi, günah ve Şeytan en kötüsünü
yaptığında bir cennetle de sona ereceğini ifade etmektedir. Bu yeni Kudüs, dünyanın sonu olacak; ve içinde hayat ağacı duracak, tıpkı başlangıcı olan güzel bahçede olduğu gibi.

Şimdi bu hayat ağacının bu şehrin ortasında olması, sakinlerinin tatlı bir şekilde gölgelenmiş, tazelenmiş ve
serinliğiyle savunulmuş ve ayrıca tatlı bir şekilde beslenmiş ve
lezzetleriyle rahatlatılmış. "Elma ağacı ormanın ağaçları arasında olduğu gibi, Sevgilim de oğullar arasındadır. Onun gölgesinde büyük bir zevkle oturdum ve meyvesi damak tadıma göre tatlıydı." Gerçekten de bu hayat ağacının gölgesi, her zaman olduğu gibi, baştan çıkarılmış ve yorgun olanlar için ferahlatıcıdır, şimdi çok daha fazla olacak: "Onun
gölgesinde oturanlar geri dönecek; tahıl gibi canlanacak ve
asma gibi büyüyecek ve kokusu Lübnan şarabı gibi olacak." Onun gölgesi bizi geri döndürecek, yani ilk aşkımıza - gençliğimizin günlerine, nişanlılık günümüzde aldığımız genç, taze, yumuşak ve
gelişen inancımıza, sevgimize ve özverimize.

Ah, onlar yeşil, lezzetli, canlanan, gelişen, büyüyen Hıristiyanlar olacaklar ki yeni Kudüs'ün sokaklarında yürüyecekler.

Şimdi tüm azizlerin kalplerinde bir yargı ve anlayış birliği olacak; artık iki değil, Rab'bin elinde bir olacaklar.

Ne yazık ki, azizler henüz bozguna uğramış bir ordu gibiler ve bazen korkudan, bazen de unutkanlıktan dolayı Tanrı'nın Oğlu olan Başkomutanlarının sözlerini yanlış anlamaya meyilliler ve ayrıca sağ kollarını bile vurup öldürmeye çok meyilliler. Ama o gün bütün bu tür şeyler bir kenara bırakılacak, çünkü Rab'bin yüceliği hakkındaki bilgi yeryüzünü, suların denizi kapladığı gibi kaplayacak: bu bilgi o zaman Mesih'in meselelerindeki tüm sapkın ve sağlıksız görüşlerin kalbine ve karaciğerine
çarpacak; çünkü o zaman her Hıristiyan, Rabbin adını anacak ve bunu tek bir saf dudak veya dille, tek bir rızayla ona hizmet etmek için yapacaktır.

XXII. Hizmet.

Hizmetin önemi.

Kilise, bekçileri olmadan, zayıf, güçsüz ve çok
çaresiz bir şeydir. Evde kendisinden başka kimse yoksa, hanım veya metres, hırsızlara ve güçlü kötü adamlara karşı kendini
savunmak için ne yapabilir? Çoban vurulduğunda, koyunların
dağılacağı söylenir. Tapınak bekçileri olmadan ne yapabilir? 1 Tarih.
9:24.

O zaman kiliseler papazlarını sevsin, papazlarını dinlesin, papazları tarafından yönetilsin ve papazları tarafından gözetlenmeye,
öğütlendirilmeye, öğütlenmeye ve gerekirse azarlanmaya ve kınanmaya
izin versin. Ve din adamları uyumasın, uyanık olsunlar,
ve törenlere, azizlerin ruhlarına ve
kilisenin kapılarını gözetsinler. Dikkat et, adam; DİKKAT ET, adam; DİKKAT!

Kiliselerin Hizmete Karşı Görevi.

Ey kiliseler, din adamlarınız sizin sevginizle güzelleşsinler;
sizi kendi sevgileriyle güzelleştirsinler ve ayrıca sizin için bir süs olsunlar ve size hizmet ettikleri o müjdeye, İsa Mesih uğruna

hizmet etsinler.

Farklı Din Adamları Sınıfları.

Ruh bu kadar mükemmel bir şey midir ve onun kaybı bu kadar
anlatılmayacak kadar büyük müdür? O zaman bu, insanlara ruhlarının öğretisini ve rehberliğini kime emanet ettikleri konusunda çok dikkatli olmalarını öğretmelidir. Bu en büyük endişe konusu olan bir iştir: İnsanlar çocuklarını kime emanet edeceklerine, vasiyetlerinin uygulayıcıları olarak kime
göndereceklerine, topraklarının yazısını ve kanıtlarını kime emanet edeceklerine dikkat edeceklerdir; ama ruhlarımızın öğretisini ve rehberliğini kime emanet edeceğimize ne kadar daha fazla dikkat etmeliyiz. Yine de çoğu insan bu konularda en az dikkatlidir.

Putperest çobanlar vardır. Zek. 11:7. Akılsız çobanlar vardır.
Zek. 11:15. Kendilerini besleyen çobanlar vardır, sürülerini değil. Hez. 34:2. Katı yürekli ve acımasız çobanlar vardır.
Zek. 11:3. Hastaları iyileştirmek yerine vuran, iten ve yaralayan çobanlar vardır. Hez. 34:4, 21. Sürülerini saptıran çobanlar vardır. Yer. 50:6. Ve sürülerini
güden çobanlar vardır: Bunlar, ruhunu öğretmek ve rehberlik etmek için
kendisine teslim etmen gereken çobanlardır.

Sonra Tercüman, "İçeri gir; sana neyin
yararlı olacağını göstereceğim." dedi. Sonra adamına bir mum
yakmasını emretti ve Christian'ın onu takip etmesini söyledi. Sonra onu özel bir
odaya aldı ve adamına bir kapıyı açmasını söyledi: kapıyı açtığında, Christian çok ciddi bir kişinin resminin duvara asılı olduğunu gördü; ve bu şekildeydi: gözleri göğe doğru kalkmıştı, elinde en iyi kitaplar vardı, hakikat yasası
dudaklarına
yazılmıştı, dünya arkasındaydı; sanki insanlara yalvarıyormuş gibi duruyordu ve başının üzerinde altın bir taç asılıydı.

Sonra Christian, "Bunun anlamı ne?" dedi.

TERCÜMAN. "Bu resmin olduğu adam, bin kişiden biridir;
çocuk doğurabilir, 1 Korintliler 4:15, doğum sancıları çekebilir,
Galatyalılar 4:19, ve doğduklarında onları kendisi emzirebilir. Ve onu
gözleri göğe kaldırılmış, elinde en iyi kitaplar, ve dudaklarında hakikat yasası yazılı olarak görürken; sana işinin karanlık şeyleri günahkârlara bildirmek ve açığa çıkarmak olduğunu göstermek içindir;
aynı şekilde onu insanlara yalvarıyormuş gibi ayakta dururken de görürsün. Ve
dünyayı arkasında bırakmış, başının üzerinde bir taç asılıymış gibi görürken; bu sana, Efendisinin hizmetine duyduğu sevgi için mevcut şeyleri küçümseyip hor gördüğünü, gelecek dünyada ödülünün şan olacağından emin olduğunu göstermek içindir.

"Şimdi," dedi Tercüman, "sana bu resmi gösterdim birincisi,
çünkü bu resmin olduğu adam, gideceğin yerin Rabbinin, yolda karşılaşabileceğin
tüm zor yerlerde sana rehberlik etmesi için yetki verdiği tek adamdır; bu nedenle,
sana gösterdiğim şeye dikkat et ve
gördüklerini aklında iyi tut, yoksa yolculuğunda seni doğru yola
götürmeye çalışan, ama yolları ölüme giden bazılarıyla karşılaşırsın."

HİZMETÇİLERİN GÖREVİ.

İsa Mesih ilk etapta en büyük günahkârlara merhamet gösterir miydi? Öyleyse Tanrı'nın hizmetçileri onlara bunu söylesin.

İçimizde, nasıl olduğunu bilmediğim bir eğilim vardır,
geride kalanları hor görmeye döndüğümüzde. Zavallı aptallar olarak, kendimizin de öyle olduğunu unuturuz.

Ancak, Rab'bin lütufkâr olduğunu tattığımızdan, onlara karşı öyle davranmak,
onlara gelip bizimle birlikte olmaları için kapıyı açan o merhameti bulduğumuza inanmaları için ikna edici bir zemin vermek daha iyi olmaz mıydı?

Ne doktrinde ne de sohbette. Biz kendimiz lütufla yaşarız; aldığımız gibi verelim,
ve Tanrı'nın bizi geride bıraktığı günahkar kardeşlerimizi, lütuftan pay alabilmeleri için, takip etmeye ikna etmek için çalışalım. Biz lütufla
kurtulduk, lütufkarlar gibi yaşayalım. Dünyaya olan tüm
şeylerimizi onlara karşı hayırseverlikle yapalım; onlara acıyalım, onlar için dua edelim, onların iyiliği için onlarla yakın olalım. Akılsız, dünyevi, bedensel ihtişamımızı bir kenara bırakalım; sokaklarda yürümeyelim ve geride kalan yoksullara dokunmak için
yoksul olduğumuzu gösteren davranışlarda bulunmayalım, hayır, bir maşayla değil.

Rabbini hatırla; o, vergi görevlileri ve günahkârlarla bir atasözüne kadar
yakındı. "İşte obur bir adam ve şarap içen bir adam; vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu." Matta 11:19. Oburca yeme ve içmeyle ilgili ilk kısım, şüphesiz, korkunç bir iftiraydı;
ama diğer kısım için, dünya tarafından onun hakkında bundan daha doğru hiçbir şey söylenmemiştir.

Şimdi neden bu metnin üzerine ellerimizi çapraz koyalım; yani, iyi yiyecekleri seçelim ve tatlı şarabı yoksul vergi görevlisinin kurtuluşundan daha çok sevelim? Neden günahkârlarla yakın olmayalım, yeter ki onların lekelerinden ve kusurlarından nefret edelim ve onlardan iyileşmelerini isteyelim? Neden dünyevi komşularımızla arkadaşlık etmiyoruz ki, bunu yapmak için fırsat buluyoruz ve onların ruhlarına iyi bir öğreti
damıtmak için? Neden yoksul adamın evine gidip ona bir peni ve üzerinde düşünmesi için bir kutsal kitap vermiyoruz?

BAKANLAR UYARILDI.

"O günlerde yeryüzünde devler vardı." Bu sözler, Nuh'un Tanrı'nın gerçeğini vaaz ederken karşılaştığı tehlikeleri bize göstermek için söylenmiş gibi görünüyor; devlerin hoşnutsuzluğunu çekti, şüphesiz tüm insanları titreten ve tüm dünyayı korku içinde tutan devler. Ancak
Nuh devlerle savaşmalı, bir devin yüzünden korkmamalı.

Tanrı bu şekilde Musa'yı ve İsrail halkını da yanına aldı.
Devlerin ülkesini, sedirler kadar uzun ve yüce bir halkı, "Anak çocuklarının önünde kim durabilir?" atasözünün geçtiği bir halkı ele geçirmek için gitmeliler. Başı bir evin sırtı kadar yüksek olsa da, yatağı demirden bir yatak olsa da, Başan kralı Og'dan korkmamalılar.

Bu bize insanların yüzlerinden korkmamayı öğretmelidir; hayır, güçlülerin yüzlerinden değil; Tanrı meselelerinde onlardan korkmamayı, dev gibi üzerimize
çalsalar bile.

Zulüm veya devlerin Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı
görünmesi yeni bir iş değildir; dün değil, eskiden, hatta Nuh'un dünyada Tanrı için hizmet ettiği
zamanda.

"Ve Nuh çiftçi olmaya başladı." Bu işi daha iyi bir iş
bulamadığı için yaptı; ya da daha doğrusu, benim fikrime göre, bir vaiz olarak bakım ve işinde ihmalkâr davrandığı için. Çünkü kilisenin artık dinlendiğini ve dünyanın önlerinde olduğunu, hala dışsal ayıklıklarını koruduklarını gören zavallı Nuh, iyi adam, şimdi kendi kendine şöyle düşünebilirdi: "Artık hizmetimde eskiden olduğu kadar çalışkan, dikkatli ve acı verici olmama gerek yok; kilise henüz küçük, muhalefetsiz ve aynı zamanda gerçeğe iyice yerleşmiş; şimdi dünyevi şeylerle uğraşmak için kendime biraz zaman ayırabilirim." Böylece çiftçilik üzerine bir deneme yapar: "Çiftçi olmaya başladı." Ha, Nuh, daha iyi çalıştığın zaman senin için daha iyiydi; evet, tanrısız adamlardan oluşan bir dünya sana karşı durduğunda senin için daha iyiydi - evet, her gün hayatın devler tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyayken, onlara karşı yüz yıldan fazla vaaz verdin - çünkü o zaman Tanrı ile yürüdün: o zaman tüm dünyadan daha iyiydin; ama şimdi sen nüksetmişsin.

HİZMETKARLAR, KİLİSENİN HİZMETKARLARI.

Armağanlar ve görevler insanları Tanrı'nın oğulları yapmaz; bu nedenle, onlar sadece
hizmetkarlardır; ancak bunlar, hizmetkarlar ve elçiler olarak, en yüksek
biçimin hizmetkarlarıydı. Kilise, hanımefendi, kraliçe, gelin, Kuzu'nun karısıdır; peygamberler, elçiler ve
hizmetkarlar ise sadece hizmetkarlar, kâhyalar, onun iyiliği için çalışanlardır.

Bu nedenle hanımefendi hizmetkardan, kraliçe kâhyadan veya eş kocasının tüm memurlarından üstün olduğu gibi, kilise de bu memurlardan üstündür.

HİZMETKARLARDAKİ HEDİYELER VE LÜTUF.

Şıngırdayan bir zil, 1 Kor. 13:1, 2, yetenekli bir çalgıcının o kadar melodik ve yürekleri coşturan
müzikler yapabileceği bir müzik aletidir ki, onu çalan herkes dans etmekten zor durabilir;
ve yine de bakın, zilin canı yoktur ve ondan müzik gelmez, ancak onu çalan kişinin sanatı sayesinde; böylece
en sonunda bu çalgı yok olabilir ve yok olabilir,--geçmişte
üzerinde böyle bir müzik yapılmış olsa da.

Aynen böyle gördüm ki, armağanları olan ama kurtarıcı lütuftan yoksun olanlarla birlikteydi ve böyle olacak: onlar Mesih'in elindedir, tıpkı zilin Davut'un elinde olması gibi; ve Davut zille Tanrı'ya hizmet ederken o neşeyi yaratıp ibadet edenlerin kalplerini yükseltebildiği gibi, Mesih de bu yetenekli insanları, kilisesindeki halkının ruhlarını etkilemek için onlarla birlikte kullanabilir; ve yine de
her şeyi
yaptığında, cansız, ama çınlayan ziller gibi onları as.

Bir adam Tanrı'nın kilisesinde bir hizmetçi olarak kullanılabilir ve
birçok armağan ve cennetin şeyleri hakkında çok fazla bilgi alabilir ve yine de
sonunda, kendisi sadece bir baloncuk ve hiç olabilir.

Bugünümüz gerçekten armağanlarla doludur; her köşede birçok parlak zeka
görülür; insanların parmaklarının ucunda Mesih'in sözü ve hakikatleri vardır. Ama ne yazık ki, birçok kişide, evet çok sayıda kişide,
sadece akıl ve armağanlar vardır: bunlar sadece kelimelerdir; tüm dinleri
dillerinde ve kafalarındadır; söylediklerinin ve bildiklerinin gücü başkalarında görülür, kendilerinde değil. Bunlar İsrail kralının
dayandığı efendi gibidir; bolluğu, Tanrı'nın kilisesine sağladığı ve
vereceği mübarek bolluğu
görecekler, ama onu tatmayacaklar.

Ne yazık ki, büyük ışık, büyük görevler, büyük işler ve cennetin büyük güveni, Tanrı'nın seçilmişlerinin inancının, Ruh'un sevgisinin, kurtuluşa yönelik tövbenin, Ruh'un kutsallaştırılmasının ve dolayısıyla kurtarıcı lütfun olmadığı yerde olabilir.

SAHTE RAHİP.

Böylece Hıristiyan ve Umutlu devam etti ve Cehalet onları takip etti. Sonra bir yere gelene kadar gittiler ve orada bir yolun kendi yollarına girdiğini gördüler ve gitmeleri gereken yol kadar düz görünüyordu; ve burada ikisinden hangisini seçeceklerini bilmiyorlardı, çünkü ikisi de önlerinde düz görünüyordu; bu yüzden burada durup düşündüler.

Ve yolu düşünürken, işte, teni siyah, ama çok hafif bir cübbeyle örtülü bir adam yanlarına geldi ve neden orada durduklarını sordu. Onlar, göksel şehre gittiklerini ama bu yollardan hangisini seçeceklerini bilmediklerini söylediler. "Beni takip edin," dedi adam; "ben oraya gidiyorum." Böylece, şimdi yola girdikleri yoldan onu takip ettiler, bu yol giderek döndü ve onları gitmek istedikleri şehirden o kadar uzaklaştırdı ki, kısa bir süre sonra yüzleri ondan
başka tarafa döndü; yine de onu takip ettiler. Ama sonra, farkına varmadan, ikisini de bir ağın çevresine götürdü, ikisi de o kadar dolaşmışlardı ki, ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve bununla birlikte, beyaz cübbe siyah adamın sırtından düştü: sonra, nerede olduklarını gördüler. Bu nedenle, orada bir süre ağladılar, çünkü kendilerini
çıkartamıyorlardı.

Sonra Christian arkadaşına, "Şimdi kendimi bir yanılgı içinde görüyorum.
Çobanlar bize dalkavuktan sakınmamızı söylemediler mi?" dedi. Böylece, kendilerini
ağda ağlayarak yattılar. Sonunda, elinde küçük iplerden yapılmış bir kırbaçla kendilerine doğru gelen parlayan birini gördüler. O, onların olduğu yere vardığında, onlara nereden geldiklerini ve orada ne yaptıklarını sordu. Ona, Siyon'a giden yoksul hacılar olduklarını, ancak beyaz giysili siyah bir adam tarafından yollarından çıkarıldıklarını, bize, dediler, onu takip etmemizi, çünkü o da oraya gidiyordu, dedi. Sonra kırbaçla, "Bu, kendini bir ışık meleğine dönüştüren, sahte bir elçi olan Dalkavuk'tur," dedi.
Bunun üzerine ağı yırttı ve adamları serbest bıraktı.

Sonra onlara, "Beni takip edin, sizi tekrar yolunuza koyayım," dedi. "Böylece onları dalkavuğu takip etmek için bıraktıkları yola geri götürdü. Sonra onlara sordu, "Dün gece nerede yattınız?" dedi. Onlar, "Çobanlarla birlikte lezzetli
dağlarda" dediler. Sonra onlara, yol için bir yön notu olup olmadığını sordu. Onlar, "Evet" dediler. "Ama," dedi, "bir yerde durduğunuzda notunuzu çıkarıp okumadınız mı?" Onlar, "Hayır" dediler. Onlara, "Neden?" diye sordu. Onlar, unuttuklarını söylediler. Ayrıca, çobanların onlara dalkavuktan sakınmalarını söyleyip söylemediklerini sordu. Onlar, "Evet" dediler; ama biz hayal etmedik, dediler, bu güzel konuşan adam oydu." Rom. 16:17, 18.

Sonra rüyamda onlara yatmalarını emrettiğini gördüm, Tes. 29:2; yattıklarında, onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğretmek için onları sertçe azarladı, 2 Tarih. 6:26, 27; ve onları azarlarken şöyle dedi, "Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim; Bu nedenle gayretli olun ve tövbe edin." Bunu yaptıktan sonra, onlara yollarına devam etmelerini ve çobanların diğer talimatlarına dikkat etmelerini söyledi. Böylece, ona nezaketi için teşekkür ettiler ve doğru yolda yavaşça, şarkı söyleyerek ilerlediler.

Cahil insanların kalplerinde yanılgıların bu kadar kolay yerleşmesinin bir başka nedeni de, onların öğretmenleriymiş gibi davrananların
aralarında çok alçakça davranmalarıdır. Ve aslında, Rabbimiz'in başka bir durumda Ferisiler hakkında söylediği gibi, bunlar hakkında da şunu söyleyebilirim: Dünyanın başlangıcından beri cahil insanların tüm kanı bu neslin sorumluluğuna sunulacaktır. Rab tarafından gönderildiklerini iddia edenler ve gelip, Rab şöyle diyor; biz Rab'bin hizmetkarlarıyız; görevimiz Rab'dendir diyenler - diyorum ki, kendilerini hakikatin vaizleri gibi
gösterenler, ama öyle olmayanlar, gevşek konuşmalarıyla Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in gerçek öğretisini sunarlar aşağılık ve düşmana, kötü yürüyüşleri nedeniyle Rabbimiz İsa Mesih'in gerçeklerine karşı haykırmaları için güçlü bir teşvik verir. Şimdi "ruhu böyle bir ulustan
öç alınmayacak mı?" diye soranlar, halkın iyilikte
öğretmenleri olduklarını iddia edenler, oysa onların çoğu, bugünlerde dinleyicilerini günahlarında katılaştıran, onlara öyle kötü örnekler veren
ki, dinsizlikte onlardan daha ileri gidemeyen kişilerdir? Örneğin, Bir cemaat üyesi gururlu olmayı öğrenir mi? Rahipten, karısından ve ailesinden başkasına bakması gerekmez; çünkü önlerinde belirgin bir örnek vardır. Halk şımarık olmayı öğrenir mi? Öğretmenleri arasında da bir örnek görebilirler. Ayyaş olmayı öğrenirler mi? Bunu bazı papazlarından da alabilirler; çünkü aslında onlar bu konuda papazdırlar, cemaatlerine kötü örnekler vermek için. Yine, halk açgözlü olmayı öğrenir mi? bakanlarına bakmaları yeterli,
ve hem büyük nimetlerin ve papaz evlerinin peşinden gece gündüz koşarken hem de at sırtında giderken önlerine canlı, daha doğrusu ölümcül bir benzerlik konulacak; hayır, kendi aralarında aynı şey için mücadele edecekler. Gördüm ki, bir adam, ölümle veya daha büyük bir şeye olan açgözlülükle, kendi dediği nimetten ayrılır ayrılmaz, bu kasabadan bir rahip ve şuradan bir rahip, sanki bu ondalık horozları ve avuç avuç arpa için, sanki bu onların uygun mesleği ve aynı şeyi avlamak için bir çağrıymış gibi koşuyor.

Açgözlü bir bakan aşağılık bir şeydir; İsa Mesih'in kutsal bir havarisinden çok, Lut'un karısını simgeleyen bir sütun.

İnançsız dünya Kutsal Yazıları küçümser, çünkü dünyevi rahipler dinleyicilerinin kulaklarını boş felsefe ve aldatmacayla gıdıklarlar ve böylece onların kalplerini müjdenin ve Tanrı sözünün sadeliğine karşı sertleştirirler; elçi, Mesih'le yakınlaşmayı düşünenleri bundan kaçınmaları konusunda uyararak, "Dikkat edin," kim olursa olsun, "sizi felsefe ve boş aldatmacayla, insanların geleneklerine ve dünyanın temellerine göre, Mesih'e göre değil, yozlaştırmasın" demiştir. "

Ve sizler, Aristoteles, Platon ve diğer putperest filozoflarla birlikte cehalet içinde halkınızı susturan ve Mesih hakkında doğru bir şekilde
çok az şey
vaaz edenler--size diyorum ki, Tanrı'ya karşı günah
işlediğinizi ve dinleyicilerinizi aldattığınızı göreceksiniz, Tanrı yargı gününde binlerce ruhun lanetlenmesinin nedenini size yönelttiğinde ve "Kanlarını sizden isteyeceğim" dediğinde.

YARGI GÜNÜNDEKİ RAHİP.

Korkulması gereken, yargı gününde bazı adamların
tüm ulusları yok eden
yazarlar olduğu görülecektir. Sizce, Balam aldatmacasıyla kaç canın hesabını vermek zorunda kalacak? Kaç tane
Mahomet? Askerleri, öğrencilerin İsa'yı çaldığını ve bu sayede kardeşlerini tökezlettiğini söylemeleri için
kiralayan Ferisilerin kaç tanesi bugüne kadar?

Bonner'ın kaç zavallı ruh için hesap vermesi gerektiğini düşünüyorsun; ve
birçok pis, kör rahip için? Cehaletleri ve bozuk doktrinleriyle kaç ruhu yok etmenin aracı oldular?
Ruhları için bedenlerine fare zehiri vermekten daha iyi olmayan şeyleri, pis kazanç uğruna vaaz ettiler. Birçoğunun, korkulması gerekenlerin, hesap vermesi gereken koca kasabalar, hesap vermesi gereken koca şehirler olacağını görecekler. Ah, dostum, sana söylüyorum, insanlara vaaz vermek için elini
süren sen, belki de
neyi eline
almışsındır, bilemezsin. Bütün cemaatinin senin peşinden cehenneme bağırarak geldiğini, bunun için sana
teşekkür
edebiliriz diye bağırdığını görmek seni üzmeyecek mi; bize gerçeği öğretmedin; bizi masallarla
sürükledin; günahlarımızı bize söylemekten korkuyordun,
yeterince hızlı bir şekilde ağzına et koymayalım diye. Ey lanetli alçak,
bizi böyle kandırıp, böyle aldatıp, böyle övüp,
böyle ... Onu en son vaaz ettiğim kasabaya gönder, yoksa onların lanetlenmesine sebep olurum.

BUNYAN'IN HİZMETİ.

Sözü vaaz ederken, özellikle şu bir şeye dikkat ettim: Rab beni sözünün günahkârlarla başladığı yerden başlamaya yöneltti; yani, tüm bedeni kınamak ve Tanrı'nın yasayla lanetinin günah yüzünden dünyaya gelen tüm insanlara ait olduğunu ve onları ele geçirdiğini
açmak ve iddia etmek.

Şimdi işimin bu kısmını büyük bir duyguyla yerine getirdim; çünkü yasanın dehşeti ve suçlarımın suçluluğu vicdanımda ağırlaştı: Hissettiklerimi, acı acı hissettiklerimi vaaz ettim; hatta zavallı ruhumun inleyip şaşkınlıktan titrediği şeyleri bile.

Gerçekten de, onlara ölülerden gönderilmiş biri gibi oldum; kendim zincirler içinde gittim, zincirler içinde onlara vaaz etmek için; ve onları farkında olmaya ikna ettiğim o ateşi kendi vicdanımda taşıdım. Gerçekten söyleyebilirim ki, ve bunu ikiyüzlülük yapmadan, vaaz vermeye gittiğimde,
minber kapısına kadar suçluluk ve dehşetle dolup taştım ve
orada bu korku ortadan kalktı ve
işimi yapana kadar zihnimde özgürdüm; ve sonra hemen, hatta kürsü merdivenlerinden inmeden önce, daha önce olduğum kadar kötü oldum; yine de
Tanrı beni taşıdı, ama kesinlikle güçlü bir elle, çünkü ne suçluluk
ne de cehennem beni işimden alamazdı.

Böylece iki yıl boyunca insanların günahlarına ve bu günahlar yüzünden yaşadıkları korkunç duruma karşı haykırarak devam ettim. Bundan sonra Rab, Mesih aracılığıyla ruhuma kesin bir huzur ve teselliyle geldi; çünkü bana onun aracılığıyla kutsanmış lütfunun birçok tatlı keşfini verdi: bu yüzden şimdi vaazımı değiştirdim--çünkü hala gördüğüm ve hissettiğim şeyi vaaz ediyordum. Şimdi, bu nedenle, İsa Mesih'i tüm görevlerinde, ilişkilerinde ve faydalarında dünyaya duyurmak için çok emek verdim; ve ayrıca dünyanın hem dayandığı hem de düşüp yok olduğu o sahte destekleri ve payandaları keşfetmeye, kınamaya ve kaldırmaya çalıştım. Diğerlerinde olduğu kadar bu şeylerde de kaldım.

Vaaz ettiğimde, Tanrı'ya şükrediyorum, kalbim bu ve diğer alıştırmanın tüm süresi boyunca sık sık, büyük bir ciddiyetle Tanrı'ya, sözü ruhun kurtuluşu için etkili kılmasını
diye haykırdı; hala düşmanın sözü vicdandan alıp götürmesinden ve böylece meyvesiz hale gelmesinden
üzülüyordum: bu nedenle, eğer mümkün olsaydı, günah ve suçlu kişinin bununla belirginleştirilebilmesi için sözü böyle söylemek için çabaladım.

Ve alıştırmayı yaptığımda, sözün şimdi taşlık yerlere yağmur gibi düşeceğini düşünmek kalbime gitti; Hala kalbimden diliyorum ki, Ah, bugün beni konuşurken duyanlar, günahın, ölümün, cehennemin ve Tanrı'nın lanetinin ne olduğunu benim gibi görsünler; ve ayrıca
Tanrı'nın lütfu, sevgisi ve merhameti, Mesih aracılığıyla;
kendilerinden hâlâ yabancılaşmış olan bu durumdaki insanlara. Ve
gerçekten, sık sık kalbimden Rab'bin önünde dedim ki, eğer
hemen gözlerinin önünde asılırsam ve bu onları uyandırmak ve hakikatte onları doğrulamak için bir araç
olursa, memnuniyetle
memnun olurum.

Çünkü vaazlarımda, özellikle de Mesih aracılığıyla işler olmadan yaşam doktriniyle meşgul olduğumda, sanki Tanrı'nın bir meleği arkamda durmuş ve beni cesaretlendirmiş gibi. Ah, kendi ruhum üzerinde öyle bir güç ve göksel kanıt vardı ki, onu açığa çıkarmak, kanıtlamak ve başkalarının vicdanlarına
bağlamak için çabalarken, inanıyorum ve eminim demekle yetinemedim. Kendimi böyle ifade etmem yasal ise, o zaman iddia ettiğim şeylerin doğru olduğundan fazlasıyla emindim.

Eğer o zamandan sonra hizmetimle uyandırılanlardan herhangi biri geri çekildiyse -ki bazen çok fazla kişi geri çekildi- gerçekten söyleyebilirim ki, onların kaybı benim için kendi bedenimden doğan çocuklarımın mezara gitmesinden daha fazlaydı. Gerçekten de bunu Rab'be karşı herhangi bir
hakaret etmeden söyleyebilirim ki, hiçbir şey bana bu kadar yaklaşmamıştır; tek başına, kendi ruhumun kurtuluşunu kaybetme korkusuydu. Çocuklarımın doğduğu yerlerde güzel binalar ve efendilikler varmış gibi saydım: Kalbim bu mükemmel eserin
şana o kadar sarılmıştı ki, Tanrı'nın beni Hıristiyan dünyasının imparatoru veya onsuz yeryüzünün tüm ihtişamının efendisi yapmasından daha fazla kutsanmış ve onurlandırılmış saydım. Ah, şu sözler: "Günahkârı yolunun
yanlışlığından
döndüren, bir canı ölümden kurtaracaktır." "Doğruların meyvesi
bir hayat ağacıdır; ve canları
kazanan bilgedir." "Bilge olanlar
gök kubbesinin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını
doğruluğa döndürenler, sonsuza dek ve daima yıldızlar gibi." "Çünkü
umudumuz, sevincimiz, sevinç tacımız nedir? Siz bile
Rabbimiz İsa Mesih'in
gelişinde huzurunda değil misiniz? Çünkü
sizler bizim
şanamız ve sevincimizsiniz." Bunlar, diyorum ki, benzer nitelikteki diğer birçoklarıyla birlikte,
benim için büyük ferahlıklar oldu.

Bir vaazda, arada sırada söylenen bir sözün, söylenen her şeyden daha fazla etki yarattığını gözlemledim: bazen
ayrıca, hiçbir işe yaramadığımı düşündüğümde, en iyisini yaptım;
ve diğer zamanlarda, onları yakalayabileceğimi düşündüğümde,
hiçbir şey için balık tuttum.

BUNYAN'IN KARAKTERİ VE İLKELERİ

Çünkü benim soyum, birçok kişi tarafından iyi bilindiği gibi, düşük ve önemsiz bir nesilden geliyordu; babamın evi, ülkenin tüm aileleri arasında
en aşağılık ve en hor görülen ailelerden biriydi. Bu nedenle, ben, diğerleri gibi, asil kan ve bedene göre herhangi bir yüksek soylu mevkiyle övünmek zorunda değilim; ancak her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kapıdan beni dünyaya getirdiği için göksel Majesteyi yüceltiyorum, Mesih'te olan lütuf ve yaşamdan pay almak için.

İddia ettiğim şeye karşı makul bir argümanın tek bir hecesini bile göstermeden önce, benim kişiliğimi, armağanlarımı ve lütfumu -benimkiler var- ayaklarınızın altında böylesine küçümseyerek çiğnemenizin ne gereği var,
insanlar arasında düşük seviyeli olduğum için; beni dikkate alınmaması gereken
o rütbedeki bir kişi olarak damgalayarak. Ve rütbem ne kadar düşük ki, aranızdaki en lütufkar ve dindar kişi bile söylediklerimi gerektiği gibi ve ayık bir şekilde
düşünmesin? Sahte elçilerin böyle söylemesi, bir adamın öğretisinin göz ardı edilmesi için onu lekelemesi değil miydi? "Bu marangoz değil mi?" ve "Bedensel varlığı zayıf ve konuşması aşağılıktır" azizlerin ağzında değildi; çünkü rüzgarın istediği yerden estiğini biliyorlardı. Ne yüksek bir doğum, ne dünyevi bir yetiştirme ne de zenginliktir; fakat seçme
sevgi, lütuf ve gökten gelen bilgeliktir ki, Mesih'in işlerinde ve krallığında düzenin sıkılığı için çabalayanlar,
saygı ve itibara sahip olmalıdır. Size bir ders mi okuyayım? Tanrı,
akılsızları, zayıfları, alçakları, hatta olmayanları, var olan şeyleri yok etmek için seçmedi mi? Öyleyse neden
dünyadaki rütbemi, durumumu ve niteliğimi hor görüyorsunuz?

Başkalarından hangi isimle ayırt edileceğimi bilmek istediğiniz için, size söylüyorum, ben bir HRİSTİYAN olurdum ve umarım öyle olurum; ve
Tanrı beni layık görürse, BİR HRİSTİYAN, BİR MÜMİN veya Kutsal Ruh tarafından onaylanan başka bir isim olarak anılmayı seçerim.

Kendim,
hapisliğim ve benzeri şeyler hakkında dünyaya yönelttiğiniz yapay, gevezelik dolu önerilerinizi, Rab onları
geldiğinde silene kadar
diğer suçlamalarımın arasında bir süs olarak özgürce kendime bağlıyorum.

İnanç ve kutsallık,
benim iddia ettiğim ilkelerdir,
içimde kaldığı sürece, herkesle barış içinde olma çabasıyla. Ne diyeyim?
Bu aşağıdaki doktrinlerdeki herhangi bir şey veya herhangi birinin beni vaaz ederken duyduğu bir şey,
sözlerimin gerçek amacına göre, sapkınlık veya isyanı
kötüleştiriyorsa, düşmanlarımın kendileri yargıç olsun. Tekrar söylüyorum, eğer yazılarımda veya vaazlarımda buldukları bir şey beni neredeyse on iki yıl hapis cezasına veya muazzam cezalarına göre asılmaya veya sonsuza dek sürgüne layık kılıyorsa, kendileri yargıç olsunlar. Gerçekten de ilkelerim, Mesih'in krallığıyla ilgili konularda tanrısız ve açıkça dinsiz olanlarla iletişim kurmayı reddetmeme yol açacak niteliktedir; ayrıca ruhumun, Tanrı'ya yaklaşımlarımdan herhangi birinde, aksi emredildiği veya bunu reddettiğim için takdir edildiğim için, bu dünyanın batıl inançlı icatları tarafından yönetilmesine de razı olamam. Bu nedenle, azarlanmamam gereken bu tek şey hariç, iftira ve yalanlara rağmen, her zaman barışçıl ve itaatkar bir özne olduğumu keşfedeceğime inanıyorum. Fakat hiçbir şey işe yaramazsa, vicdanımı sürekli bir kasaplık veya mezbaha yapmazsam - kendi gözlerimi çıkarıp, beni yönlendirmeleri için körlere kendimi teslim etmezsem, ki şüphesiz bazıları bunu ister - Yüce Tanrı'nın yardımım ve kalkanım olmasına rağmen, zayıf hayat bu kadar uzun süre devam ederse, kaşlarımda yosun bitene kadar, inancımı ve ilkelerimi ihlal etmektense, acı çekmeye karar verdim.

Okuyucuya. Hem sizin hem de başkalarının uzun süreli hapisliğimi garip - daha doğrusu bunun için garip - bulmasına şaşırmıyorum, çünkü Kutsal Ruh uzun zaman önce beni yasaklamamış olsaydı, ben de aynısını yapardım. 1. Pet. 4: 12; 1. Yuhanna, 3: 13. Hayır, gerçekten, buna rağmen, eğer düşman suçluluk varsayımını bana yüklemiş olsaydı, uzun yargılamalarım bu zamana kadar bunu tartışmasız hale getirebilirdi; çünkü şimdiye kadar doğru ya da yanlış bir doktrine dayanacak kadar
aşağılık olmadım; hele ki on bir yıllık hapis cezasının üzerindeki kadar ağır bir argüman, bu şekilde acı çektiğim ilkelerin temellerini ve dayanaklarını tartıp durup tekrar tartmam için beni sürekli rahatsız ettiğinde. Ancak, yalnızca yargılamamda bunları iddia etmekle kalmayıp, aynı zamanda -bu sıkıcı zaman diliminin tamamında, soğukkanlılıkla, binlerce kez- Tanrı'nın sözüyle bunları
inceleyip iyi bulduğumda, şimdi buna karşı gelemiyorum veya bunu inkar etmeye cesaret edemiyorum, çünkü bu sonsuz lanetlenme korkusuyla.

XXIII. DEKLAN.

DEKLAN AÇIKLANDI.

DEKLAN, Mesih'in düşmanıdır; aslında bir düşman, bir dost
sahtekarca. Öyleyse Deccal, Mesih'e karşı olan kişidir; Mesih için olan ve ona karşı olan kişidir; ve bu
o "kötülüğün sırrıdır."

Eylemde ona karşı; sözde onun için ve uygulamada ona karşı: Deccal, Mesih'in önünde gidecek kadar gururludur, ondan sonra geldiğini iddia edecek kadar
mütevazıdır ve kendisinin O olduğunu söyleyecek kadar
cüretkardır. Deccal, Mesih'i yüceltecek; Deccal, Mesih'i aşağılayacak; Deccal, kendisinin Mesih'ten daha üstün olduğunu ilan edecektir.

Deccal, "günah adamı", "yıkım oğlu"dur; kuzu gibi iki boynuzu olan, ancak ejderha gibi konuşan bir canavardır.

Mesih, Tanrı'nın Oğlu'dur; Deccal, cehennemin oğludur.

Mesih kutsal, uysal ve hoşgörülüdür; Deccal kötüdür,
aşırı ve talepkardır.

Mesih, ruhun iyiliğini arar; Deccal kendi
açgözlülüğünü ve intikamını arar.

Mesih sözüyle hükmetmekten memnundur; Deccal sözün
yeterli olmadığını söyler.

Mesih, Babasının iradesini gökten ve yerden üstün tutar;
Deccal kendisini ve geleneklerini
yazılı olan veya Tanrı diye adlandırılan veya tapınılan her şeyden üstün tutar.

Mesih bize ruh için yararlı ve sağlıklı olan kanunlar ve kurallar vermiştir; Deccal bu kuralları bizim zararımıza ve yıkımımıza
kötüye kullanmaya çalışır.

Deccal'in ruhu veya canı veya hayatı, o hata ruhudur,
"o kötü", o "haksızlık sırrı", gerçeğin rengi ve kisvesi altında insanları hakikatten
yasata çeken.

Deccal'in bedeni veya eti, Deccal'in ruhunun yaşadığı veya Deccal'in ruhunun bir ruh ve hayat haline geldiği Şeytan'ın kilisesi veya sinagogudur.

Fakat Tanrı hem ruhu hem de bedeni yok edecektir.

Deccal bu nedenle mistik bir adamdır, şeytandan yaratılmış veya doğmuştur ve dünyaya gönderilmiştir, Şeytan'ın kendisi onun en önemli ve en yüksek kısmıdır.

Deccal'in oluşumuna üç şey katılır: baş,
beden ve ruh. Şeytan, o baştır; Şeytan'ın sinagogu,
o bedendir; o kötü kötülük ruhu, o deccalin ruhudur.

Mesih kilisesinin başıdır, şeytan deccalin başıdır; seçilmişler Mesih'in bedenidir, sapkın profesörler deccalin bedenidir; Kutsal Ruh, Mesih'in bedenini hareket ettiren yaşam Ruhu'dur; o kötü kötülük ruhu, deccalin bedenini hareket ettirendir.

Böylece önümüze iki büyük kudretli kişi getirilir, onlar bu iki bedenin başlarıdır.

DECCAL'İN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ.

Mesih'in dünyaya gelmesinin sebebi, deccalin başının tüm işlerini ve kötü ruhunun bedeninde işleyerek tamamlamaya çalıştığı işleri yok etmekti. Ve deccalin dünyaya gelmesinin sebebi, Mesih'in bedeni olan kilisenin, onun tiranlığı altında acı çekerek ve onun yalanlarına karşı tanıklık ederek yargılanması ve beyazlatılmasıydı. Çünkü, sadıkların yargılanması ve dünyanın cezalandırılması için, deccalin gelmesine izin verildi. Fakat geldiğinde, ilk olarak, kabul edilmesi için
bir yer veya köşe olmadığını
düşüneceğiniz yerde belirdi. Dolayısıyla, ilk kez burada, Tanrı'nın kilisesinde bile göründü.
Kilise onu orada oturması için gönüllü olarak kabul etmemişti;
yarık ayağını örtmüştü; ejderhanın ağzında erikler vardı ve
böylece dalkavukluklarla içeri girdi, Mesih ve kilisesi için asla yapmayı düşünmediği şeyi yapacağına söz verdi; çünkü Tanrı olduğunu gösterdi ve görünüşte kalbini Tanrı'nın kalbi gibi yapmaya koydu.

Ve böyle birine kapıyı kapatmak için kalbinde kim bir şey bulabilirdi? Doğru, oraya geldiğinde dipsiz kuyudan geldi;
ama oradan onunla birlikte öyle bir duman çıktı ki ve bu duman
güneşin, ayın, yıldızların ve
gündüzün ışığını öyle kararttı ki, nöbette olsalardı, ki değillerdi,
onu başka bir adamdan ayırt edemezlerdi. Ayrıca, onu Tanrı'nın evine götürmek için çok sayıda çekirge geldi ve o günün dindarlarının bedenine ve aklına o kadar uygundular ki, iyi sözlerle ve güzel konuşmalarla, aldatmak için bekledikleri kurnaz ve hileli oyunlarla onu içeri aldılar ve onu kurdular ve büyük bir adam yaptılar, hatta farkına varmadan onu şef yaptılar. Dahası, hemen ona binebileceği bir hayvan buldu, çok uzakta, görkemli bir ihtişam için, ötesinde - her ne kadar doğaya göre bir yaratık gibi olsa da - Balaam'ın binmeye alışkın olduğu; ve bu yüceltmeyle sadece daha görkemli olmakla kalmadı, aynı zamanda hayvanın boynuzları onu itecekti.

Yine, bu günah adamı dünyaya geldiğinde, başkalaşım sanatına sahipti ve hem biçim hem de şekil olarak kendini bir hayvanın, bir erkeğin veya bir kadının benzerliğine dönüştürebiliyordu.

Dikenlerin arasında bir zambak, bir gübre yığınında bir inci ve bir peçenin altındaki güzellik,
birinin ona bakmak için yana dönmesine neden olur. Buna cevap olarak, kilise, çölde veya zulüm altında bile, yalnızca bir kadınla değil, aynı zamanda güzel ve narin bir kadınla karşılaştırılır. Böylece, kilise, dulluğun otları içinde olsa da, ulusların gözlerinin arzusu haline gelir; çünkü aslında onun yüz hatları,
başının kim olduğu düşünüldüğünde, çoğunlukla göze güzel olan yerde,
öyledir ki, onu yalnızca en uç noktada
görebilen kişi, onun güzellikleriyle kolayca
büyülenir. Kilise, Tanrı'nın kilisesinin adı dünyada
güzeldir; ve kadınlar arasında, güzelliği olanın, eğer mümkünse,
başının başka bir kadının
omuzlarında durması arzu edilir; bu yüzden, kilisenin güzelliğini gören bu, şu ve her ulus, o adla anılmak ister.

Kilise, esaretten çıkarken sade bir kıyafet içindeydi; ve yine de ülkelerin insanları onunla bir olmak istediler: "Hadi," dediler Zerubbabel'e ve kilise babalarına, "sizinle birlikte inşa edelim, çünkü sizin Tanrınızı sizin gibi biz de arıyoruz." 

Kilisenin adı bile dünya tarafından çabalanıyor; ama bu, Mesih'in kiliseyi böyle yarattığı kilisedir; onun özellikleri de kendisiyle birlikte kalır. Kutsal Ruh'un, zulüm
görmek üzere gittiğinde kilisenin içsel güzelliğiyle ilgili verdiği anlatımı dinleyin: "Güneşle giyinmişti, ayaklarının altında ay vardı ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç vardı." Ve yine de
ejderha yanında duruyordu. Ama diyorum ki, işte bir kadın! Bunu deneyecek olan varsa dünyada böyle bir başkasını göstersin. 

Bu nedenle ahlaka, medeniyete veya törensel güzelliğe herhangi bir saygısı olanlar, Tanrı'nın kilisesine ait olmayı veya bu görkemli unvanı kendilerine mal etmeyi arzularlar.

Ve işte tam burada Deccal geldi. Bu ismi kendine aldı;
ve güneşe, aya veya yıldızlara gelip onlarla süsleyememiş olsa da,
kendisini takipçilerinin gözünde
güzel kılan bir şey bulmuştur. Kutsal Ruh'un onu nasıl
ortaya koyduğuna bakın: mor ve kızıl renklere bürünmüş,
altın ve değerli taşlar ve incilerle süslenmişti, elinde altın bir
kadeh vardı. Bu yüzden ona iyi bakılan fahişe, krallıkların hanımı denir. Fakat iffetli matron, Mesih'in eşi, bu fahişenin bu isimle kaçmasına izin vermediği için
hayvanının sırtına biner ve onun aracılığıyla bu kadını çamura iter; fakat
kocasına olan inancı ve sevgisi devam ettiği için, tekrar döner
ve ünvanları, yüz hatları ve süsleriyle, kendisinin ve
sadece kendisinin, Efendisinin kendi
kendisinden verdiği karakterlere cevap veren kare olduğunu savunur; ve böylece çekişme başlar. Çünkü
bu metres dünyada bir hanımefendi olur olmaz ve güçlü yardımcıları olduğunu
gördüğünde, her şeyi altüst etmeye ve onları
yerleştirmeye ve dilediği gibi yapmaya çalışır.

KİLİSENİN DECCAL TARAFINDAN BOZULMASI.

Günah adamının bu çirkin eylemini mutlaka kötülük takip etmelidir. Bir ev yanıyorsa, ama yanmamışsa, alevin kokusu orada uzun süre kalabilir: ayrıca kirişlerde, kirişlerde ve bunların bazı ana direklerinde bazı etkiler görmek şaşırtıcı değildir. Dan'da dikilen buzağı, o halkı ülkenin esaretine kadar kirletti.

Çünkü anti-Hristiyan karanlığı, buna ışık deseler de, gerçek ışık karardı ve böylece göz, hatta gerçekten dindar olanların gözleri bile karardı. Ayrıca Kutsal Ruh kiliseden çok çekildi; böylece dünyanın doktrinleri, gelenekleri ve temelleri orada daha fazla tutundu ve kendilerini tüm kilisenin yüzüne daha güçlü bir şekilde
yaydılar.

Ve bu, başlangıçta ışığın ışığa karşı etkisi olduğundan, bugün kilisede gerçek kardeşlik arasında gördüğümüz şeyin nedenidir. Çünkü bir neden bir etkiyi doğurduğu gibi, çoğu zaman bir etki de başka bir nedeni harekete geçirir. Kavanozlara, muhalefetlere, çekişmelere, rekabetlere, çekişmelere, tartışmalara, fısıltılara, kargaşalıklara ve kınamalara tanık olun, bunlar top güllesi gibi sık sık her tarafta birbirlerine fırlatılmıştır.

Dindarların hepsi Baş'ı tutar; çünkü orada Deccal onları asla bölemez. Bu nedenle bölünmeleri sadece daha küçük şeylerle ilgilidir.

Deccal karanlığının kilisede Tanrı'nın büyük işlerinde ona zarar vermekle ilgili hiçbir şey yapmadığını söylemiyorum. Ama diyorum ki,
Başlarını onlardan ayırabilecek şeyi yapamadı.
Aksi takdirde, orada çok fazla şey yapıyor gibi görünür.
Çünkü Rabbimiz'in görevlerine gelince, bazıları yetkisini daha büyük, bazıları daha dar bulacaktır; bazıları kurallarını kendilerine ve daha dışsal anlamlarına sınırlayacak ve bazıları bunların daha da genişlediğine inanacaktır; bazıları kilisedeki gücünü tamamen ruhsal olarak bulacaktır, diğerleri ise yine karışık olmasını isteyecektir; Bazıları onun sözünü
mükemmel ve tüm dini konularda rehberlik etmek için yeterli sayar, diğerleri
yine insani bir şeyin eklenmesinin gerekli olduğunu savunur.

Bu karanlık gerçek kiliseyi Başından ayıramazdı; yine de
şeylerin ihtişamını gölgelemiştir. İki ışıkla bir insan
şu veya bu şeyi tek bir ışıkla gördüğü kadar kesin göremez; hayır, ikisi de
her şeyi karıştırır, ama her şeyi görünmez yapmazlar. Örneğin,
güneş ışığı ve ay ışığı birlikte, ateş ışığı ve güneş ışığı birlikte, mum ışığı ve ay ışığı birlikte, şeyleri tek bir ışıkla bakmaktan daha belirsiz hale getirir.
İnsan geleneklerinin araya girmesi olmadan
anlayışı yansıtan söz,
Tanrı'nın zihnini bir insana diğeriyle birlikte olduğundan daha net hale getirir.

Bu nedenle, Tanrı'nın kilisesinde,
içinde ışığa karşı böyle bir ışık olduğu sürece işler asla iyi gitmeyecektir. Aramızda yalnızca bir Rab ve adı bir olduğunda; ve bölünmeler, bütünün rızasıyla
kovulduğunda - yani zulüm görmediklerinde, ama ortak bir rızayla
herkesin terk ettiği ve her insan kendi tek fikrini, hepsinin sağlığı için
tutulmaları gereken gerçeklere tabi tuttuğunda - o zaman iyi günler bekle ve o zamana kadar değil.

KİLİSE VE DECCAL ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

Kilise olanlar Tanrı'nın ışığında ışığı görürler, ama olmayanlar kendi yollarıyla görürler. Ve bir adam ve bir hayvan aynı pencereden, aynı kapıdan, aynı pencereden dışarı baksınlar, yine de biri bir insan gibi, diğeri ise bir hayvan gibi görecektir.

O halde burada bir anlaşmazlık varsa şaşılacak bir şey yoktur; hayvan ancak bir
hayvan gibi görebilir, ancak kilise bir
hayvanın gözü tarafından yönlendirilmemeye kararlıdır, oysa o, kilisenin ışığının olduğu o pencereden kendi ışığını aldığını iddia eder. Hayvan ay gözlüdür ve
karanlığı ışık yerine koyar, evet, ve gerçekten de öyle olan ışıktan nefret eder;
ama azizler onu duymayacaklardır, çünkü Rablerinin sesini
tanırlar.

Her iki tarafta da kendi yollarında durmaya kararlıdırlar: kilise
güvenlidir, günah adamı güvenir; her ikisinin de görmek için aynı
pencereleri vardır --yani "söz"-- ve böylece işlerini
yönetirler; ancak pencerelerle değil, kendilerine parlayan
şey hakkında yaptıkları çeşitli yargılarla. Bu nedenle, doğru veya yanlış itirafta bulunan herkes kendi yolundan emin olacaktır:
haklı olan, haklı olduğunu biliyordu; ve haksız olan, haklı olduğunu
düşündü; ve böylece savaş başladı: "Bir adama doğru görünen bir yol vardır,
ama sonu ölüm yollarıdır."

Ve ona yardım etmek insanın elinde değildir: akıl yürütme olmuştur,
tartışma olmuştur, her iki tarafta da kan dökülmüştür,
her birinin kendi yolunun iyiliğine duyduğu güven sayesinde:
ama uzlaşma yapılmamıştır; düşmanlık burada Tanrı tarafından konulmuştur; demir
ve kil karışamaz; Tanrı dünyada şeylerin böyle devam etmesini sağlayacaktır
ta ki sözü yerine gelsin; aldatılan ve aldatan
onundur. Bu nedenle, Tanrı'nın gizemi yerine gelene kadar
vahşi doğada kilisede her şey yoluna girmelidir. Tanrı, günah adamı ve ejderha olan kırağa Tanrı'nın kilisesinde eğlenme izni vererek büyük bir şan kazanacaktır; çünkü onlar karanlıklarını kurup mücadele ederek, ona ışık diyerek ve onu gerçekte ışık olan ışığa karşı koyarak, yalnızca gerçeğin gücünü olduğu yerde kanıtlamakla kalmaz, onu daha da çok açıklarlar; çünkü siyah beyazı, karanlık ışığı nasıl ayırırsa, hata da gerçeği öyle ayırır. Bir adama at diyen kişi, insanlığının inancını tüm akıl sahibi yaratıkların anlayışında o kadar çok sabitler.

Bu nedenle, her iki tarafın da otoriteleri için bu kadar yalvarmalarına, dini yok edenler gibi birbirlerine karşı haykırmalarına şaşmamak gerekir. Kilise de, günah adamı da aynısını yapar. Yaşayan çocuk benimdir, der biri. Hayır, ama ölü çocuk senindir ve yaşayan çocuk benimdir, der diğeri. Ve kralın önünde böyle konuştular.

Kilise yer vermeyecektir, çünkü gerçeğe sahip olduğunu bilir; ejderha ve melekleri, yer vermeyeceklerdir, ancak gerçeğin gücü tarafından geri püskürtüldükleri gibi. Bu nedenle burada ruhsal bir savaş olacaktır, olmalıdır, olamaz ve ikisinden biri yok edilene ve bedeni yanan aleve verilene kadar.

DECCAL'İN DÜŞÜŞÜ.

Deccal'in dünyaya gelmek için bir zamanı vardı ve bu yüzden tekrar dışarı çıkmak için bir zamanı olmalıdır. Çünkü bir tanrı olduğunu söylese de, yine de Tanrı'nın iradesine tabi olmalı ve o iradeye göre gelmeli ve gitmelidir. Deccal'in tüm uzuvları ve uzuvlarıyla birlikte tüm düşmüş melekler de, veletlerinin Tanrımızın önceden belirlediği zamandan bir gün daha fazla kalmasına neden olamazlar. Rab İsa onu tüketecek ve erimesini sağlayacaktır; hepsi birden değil, ama şimdi bu kısım ve sonra o, şimdi ruhu ve ondan sonra
bedeni, ta ki ruh ve beden ikisi de yok olana kadar. Ve bu şeyin doğruluğuna ikna olmanız için, sadece geriye dönüp dört veya beş yüz yıl önceki Deccal'i, şimdiki Deccal'le karşılaştırın ve Rab İsa'nın onunla, hatta Deccal'in ruhu, canı ve hayatıyla, hem ağzının Ruhu ile onu şaşırtıp patlatarak, hem de onu onursuz geri çekilmelere zorlayarak, hem de onu fatih olarak kendisine teslim ederek, sadece batıl inançlarından ve şeytani ayinlerinden ve törenlerinden bazılarını yok etmekle kalmayıp, bu aşağılık kişinin kilisesinden aldığı ve onlara yenilettiği birçok güzel gerçeği de vermeye başladığını göreceksiniz. Hatta daha da ötesi, ondan hem krallıkları hem de ülkeleri almaya başladı, ancak bazılarına ileride yapacağı kadar kesin değil. Ve bu uzun zaman önce İngiltere'de, İskoçya, Hollanda, Almanya, Fransa, İsveç, Danimarka, Macaristan ve diğer yerlerde nasıl yerine getirildi. Ayrıca bu deccal ruhu, tüm sanatı ve hileleriyle, Mesih'in ağzının Ruhu ve gelişinin parlaklığıyla onu terk etmeye ve ondan Mesih'e dönmeye zorlanan insanları, ulusları veya ulus parçalarını tekrar deccale indirgeyemedi.

Bunun nedeni, Rab'bin geri çekilmemiş olması, ancak ağzının Ruhu ve parlaklığıyla, belirlenen yolda, belirlenen kişi üzerinde o fetih'i yapmaya devam ediyor olmasıdır;
çünkü gittiği yol, öğlene kadar giderek daha fazla parlayan parlak ışık gibidir.

Rab'bin günahkâr adama karşı ilk ve en önemli eylemi, bedeninin de yok olması için ruhunu öldürmektir; ve
deccâl ruhu hem bedeni hem de
deccâl tüzüklerini terk ettiğinde, her ikisiyle de başa çıkmak kolay olacaktır.

Ve ilk olarak, deccâl tüzükleri için, çünkü
yanlışlık ruhu hem bedenin kendisinde hem de onlardadır. O ruh onları
terk ettiğinde, onlar kendiliğinden yok olacak ve var olmayacaklardır; tıpkı
İngiltere'de deneyimle gördüğümüz gibi ve başkalarının da
diğer ülkelerde gördükleri gibi.

Çünkü onun ayinleri, ölüler için dualar,
imgeler,
hac yolculukları,
keşiş yeminleri, günahkâr oruçlar ve rahiplerinin
hayvansı bekar hayatıyla ilgili olarak, deccâl ruhu içlerindeyken
dünyada bir miktar egemenlik taşıdıkları halde, şimdi onlar ne kadar değerlidir veya onlara kim saygı duyar? Şimdi
kuru yapraklar gibi çalıların altında bir araya savrulmuş durumdalar, farelerin ve kurbağaların barınması için.
Deccal'in emirleriyle, yalnızca
deccal'in krallığındaki ibadet konularıyla ilgili şeyleri kastetmiyorum, aynı zamanda bunları dayatan ve uygulayan, evet, o ibadeti
İspanyol engizisyonunda olduğu gibi
acı ve cezalarla uygulayan o medeni yasaları kastediyorum.

Bunlar, deccalizmin
kaldığı sütunlar ve sinirlerdir; ve bunlar cesaretsiz olsaydı, bütün bina
kısa sürede
harap bir yığın haline gelirdi.

Babil kralının altın heykeli, tapanların görüş alanında duran
yanan ateşli fırın olmasaydı ne yapabilirdi? Evet, o korkunç emir, ne Tanrı'ya ne de insana değil, krala otuz gün dua etme emri,
karanlık in ve itaatsizleri
yutmaya hazır kükreyen aslanlar olmasaydı ne yapabilirdi?

Bu nedenle, yanan ateşli fırın ve aslanların ini, eski Babillilerin korkunç dininin desteği olduğu gibi, papalık kararnameleri de şimdiki deccal dininin desteğidir; ve içlerinde ruh, yani otorite olduğu sürece, şimdi bahsedilenlere benzerler. Bu tür yasaların ruhu, onları korkunç kılar: çünkü fırın ateşten yoksun olsaydı neredeyse hiçbir şey olmazdı ve aslanlardan yoksun olsaydı in de pek korkutucu olmazdı, bu yasalar da Mesih içlerindeki ruhu öldürdüğünde önemsiz olacaktır; bu ruh, canavarın suretine tapmayanların öldürülmesine neden olur.

DECCAL'İN YIKILIŞ BİÇİMİ. Deccal yavaş yavaş yıkıma uğrayacak; parça parça:
burada çitle çevrili bir şehir ve orada yüksek bir kule, ta ki
yere kadar uzanıncaya kadar.

Bu gazabı döken meleklerin düzenine gelince, onlar açıkça bu düşmanın derece derece aşağı inmesi gerektiğini gösteriyorlar; çünkü bu
şişeler onlar tarafından birbiri ardına dökülüyor. Şimdi, bu
şişelerle Deccal düşmek zorunda olduğuna göre, bu günah adamının, bu
yıkım oğlunun derece derece düşüp öleceği açıktır. Onunla güreşmesinden de anlaşılacağı gibi, hiç ölmek
istemiyor; ancak yargılayan her şeye gücü yeten bir Tanrı'dır ve bu nedenle aşağı inmesi gerekir. Arkadaşları da,
ellerinden geldiğince
onun huzurunu uzatmak için çabalayacaklardır; ancak Tanrı sınırlarını koymuştur ve o belirlenen sürenin ötesine geçemez.

Ayrıca onunla dövüşülmesi ve
yaralanması ile ölümüyle ölmesi arasında bir fark koymalıyız. Mikail ve melekleri
onu uzun bir süre oyunda tuttular, ama henüz ölmedi;
ama dediğim gibi, savaşa inecek ve yok olacak ve
sonsuza dek bir daha bulunmayacak.

"Ve milletlerin kentleri düştü," Vahiy 16:19; milletlerin kentleri, Hristiyanlık karşıtı kiliseler, aksi takdirde fahişelerin annesinin kızları olarak adlandırılırlar. Bu, Tanrı'nın bu günah adamına vereceği ikinci darbedir ve üçüncüsü hemen gelir.

Bu nedenle, milletlerin kentlerinin düşüşü üzerine, büyük Babil'in Tanrı'nın önünde anılması, ona gazabının şiddetinin şarabının kadehini
vermesi sonucu çıkar.
Şimdi, büyük Babil'e vur. Büyük Babil! Bu ne? Neden,
ben bunun ana, metropol, büyük fahişe
olduğunu düşünüyorum. Çünkü bazen büyük Babil'den genel olarak deccal kilisesini anlıyor olsak da, bununla daha uygun olarak, daha önce devrilmesinden bahsettiğimiz kızların annesi kastedilmektedir.

Şimdi, o zaman, eski olanın evinin kapısının eşiğine geldik - fahişelerin ve yeryüzünün iğrençliğinin annesinin kapısına. O halde, şimdi Tanrı'nın yanında anıldığı söylenen şey, daha önce yıkılan şehirlere, yani bakanlara, kraliçeye, kendisinin dediği gibi ana kiliseye hayat veren şeydir.

Ve Tanrı'nın onunla ilgili bilgeliği, ilk ölen kişi olmaması, kızlarının yıkımını görecek kadar yaşaması ve bunun korkusu ve hissi altında erimesidir, ta ki yargı kendisini de yakalayana kadar.

Böylece Firavun ve ileri gelenleri, yargı onları yakalamadan önce Mısır'ın en büyük bölümünün yıkıldığını gördüler; ama sonunda
onların kapılarına da geldi. Zedekiah, yargı onu kendi kişisel yıkımına götürmeden önce, çocuklarının yüzünün önünde öldürüldüğünü görmek için yaşadı.

Babil de, Tanrı öfkesinin kadehini ona gönderdiğinde, ulusların onun önünde içtiğini görmek için yaşayacaktı.

Tüm bunlardan çıkardığım sonuç şu ki, ana, metropol, krallıkların hanımı, kızlarının yüzünün önünde idam edildiğini görmek için yaşayacak; bundan sonra, kendisi de hesaba katılacak,
çünkü kesinlikle kadehten içmek zorunda kalacak.

Bu yıkım bu nedenle de son olmalı, çünkü o, kadehin dibini en çok hak eden kişidir. Dip, tortudur, en acı kısımdır ve Tanrı'nın en çok ateşi ve en şiddetli gazabının yattığı yerdir. Ve büyük Babil Tanrı'nın önünde hatırlandı: "Ona öfkesinin
şiddetliliğinin şarabının kadehini vermek için."

İşte şimdi, kötülük zamanıdır, tam olarak doruğa ulaşacaktır;
ve şimdi de Tanrı'nın öfkesinin zamanıdır, o zaman doruğa ulaşacaktır. Şimdi bu fahişelerin annesine ait cinayetler, hırsızlıklar, küfürler ve fuhuşlar, bu kâsenin tortusuyla, yani tam olarak telafi edilmelidir. Yine de dolu taneleri ağırlıkla ve gazap ölçüyle geldiğinden - çünkü bir talant ve bir kâse önemlidir, Rev. 16:17-21--bundan şu sonuç çıkar ki,
her şeye kadir Tanrı, tüm bu öfkenin hararetinin ortasında bile,
bu düşmanla uğraşırken adalet ve yargı kurallarına uyacaktır: onu yargı kurallarının ötesine taşıyacak tutkuları yoktur,
veya adaleti yerine getirmekten geri kalmasına neden olacak zayıflığı yoktur;
bu nedenle onun için yargıları ağırlıkla,
öfkesi ise ölçüyledir. Fakat yine de bu ağırlık ve ölçü onun yapısına uygun değildir, onu
arındırmak veya arındırmak için değil; fakat onun kötülüğünün ölçüsüne ve doğasına göre düzenlenmiştir ve onu yıkım süpürgesiyle süpürür gibi süpürür,
ta ki tüm yeryüzünden süpürülüp atılıncaya kadar.

Şimdi ölmek üzere olduğundan, onun geçiş çanını çalalım; çünkü o öldüğünde, onu görmek için yaşayan bizler çalmayı amaçlıyoruz.

DECCAL'İN ŞİMDİKİ DURUMU.

Şimdi rüyamda, bu vadinin sonunda kan,
kemikler, küller ve parçalanmış insan bedenleri, hatta daha önce bu yoldan geçmiş hacıların bile yattığını gördüm; ve bunun sebebinin ne olduğunu düşünürken, biraz önümde bir mağara gördüm, orada eski zamanlarda Papa ve Pagan adlı iki dev yaşıyordu; onların gücü ve tiranlığıyla, kemikleri, kanı ve külleri orada yatan insanlar acımasızca öldürülüyordu.
Ama Christian bu yerden fazla tehlike olmadan geçti, buna biraz şaşırdım; ama o zamandan beri Pagan'ın birçok gün öldüğünü öğrendim; ve diğeri ise, hala hayatta olmasına rağmen,
yaşından ve gençliğinde karşılaştığı birçok kurnaz fırça darbesinden dolayı, eklemlerinde o kadar çılgın ve katılaşmış ki,
şimdi mağarasının ağzında oturmaktan,
hacılar geçerken onlara sırıtmaktan ve
onlara yaklaşamadığı için tırnaklarını
yemekten başka pek bir şey yapamıyor.

ŞAHİTLERİN ÖLDÜRÜLMESİ.

Böylece, sağduyu ve akıl açısından, her şey susacak, her şey sessiz olacak
ve hareketsiz, Vahiy 11:7-15: Kuzu'nun takipçileri aşağıda olacak;
canavarın takipçileri yukarıda olacak, bağıracaklar, Barış ve güvenlik,
ve katı bir kalbin, sahte barışın ve aldatıcı bir şeytanın
yapabileceği kadar güvende olacaklar. Ama işte, pencerede böyle şarkı söylerken,
ölüm eşiğin üzerinden geçiyor! Onlar barış ve güvenlik diye bağırırken, ansızın yıkım geliyor. Böylece Adoniya ile sofralarına iyice yerleşmiş oldular, 1. Krallar, 1, trompet sesiyle duyurulduğunu duyacaklar, Tanıklar
tekrar
dirildi.

Şimdi Hıristiyanların boruları tekrar çalacak ve yeryüzü kesinlikle onların haykırışları ve alkışlarıyla
yarılacak, onlar ise sevinçli bir sesle, "Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve o sonsuza dek
ve sonsuza dek hüküm sürecek." diye haykıracaklar.

DECCAL'İN YIKILIŞININ NEDENLERİ.

Deccal yok edilmelidir, çünkü Tanrı'nın adını ve niteliklerini
kendi üzerine gasp etmiştir. Ben Tanrı'yım demiştir. Çünkü o
Deccal böylece Tanrı'nın yerini almış, bir Tanrı olarak ibadeti emretmiş ve dayatmış, dünyayı bir Tanrı olarak ona ibadet etmeye ve onu merak etmeye
getirmiştir; bu nedenle sünnetsizlerin ölümüyle ölecektir,
hem ruhunda, hem ruhunda, hem de deccalin bedeninde veya etinde. Bu nedenle
Tanrı aydınlatacak, toplayacak ve kralları ve milletleri ona karşı koyacaktır, böylece hem kendisi hem de onunkiler gömülecek ve onların kötü çekilme odaları çukurun ağzının kenarlarında dünyadan
kalkacaklardır.

Deccal yok edilmelidir, çünkü kendini Tanrı'nın
Oğlu'na; Baba'ya ve Oğul'a karşı koymuştur. Oğul'a karşı bir zamanlar, hatta o küçük şeylerde ortaya çıktığında, O'nun etten geldiğini inkar etmeye çalıştığında bile kin beslemiştir. Ancak bundan bir kazanç elde edemeyeceğini görünce yöntemlerini
değiştirmiştir ve onu başka yollarla ve araçlarla
yıkıp alt etmeye çalışmaktadır. "Çünkü bu nedenle kendini Tanrı'nın
Oğlu'na, Kral'a karşı koymuştur, bu nedenle ölmelidir."

Kendisini Tanrı'nın Oğlu'na karşı da koymuş olduğu açıktır;
Çünkü adı oradan gelir; bu yüzden ona Deccal denir. Kendisini O'na karşı koyduğu daha da açıktır; çünkü
bir kez ondan başkanlığını ve kilise için ve kilisedeki görevlerini almaya çalışmıştır; kilise onun bedenidir; ve kendisini Tanrı'nın evrensel kilisesinin başı olarak adlandırmıştır.

Deccal, aşırı açgözlülüğü yüzünden yok edilmelidir.
Din, olduğu gibi, iddia edilen şeydir; ancak bu dünyanın büyük şeyleri, onun tüm görünürdeki özverilerinde ve bağlılıklarında gerçekten amaçladığı şeylerdir. Ve bu açgözlülük yüzünden
ayrıca bu yıkım onun üzerine gelecektir. Vay haline ki
evine (kilisesine)
yuvasını yükseğe kurmak için kötü bir açgözlülük yapana: çünkü diğerini elde etmeden önce birini yapamazdı. Çünkü o zaman gerçekten de yükselmeye başladılar,
Konstantin'i o kadar kandırdıklarında ki, onlara çok zenginlik ve onur bahşettiler; ve sonra bir melek tarafından haykırıldı ve haykırış Konstantinopolis şehrinde duyuldu, Vay! vay! vay! bu gün
Tanrı'nın kilisesine zehir dökülüyor.

Dünyanın başlangıcından beri hiçbir nesil, bu FAKİR insanlar kadar
doymak bilmez bir şekilde kazanç açgözlülüğü içinde olmamıştır.
Krallıkları var, taçları var,
--neleri yok ki? Her şeye sahipler, sadece lütuf ve af. Daha önce
din onların bahanesiydi mi dedim?
Yollarının tüm akışı bunu yüzlerine ilan etmiyor mu? En küçüğünden en büyüğüne kadar her biri açgözlülüğe kapılmış; peygamberden
rahibe kadar herkes yalan söylüyor. Para, para,
[Dipnot: Benzer bir tanıklık da ünlü bir tarihçinin tanıklığıdır. "Papaların güçlerini kötüye kullanmalarının her birinde (on üçüncü yüzyılda) amaç paraydı. Yaptıkları her yeni operasyon bir gasptı; ve her yeni baskı eylemi onların tarafında bir mali spekülasyondu." Planck. V. 574.

Luther, Alman soylularına hitabında papadan bahsederken şöyle der: "O bir çobandır: evet, paranız olduğu sürece ve daha
fazlası değil." Bunyan'ın yukarıdaki pasajı, Luther'in Roma'nın açgözlülüğünü ve açgözlülüğünü anlatırken yaptığı tarzdadır. onları
sildi. Ve bu tohumlar, Mesih'in krallığının
durması gereken yere Deccal ekti.] seyyar satıcının "kırık veya bütün" diye bağırması gibi, dinlerinin sinirleridir; ve krallıkları,
taçları, prenslikleri, yerleri, terfileri, kutsallıkları, afları,
duaları, hoşgörüleri, özgürlüğü, evet, ve erkeklerin, kadınların ve çocukların ruhlarını ve bedenlerini satışa çıkarmalarının sebebi budur; evet, bu yüzden
bu kadar çok yer, makam, isim, unvan, emir, yemin vb. icat ettiler:
para kazanmak, ülkeleri soymak, böylece yuvalarını
yukarılara
kurabilirler. Ve gerçekten de bunu yaptılar, tüm dünyanın şaşkınlığına
. Kralların, prenslerin ve imparatorların üstüne tırmandılar;
üçlü tacı taktılar; kralları ayaklarına eğilmeye zorladılar,
ve imparatorları kapılarında çıplak ayakla durdurdular;
prenslerin taçlarını başlarından tekmelediler ve onları ayak parmaklarıyla tekrar
taktılar. Böylece açgözlülükleri onları yükseğe, hatta bu dünyanın
güneşlerinin, aylarının ve yıldızlarının üstüne çıkardı: ama ne amaçla? cehenneme atılsınlar.

Deccal yok edilmelidir, çünkü o dünyada Mesih'in krallığının kurulmasının önünde duruyor. İsrail'de bir kral olmadan önce Edom'da birçok prens vardı; ve Mesih, Deccal'in önünde
kurulmasına izin verdi; ve Mesih'in yolunda duruyor ve
dünyayı her yerde kendisine doğrudan karşı olanla öylesine kapladı ki, Deccal'in krallığı yere yıkılana kadar krallığını
kuramaz. Tıpkı toprağı dikenler, çalılıklar ve yabani otlarla dolu olan bir adamın, onları
temizleyene kadar bir ürün beklentisiyle ekemeyeceği gibi. Ve Deccal bu tohumları Mesih'in krallığının duracağı yere ekti. Tanrı, halkıyla birlikte Mısır'dan Kenan'da krallığını kurmak için geldiğinde, putperestleri önlerinden kovdu, bunun için:
"Mısır'dan bir asma getirdin; putperestleri kovdun ve diktin." Bu nedenle, Deccal'in ortadan kaldırılması ve yok edilmesi gerekir; çünkü Deccal, Tibni'nin Omri'ye karşı olduğu gibi, Mesih'e açıkça karşıdır; bu nedenle Deccal ölmelidir.

Bunun nedeni, Mesih'in krallığının barışçıl, tacizsiz ve Hristiyanlık karşıtı karanlığın dumanları ve sisleri olmadan görkemli olmasıdır. Ayrıca, dünya Deccal'in saltanatının tarzını ve onun krallığının ne kadar zalim ve çirkin olduğunu gördüğü gibi, Mesih'in halkındaki sözü ve Ruhu aracılığıyla krallığının ne kadar barışçıl, bereketli ve refah içinde olduğunu göreceklerdir. Ve bu nedenle, Tanrı, yaşayanlar diyarına yücelik koymadan önce Deccal'i gömmeyi amaçlamaktadır; Ayrıca
Vahiy kitabında da okuduğunuz gibi, orada
yeni Kudüs kurulmadan önce
deccâl krallığının yıkıldığını
görüyorsunuz. İnsanlar yeni bir ev inşa etmeyi düşündüklerinde, eğer eskisinin durduğu yerdeyse, önce eskisini yıkıp temellerini
yıkarlar ve sonra yenilerine başlarlar. Şimdi, dediğim gibi, Tanrı
ilkel kilise-devletini bu dünyada, hatta
deccâl'in kurduğu yerde
kuracaktır; bu nedenle, bunun için
deccâl'in
sopa ve taşla yıkılması gerekir; ve sonra onu görecek kadar yaşayanlar,
yeni Kudüs'ün, kocası için süslenmiş bir gelin gibi
gökten indiğini göreceklerdir.

DECCAL'İN YIKILIŞ ZAMANI.

Onun düşüş zamanı azizler tarafından kesin olarak bilinmemektedir ve
onun tarafından hiç inanılmamıştır; bu nedenle onun belaları onun tarafından beklenmeden gelecektir. Ve azizlere gelince, onun yıkılış zamanına ilişkin tahminleri
mutlaka varsayımsal ve belirsiz olmalıdır. O da, aniden düşmesi gereken yerde durduğunda, "Ben sonsuza dek bir hanım olacağım." diyecektir.

Ben de, dindarların bu hatasının, Deccal için bir tuzak ve onu destekleyenler için bir tuzak olabileceğini düşünmeden edemedim. Çünkü, kötülerin kalplerini daha etkili bir şekilde sertleştiren veya daha büyük bir yargı
olabilecek şey, düşmanlarının yıkımlarına ilişkin tahminlerinin, kehanetlerinin, beklentilerinin ve umutlarının, zaman açısından tamamen boşa çıkarılıp geçersiz kılındığını görmelerinden daha büyük bir yargı olabilir mi?

Bu konuda, Deccal'in çöküşünün zamanını önceden bildiren, kendilerinin ve kardeşlerinin utancına yol açan bazılarının ilerici tavırları için hayıflanılmalıdır; bu tür kişilerin cesaretleriyle Tanrı'nın kilisesine yaptıkları yanlış, onlar veya yaptıkları tarafından asla telafi edilmeyecektir. Fakat Tanrı'nın yargıları çok derindir; ve bu nedenle kim söyleyebilir, çünkü Tanrı'nın düşmanı gerçeğin gücü ve bazılarının erdemli yaşamları tarafından ikna edilmeyecek, Tanrı onları tuzağa düşürülmeye, katılaştırılmaya ve başkalarının yalanları ve hafifliğiyle kaçınılmaz yıkımlarına doğru koşmaya cesaretlendirilmeye bırakacak? Bunu şimdiden övmeye ve şöyle demeye başlıyorlar:
Bu konuda Rab'bin sözü nerede? Şimdi gelsin. Ama
Agag, "Elbette ölümün acısı geçti," dediğinde, o zaman onun parçalara ayrılmasının zamanı gelmişti.

Bu nedenle, Baba'nın kendi gücüne koyduğu zamanlara ve mevsimlere karışmayacağım - hayır, onlar Deccal'in yıkımı için
ortaya çıkmış olsalar da - çünkü Kutsal Ruh tarafından bir meydan okuma var, zaman belirlenmiş olmasına rağmen ve atıfta bulunulan sözle
bilge adam eğer yapabiliyorsa bunu bulmalıdır.

Eğer Şimşon'un bilmecesi bu kadar kafa karıştırıcıysa, bunun hakkında ne düşünmeliyiz?
Ve melek bu mühürlü meselenin sonun zamanına doğru açılacağını ima etmiş olsa da, bazılarının ya çok aceleci davrandığı ya da kendi yeteneklerine fazla güvendiği açıktır; çünkü eminim ki hedefi ıskaladılar, düşmanın kalbini
sertleştirdiler, zayıfları tökezlettiler ve onları sevenleri utandırdılar.

DECCAL'İN YIKILIŞININ İŞARETLERİ. Hoşgörü bir ödeme değildir: Tanrı'nın sabrı, intikam almayı unuttuğunun bir işareti değildir, aksine kendi
kileri ondan çıkana ve onun kötülüğü tamamlanana kadar beklediğinin bir işaretidir; çünkü
o zaman yazılan hükmü yerine getirecek ve Babillileri ve bütün yollarını
hatırlayacaktır.

Deccal yok edilmeli mi? O zaman, onun düşüşünün işaretlerini
görüşümüze sunulduğunda bu bizi sevindirmelidir. Gerçekten de,
onun düşüşünün işaretleri veya onu önceden haber verenler, korkunç ve
şaşırtıcıdır. Ama ya bu, yüzlerindeki kırışıklıklar bizi değil, onları tehdit ettiğine göre? Bir adam öfkelenir ve cezalandırır; evet, kılıcını biler ve değneğini yapar; ve tek bir kelime bile söylemez, ama içinde kan vardır.

Gerçekten de bu, o öfkeyle ilgili olanları
korkutmalıdır. Ama bunda, davasını savunduğu için diğerlerine bu kadar öfkelenenler için ne gibi bir korku var? Masumların korkması gereken hiçbir şey yok. Kasım ayındaki soğuk rüzgarlar, Mart ve Nisan aylarındaki daha soğuk rüzgarlar kadar yumuşak karşılanmıyor; çünkü bu son soğuk rüzgarlar, keskin bir kışın veda notaları; ayrıca, rahat bir yazın işaretlerini ve belirtilerini de beraberinde getiriyorlar. Kilise şu anda yılın doğuşunda; o zaman, şimdiki veya gelecekteki rüzgarlar ne olursa olsun, Deccal kesinlikle çöküşüne doğru ilerliyor. Ve şeytan, kendisine ve krallığına ne yapılacağını bilerek, öğrencilerini kör edecek, dindarları korkutacak ve Mesih'in kilisesine benzer bir şey yapacak olsa da, yine de bu kağıt pencerelerden bakıp, tüm bunların içinde korkunun, evet, kesin korkunç yargıların onu takip ettiğini görmeliyiz, bu yargılarla sadece Deccal'in ruhu, ruhu ve hayatı değil, bedeni de -evet, bedeni, ruhu ve başı- hızla oraya inecek ve oradan bir daha asla yükselmeyecekler. Amin.

Deccal'in YIKILIŞI UMUTLARI.

Deccal yok edilecek mi? Öyleyse bunun beklentisiyle yaşayalım; ve bu, hac evimizde söylediğimiz şarkılardan biri olsun. Tanrı, halkına Babil'deyken, Kudüs'ün zihinlerine girmesine izin vermelerini emrediyor; ve o sırada içinde olanlara, onları hala hatırladığını ve kesinlikle onları o yerden ve durumdan kurtaracağını bildirmek için yazar. Ve neden böyle yapar, ama onlarda kurtuluşları ve kurtuluşları için bir beklenti
yaratmak için? Rab, halkının bu konudaki inancından ve beklentisinden o kadar memnundur ki, onlar nadiren bununla gerektiği kadar ilgilenirler, ancak onlarla birlikte adım atar ve kalplerini ısıtır. Bunun nedeni, Tanrı halkının Babil'in düşüşüne ilişkin inancının, ruhlarının kurtuluşu kadar sağlam bir temele dayanmasıdır; ve bunun yanında, Tanrı, Babil'e karşı yapmayı amaçladığı şeyden, dünyadaki diğer her şeyden olduğu kadar memnundur: ve bu nedenle, iyi düşünürseniz, yeryüzünde yerine getirilmesi gereken büyük ve görkemli vaatler, Deccal ölüp gömüldüğünde yerine getirilecektir. Bu lezzetler, bu köpek yanındayken, çocuklarının bile yiyemeyeceği kadar iyidir, yoksa kırıntılarını kapar; bu yüzden, o gidene kadar saklı tutulurlar. Yer. 19: 31, 32.

DECCAL'İN YIKIŞININ ETKİLERİ.

Deccal'e, Tanrı'nın kilisesine yaptığının aynısı yapılacaktır. Kadınları çocuksuz bıraktığı gibi, kendisi de çocuksuz bırakılacaktır;
Siyon'u yere oturttuğu gibi, şimdi bu kötü adam da aşağı inip tozda oturmalıdır; evet, birçok kiliseyi
yıktığı gibi, şimdi de kendisi bir ıssızlık içinde yatacaktır. Bu nedenle,
bedenini bulan, onu çukurun ağzının kenarında aramalıdır; ve dostlarını ve yoldaşlarını bulan, onları da orada aramalıdır.

İşte o zaman Babil yıkılacak, bütün bunlar gerçekleşecek. Ve geriye sadece ondan, insanların ölüler hakkında yaptığı gibi bahsetmek kalıyor; çünkü Tanrı'nın kilisesinin, Deccal, Babil veya fahişelerin annesi hakkında, sadece onun anısından başka bir şey olmayacağı gün gelecek; dünyada Tanrı'nın böyle bir düşmanı olduğu; dünyada böyle batıl inançlı, putperest, kanlı bir halkın olduğu. Bu nedenle, doğacak olan, bu mutlu günlerde Tanrı'ya hizmet etmek için yaşayacak olan halk, Deccal'i sadece onun yıkıntılarında görecek; serçeler, küçük kızılgerdanlar ve çalı kuşları gibi, oturup şarkı söyleyecek ve birbirlerine cıvıldayacak, gözleri bu ölü şahini seyrederken. Burada, diyecekler ki, bir zamanlar aslan yaşıyordu; ve orada bir zamanlar bir ejderha yaşıyordu: burada, azizlerin katilleri yaşıyordu; ve orada bir başkası
boğazını göklere dayıyordu: ama şimdi bu açgözlü yaratıkların yattığı yerlerde, kamışlar ve sazlarla birlikte otlar
büyüyor; şimdi onların meskenleri lanetli; ısırganlar büyüyor ve dikenler ve çalılar da, saraylarının olduğu yerlerde.

Deccal'in bilinmeyeceği bir gün geliyor; Tanrı'nın kilisesi tarafından
görülmeyecek veya hissedilmeyecek.
Deccal'i
tanımayacak, ama böyle bir şeyin olduğunu
kelimenin içinde okudukları gibi doğacak adamlar var.
Bunlar ondan, İsrail'in çocuklarının çocuklarının Firavun'dan bahsedeceği gibi bahsedecekler: zulmünden, görevlerinden, gururundan, Kızıldeniz'den ve orada nasıl boğulduğundan. Onlardan
uzun zamandır ölmüş olanlar gibi; korkunç kötülükleri yüzünden
çukurun ağzına yatırılanlar gibi bahsedecekler. Bu, azizlerin boş zamanlarında, gelecekte yapacakları o tatlı sohbetlerden biri olacak.

Deccal öldüğünde garip bir değişiklik olacak; ve bu hem kilisede hem de dünyada. Kilise ve üyeleri o zaman alınlarında Tanrılarının adını taşıyacaklar; yani, Kral ve Tanrılarını itiraf etmekte cesur olacaklar, evet,
tanrısal olmak onların şanı olacak ve dünyevi insanlar onları bunun için övecek; Tanrı'nın kilisesi o günlerde tüm dünyanın övgüsü olacak. Şimdi dünya geri dönecek ve doğrularla kötüler arasında ayrım yapacak; evet, onlar Tanrı'nın halkına bağlanacak ve onları destekleyecekler, tıpkı Laban'ın Yakup'a yaptığı gibi, Rab'bin onları halkı uğruna kutsayacağı konusunda ikna olmuş olacaklar.

Şimdi o, bugüne kadar kilit altında yatan ve yerine getirilene kadar açılamayan o kehanetleri ve vaatleri
parçalayacak. Şimdi Tanrı'nın kilisesi, ilahi takdirin derinliklerini ve bulutlu ve karanlık günde içinden geçtiği tüm Tanrı'nın karanlık ve karmaşık düzenlemelerinin dönüşlerini ve kıvrımlarını büyük bir açıklıkla okuyacaktır: şimdi, diyorum ki, içlerinde bir uyum olduğunu ve eğer içlerinden biri eksik olsaydı, kurtuluşunun işi ve yolu Tanrı'nın bilgeliği, adaleti ve iyiliğiyle bu kadar dolu olamazdı. Bu nedenle şimdi şu şarkı her zamankinden daha net notalarla söylenecektir: "Büyük ve harikuladedir senin işlerin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçektir senin yolların, azizlerin Kralı. Senden kim korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez? Çünkü sen sadece kutsalsın: çünkü bütün uluslar gelip önünde tapınacak; çünkü senin yargıların açıkça ortaya konmuştur;"

DECCAL'E DÖNÜŞE KARŞI UYARI.

Deccal yok edilmeli mi? Öyleyse, bir kez ortaya çıkacak olanların, ama şimdi tekrar oraya gidenlerin anlamı nedir?

Eğer Lut'un karısına sadece bakmak için pahalıya mal olduysa, geri dönenlere, tekrar geri dönenlere daha pahalıya mal olmayacak mı; ve
melek cennetin ortasından uçup, yeryüzünde yaşayanlara
müjdeyi vaaz ettikten sonra?

Bu melek ortaya çıkmadan önce, ilk başta canavarın işaretini alanlar, bunlarla karşılaştırıldığında, mazur görülebilirler. Bu nedenle,
bunların olduğu gibi dumanlı bir gazapla tehdit edilmezler. Barut namlusuna ateş konulduğunda
patlamak için bir eve koşacak kadar delirenlerin başına gelebileceklerden korkuyorsunuz. Neden, Babil'e geri dönenler,
kendilerine ne isterlerse onu yapmalarına izin veriyorlar. Onun belaları hoş mu yoksa katlanılması kolay mı? Yoksa Tanrı'nın seninle
oyun oynadığını ve sadece şakayla tehdit ettiğini mi düşünüyorsun? Onun belaları
ölüm, yas, kıtlık ve ateştir; bunlar
göz ardı edilebilir mi? Ve daha önce ima edildiği gibi, alnına veya eline canavarın
işaretini alıp ona tapanlar, Tanrı'nın gazabının
şarabını içecekler. Ve bu
hoş bir
içki mi olacak?

"KUTSAL ŞEHİR'E GİRİŞ"TEN.

Dördüncü sözüm krallıkların hanımına, lütuf görmüş fahişeye, büyücülüklerin ve yeryüzünün iğrençliklerinin hanımına.

Sanırım burada ne senin şehvetli
gözünü memnun edecek ne de şehvetli
damağına gidecek hiçbir şeyim yok. İşte ekmek,
ve süt ve et; ama burada ne senin buruşuk yüzünü süsleyecek bir boya, ne de senin titreyen, sendeleyen, sendeleyen Roma krallığını destekleyecek veya destekleyecek bir koltuk değneği var; ama daha ziyade senin ani ve korkutucu son çöküşünün ve iffetinden nefret ettiğin o kutsal matronun yüceltilmesinin kesin bir işareti var, çünkü o senin şehvetli ve inatçı hayatını
azarlıyor ve mahkûm ediyor. Bu nedenle,
hanımefendi, bunun kokusunu alabilirsin ama tatmak istemezsin. Biliyorum ki, hem şehvet düşkünü gözlerin, hem de kadehinle sarhoş olmuş ve fuhuşlarınla ​​büyülenmiş tüm yavruların, bu kadar çirkin ve sade bir yemeği gördüklerinde, "Fuh!" diye haykıracak, "tüttürecek, dalı burnuna götürecek ve "Aşağılık!" diyecek. "Ama bilgelik tüm çocuklarının haklılığıyla kanıtlanmıştır." "Siyon'un bakire kızı seni hor gördü ve seninle alay etti; Kudüs sana başını salladı;" evet, Tanrısı senin sahtekâr kazançlarına ve çılgınlıklarına ellerini vurdu. "Kudüs'le sevinin ve onunla mutlu olun, onu seven herkes; onunla sevinçten sevinin, onun için yas tutan herkes, onun tesellilerinin memelerini emip tatmin olmanız ve ihtişamının bolluğuyla sevinmeniz için." AHŞAP HAÇ.

Bazıları sunağın, Mesih'in günah için kendini kurban ettiğinde
çarmıha gerildiği haç anlamına geldiğini düşünmüşlerdir; fakat
çok aldanmışlardır, çünkü kendisi de kendisini
sunduğu sunaktı; ve bu, onda saklı olan ve dünya ve deccalin
tamamen cahil olduğu bilgelik hazinelerinden biridir.

Sunak her zaman armağandan daha büyüktür ve armağan Mesih'in
bedeni ve ruhu olduğundan--kutsal kitapta şöyle der, "Kendini günahlarımız için
verdi"-- sunak, zavallı bir tahta parçasından veya lanetli ağaçtan başka bir şey olmalıdır.

Bu nedenle, Süleyman'dan daha bilge birinin, Yahudilere batıl inançlarla armağanı yücelttikleri ve onu sunaktan daha onurlu saydıkları zaman söylediği gibi, "Ey aptallar ve körler; armağan mı daha büyüktür, yoksa armağanı kutsallaştıran sunak mı?" diye soracağım.

Eğer sunak armağandan daha büyükse ve yine de armağan Mesih'in insanlığı kadar büyük bir şeyse, şimdi konuşmamı en büyük aptala yönelteceğim, o daha büyük şey haç olabilir mi?

Haç, tahta haç, bazılarının taptığı lanetli ağaç, Mesih'in günahlarımız için kendini verdiği
kurbandan, yani armağandan daha büyük müydü? Ey putperestlik! Ey küfür!

Peki o zaman sunak neydi?

Mesih'in ilahi doğası, o ebedi Ruh, "kendini lekesiz bir şekilde Tanrı'ya sunduğu" ve yardımıyla "kendini ebedi Ruh aracılığıyla sundu."

Ve bu böyle olmalı, çünkü söylendiği gibi, sunak armağandan daha büyüktür; ama Mesih'in ilahi doğasından başka hiçbir şey yoktur
insan doğasından daha büyüktür. Elbette, zavallı bir odun parçası, bir ağaç, bir ağacın gövdesi değildir. Bu olmalı, çünkü Kutsal Kitap açıkça şunu söylüyor, sunak armağanı kutsar, yani ona değer ve erdem katar. Fakat bu kurbana erdem ve etkinlik
katmış olan Mesih'in ağacı mı, yoksa tanrılığı mıydı? Eğer sadece parmaklarını sayabiliyorsan, yargıla.

Öyleyse ağaç ağaç olsun, kurban kurban olsun ve
sunak sunak olsun; ve insanlar ibadetlerinde, iddia ettikleri gibi, Mesih'in bedenini sundukları sunakları nasıl yaptıklarına dikkat etsinler; ve aptalca tahtaya ve ellerinin işlerine tapınmayı bıraksınlar.

XXIV. ÖLÜM.

İnsanın yerden alındığını görünce, o ne Tanrı ne de melektir,
ancak Tanrı'nın kolayca parçalayıp
tekrar yere döndürebileceği zavallı bir toprak kaptır.

Ve ihtiyaç zamanı ölüm günüdür, buradan gitmek için her şeyi toplayacağım
tüm dünyanın yolu. Şimdi en büyük
sınama geldi, yargı günü hariç. Şimdi bir adam
sarsılamayanlar dışında her şeyden soyulacaktır. Şimdi bir adam
sonsuzluğun sınırlarına yaklaşır. Şimdi bir sonraki dünyanın eteklerini görmeye başlar. Şimdi ölüm ölümdür ve mezar gerçekten de mezardır. Şimdi ruh ve bedenin ayrılmasının ne olduğunu,
ve Tanrı'nın önünde belirmenin ne olduğunu görmeye başlar. Şimdi karanlık giriş ve
ölüm döşeğinden kutsal cennetin kapısına kadar olan yolda olanların düşünceleri, sağlık ve refahın bir adamı çevrelediğinden daha çok kalbe yaklaşır.

Bazı insanlar mısır başaklarının tepeleri gibi kesilir ve bazıları
hatta baharlarının tomurcuğunda ölüm tarafından koparılır; ama güvenlik
bir adam olgunlaştığında ve mevsiminde ambardaki bir mısır yığını gibi mezarına toplandığında olur.

GÜNAHKARIN ÖLÜMÜ.

Ölüm, Tanrı'nın sık sık kullandığı baltadır, bununla birlikte çorak incir ağacını bağdan, meslekten ve ayrıca dünyadan hemen
çıkarır. Ama bu balta şimdi yeni bir zemindir; bu çorak incir ağacının köklerine iyice
yakınlaşmıştır. Günahla, yasayla ve resmi bir meslekle
bilenmiştir ve bu nedenle sadece doğal yaşamda değil, aynı zamanda bu profesörün
kalbinde ve vicdanında da derin yaralar açmalıdır ve açacaktır. Günahın ücreti
ölümdür, ölümün iğnesi günahtır. Bu nedenle, ölüm bu adama azizlere yaptığı gibi ağızlıklı veya iğnesi olmadan gelmez, ancak
ağzı açık, tüm gücüyle gelir; evet, ilk doğanını, yani suçu, gücünü yiyip onu dehşet kralına götürmesi için gönderir.

Kısır profesörün içinden geçeceği karanlık giriş, onun için acı bir şaşkınlık olacaktır, çünkü "korkular yolda olacak", evet, dehşetler, ölümün kocaman çenelerinin ona
açıldığını ve ölümün gölgesinin kapılarının ona dünyadan çıkış yolu vermek için
açıldığını gördüğünde onu ele geçirecektir. Şimdi, bu karanlık girişte beni kim karşılayacak?
Bu karanlık girişten başka bir dünyaya nasıl geçeceğim?

Böyle ölen birinin ebedi durumunun sessiz bir ölümüyle yargılanması söz konusu değildir. Diyelim ki bir adam sessizce ölsün,
bir diğeri aniden ölsün ve üçüncüsü büyük bir ruh şaşkınlığıyla ölsün; hiç kimse bu tür ölümlerden herhangi birinin
şekliyle onların ebedi durumunu yargılayamaz. Sessizce, aniden veya ruhsal dehşet içinde ölen kişi cennete veya cehenneme gidebilir; hiç kimse bir kişinin bu tür bir ölümle nereye gittiğini söyleyemez. Bu nedenle, insanın ebedi durumu hakkında verdiğimiz yargı, başka bir düşünceden, yani, kişi günahları içinde mi öldü? İnançsızlıkla mı öldü? Yeniden doğmadan önce mi öldü? İyi bir adam, imanı ve kutsallığı olan, Mesih aracılığıyla Tanrı'yı ​​seven ve tapan biri, sözüne göre ruhsal dehşet içinde ölebilir; çünkü Şeytan iyi insanlara ölüm döşeğindeyken saldırmaktan
kaçınmaz. Fakat
onlar Tanrı'nın sözü ve kudretiyle güvence altına alınırlar, evet, ve ayrıca, çok fazla ruhsal acıyla da olsa, kendilerini iman ve duada
uygulamaları için yardım edilirler; umutsuzluk içinde ölen kişi bunu asla yapamaz.

HIRİSTİYANIN ÖLÜMÜ.

Çöküş ne zaman gelirse gelsin, Hıristiyan'a zarar veremez,
çünkü bu sadece bir hapishaneden bir saraya; sıkıntılar denizinden bir sığınağa, dinlenmeye; düşman kalabalığından sayısız gerçek, sevgi dolu ve sadık dostlara; utanç, kınama ve aşağılamadan aşırı büyük ve sonsuz bir
şana geçiş olacaktır.

Mesih'in ölümünün bizim için bir başka iyileştirmesi de şuydu: bununla bizim için cehennem düşmanlarımızı öldürdü; bununla ölümü ortadan kaldırdı; ölümle
ölüm gücüne sahip olanı yok etti; ölümle
ölümün
acısını aldı; Ölümle ölümü azizler için hoş bir uyku yaptı,
ve mezarı bir süreliğine beden için kolay bir ev ve yuva yaptı.

Kül rengi tozumuzu altına çevirdik, Ölümden hayata uçtuk:
Gölgeleri bıraktık ve Ölümsüzlüğü yakaladık.

Kan suçu alır; içsel lütuf pisliği zayıflatır; fakat
mezar, günahın ve kurtulanların mükemmel ve nihai bir şekilde ayrılması gereken yerdir. Mezarın kendisi günahları temizleyen bir niteliğe sahip değildir, fakat Tanrı Şeytan'ı kendi kapısına kadar takip edecektir, çünkü mezar cehennemin kapısı veya kapısıdır ve orada,
şeytanın bizi yuttuğunu düşündüğü yerde bile, merhametinin gücüyle, bizi güneş gibi parlatacak ve melekler gibi görünmemizi sağlayacaktır.

AYRILMAK İSTEYEN HRİSTİYAN.

"Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum."

Bu arzunun gücü öyledir ki, bedenle ruh arasındaki o tatlı birlik düğümünü çözmeye hazırdır - makul bir yaratık için karı koca, ebeveyn çocuk veya bir erkekle mülkü arasındaki düğümden daha değerli bir düğümdür; çünkü bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir ve bedeniyle ruhunu sıkıca birbirine bağlı tutar. Fakat şimdi, bu arzu geldiğinde, bu gümüş kordon çözülür, rızayla çözülür. Bu arzu, bu birliği çözmeye gelen kişiye bunu yapma iznini hoş bir şekilde verir. "Bedenden uzak kalmayı ve Rab'bin yanında olmayı tercih ederiz."

Bu arzunun gücü, ruhun Rabbinin olduğu yere geldiğinde aradığı o tatlı birliktelikten alıkonulmaktansa, korkuların kralıyla boğuşmaya istekli olmasında kendini gösterir. Ölüm kendi başına istenmemelidir; Havari, ölümlülüğün yaşam tarafından yutulabilmesi için
cennetten olan eviyle giyinmeyi tercih etti.

Fakat Rab'den uzak kalmaktansa, bedenden uzak kalmaya razıydı. Ölüm, düşüncesi bile et ve kan için
acı vericidir; ve hiçbir şey onu, bu arzulara ulaştığımız şey kadar kavrayışlarımızda ele geçiremez. Bu arzular ölümle ilgilidir, tıpkı Yakup'un Rahel'e olan sevgisinin onun için hizmet edeceği yedi uzun yılla ilgili olması gibi. Onları az veya çok az bir zaman gibi gösterdi; bu arzular da ölümün kendisiyle ilgilidir. Onu küçük, hayır, bir hizmetçi, hayır, bir ayrıcalık gibi gösterirler,
çünkü bu sayede bir adam sevgili
Rabbinin huzurunun tadını çıkarabilir. Ayrılmak, dünyadan ve ilişkilerden gitmek,
bedenimden, kendimin o büyük parçasından gitmek istiyorum -
İsa Mesih'le birlikte olabilmek için
çekişmelere, acılara ve dehşet kralının sert muamelesine girişmek istiyorum. Bunlar doğruların arzularıdır.

Bu yüzden bunlar güçlü arzular değil midir? Bunlarda yaşam ve cesaret yok mudur? Doğanın bağlarını çözme ve ruhu üzüntüye karşı sertleştirme güçleri yok mudur? Sizce bunlar en iyi türden bir inançtan mı geliyor ve gerçekten
öldürülmüş bir ruhun koynunda yetiştirilmiyorlar mı? Bunlar kör bir ruhun etkisi midir? Bunlar daha çok kartal gözlü bir güvenin meyveleri değil midir? Ah,
bu arzular! Bunlar doğrulara özgüdür. Görkemli Mesih, birlikte olmaya değer. Eğer Rab İsa'nın bir lejyon gönderdiği adam, bu hayatta kendisine eşlik eden tüm denemelere rağmen onunla birlikte olmak için dua ettiyse, doğru bir adamın şimdi
görkemli olduğu için onunla birlikte olmayı istememesi nasıl mümkün olabilir?

İsa Mesih'i görmek, onu olduğu gibi görmek, onu
görkemli olduğu gibi görmek, akrabalardan ve bedenden çıkıp ölümün çenelerinden geçmeye değer bir manzaradır; çünkü bu, onu
her şeyin üstünden görmek, kilisesi için cennete sahip olduğunu görmek, düşmanları tarafından şu anda dünyada futbol topları gibi oradan oraya tekmelenen
zavallıları için malikaneler hazırladığını görmektir: ve bu
kutsanmış bir manzara değil midir?

İkincisi, onunla birlikte olma, kendimi onunla birlikte görme arzum var;
bu daha da kutsanmıştır: bir adam için kendini görkem içinde görmek, bu
görülmeye değer bir manzaradır.

Bazen kendime bakarım ve derim ki, Şimdi neredeyim? ve hemen
kendime cevap veririm, Neden, kötü bir dünyadayım, cennetten çok uzakta, günahkâr bir bedende, şeytanlar ve kötü adamlar arasında;
bazen karanlıkta, bazen aldatılmış, bazen korkuyor,
bazen umut ediyor, bazen nefes alıyor, bazen ölüyor. Ama sonra
masayı çevirip derim ki, Ama yakında nerede olacağım?
Birkaç kez daha üzerimden geçtikten sonra kendimi
anon nerede göreceğim? Ve
bu soruyu ancak şöyle cevaplayabildiğimde: Kendimi İsa Mesih ile birlikte göreceğim; bu, şimdi birinin ruhuna şan, hatta şan getirir.

Üçüncüsü, Mesih ile birlikte olma arzum var: orada doğruların ruhları
mükemmelleşir; orada doğruların ruhları
alabilecekleri kadar
dolur. İsa'yı sözde görmek; bazıları bunun onları nasıl
şandan
şana değiştireceğini bilir. Peki, onu olduğu gibi gördüğümüzde nasıl
değişeceğiz ve
dolacağız? "O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz."

Musa ve İlyas, Mesih'in başkalaşımında Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya "görkem içinde" göründüler. Öyle mi? Neden, onlar göklerdeydiler ve oradan üzerlerinde cennetin ihtişamlarından bazılarıyla geldiler. Bir tahta parçasını yaldızlayın, evet, yedi kez yaldızlayın ve bu, yaldızlanmamış bir tahtadan farklı olarak, az bir süre ihtişama daldırılmış ruhla karşılaştırılmamalıdır.

Şan, cennetin bu tarafında olan insanlar için garip bir şeydir; gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın kalbine girmediği bir şeydir: sadece Hıristiyanın bir sözü ve Ruhu vardır ki, zaman zaman ona bunun parıltısından biraz verir.

Ama, Ruh'ta olduğunda ve Ruh'ta gördüğünde, sizce dili bunu söyleyebilir mi? Fakat cennetin bu kadar uzak bir mesafeden görülmesi bu kadar mükemmel bir manzaraysa, kişi cennetin içindeyken ne olacak?

Öyleyse, dürüstlerin arzularının Mesih'le birlikte olması şaşırtıcı değil.

Bir adam çöküntü yatağında yatıyor; ama Ah, ölmeye cesaret edemiyor,
çünkü Tanrı ile zavallı ruhu arasında her şey onun istediği gibi değil;
ve birçok gece böyle büyük bir zihin dehşeti içinde yatıyor; ama sizce o ayrılmak istemiyor mu? Evet, evet; o da bekler ve Tanrı'ya arzularını serbest bırakması için yalvarır. Sonunda ziyaretçi gelir ve ruhunu rahatlatır, onu Tanrı'ya ait olduğuna ikna ederek; ve sonra ne olacak? Ah, şimdi ölmeme izin ver; hoş geldin ölüm!

ÖLEN HRİSTİYAN.

İnsanlar bu dünyada Tanrı'ya sadık olduklarında, O'nun kendileri için belirlediği işi yapmak için, bu sayede ölüm yatağı daha kolay hale gelir.

1. Bu kişilerin, çöküntü zamanlarında bile sahip olacakları mevcut barış nedeniyle.

2. Ayrılırken sahip olacakları iyi arkadaşlık nedeniyle.

Cennetin melekleri, kutsanmış Lazarus'a yaptıkları gibi, onları İbrahim'in koynuna taşımak için onların üzerinde bekleyecekler. Cennete gidenlerin hepsinin oraya bu kutsal kişiler tarafından götürüldüğünü biliyorum; ama yine de,
Tanrı ile Hıristiyan olmayan yürüyüşleri yüzünden bulutların altında ölenler o gün karanlıkla karşılaşabilirler - buradan ağır ağır gidebilirler,
buna rağmen; evet, yatakları onlar için
sanki sadece iplere uzanmışlar gibi rahatsız edici olabilir ve ondan ayrılmaları, görünüşte çok daha rahatsız edici olabilir.

Ama Tanrılarına sadık olanlar, önlerini görecekler; çadırlarının huzur içinde olduğunu bilecekler; "sonsuz kapılar onlara açılacak:" bunların hepsinde
yeryüzünden cennetin ihtişamını görecekler.

BADMAN BAYININ KARISININ ÖLÜMÜ.

DİKKATLİ. "Ve iyi karısı, onun hiçbir
düzeltmesi olmadığını, eski yollarına geri döndüğünü gördüğünde bunu nasıl karşıladı?"

WISEMAN. "Neden, bu onun kalbini kırdı; bu onun için, onu evlilikte aldattığı şeyden daha büyük bir hayal kırıklığıydı; en azından bunu kalbine daha çok yerleştirdi ve bununla daha iyi başa çıkamadı. Daha önce Tanrı'ya onun için çok dua ettiğini, hatta bunu ona bu kadar kötü taşıdığı tüm o zamanları düşünmelisin; ve şimdi, zavallı kadın, hastalığından bu kadar korkmuşken ve yaşayıp iyileşmek için bu kadar istekliyken, Tanrı'nın dualarına cevap vermesinin zamanının geldiğini düşündü; hayır, arkadaşları arasında bunun böyle olduğunu fısıldamaktan mutluluk duymadı. Ama kocasının tekrar asileşmesiyle hayal kırıklığına uğradığını gördüğünde, buna dayanamadı, ama bitkin bir hastalığa yakalandı ve birkaç hafta içinde öldü."

DİKKATLİ. "Aman Tanrım, nasıl öldü?"

AKILLI. "Öl! Cesurca öldü; Mesih'e olan ilgisinin inancında ve onun aracılığıyla gelecek dünyada teselli dolu. Hastalığında birçok cesur ifadeye sahipti ve kendisini ziyarete gelenlere kurtuluşunun birçok işaretini verdi. Mezar düşünceleri, özellikle de yeniden dirilişi, onun için tatlı düşüncelerdi. Ölümü özlerdi, çünkü onun dostu olacağını biliyordu. Kendini, damatla buluşmaya hazırlanan biri gibi ifade etti. 'Şimdi,' dedi, 'üzüntülerimden, iç çekişlerimden, gözyaşlarımdan, yaslarımdan ve şikayetlerimden dinleneceğim: Şimdiye kadar azizler arasında olmayı özledim, ama gitmeme asla izin verilemezdi; ama şimdi gidiyorum ve kimse beni, büyük toplantıya, 'cennette yazılmış olan ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine' durduramaz. Orada kalbimin arzusunu yaşayacağım;
orada ayartma veya başka bir engel olmadan ibadet edeceğim; orada
sevdiğim, hizmet ettiğim ve şimdi ruhumu kurtaracağını bildiğim İsa'mın yüzünü göreceğim. Kocamın dönüşmesi için sık sık dua ettim, ancak bu konuda Tanrı'dan hiçbir cevap gelmedi. Dualarım kayboldu mu; unutuldu mu; direğe mi atıldı? Hayır; altın sunağın boynuzlarına asıldı ve
o anda, gerçeği koruyan doğru ulusun gireceği kapılardan içeri girdiğim anda, onlardan kendim de yararlanmalıyım: Diyorum ki, onlardan yararlanacağım. Kutsal Davut gibi söyleyebilirim, diyebilirim ki, kocam için de düşmanları için söyleyebileceği gibi, 'Bana gelince, onlar hasta olduğunda, çuldan bir giysi giydim; ruhumu oruçla alçalttım ve duam göğsüme geri döndü.' Dualarım kaybolmadı, gözyaşlarım hala Tanrı'nın şişesinde; kocam ve onun adımlarını izleyen çocuklarım için bir taç ve şan isterdim;
ama görebildiğim kadarıyla, kendime sahip olma umuduyla dinlenmeliyim.'

"Sonuna yaklaştığında kocasını çağırdı ve kocası ona geldiğinde, artık onunla ayrılmaları gerektiğini söyledi; ve, dedi ki, 'Tanrı biliyor ve sen de bileceksin ki, sana karşı sevgi dolu, sadık bir eş oldum; ve senin elinden aldığım tüm tacizlere gelince, onları özgürce ve yürekten affediyorum ve bu dünyada nefes aldığım sürece senin dönüşümün için dua etmeye devam edeceğim. Ama koca, ben kötü bir adamın gelemeyeceği yere gidiyorum; ve eğer dönmezsen, beni asla daha rahat
göremeyeceksin. Açık sözlerim seni gücendirmesin; ben senin ölmekte olan karınım,
ve sana olan sadakatimden dolayı sana şu öğüdü bırakacağım: Günahlarını bırak, merhamet kapısı açıkken merhamet için Tanrı'ya koş: senin, şimdi şehvetli ve sağlıklı olsan da, benim gibi ölümün kapılarında yatacağın günün geldiğini hatırla; ve eğer çıplak bir ruhla, alevli kılıçlarıyla
kerubilerle karşılaşırsan ne yapacaksın? Evet, eğer ölüm ve cehennem seni ziyarete gelirse ve sen günahlarınla ​​ve
yasanın laneti altındaysan ne yapacaksın?'

"Kendisinin dikkate alınmadığını görünce derin bir iç çekti ve
hareketsiz yattı. Bu yüzden aşağı indi; ve sonra çocuklarını çağırdı,
ve onlarla konuşmaya başladı. Ve önce kaba olanlarla konuştu ve onlara kalplerinde lütuf olmadan ölmenin tehlikesinden bahsetti. Ayrıca, ölümün farkında olduklarından daha yakın olabileceğini söyledi; ve kilise bahçesinden tekrar geçtiklerinde, orada küçük mezarlar olup olmadığına bakmalarını söyledi. 'Ve ah,
çocuklar,' dedi, 'eğer sadece yargı gününde buluşursak ve sonra tekrar ayrılırsak ve bir daha asla birbirimizi
görmezsek, bu sizin için korkunç olmaz mı?' Ve bununla birlikte ağladı; çocuklar da ağladı. Bu yüzden konuşmasını sürdürdü: 'Çocuklar,' dedi, 'sizden gidiyorum. İsa Mesih'e gidiyorum; ve onunla birlikte ne üzüntü ne de iç çekiş, ne acı ne gözyaşı ne de ölüm var: oraya gitmenizi istiyorum; ama sizi ne taşıyabilirim ne de oraya götürebilirim.
Ama eğer günahlarınızdan Tanrı'ya dönerseniz ve İsa Mesih aracılığıyla onun ellerinden merhamet
dilerseniz, beni takip edeceksiniz ve öldüğünüzde, benim gittiğim yere, o mübarek dinlenme yerine geleceksiniz;
ve sonra sonsuza dek birlikte olacağız, Kurtarıcımızın yüzünü görerek, karşılıklı ve sonsuz sevincimize.' Bu yüzden onlara, ölmekte olan bir annenin mezarında soğukken ve kendileri günahlarında sıcakken söylediği sözleri hatırlamalarını söyledi, belki de sözleri onların kötü alışkanlıklarına bir son verebilir ve hatırlayıp Tanrı'ya dönebilirlerdi.

"Sonra hepsi gitti, sadece sevgilisi, yani en çok sevdiği çocuğu, çünkü onun yollarını izliyordu. Bu yüzden ona seslendi: 'Bana gel,' dedi, 'tatlı çocuğum, sen benim sevincimin çocuğusun; seni Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak görmek için yaşadım; sonsuz yaşama kavuşacaksın. Ben, sevgilim, önden gideceğim ve sen arkamdan geleceksin, eğer güveninin başlangıcını sonuna kadar sabit tutarsan. Ben gittiğimde, sözlerimi hala hatırla. İncil'ini sev, rahiplerimi takip et, tanrısızlığı hala inkar et ve eğer sıkıntılı zamanlar gelirse, Mesih'e, sözüne ve yollarına ve iyi bir vicdanın tanıklığına, tüm dünyadan daha yüksek bir bedel koy; onu babana nazikçe ve görev bilinciyle taşı, ama yollarından hiçbirini seçme.

"'Sevgili çocuğum, kardeşlerini ve kız kardeşlerini sevmeni, ama onların yaramazlıklarından hiçbirini öğrenmemeni istiyorum; 'Karanlığın verimsiz işleriyle
paydaş olma, aksine onları azarla.'
Sen lütfa sahipsin; onlar sahip değil. Bu nedenle, Tanrı'nın açıklanmış iradesine uygun, tanrısal bir yaşam ve konuşmayla, onların gözleri önünde kurtuluş yolunu güzelleştir ki, kardeşlerin ve kız kardeşlerin Rab'bin iyi yollarını görüp daha çok hoşnut olsunlar.'

"Böylece çocuklarıyla konuştu ve onlara öğüt verdi; ve
biraz daha konuştuktan sonra, onu öptü ve aşağı inmesini söyledi.

"Kısacası, zamanı yaklaşıyordu ve ölmesi gereken gün geldi. Böylece
ruhu lütuf dolu, kalbi teselli dolu bir şekilde öldü ve
ölümüyle sıkıntılı bir hayata son verdi."

STANDFAST'IN ÖLÜMÜ.

Bay Standfast her şeyi böylece yoluna koyduğunda ve onu
acele ettirme zamanı geldiğinde, nehre doğru gitti. O sırada nehirde büyük bir
durgunluk vardı; bu nedenle Bay Standfast,
yarım yola geldiğinde, bir süre durdu ve orada kendisini bekleyen
arkadaşlarıyla konuştu: ve dedi ki, "Bu
nehir birçokları için bir korku oldu; evet, onun düşünceleri de
sık sık beni korkuttu: şimdi, sanırım, rahat duruyorum; ayağım, İsrail bu Ürdün'ü geçerken
antlaşma sandığını taşıyan rahiplerin ayaklarının
üstünde durduğu şeye sabitlendi.

"Sular gerçekten de damağa acı ve mideye soğuk;
ancak nereye gideceğim ve beni diğer tarafta bekleyen konvoyun düşünceleri, kalbimde kor gibi yatıyor. Kendimi şimdi yolculuğumun sonunda görüyorum; zahmetli günlerim sona erdi.
Dikenlerle taçlandırılmış o başı ve
benim için tükürülecek o yüzü göreceğim. Daha önceleri duyum ve inançla yaşadım, ama şimdi görerek yaşayacağım yere gidiyorum ve kendimi
sevindirdiğim kişiyle
olacağım. Rabbimden
bahsedildiğini duymayı sevdim; ve her ne zaman ayakkabısının izini
toprakta görsem, oraya da ayağımı basmayı arzuladım. Adı
benim için bir misk kedisi kutusu gibiydi, evet, tüm kokulardan daha tatlıydı. Sesi
benim için
çok tatlıydı ve yüzünü
güneşin ışığını en çok arzulayanlardan daha çok arzuladım. Sözlerini
yiyecek toplamak ve bayılmalarıma karşı panzehir olarak kullandım. O beni tuttu ve kötülüklerimden korudu, evet, adımlarım
onun yolunda güçlendi."

Şimdi böyle konuşurken, yüzü değişti;
"güçlü adamı onun önünde eğildi;" ve "Beni al, çünkü
sana geldim" dedikten sonra, onlar tarafından görülmeyi bıraktı.

Ama açık alanın
atlar ve arabalarla, trompetçilerle ve flütçülerle, şarkıcılarla ve
telli çalgılarla
dolu olduğunu görmek muhteşemdi, hacıları
yukarı çıkarken ve birbirlerini şehrin güzel kapısından içeri
takip ederken karşılamak için.

HRİSTİYAN VE UMUTLU'NUN ÖLÜMÜ.

Sonra kendilerini suya yönelttiler ve içeri giren Hıristiyan
batmaya başladı ve iyi arkadaşı Umutlu'ya haykırarak,
"Derin sulara batıyorum; dalgalar başımın üzerinden geçiyor, bütün dalgaları
üzerimden geçiyor."

Sonra diğeri, "İyi neşelen, kardeşim; dibi
hissediyorum ve bu iyi." dedi.

Sonra Christian, "Ah, dostum, ölümün acısı
beni
kuşattı. Süt ve bal akan toprakları görmeyeceğim." Ve bununla birlikte Christian'ın üzerine büyük bir karanlık ve dehşet çöktü, öyle ki önünü göremiyordu; ayrıca büyük ölçüde duyularını kaybetti, öyle ki hac yolculuğu sırasında karşılaştığı o tatlı ikramlardan hiçbirini hatırlayamıyor veya düzgün bir şekilde konuşamıyordu. Ama söylediği tüm sözler hala zihninde bir dehşet olduğunu ve o nehirde öleceği ve kapıdan içeri asla giremeyeceği korkusunu keşfetmeye meyilliydi.

Burada da, yanında duranların fark ettiği gibi, hem hacı olmaya
başlamadan önce hem de o zamandan beri işlediği günahlar hakkında çok rahatsız edici düşünceler içindeydi. Ayrıca, cinlerin ve kötü ruhların hayaletleriyle rahatsız olduğu da gözlemlendi; sonsuza dek ve her an kelimelerle çok şey ima edecekti.

Bu nedenle, burada umutlu olan kardeşinin başını suyun üstünde tutmak için çok uğraştı; evet, bazen tamamen çökmüş olurdu ve sonra, bir süre sonra, yarı ölü bir şekilde tekrar ayağa kalkardı. Hopeful ayrıca onu rahatlatmaya çalıştı ve şöyle dedi, "Kardeşim, kapıyı ve bizi karşılamak için bekleyen adamları görüyorum; ama Christian, "Sensin, seni bekliyorlar; seni tanıdığımdan beri umutluydun." diye cevap verdi.

"Sen de öyle," dedi Christian'a.

"Ah, kardeşim," dedi, "Elbette haklı olsaydım, şimdi bana yardım etmek için ayağa kalkardı; ama günahlarım yüzünden beni tuzağa düşürdü ve beni terk etti."

Sonra Hopeful şöyle dedi, "Kardeşim, kötüler için 'Ölümlerinde hiçbir engel yoktur,
ama güçleri sağlamdır: diğer insanlar gibi sıkıntı çekmezler,
diğer insanlar gibi de belaya bulaşmazlar. 'Bu sularda yaşadığınız bu sıkıntılar ve 
sıkıntılar, Tanrı'nın sizi terk ettiğinin bir işareti değildir, fakat daha önce onun iyiliğinden aldığınız şeyleri hatırlayıp hatırlamayacağınızı ve sıkıntılarınızda onun üzerinde yaşayıp yaşamayacağınızı sınamak için gönderilmiştir." 

Sonra rüyamda Christian'ın bir süre ilham perisi olduğunu gördüm. Hopeful da ona şu sözleri ekledi: "İyi bir neşe içinde ol; İsa Mesih seni
iyileştiriyor." 

Ve bununla birlikte Christian yüksek sesle bağırdı, "Ah, onu tekrar görüyorum ve bana 'Suların içinden geçtiğinde, onu seninle birlikte istiyorum; ve nehirler boyunca, onlar
seni taştırmayacaklar.'"

Sonra ikisi de cesaretlendi ve düşman bundan sonra
bir taş kadar hareketsiz kaldı, ta ki onlar geçene kadar. Christian bu nedenle hemen
ayak basacak bir yer buldu ve böylece nehrin geri kalanının
sığ olduğu ortaya çıktı; böylece geçtiler.

Şimdi nehrin kıyısında, diğer tarafta, onları bekleyen iki
parlak adamı tekrar gördüler. Bu nedenle, nehirden
çıktıklarında, onları selamladılar ve "Biz hizmet eden ruhlarız, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderildik." dediler. Böylece kapıya doğru yürüdüler.

BUNYAN'IN ÖLÜMÜ.

BUNYAN'IN İLK BİYOGRAFİSİNDEN.

"Onun etrafında ağlayanları teselli etti, onları Tanrı'ya güvenmeye ve günahlarının bağışlanması ve merhameti için ona dua etmeye teşvik etti;
onlara, sefil bir ölümlülüğün sıkıntılarını ve endişelerini bırakıp Mesih'le sonsuza dek, tarif edilemez bir huzur ve sevinçle yaşamanın ne kadar muhteşem bir değişim olacağını anlattı; onlara, umut edecekleri ve kesinlikle son günde kutsanmış bir dirilişe gelecekleri rahatlatıcı kutsal yazıları açıkladı. Bazılarının kendisiyle dua etmesini istedi ve onlarla birlikte dua etti; ve son sözleri,
çürüyen bir hastalıkla mücadele ettikten sonra şunlardı: 'Benim için değil, kendiniz için ağlayın. Rabbimiz İsa Mesih'in Babasına gidiyorum, O, kutsanmış Oğlu aracılığıyla, günahkâr olsam da beni kabul edecektir; Umarım uzun süre buluşup
yeni şarkıyı söyleyeceğiz ve sonsuza dek mutlu kalacağız, dünya sonu yok.'"

XXV. DİRİLİŞ.

Diriliş doktrini, sapkınlar ve
hatalı kişiler tarafından sorgulansa da, yine de öyle bir gerçektir ki, Tanrı'nın neredeyse tüm kutsal yazıtları buna işaret eder ve onu merkez alır.

Toprağa atılmış zavallı, kuru ve buruşuk bir çekirdek vardır; ve
orada yatar, şişer, kırılır ve insan sanır ki yok olur.
Ama bakın, canlanır, yontar, bir
bıçak çıkarır ve bir sapa dönüşür. Orada bir başak da belirir; o da
tatlı bir şekilde çiçek açar, başakta dolu bir çekirdekle. Aynı
buğdaydır; ama bakın, biçim ekilenden ne kadar farklıdır.
Ve tekrar ayağa kalktığımızda KEPEKLERİMİZ geride kalacaktır. Beden
doğası açısından, aynı doğa; ama
biçimine gelince, ne kadar aşkın! Dünyevi olanın ihtişamı
birdir ve göksel olanın ihtişamı başkadır.

"Zayıflıkta ekilir, güçle diriltilir." İlk
görünüşümüzde, dünya titreyecek. İşte, ölüm kapıları ve
mezarın parmaklıkları şimdi omuzlarımızda taşınıyor, tıpkı
Şimşon'un şehrin kapılarını
taşıdığı gibi. Ölüm sarsılıyor ve
yıkım ayaklarımızın dibine ölü olarak düşüyor. Öyleyse
önümüzde ne durabilir? O zaman ruhlarımızda öyle bir zarafet, ihtişam, dehşet ve
emredici güç taşıyacağız ki, yüzlerimiz
şimşek gibi olacak. O zaman ölüm zafer tarafından yutulacak.

Şan, bir şeyin
tatlılığı, güzelliği, saflığı ve mükemmelliğidir. Işık, güneşin ihtişamıdır, güç, gençliğin ihtişamıdır ve
ağ saçlar yaşlılığın ihtişamıdır. Yani, bu şeylerin mükemmelliği ve onları parlatan şeydir. Bu nedenle, ihtişamla ortaya çıkmak, bir insan yaratığının sahip olabileceği tüm güzellik ve en üst düzey bütünlükle, tüm özellikleri ve uzuvlarıyla akıl almaz derecede güzel olarak ortaya çıkmaktır. Günah ve bozulma, ruhlarımızda olduğu gibi bedenlerimizde de çılgınca işler yapmıştır; günah, şu anda bize yapışan ve bizi ölümümüzde bu kadar onursuz kılan tüm o çirkinliğin ve kötülüğün sebebidir. Fakat şimdi dirilişimizde, bozulmaz bir şekilde diriltileceğiz; öyle bir mükemmellikte görüneceğiz ki, bu dünyada herhangi bir zamanda var olmuş olan tüm güzellik ve hoşluk, tatlılık ve sevimlilik, bu ihtişamla bin kez yutulacak. 

Beden dirildiğinde, yaşam ve ölümsüzlük tarafından öyle yutulacak ki, sanki kendi insan doğasını kaybetmiş gibi olacak. 
Eczacının sanatıyla şekerlenen şeylerin, şekerlendikleri şeyin tatlılığı ve erdemiyle öyle yutulduğunu
biliyorsunuz ki, sanki kaynatıldıkları şeyden başka hiçbir doğaları yokmuş gibi. Tam da böyle, son günde, bedenlerimizle birlikte olacak. Yaşam tarafından yutularak öyle şekerleneceğiz ki, sanki hepimiz ruhmuşuz gibi olacağız;
aslında, yaşam tarafından yutulan sadece bu bedendir.

Beden de yüceliğe toplanıyor, ama sadece kendi uğruna veya Yaratıcısının yüceliklerini bilme ve anlama yeteneğine sahip olduğu için değil, bu dünyada ruhla bir yoldaş olduğu için ve ayrıca onun evi, örtüsü, dolabı ve çadırı olduğu için: ayrıca ruhun hareket ettiği, içinde çalıştığı ve mükemmel görünümlerinin tezahür ettiği şey olmuştur; ve orada ayrıca onun yüceliğinin ortağı ve paydaşı olacaktır.

Bu dünyada yeniden doğanların ruhu lütufkar bir ruhtur; ve o dünyada görkemli bir ruh olacaktır. Bu dünyada beden, lütufkâr olduğu için ruha uygundu ve o dünyada görkemli olduğu için ona uygun olacak. Evet, onu süsleyecek ve Tanrı önündeki büyük eylemlerinde ruha hizmet edebilecek ve onunla birlikte olabilecek daha da yetenekli hale getirecek ek bir ihtişama sahip olacak.

Bir insan bedenin dirilişinin merhametini alırsa, buna sarılmış olarak ne bir merhamet yumağı alınacaktır. O, mükemmelliği, ölümsüzlüğü, cenneti ve ihtişamı alacaktır. Ve bu şeylerde ne
katlanmıştır, kim bilebilir?

Bedenin yükselişindeki değişim biçimine gelince, bu benzerlik de uygundur: 1. Ölü bir tane ekilir,
canlı bir tane
kaldırılır. 2. Kuru ve çirkin ekilir;
yeşil ve güzel yükselir. 3. Tek bir tane ekilir,
dolu bir başak yükselir. 4. Kabuğa ekilir, ancak
büyürken o kabuğu geride bırakır.

Dahası, çekirdek böylece ölse, gömülse ve bu şeylerdeki tüm bu değişimle karşılaşsa da, bunların hiçbiri çekirdeğin doğasının
yok olmasına neden olamaz; o hala buğdaydır. Buğday ekildi ve buğday
büyür; sadece ölü, kuru ve kısır buğday olarak ekildi ve
canlı, güzel ve bereketli buğday olarak
büyür. "Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir; ancak her tohuma kendi bedeni."

Yüceltilmiş bir ruhun bu bedene yardım edebileceği tüm ihtişamı, o bugün
tadacaktır. Yüzlerce veya binlerce yıldır göklerde, Mesih'in koynunda olan o ruh, bir anda tekrar bedene dönecek ve bedenin her uzvunda ve damarında, ayrılmadan önce olduğu gibi yaşayacaktır. O
Tanrı'nın Ruhu da, mezara gittiğinde bedeninden ayrılan
ve şimdi tüm mükemmelliğiyle tekrar bedende yaşayacak. Size şunu söylüyorum, bu günkü beden, Musa'nın veya Stephen'ın yüzünden daha parlak, hatta güneş, yıldızlar ve melekler kadar parlak olacak.
"Yaşamımız olan Mesih göründüğünde, biz de onunla birlikte
görkemle görüneceğiz."

Mesih, bize dirilişte bedenimizin ne olacağını,
kendi sözünde, dirilişinde ve sonrasında bedeninin ne olduğunu göstererek
göstermiştir. Ölülerden dirildikten sonra bedeninin, çarmıha gerilmiş olan aynı et ve kemikleri
korumasına rağmen, her zaman, her durumda ne kadar meleksi olduğunu okuyoruz! Kapılar üzerlerine kapalıyken, o bedenle öğrencilerinin yanına girebiliyordu.
İstediği zaman, onların şaşkınlığına
göre, göz açıp kapayıncaya kadar aralarında belirebiliyordu.
Onlarla birlikte yemek yerken, istediği zaman görünür ve görünmez olabiliyordu.
Tek kelimeyle, o bedenle, kuşun kanat sanatıyla yaptığından çok daha fazla zevk ve rahatlıkla geçip tekrar çıkabiliyor, yükselip alçalıyordu.

Şimdi diyorum ki, bu dünyada ilk babamızın suretini
taşıdığımız gibi; o gün İsa Mesih'in suretine sahip olacağız ve
olduğu gibi olacağız. 1 Korintliler 15:49.

Göklere çıkmak ve tekrar zevkle inmek, o gün bizim için sıradan olacak. Eğer o gün aramızda on bin demir çubuk veya pirinç duvar olsaydı, zevkimiz ve arzumuzla aramızı ayıracak, örümcek ağı veya havanın güneş ışınlarıyla delinmesi kadar kolay olurdu. Bunun sebebi, o gün akıl almaz bir şekilde
doldurulacağımız Ruh için hiçbir şeyin imkansız olmamasıdır; ve o gün onun işleyişi, tüm imkansızlıkları
yutacak nitelikte ve ölçüde olacaktır. "Kim bizim aşağılık bedenimizi, onun görkemli bedenine benzeyecek şekilde değiştirecek" - şimdi dikkat edin - "her şeyi kendisine tabi kılabildiği işleyişine göre." 

Dahası, sadece Mesih'in dirilişinden sonra taşınmasıyla Ruh'un bedenimizde nasıl bir işlev göreceğini değil, hatta ölümünden önce birçok aziz tarafından bile görebiliriz. Ruh, İlyas'ı
kaçırmak için kullanılırdı, kimse nereye gittiğini söyleyemezdi. Hezekiel'i oradan oraya taşıdı. Mesih'i tapınağın tepesinden Celile'ye taşıdı; oradan denizin üzerinde yürüdü. Ruh, Filipus'u hadımdan alıp Azotus'a kadar taşıdı.

Böylece büyük Tanrı bize kendisinde olan güç ve ihtişamın bir tadını verdi ve dirilişte bizi ele geçirerek melekler gibi hareket etmemize ve davranmamıza ne kadar kolay yardım edeceklerini gösterdi; Mesih'in dediği gibi,
"O dünyaya ve ölülerden dirilişe layık sayılanlar ölmeyecek, meleklerle eşit olacaklar."

DİRİLİŞTE KURTULUŞ TAMAMLANIR.

"Şimdi onu göreceğiz," yani Mesih'i ihtişamıyla. Sadece vahiy yoluyla değil, şimdi yaptığımız gibi, ama o zaman yüz yüze; ve o bizi bu sona kadar yanında tutacak. John Mesih'in vizyonunu gördüğünde Ruh'ta olmasına rağmen, bu onu ayaklarının dibine ölü gibi düşürdü; ayrıca Daniel'in güzelliğini de bozulmaya dönüştürdü, o kadar görkemli ve o kadar ağır basan bir ihtişamdı ki, içinde göründüğü. Ama biz diriliş günümüzde öyle bir şekilde donatılmış olacağız ki, kartalla birlikte güneşe onun gücüyle bakabileceğiz. O zaman, şu anda hiçbir gözün görmediği ve hiçbir insanın o güne kadar göremeyeceği ışıkta olan O'nu "olduğu gibi göreceğiz". Şimdi her şeyi göreceğiz; bizden gizli hiçbir şey
olmayacak. Çünkü ruhumuzun ve bedenimizin her bir bucağında
dolu olacağımız Ruh, "her şeyi, evet, Tanrı'nın
derinliklerini" araştırır. Tanrı'nın peygamberleri ve azizleri tarafından ne kadar garip şeylerin bilindiğini görüyoruz; ve onlar sadece kısmen bildiklerinde. İbrahim, bununla, soyunun Mısır'da ne kadar süre zulüm altında kalacağını bir güne kadar söyleyebilirdi. Elişa, Asur kralının yatak odasında neler yapıldığını bundan anlayabiliyordu. Abiya, daha kapısından içeri girmeden, evet, ayakları içeri girmeden önce, onu görmese bile, Yeroboam'ın karısını bundan anlayabiliyordu. Yahuda peygamberi, Tanrı'nın orada işlenen putperestlik nedeniyle Beytel'e ne yapacağını bundan anlayabiliyordu ve ayrıca, doğmadan çok önce, idamı gerçekleştirecek olan adamı ismiyle gösterebiliyordu. Ne diyeyim? Enok, dünyanın sonunda ne yapılması gerektiğini bundan anlayabiliyordu. Peygamberler Mesih'in doğumunu, ölümünü, gömülmesini, ona safra ve sirke vermelerini, elbiselerini yırtıp ellerini ve ayaklarını delmelerini, ayrıca bir eşeğe binmesini nasıl dolaylı olarak kehanet ettiler. Bütün bunları ondan bahsederken gördüler. Petrus da yarı uykuda olmasına rağmen, ilk kelimede Musa ve İlyas'ı, kutsal dağda Mesih'e göründüklerinde, isimleriyle çağırabilirdi. Bu şeyleri titizlikle inceleyen Ruh'un işleyişinden çok habersizdir.

Ama şimdi, diyorum ki, eğer bunlar ruhsal insanlar tarafından yapılmış, görülmüş ve bilinmişse, bilgileri sadece "kısmen" iken, "mükemmel olanın" ne zaman geleceğini nasıl bileceğiz, göreceğiz ve ayırt edeceğiz! ki bu dirilişte olacak: "Ruhani bir beden olarak dirildi."

Pavlus, Filipililere, onlarda iyi bir iş
başlatan kişinin, "Mesih'in gününe" kadar bunu sürdüreceğinden emin olduğunu söyledi. Mesih'in hangi günü, onların dönüşüm günü değildi,
çünkü o gün onlar için çoktan geçmişti, artık Tanrı'nın
çocuklarıydılar; fakat Mesih'in bu günü, diğer yerlerde,
son trompet sesiyle gelip ölüleri
dirilteceği gün olarak adlandırılan gündür. Çünkü kurtuluş işinin, şu anda cennette olanlar için
son bulmadığını bilmelisiniz; hayır, bedenleri tekrar diriltilene kadar
son bulmayacaktır. Tanrı bedenlerimizi Mesih'in üyeleri yaptı ve Tanrı, bedenlerimiz mezardan ve ölümden, ruhumuz yasanın lanetinden ve günahın egemenliğinden
kurtarılıp kurtarılana kadar bizi tamamen kurtulmuş saymaz.

Tanrı'nın azizleri onun lütfunun gücünü hissetmiş ve 
üzerlerinde birçok gizli söz gerçekleşmiş olsa da, mezar ağzını üzerlerine kapatabildiği sürece, yine de bir söz onların özel
kişileri için gerçekleşmemiş olacaktır. Fakat ölümün kapıları önlerinde açıldığında ve mezarın sürgüleri parçalandığında, o zaman yazılmış olan şu söz gerçekleşecektir: "Ölüm zafer tarafından yutuldu." Ve o zaman o en hoş sesi duyacaklar: "Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar; çünkü sizin çiyiniz otların çiyi gibidir ve toprak ölülerini dışarı atacaktır."

Mesih'in anlatımında, Sadukiler'in anlatımında olduğu gibi beden o kadar da gülünç bir şey değildir. "Beden fuhuş için değil, Rab içindir ve Rab de beden içindir;" ve bu sadece bu dünyada değil, gelecek dünyada da geçerlidir.

XXVI. YARGI.

Ah kalbim, şimdi ikiyüzlülük etmek, gizlemek veya suçları azaltmak boşunadır; çünkü gelecek bir yargı var, Tanrı'nın
Oğlu aracılığıyla insanların sırlarını yargılayacağı bir gün.

AZİZLER YARGILANIYOR.

Azizler diriltildiğinde, dünyadayken yaptıkları her şeyin,
"iyi veya kötü" her şeyin hesabını vermeliler.

1. Tüm kötülüklerinin. Ama dikkat edin, serseri köleler ve günahkârlar
göz önünde bulundurularak değil, Rab İsa'nın oğulları, kâhyaları ve hizmetkarları olarak. "Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmalıyız;" biz azizler; "çünkü şöyle yazılmıştır: Rab diyor ki,
Yaşadığım sürece,
her diz bana çökecek ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek."

Doğrudur, Tanrı halkını sever; ama yine de onların günahlarını sevmez,
ya da yaptıkları hiçbir şeyi, kendisi için en büyük gayretle bile olsa,
sözüne aykırıysa. Bu nedenle, Tanrı azizlerine ve çocuklarına, gerçekten iyi yaptıkları her şey için bir ödül vereceği gibi, bugün de onların iyilerini ve kötülerini ayırt edecektir; ve ikisi de Tanrı'nın adil yargısıyla ortaya çıktığında,
onların kötülerini, içindeki tüm emekleri ve sıkıntılarıyla birlikte sonsuza dek yakacaktır. Halkını nasıl kurtaracağını söyleyebilir ve yine de icatlarından intikam alabilir.

Bu gözlemlenebilir bir yerdir, 1 Korintliler 3:12-15: "Eğer biri bu temelin üzerine (Mesih) altın, gümüş, değerli taşlar, odun, ot, kamış inşa ederse, her adamın işi ortaya çıkacaktır; çünkü gün bunu bildirecektir; çünkü ateşle açığa çıkarılacak ve ateş her adamın işini ne tür olduğuna göre deneyecektir. Eğer bir kimsenin inşa ettiği şey, onun eseri olarak kalırsa, o kimse mükafatını alacaktır. Eğer
bir adamın işi
yanarsa, o adam zarara uğrar, ama
kendisi kurtulur, yine de ateşten geçmiş gibi."

En iyi azizlerin yaptığı birçok şeyin, o zaman memnuniyetle reddedecekleri ve utanacakları olduğuna ikna oldum; evet,
bunu büyük bir bağlılıkla yaptılar ve yapmaya devam ediyorlar. Birçok şeyde
şimdi, herkesi gücendiriyoruz; ve sonra işlediğimiz birçok suçu göreceğiz ve onları oldukları gibi yargılayacağız.

Ancak yine de, azizlerin Kurtarıcıları ve Yargıçları önünde kötülüklerinin hesabını böyle verdikleri bu günde,
şimdi olduğu gibi, günahın hatırlanması ve itirafında,
şimdiki gibi,
zayıf inançları yüzünden ruhlarına eşlik eden o suçluluk, karışıklık ve utançla
dolmayacaklarına dikkat edin: ayrıca, Tanrı'nın, meleklerin ve diğer kutsal kardeşlerinin önünde, kendi zayıflıklar
en küçüğünden ve ilkinden en büyüğüne ve sonuna kadar.

Çünkü her şeyi itiraf ettikleri Tanrı, şimdi her zamankinden daha mükemmel bir şekilde
onları sevdiğini ve her şeyden kurtardığını görecekler, hatta itiraf edip itiraf etmelerinden önce bile; ve
ruhları, şu anda içinde bulundukları yaşamın ve ihtişamın büyüleyici coşkularıyla o kadar dolu olacak ki,
o ölçüde ve şekilde yutulacaklar ki, ne korku, ne suçluluk, ne de karışıklık
onlara yaklaşamayacak veya onlara dokunamayacak. Yargıçları, Kurtarıcıları,
kocaları ve başlarıdır; her birini her şey için yargıya götürecek olsa da, onları sonsuza dek kınamadan uzak tutacak. Mükemmel sevgi, burada olduğumuz sürece bile korkuyu dışarı atar;
Kurtarıcımız İsa ile birlikte olduğumuzda, ölümden hayata geçerken olduğundan çok daha fazla.

YARGILAMADA ÖDÜLLENEN AZİZLER.

Şimdi kurtulanlar tüm kötülüklerinin hesabını verip, Tanrı'nın yüceliğine, bu veya şu konuda nasıl eksik kaldıklarını ve gerçeği yapmadıklarını itiraf ettikten ve Rab ve Yargıç'tan, hem meleklerin hem de azizlerin gözünde, ebedi aklanmalarını aldıktan sonra, Rab İsa derhal dünyada yaptıkları tüm iyi ve kutsal eylemleri araştıracaktır. Şimdi burada her şey sayılacak, Adem veya Habil tarafından yapılan ilk iyi şeyden, dünyada yapılacak olan son iyi şeye kadar - tüm kutsal peygamberlerin, tüm elçilerin, çobanların, öğretmenlerin ve kilisedeki yardımcıların iyiliği - burada ayrıca ailelerin efendilerinin, ebeveynlerin, çocukların, hizmetçilerin, komşuların veya herhangi bir insanın yaptığı herhangi bir iyi şeyin tüm iyi işleri gün ışığına çıkarılacaktır.

1. Burada, söz ve öğretide içtenlikle emek veren herkes için bir ödül olacaktır. Şimdi Pavlus ekici, Apollos sulayıcı ve her bir arkadaşı, işlerine göre ödül alacaklardır.

Şimdi tüm vaaz etme, dua etme, gözlemleme ve çabalama, insanları Şeytan'dan Tanrı'ya çekmeye çalışırken yaptığın tüm çabalar, parlak bir ihtişamla ödüllendirilecek. Rab İsa'ya
döndürdüğün, teselli ettiğin, güçlendirdiğin veya yardım ettiğin hiçbir can
sağlam öğütlerin, öğütlerin ve rahatlatıcı konuşmalarınla, o gün Rab'bin sana vereceği taçta bir inci gibi
kalmayacaktır; yani, bunu isteyerek, Tanrı'nın adını insanlar arasında yüceltmekten zevk alarak yaparsan; bunu sevgiyle ve günahkarların kurtuluşunu özleyerek yaparsan:
aksi takdirde, sadece emeğin için çaba harcarsın ve daha fazlası olmaz. Bunu gönüllü olarak yaparsam, bir ödülüm olur; ama eğer isteğim dışında yaparsam, müjdenin bir
dispensasyonu bana emanet edilir.

Ama eğer bunu lütufla yaparsan, o zaman bir ödül gelir; "çünkü
umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir? Siz bile," der Pavlus, "Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde O'nun huzurunda değil misiniz? Çünkü
sizler bizim şanımız ve sevincimizsiniz. "

Bu nedenle, Mesih'in hasadına koyduğu kişi, tüm üzüntülerinin ortasında
teselli bulsun; ve bilsin ki Tanrı, bir günahkârı yolunun yanlışından
döndürenin, o ruhu ölümden
kurtardığını ve birçok günahı örttüğünü kabul eder.
Bu nedenle, dönüştürmek için çalışın, sulamak için çalışın, aranızdaki Tanrı sürüsünü
gütmek ve beslemek için çalışın, bunları zorla değil, gönüllü olarak; kirli kazanç için değil, hazır bir zihinle; ve başçoban göründüğünde, solmayan bir
şanın tacını alacaksınız.

2. Ve Mesih'in müjdesinin hizmetkarları bu günde
ödüllendirileceği gibi, daha özel azizler de şefkatle ve sevgiyle bakılacak ve Mesih adına gösterdikleri tüm çalışmaları ve sevgi emekleri için ödüllendirilecekler, azizlerine hizmet ederek ve onun hatırına. "Herhangi bir
insan ne
iyi
şey yaparsa, ister köle ister özgür olsun, Rab'den onu alacaktır."

Ah, Tanrı'nın halkı, Tanrı'nın o gün halkının tüm iyi ve kutsal eylemlerini ne kadar büyük ve kapsamlı bir şekilde sahipleneceğini ve ödüllendireceğini pek düşünmez. Her zerre, her damla, her paçavra ve her gecenin limanı, bir saman tutamı bile olsa, o gün insanların ve meleklerin önünde ödüllendirilecektir: "Kim bu küçüklerden birine, bir mürit adına, sadece bir bardak soğuk su verirse, doğrusu size söylüyorum," der Mesih, "hiçbir şekilde
ödülünü kaybetmeyecektir." "Bu nedenle, bir ziyafet verdiğinde," dedi, "fakirleri, sakatları, topalları ve körleri çağır, o zaman
kutsanacaksın; çünkü onlar sana karşılık veremezler; çünkü sen
doğruların dirilişinde karşılık göreceksin."

Eğer o gün dindarlar arasında herhangi bir tövbe varsa, bu, Rab İsa'nın, kişiliği, uzuvları ve sözüyle, bu dünyadayken artık onlar tarafından sahiplenilmemiş, onurlandırılmamış, eğlendirilmemiş ve
sağlanmamış olmasından kaynaklanacaktır; çünkü Rab İsa'nın o zaman her dulun parasına ne kadar dikkat edeceğini görmek herkes için büyüleyici olacaktır. Hatta, insanların arasındayken ona gösterdiğin tüm o merhamet ve nezaket eylemlerini bile hatırlayacaktır. O, senin unuttuğun veya utangaçlığın yüzünden o gün sahip olmaya değer bulmadığın o eylemlerini hatırlayacak, haykıracak ve melekler ve azizler önünde ilan edecek. Onları o kadar hızlı ve o kadar eksiksiz bir şekilde sayacak ki, "Efendim, bunu ne zaman yaptım ve diğerini ne zaman yaptım? Seni ne zaman aç gördük ve doyurduk. veya susuz gördük ve sana içecek verdik? Seni ne zaman yabancı gördük ve içeri aldık veya çıplak gördük ve giydirdik? Ya da seni ne zaman hasta veya zindanda gördük ve sana geldik?" diye haykıracaksın. Ve Kral cevap verip onlara diyecek ki,
"Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz. Bazılarının iyi işleri önceden bellidir ve başka türlü olanlar gizlenemez.
Kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz. Yemeğinizin besleyiciliğini ve postunuzun sıcaklığını hissettim; zavallı uzuvlarım hasta ve hapisteyken ve benzeri zamanlarda yaptığınız sevgi dolu ve kutsal ziyaretlerinizi hatırlıyorum. Onlar dünyada yabancı ve gezginken, onları içeri aldınız.
Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinizin
sevincine girin."

3. Burada ayrıca, Rabbin için dünyadayken karşılaştığın tüm o sertlik ve Hıristiyanca
sıkıntılara katlanmanın bir ödülü olacak.
Burada şimdi Mesih en büyük acıdan başlayıp en küçüğe kadar hepsine bir ödül verecek,
acı çeken azizin kanından bir saçının dökülmesine kadar.

4. Ayrıca bu günde Hıristiyanlığın daha fazla, gizli ve daha emekliye ayrılmış tüm işleri için bir ödül var. 1. Şu anda ruhunda Mesih'e veya şeytana ve
deccal'e karşı tek bir iman eylemi yok, bu günde bulunmayacak ve cennetin önünde övülmeyecek, onurlandırılmayacak ve yüceltilmeyecek. 2. Gizlice Tanrı'ya kendi şehvetlerine karşı ve daha fazla lütuf, ışık, Ruh, kutsallık ve bu dünyadan bir Hıristiyan gibi geçmek için güç için inleyen tek bir kişi bile yoktur, Mesih'in gelişinde bile açıkça ödüllendirilmeyecektir. 3. Şehvetlerine, dünya sevgisine veya İsa Mesih'le daha fazla birlik için hassas gözünden tek bir gözyaşı
düşmemişse, şu anda Tanrı'nın şişesinde olduğu gibi, o zaman da o kadar bol ödül getirecek ki, sana bollukla
artışla geri dönecektir. "Şimdi ağlayanlar ne mutlu, çünkü
güleceksiniz." "Gezginliklerimi anlatıyor ve gözyaşlarımı
şişene koyuyorsun; bunlar senin kitabında değil mi?" "Gözyaşlarıyla ekenler
sevinçle biçecekler. Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohum taşıyan,
şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir."

Eğer gerçekten ve hakikaten İsa'ya yakın olursan, o gün Mesih tarafından sevgiyle karşılanacak ve şefkatle kucaklanacaksın, çünkü o, İbrahim, İshak, Yakup, Davut, İşaya, Yeremya gibi binlerce asil azizle birlikte, tüm peygamberler, havariler ve şehitlerle birlikte, ona hizmet ediyor; ve binlerce ışıldayan melek, önünde hizmet ediyor. Tanrısızlar, solgun yüzleriyle, suçlu vicdanlarıyla ve titreyen ruhlarıyla orada belirdiğinde - eğer bu kadar çokları olsaydı, Mesih'ten sadece bir sevgi dolu bakış alabilselerdi, binlerce dünyayı verirlerdi - o zaman Mesih'in eli sana uzanıp, "Gel, ey mübarek, buraya çık; her şeyi benim için bırakmaya razıydın, ve şimdi her şeyi sana vereceğim. İşte bir taht, bir taç, bir krallık; al onları." diyecek. Sen dünyadayken benden utanmadın
düşmanlarımın arasında ve şimdi ben de senin düşmanlarının önünde senden utanmayacağım, ama tüm bu şeytanların ve lanetlenmiş
sapkınların gözünde seni onur ve itibara yükselteceğim. Gelin, Babamın
kutsadıkları, dünyanın temellerinden beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın. Bana hakikaten hizmet edenlerin hiçbir şey kaybetmeyeceklerini, ama tapınağımda sütunlar ve
şanımın mirasçıları olacaklarını ve azizlerim ve meleklerim arasında yürüyecekleri bir yerleri olacağını göreceksin. Ah, kim bu durumda olmazdı? kim bu
şanda olmazdı?

Yargı gününde, İsrail bu dünyadan yeterince bıkmış olacak; sanki anlatılamaz bir şekilde inleyecekler
buradan alınmak için: bu nedenle Rab, halkının yorgunluğunu ve inlemesini kullanarak gelecek ve onları dinlenme
odalarına alacak ve gözlerinden bütün gözyaşlarını silecektir.

İlahi Majestenin gözünde, İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve herkes için tek bir sunumu aracılığıyla, özgür lütuf aracılığıyla haklı çıkarıldığımıza inanıyorum, Tanrı'ya şükrediyorum; ve aynı lütuf aracılığıyla, aynı en kutsanmış İsa aracılığıyla yüceliğe getirileceğimize inanıyorum, Tanrı'ya şükrediyorum ki de Yine, İsa'nın tek erdemleri aracılığıyla özgür lütuf aracılığıyla getirileceğimiz yüceliğin
anlatılamaz derecede görkemli ve eksiksiz olduğuna, şimdi itiraf edilen
kutsanmış gerçekleri sorguladığımdan daha fazla sorgulamıyorum.

Fakat tüm bunlara rağmen, doğrular için bir ödül vardır, ister yaparak ister acı çekerek olsun, iman ve sevgi işlerinin bir ödülü ve bu ödül esas olarak burada değil, bundan sonra elde edilecektir: "Cennetteki ödülünüz büyüktür."

Pavlus, Tanrı'nın özgür lütfu doktrininin ve Mesih'in lütfuyla isnat edilen doğruluğuyla günahtan aklanmanın, dünyanın başlangıcından bugüne kadar Mesih'in hizmetinde yaşamış herhangi biri kadar büyük bir savunucusuydu; ve yine de bu doktrinden yanaydı: Kendisini bekliyordu ve başkalarını da Mesih için yapma ve acı çekme için böyle bir ödül aramaya teşvik ediyordu, buna "çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı" diyor. Elbette, Mesih'in bu konuyla pek de alakası olmayan bir durumda söylediği gibi, "Öyle olmasaydı, bize söylerdi. "

Bu nedenle bir ödül buluyorum ve bu gökte saklı; ama ne olduğunu bilmiyorum, ayrıca burada herhangi birinin bunu Tanrı'nın şu genel sözlerinden daha fazla bilmesi mümkün değil:
"Övgü, onur, ihtişam, doğruluk tacı, ihtişam tacı, tahtlar, meleklerin yargılanması, çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığına sahip bir krallık."

Bu nedenle, yargı gününde, yeryüzünde yaptığın her şeyi Rabbin için küçümsesen de, "Ne zaman, Rab, ne zaman yaptık?" desen de, O, "O zaman, bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızda, bana yapmış oldunuz" diye cevap verecektir.

GÜNAHLILAR YARGILANIYOR.

"Ölülerin dirilişi olacak, hem adil hem de adaletsiz." Çünkü adil olanlar ad, onur ve şerefte adaletsizlerin önünden nasıl geçiyorsa, onlar da Son gün, dirilişte onların önüne geç.

Şimdi, azizler mezarlarından kalktıklarında, hesaplarını bıraktıklarında, ihtişamlarını aldıklarında ve tahtlarına oturduklarında - hepsi kraliyet giysileri içinde, ihtişam taçlarıyla, her biri bir kralın kişiliğini sunduğunda, o zaman
haksızlar mezarlarından çıkarlar, bedenlerinde yaptıkları için yargılanırlar. "Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz ki," hem azizler hem de günahkârlar,
"bedeninde yapılanları, iyi ya da kötü olsun, yaptıklarına göre alsınlar."

"Ve cennetin pencereleri" veya "kapıları" açıldı." Cennetin bu kapılarının açılması, Mesih'in aracılık görevini bir kenara bıraktığında, Tanrı'nın adaleti için tanrısız insanlara yapılacak olan yolun bir örneğiydi; çünkü o gerçekten de Tanrı'nın bu adaletini, insanlarla sınırsız gücü ve şiddetine göre muamele etmekten alıkoyan su bendidir. Musa gibi durur ve sanki Tanrı'nın ellerini tutar. Ama götürüldüğünde, aracılık işini bitirdiğinde, o zaman cennetin sel kapıları açılacak ve Tanrı'nın adaleti ve kutsallığı insanlarla sınır veya azalma olmaksızın, hatta öfke kaplarını intikamla doldurana kadar, taşana kadar muamele edecektir. "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir,"

Yargıç, her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı'dır: çiğnenen yasa, Tanrı'nın kutsal ve mükemmel kuralıdır, kendi içinde yakıcı bir ateştir: günah o kadar iğrenç ve o kadar iğrenç bir şeydir ki, büyük Tanrı'nın yargılamak için oturduğu o kadar kutsal bir yerde bir kez bile anılması, tüm meleklerin onu duymaktan utanmasına yeter. Bu günah
şimdi onu işleyenin boynunda asılı duruyor, evet, onu bir
cübbe gibi örtüyor.

Şüphesiz tufan gemiyi götürmeden önce, başkaları da
bir köpek kulübesinden daha iyi olmasa da orada bir konaklama yeri olmasını
sevinçle isterdi; ama artık çok geçti, "Rab kapıyı
kapatmıştı."

Adil olan güçle yükseldiği gibi, kötü ve adaletsiz olanlar da zayıflık ve şaşkınlıkla
aynı şekilde yükselecek. Günah ve suçluluk bu hayatta zayıflık ve baygınlık getirir; ikisi de tüm güçleriyle ve kudretleriyle dev gibi üzerlerine çöktüğünde ne kadar daha fazla? Tanrı'nın dediği gibi, "Ellerin güçlü olabilir mi ve yüreğin seninle ilgileneceğim gün dayanabilir mi?" Şimdi umutsuzluğun korkunç çeneleri sana
açıkça bakacak ve şimdi vicdanın kınamaları, gök gürültüsü gibi,
sürekli olarak yorgun ruhuna vuracak. Yargı gününde cesarete sahip olanlar dindarlardır; ama kötüler rüzgarın savurduğu saman çöpü gibi olacaklardır.

Şimdi kötüler mezarlarından böyle kaldırılacakları zaman,
karanlığın tüm melekleriyle birlikte, diğer tutuklularla birlikte,
günahları içinde zincirlenmiş olarak yargı yerine götürülecekler;
orada üzerlerine kralların Kralı ve
Rablerin Rabbi, göklerdeki, yeryüzündeki ve yer altındaki şeylerin Baş Yargıcı İsa Mesih oturacak. Sağında ve solunda
tüm prensler ve göksel soylular, azizler ve peygamberler,
elçiler ve İsa'nın tanıkları oturacak; her biri krallık giysileri içinde
kendi ihtişamının tahtında. O zaman, yazılmış olan şu söz yerine gelecektir: "Fakat düşmanlarım, üzerlerinde hüküm sürmemi
istemeyenler, buraya getirin ve önümde öldürün."

Herkes böylece kendi yerine oturduğunda, Yargıç tahtında hizmetkarlarıyla ve tutuklular yargılanmaya geldiğinde,
tahtın önünden
hemen güçlü bir ateş ve fırtına çıkacak ve onu
çevreleyecek. Bu ateş
kötüler için bariyer ve sınır olacak, onları göksel Majesteden belli bir mesafede tutacak. "Tanrımız gelecek ve sessiz
kalmayacak; önünde bir ateş yiyip bitirecek ve etrafında çok
fırtınalı olacak." "Tahtı ateşli alev gibiydi,
ve tekerlekleri yanan ateş gibiydi. Ateşten bir akıntı çıktı ve önünden çıktı."

Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra -yani, Yargıç ve hizmetkarları
tahtta, tutuklular için bir kürsü ve isyancılar
hepsi korkunç yüzlerle durup sonrasını bekliyorlardı- hemen
kitaplar çıkarıldı, hem ölüm hem de yaşam kitapları ve
her biri şimdi yargılanacak ve mahkum edilecek olan günahkarların önünde açıldı; çünkü bundan sonra, "Ateşten bir akıntı çıktı ve önünden çıktı," demişti, "Binlerce, binlerce kişi
ona hizmet etti ve on binlerce kez on binlerce kişi önünde durdu. Yargılama yapıldı ve kitap açıldı." Ve yine, "Büyük beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm, onun yüzünden
yer ve gök kaçtı ve onlar için daha fazla yer bulunamadı' ve ölüleri, küçük ve büyükleri Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı; ve başka bir kitap açıldı, ki bu yaşam kitabıdır. Ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, yaptıklarına göre yargılandılar."

"Çünkü birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak." Onlar
ellerinden gelen tüm güveni takınacaklar; mesleklerini hileyle ve süsleyerek, ellerinden gelen cesaretle onu süsleyecekler. Böylece
aptal kızlar içeri girmeye çalıştılar; lambalarını süslediler,
ve kendilerini olabildiğince güzelleştirdiler. Lambalarını bir süre parlatmak için çabaladılar; ama Tanrı'nın Oğlu kendini
fark ettiğinde, güvenleri sarsıldı, lambaları söndü, kapı üzerlerine kapatıldı ve onlar dışarıda bırakıldılar.

Bu kapıda, cennetin bu güzel kapısında duracaklar;
daha fazla gitmek istemedikleri için kapının dışında durmaya başlayacaklar.
Hiçbir suçlu, ip boynundayken merdiveni bu kadar isteksizce
dönmemiştir, tıpkı o gün cennetin kapılarından cehenneme
dönecekleri gibi.

Sokak tozunun, kurtuluş sözünü
reddederken, bir müjde hizmetkarına
yapıştığını duyduğunda, yargı gününde sana karşı bir tanıklık edeceğini, gülmeye ve, Toz bir tanık!
deceğini duyacaksın. Toz bir adama karşı dava açmak için içeri girmeye zorlandığında tanıklar kıt olacaktır.

Ey günahkar, alay etme; Tanrı büyük ve kudretlileri, olmayan ve hor görülen şeylerle
şaşırtmak için kullanır.

Evin efendisi bir kez ayağa kalktığında, yani Mesih günahkarlar için arabuluculuğunu bir kenara bıraktığında ve sadece yargılamayı ve kınamayı üstlendiğinde, o zaman kötüler dışarıda durmaya başlayacak ve kutsanmış olanlar arasında bir pay için kapıyı çalacak ve mücadele edecekler. Ah, onların kalpleri ihtişam krallığına bakarken nasıl da heyecanlanacak! Ve cehennemin, kendilerine ait yerin her görünümünde nasıl da acı ve zonklama duyacaklar; hala ağlıyorlar, Ah keşke hayatı miras alabilsek ve Ah keşke sonsuz ölümden kaçabilsek!

Böylece günahkarın şimdi sonsuz yaşam samanını almaya ne kadar isteksiz olduğunu görüyorsunuz. Bir zamanlar Rab İsa ile yakınlaşmaya ikna edilemeyen, kanlı gözyaşlarıyla ikna edilmesi gereken kişi, şimdi Rab'bin etrafında ne kadar hızlı asılı kaldığını görün: kederli inlemelerle hangi argümanları çerçeveliyor; nasıl da zaman kazanmaya ve infazı ertelemeye çalışıyor. "Rab, bize açıl! Rab, Rab, bize aç! Rab, sen sokaklarımızda öğrettin ve biz de senin adına öğrettik ve senin adına cinleri kovduk. Senin huzurunda yedik ve içtik. Ve seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedik?" Ah, zavallı kalpler; ne kadar isteksiz, ne kadar isteksizce Mesih'ten uzaklaşıyorlar; tanrısız işlerine ortak olmaktan ne kadar isteksizler! Mesih, onlar ayrılmadan önce bir kez "Ayrılın" ve iki kez "Ayrılın" demelidir. Onlara kapıyı kapattığında, yine de kapıyı çalıp, "Efendim, bize aç" diye haykırırlar: onlara cevaplarını verdiğinde, onları tanımadığını bilmelerine rağmen, yine de yalvarırlar ve yas tutarlar. Bu nedenle, tekrar cevap vermek ister, "Size söylüyorum,
Nereden olduğunuzu bilmiyorum; ayrılın."

Ah, bu kelime, ayrılın, ne kadar korkunç; her mahkum günahkarın başına ne kadar ağır gelecek! Çünkü şunu fark etmelisiniz ki,
tanrısızlar Yargıç'ın önünde böyle dururken, hem cennetin krallığı hem de cehennemdeki lanetli ruhlar hakkında çok belirgin bir görüşe sahip olmaktan başka bir şey seçemezler. Şimdi ihtişamın Tanrısını, ihtişamın Kralını, ihtişamın azizlerini ve ihtişamın meleklerini ve ebedi meskenlerinin olduğu krallığı görürler. Şimdi onlar da Mesih'in değerini ve ondan gülümsemenin ne olduğunu görmeye başlıyorlar,
ayrılmaları gereken her şeyden; ve dediğim gibi, bunu görecekler, böylece eskiden adaletin onlar için hazırladığı çukuru, dipsiz çukuru, ateşi, kükürdü ve alevli yatakları çok açık bir şekilde görecekler.

Yargı gününde, seçilmiş olanların hepsinin kaydedildiği yaşam kitabının o bölümünde olup olmadığın yargılanacak; çünkü seçilmiş olanların hepsi buraya yazılmıştır, tıpkı Mesih'in dediği gibi, "Adlarınızın cennette
yazıldığına sevinin."

Öyleyse, eğer adın peygamberler, elçiler veya diğer azizler arasında bulunmazsa, atılmış, kirlenmiş ve iğrenç bir dal gibi bir kenara atılmış biri olarak
bir kenara atılmış olmalısın. Adın cennetin soy kütüklerinde ve kayıtlarında eksik; sen sonsuz yaşam için işaretlenmemişsin; bu nedenle o
ruhu hayrete düşüren sefaletten kurtarılmamalısın: çünkü Tanrı'nın gününde, binlerce dünya verseler bile, kurtarılabilecek ruhlar yoktur, ancak bu kitapta
yazılı olanlar vardır. Yazılı olanların her biri, yazılmamış olanlardan hiçbiri olmasa bile, o gün gelecek olan gazaptan kurtarılacaktır.

Ama bence, lanetliler şimdi isimlerini bu kitapta aramaya ne kadar dikkatli kalplerle başlayacaklar. Bir zamanlar Tanrı'nın uzun sabrı onları beklerken, tüm uyarıları hafife alanlar ve çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirme öğüdünü önemsemeyenler, şimdi binlerce hazine verecekler, böylece sadece isimlerini gözetleyebilecekler, Tanrı'nın oğulları arasında en son ve en önemsiz olanlar. Ama diyorum ki, nasıl
başarısız olacaklar; nasıl bayılacaklar; nasıl ölecekler ve ruhlarında
çökecekler, hala baktıklarında, isimlerini eksik gördüklerinde! Kardeşinin orada kayıtlı olduğunu ve kendisinin dışarıda bırakıldığını görmek Kain için ne kadar da büyük bir sıkıntı olacaktır. Absalom şimdi bayılacak ve
ruhunu kaybeden biri gibi olacak, babası Davut'u ve kardeşi Süleyman'ı burada yazılı gördüğünde, o ise
dünyada, lanetliler arasında
yazılı. Böylece, diyorum ki, mahvolan dünyanın ruhunda üzüntüye üzüntü eklenecek, çünkü onlar
dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu'nun yaşam kitabının bu bölümünde isimlerini
bulmayı başaramadıklarında.

YARGILAMADA MAZERETSİZ GÜNAHKÂRLAR. Dikkat edin, Rab İsa'nın gününde tanrısızlar tarafından yapılan ve yapılacak olan tüm itirazlar ve itirazlar arasında, seçilme ve lanetlenme hakkında bir tane bile yoktur: sonsuz yaşam için önceden belirlenmedikleri konusunda hiç homurdanmazlar; ve bunun nedeni, o zaman, şimdi kör olsalar da, Tanrı'nın, lanetlenmiş olanlara önyargısız bir şekilde, kraliyet yetkisiyle, istediği gibi seçip reddedebileceğini görecek olmalarıdır; ve ayrıca, onlar bugün
Tanrı'da o kadar çok gerçeklik ve açıkça isteklilik olduğunu, en kötü insanlara karşı her türlü lütuf ve merhamette ve ayrıca sık sık kucaklamaları için yalvarılan ve yakarılan lütuf müjdesinin her emrinde o kadar çok iyilik, adalet ve makullük olduğunu
ikna edecekler ki, sevgiyi, lütfu ve
aklı reddettikleri inancında boğulacaklar - nefret için sevgi, günah için lütuf ve mantıksız ve boş şeyler için mantıklı şeyler. Şimdi görecekler ki,
şanı utanç için, Tanrı'yı ​​şeytan için, cenneti cehennem için, ışığı karanlık için terk ettiler. Şimdi görecekler ki, kendilerini
hayvanlar yapmış olsalar da, Tanrı onları mantıklı yaratıklar yaptı; ve onların iyi ve Tanrı'ya uygun olan şeylere bağlı kalmalarını ve onlardan zevk almalarını
aklıyla bekledi. Evet, şimdi görecekler ve ikna olacaklar ki, Tanrı onları kalplerine ve isteklerine ve günahlarına duydukları sevgiye karşı cennete götürmeye karar vermemiş olsa da, Tanrı ruhlarına en ufak bir şekilde engel olacak, zayıflatacak, engelleyecek veya ruhlarının refahını aramalarına izin verecek hiçbir şey
vermedi. Şimdi, insanlar seçilme ve lanetlenme hakkında çılgınca bir hızla dedikodu yapacak ve gevezelik edecek ve
hepsinin seçilmediği için Tanrı'nın suçlu olduğu sonucuna varacaklar, dolayısıyla herkes lanetlidir. Ama sonra lanetli olmadıklarını
görecekler, çünkü seçilmediler, günah işlediler; ve ayrıca, günah işlediler, çünkü Tanrı ruhlarına herhangi bir zayıflık koydu,
ama yol verdiler ve bunu bilerek, isteyerek ve umutsuzca Şeytan'a ve onun telkinlerine boyun eğdiler; ve böylece kendilerine verilen kutsal emirden uzaklaştılar. Evet, o zaman görecekler ki,
Tanrı bazen iplerini başlarına, topuklarına ve ellerine hem dindar eğitimle hem de acı veren inançlarla bağlamış olsa da, yine de herkesten şiddetle
kaçıp gittiler ve şöyle dediler:
"Bağlarını koparalım ve iplerini
bizden atalım." Tanrı sözlerinde haklı çıkacak ve yargıladığında netleşecektir; insanların kibirli cehaleti ona karşı
itirazlar
olduğunu ve çoğalttığını düşünse de.

Şimdi sana ve tüm insanlara, Tanrı'nın senin kalbinle, hasta yatağında, sana iyilik yapmak için ne kadar mücadele ettiği; evet, ve
böyle zamanlarda, seni sıkıntından kurtarmak ve sırtından asasını çıkarmak için Tanrı'nın önünde ne kadar yemin, vaat, taahhüt ve karar verdiğin; ve yine de sen, ele geçirilmiş adam gibi, ruhunu bağladığın tüm bu demir zincirleri nasıl kırıp ikiye ayırdın; ve bunu çok büyük bir şehvet veya günah için yaptın. Burada ayrıca, ışığına ve bilgine karşı ne kadar çok günah işlediğin; kendi vicdanına ne kadar çok şiddet uyguladığın; ruhuna karşı günah işlemeni engellemek için yoluna çıkan o ışığı söndürmek için ne kadar çok çabaladığın da önünde açılacak. Ah, Tanrım, o gün Mesihsiz ruh ne durumda olacak; bu şeylerin her biri lanetli ruhu nasıl etkileyecek, oklar gibi delecekler, yılanlar gibi ısıracaklar ve engerek gibi sokacaklar. O adam, Tanrı'ya karşı yaptığı her şeyin, O'nun ihtişamının gözlerini kıskançlığa
uğratmak için, göksel trenin tüm ordusunun önünde açık bırakılması gereken Mesih'in yargı kürsüsü önünde ne kadar utançla duracak. Bir adamın, özellikle itibarı ve onuru üzerinde duruyorsa, bir pazarın ortasında, çalınan şeyler için ceplerinin aranması onu utandırırdı. Ama kalbinin, kalbinin dibinin aranması gerekir; ve bunu, diyorum ki, haksızlık ettiğin komşunun önünde, ve hizmet ettiğin şeytanların önünde;
evet, hor gördüğün Tanrı'nın önünde ve meleklerin önünde,
o kutsal ve narin yaratıkların önünde, ki onlar kutsal ve iffetli yüzleri
kızarmaktan
zorluk çekecektir.

"CEHALET" YARGILANMADA MAHKUM EDİLDİ.

Bütün bunlara bakarken, başımı çevirip geriye baktım ve Cehaletin nehir kıyısına geldiğini gördüm; ama o kısa sürede
başladı ve diğer iki adamın karşılaştığı zorluğun yarısı kadar bile
başlamadı. Çünkü o sırada o yerde bir
Vain-hope, bir kayıkçı vardı, kayığıyla ona yardım etti. Böylece, gördüğüm
diğerleri gibi, kapıya gelmek için tepeye çıktı; sadece
yalnız geldi, hiçbiri en ufak bir teşvikle karşılaşmadı.
Kapıya vardığında, yukarıdaki yazıya baktı ve sonra kapıyı çalmaya başladı, girişin ona hemen
sağlanması gerektiğini varsayarak; ancak kapının üzerinden bakan adamlar ona, "Nereden geldin? ve
ne istiyorsun?" diye sordular. O da, "Kralın huzurunda yedim ve içtim ve o da sokaklarımızda ders verdi." diye cevap verdi. Sonra ondan
sertifikasını istediler, içeri girip Krala göstermek için.
Böylece koynunda bir tane aradı ve bulamadı. Sonra, "Hiçbir belgen yok mu?" dediler. Ancak adam tek kelime etmedi. Bunu krala söylediler; ancak onu görmeye inmedi, ancak Hristiyan ve Umutlu'yu şehre götüren iki parlak kişiye dışarı çıkıp Cehaleti almalarını, ellerini ve ayaklarını bağlamalarını ve onu
götürmelerini emretti. Sonra onu alıp havadan
tepenin yamacında gördüğüm kapıya taşıdılar ve oraya koydular. Sonra
cennetin kapılarından bile cehenneme giden bir yol olduğunu gördüm,
ve Yıkım şehrinden de.

XXVII. CENNET.

CENNETİN MUTLULUĞU VE ŞANLILIĞI.

CENNET! Tanrı'nın cenneti olarak adlandırılır--cennetin ona sahip olanlar için ne kadar sessiz, zararsız, tatlı ve güzel olacağını göstermek için.

"Şehrin sokağı saf altındandı." Tüm vizyonlar zengindi,
ama en zengini, evin tabanının
altınla kaplanmasıydı. Zemin ve sokak yürüme yerleridir ve o zaman adımlarımız ne kadar zengin olacak! Ne yazık ki, burada bazen çamura
basıyoruz,
ve sonra yine bloklara ve taşlara tökezliyoruz. Burada bazen
çukurlara düşüyoruz ve topuğumuz sık sık bir tuzağa takılıyor; ama
bunların hiçbiri olmayacak. Altın! altın! kutsal yere girdiğimizde her şey altın olacak ve
altın mükemmellikler.

Eğer günahın bir görüntüsü ve Tanrı sevgisi, inançsızlık, körlük, güvensizlik ve
unutkanlığın olduğu o ruhta böyle bir iş yapacaksa; günahın bir görüntüsü, sevgi tarafından yutulmuş, günahsız ve ayartılmamış,
ruh ve bedenin tüm yetenekleri sevgi ve lütufla
şan ve sahip olunabilecek en yüksek mükemmellik iğnesine gerilmiş o ruhta ne işe yarayacak?

Ah Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği, ki yargı gününde
en kötü şeylerimizi, hatta doğal olarak bizi batırmaya ve lanetlemeye meyilli olanları bile, bizim büyük avantajımız için böyle fırlatsın. Gerçekten de, Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışacaktır. Tüm dünyaya lanet getiren, en sevgili Kurtarıcımızın
kalp-kanını döken ve onun hassas ruhunu
Tanrı'nın alev alev gazabının altına koyan günahlar, onun bilgeliği ve sevgisiyle,
lütfunun yüceltilmesine ve ona olan sevgimizin
sonsuza dek alevlenmesine yol açacaktır.

Kurtarılmışların cennette Mesih'in sevgisi hakkında sahip olacakları bu vizyonlar, buradaki en üst düzey bilgimizi çok aşacaktır; hatta
öğlen vakti güneş ışığının gece yarısı yanıp sönen bir mumun ışığından daha fazlasına gitmesi kadar. Yeryüzündeki kilisede büyük azizler ve küçük azizler olduğu gibi, cennette de çeşitli derecelerde melekler vardır; bazıları bazılarından daha büyüktür; ancak en küçük aziz, cennete gittiğinde bir
meleğin onuruna, bir
meleğin yerine sahip olacaktır.

Onlar için ne güzel konaklar sağlar,
Burada sert rüzgarlarla ve yükselen gelgitlerle karşılaşsalar da;
Sonunda ne kadar cesur bir sükunetin tadını çıkaracaklar,
Rab'be ve yollarına sıkı sıkıya bağlı kalacaklar.

GÖKTEKİ İŞLER.

Eğer öyle diyebilirsem, Mesih'in bu sevgisi azizleri bir işte tutacak, cennette olduklarında bile; zahmetli, yorucu, külfetli bir iş olmasa da, görev bilinciyle yapılan, hoş ve karlı bir iş; Çünkü azizlerin cennetteki çalışmaları ve ibadetleri henüz özellikle açıklanmamış olsa da ve bu nedenle ne olacağımız henüz belli olmasa da, genel olarak şunu söyleyebiliriz:
Onlar için henüz yapılmamış bir şey olacak; ve orada yapacakları iş sayesinde, zevkleri onlara olacak. Ve bu, onların ihtişamından hiçbir şekilde eksiltmeyecektir.
Melekler şimdi Tanrı'yı ​​bekliyor ve ona hizmet ediyor; Tanrı'nın Oğlu şimdi bir hizmetkar ve cennetteki hizmetini bekliyor. Bazı azizler cennette olduktan sonra Tanrı'ya hizmet etmekle meşgul oldular;
ve oraya geldiğimizde neden boş seyirciler olalım ki, buna inanmak için bir neden göremiyorum. Denebilir ki, Orada emeklerinden dinleniyorlar. Doğru, ama zevklerinden değil. O zaman bir zamanlar
zor olan her şey, ister acıda ister hizmette olsun, ortadan kalkacak ve hoş ve zevkli olan şey kalacaktır.

Şimdi, kapılar erkeklerin içeri girmesine izin vermek için açıldığında, onların ardından içeri baktım ve işte, şehir güneş gibi parlıyordu; sokaklar da
altınla döşenmişti ve içlerinde başlarında taçlar, ellerinde palmiyeler ve övgüler söylemek için altın arplarla birçok adam yürüyordu. Kanatları olanlar da vardı; ve
birbirlerine aralıksız cevap veriyorlardı, "Kutsal, kutsal, kutsaldır Rab." diyorlardı. Ve bundan sonra kapıları kapattılar; onları gördüğümde, kendimi onların arasında istedim.

"İçeri girmeye çabala." "İçeri gir" - cennete, anlamı budur,
kurtarılmışların olduğu ve olacağı yer- cennete, o yere, Tanrı'nın, Mesih'in ve meleklerin olduğu ve mükemmelleştirilmiş
dürüst insanların ruhlarının olduğu o görkemli yere. "İçeri gir:" sözcüklerde ifade edilmese de dahil edilen şey, başka bir yerde "Siyon dağı,
göksel Kudüs, ilk doğanların genel meclisi ve kilisesi" olarak adlandırılır. Ve bu nedenle sözcükler bize en görkemli bir durumun olduğunu ve
bu dünya sona erdiğinde; ve bu yer ve durumun da aynı şekilde bir nesil insan tarafından sonsuza dek
tadını çıkarılacağını ifade eder. Ayrıca, bu "içeri gir" sözcüğü, kurtuluşun tam olarak ancak orada
tadını çıkarılabileceğini ve yalnızca orada sonsuz güvenliğin olduğunu ifade eder; diğer tüm yerler ve koşullar tehlikelidir, tuzaklar, kusurlar, ayartmalar ve sıkıntılarla doludur. Ama orada her şey yolundadır; ayartacak bir şeytan, bizi kurtaracak umutsuzca kötü bir kalp, dolaştıracak aldatıcı bir şehvet veya bizi büyüleyecek büyüleyici bir dünya yoktur;
orada her şey sonsuza dek iyi olacaktır. Dahası, kurtuluşa eşlik eden tüm parçalar ve koşullar yalnızca
tadını çıkarmak için vardır: yalnızca ölümsüzlük ve sonsuz yaşam vardır;
sevincin ihtişamı ve doluluğu ve sonsuz zevkler vardır; açık görüşle
tadını çıkarılacak Tanrı ve Mesih vardır; ve dahası,
melekler ve azizler vardır; sonsuza dek ölüm veya hastalık, üzüntü veya iç çekme yoktur; ihtişamımızı gölgeleyecek
acı, zulüm veya karanlık yoktur. Ah bu Siyon dağı! Ah bu göksel Kudüs!

RUH VE BEDEN GÖKTE YÜCELTİLDİ.

"Bu bozulabilir bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman, Ölüm zaferle yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. "

Bu gerçekleştiğinde, o zaman kurtulmuş olacağız, o zaman kurtuluşun tüm parçaları bizim yüceliğimizde bir araya gelecek, o zaman her yönden kurtulmuş olacağız: Tanrı'nın kararnamesinde kurtulmuş, Mesih'in girişimlerinde kurtulmuş, imanla kurtulmuş, sebatla kurtulmuş, ruhta kurtulmuş,
ve beden ve ruhta birlikte, göklerde; mükemmel bir şekilde,
sonsuza dek, görkemli bir şekilde kurtulmuş olacağız.

Bu mübarek kurtuluş durumunun tadını çıkaracağımız
cennetteki bedenimizin ve ruhumuzun durumundan biraz bahsetmek istiyorum.

1. Ruhun. O zaman tüm yetenekleriyle
olabildiğince onun ve yücelikle doldurulacaktır.

Anlayış o zaman bilgide mükemmel olacaktır. "Şimdi kısmen biliyoruz" - Tanrı'yı, Mesih'i, cenneti ve yüceliği biliyoruz, ama kısmen; "ama
mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır." O zaman mükemmel ve sonsuz vizyonlara sahip olacağız Tanrı'nın ve o mübarek Oğlu İsa Mesih'in; iyi bir düşünce
bazen bu dünyadayken bizi öyle doldurur ki, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir
sevinç yaratır.

O zaman irademiz ve sevgilerimiz Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e olan
sevginin yanan bir alevinde olacaktır. Buradaki sevgimiz inişli çıkışlıdır; ama orada her zaman bu dünyada tadına varılması mümkün olmayan o mükemmellikle
mükemmel olacaktır.

O zaman vicdanımız, ne insanların ne de meleklerin
dilinin veya kaleminin ifade edemeyeceği o huzur ve sevince sahip olacaktır.

O zaman hafızamız o kadar genişleyecek ki bu dünyada başımıza gelen her şeyi
tutacak; böylece anlatılamaz bir uygunlukla
Tanrı'nın tüm tedbirlerini, Şeytan'ın tüm kötülüklerini, tüm
zayıflıklarımızı, insanların tüm öfkesini ve Tanrı'nın her şeyi kendi ihtişamı ve bizim iyiliğimiz için nasıl birlikte işlediğini, kalplerimizin sonsuza dek büyülenmesini
sağlayacağız.

2. Bedenimiz, güçle, bozulmazlıkla, ruhsal ve görkemli bir beden olarak
yükseltilecektir.

Gökkubbenin parlaklığına ve sonsuza dek yıldızların
parlamasına benzetilir. Güneşin
parlamasına benzetilir. O zaman aşağılık bedenimizin İsa Mesih'in görkemli bedeni gibi olacağı söylenir. Onların durumu o zaman meleklerle eşit
olarak görkemli olacaktır.

Ve şimdi beden ve ruh böylece birleştiğinde, her ikisinin de ne
zafere sahip olduğunu kim hayal edebilir? Şimdi ikisi de Rab'be hizmet etmek için sarsıcı olmayan bir kapasitede olacaklar; bağırarak, şükran sunarak ve başlarında sonsuz sevinç tacıyla.

Bu dünyada, cennette olacağı gibi beden ve ruhun uyumu ve birliği olamaz. Burada beden bazen ruha karşı günah işler ve ruh yine bedeni Tanrı'nın gazabı ve yargısının korkunç endişeleriyle rahatsız eder ve şaşırtır. Bu dünyadayken, beden sık sık bu şekilde asılı kalır ve ruh
tam tersi; ama orada, cennette, asla daha fazla sarsmayacak kadar mükemmel bir birliğe sahip olacaklar. Bedenin ihtişamı, ruhun ihtişamına o kadar uygun olacak ve ikisi de cennetsel duruma o kadar uygun olacak ki, hem sözleri hem de düşünceleri geçecek.

Ey günahkar, ne diyorsun? Kurtulmaktan nasıl hoşlanıyorsun? Ağzın
sulanmıyor mu? Kalbin kurtulduğun için heyecanlanmıyor mu? Öyleyse
gel. "Ruh ve gelin, Gel diyorlar; işiten, Gel desin; susayan gelsin; ve kim
isterse, hayat suyunu bedava alsın."

MESİH GÖKLERİN ZAFERİNDEDİR.

"Çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır." Mark, şimdi tapınağa, güneşe veya aya ihtiyaç olmasa da, kurtuluşumuz için kurban edilen Kuzu Mesih veya adam yararlı ve faydalı olacaktır; "çünkü Tanrı'nın
yüceliği onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır." Bu nedenle, kurtulmuş olan bizlerin tümünün yüceliğinin ve tatlılığının tadını başka bir dünyada çıkaracağız, bunu Mesih aracılığıyla ve düzenlemeler içinde Tanrı'dan almasak da, Mesih Kuzu aracılığıyla onlarsız çıkaracağız; çünkü "Kuzu onun ışığıdır. "

Bu sözle Kuzu'nun anlamamızı istediği şey, şanlı olduğumuzda, Mesih'in cehennem düşmanlarımızı yendiği kan, ölüm ve kanlı fetih, bizim için ebedi bir fayda olacaktır; çünkü Mesih'in bu yararı yalnızca sonsuza dek ebedi mutluluğumuzun temeli olmakla kalmayacak, aynı zamanda melekler arasındaki tüm
yükselişlerimizdeki şan şarkımızın yükü olacaktır. Kuzu'nun kanı, kanı,
kurtarıcı kanı olacaktır. "Övgü, onur, yücelik ve
güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun." Yedi gözün, Tanrı'nın yedi Ruhu'nun bulunacağı kişidir; onun ışığında o kaynakların ve sonsuz pınarların ve yüceliğin derinliklerinin yüksekliklerini ve derinliklerini sonsuza dek göreceğiz. Ve aslında bunun tersinin kibri aptalcadır.
Mesih baş değil mi, biz de uzuvlar değil miyiz? Ve uzuvlar
almıyor mu tüm ışıklarını, rehberliklerini ve bilgeliklerini ondan mı alıyor? O, hem bu dünyada hem de gelecek olan mutluluğumuzun bedeli, temeli ve dibi değil midir? Ve unutulması mümkün müdür, ya da onunla sevincimiz, ışığımız ve cennetimiz sonsuza dek daha tatlı hale getirilmemeli midir? Ruhumuz şimdi bir yaşam demeti gibi ona bağlıdır; ve oraya geldiğimizde o hala Mesih'tir, hayatımızdır; ve onun olduğu yerde olmamızla onun ve bizim yüceliğimizi göreceğiz, çünkü o yüceltilmiştir: "Çünkü Tanrı'nın yüceliği onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır." Dediği gibi, "Şimdi bu nedenle üzüntü duyuyorsunuz; ama sizi tekrar göreceğim,
ve yüreğiniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamayacak."

KURTULUŞUN ZAFERI.

Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelenler için, kendilerini gerçekten cennette, gerçekten kurtulmuş ve gerçekten sonsuz yaşama sahip olarak görmek ne büyük bir sürpriz olacaktır. Ne yazık ki, iman sahip olmaya ne kadar değer verir? -çok gözyaşıyla karışık, çok saldırıyla karşı çıkan ve bazen tamamen sönmüş gibi görünen iman--diyorum ki, kendimi cennette görmenin anlamı nedir?
Bu nedenle, "şimdi inananlarda hayranlık uyandıracak" denir; o zaman dünyadayken inanmanın kendilerine nasip olduğunu hayranlıkla karşılayacaklardır. Ayrıca, inanmanın onları nereye getirdiğini düşünmek, görmek ve seyretmek için hayranlık duyacaklardır; geri kalanlar ise Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelmeyi reddettikleri için, gözyaşlarını kükürtle karışık içeceklerdir.

Gerçekten dindar olanlar için, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya geldiklerini düşünmek ne büyük bir sevinç olacaktır. Gelmeye başlamaları onların merhametiydi; gelmeye devam etmeleri onların mutluluğuydu; ama onların şanı
gelmiş olmaları, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelmiş olmalarıdır.

Tanrı'ya! neden, o her şeyde her şeydir; iyi olan her şey, özünde iyi,
ve ebediyen iyidir. Tanrı'ya, sonsuz iyilik okyanusu. Ah keşke
hayal edebilseydim, Ah keşke düşünebilseydim,
Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelenlerin mutlu durumunu sana daha etkili bir şekilde yazabilseydim.

CENNET.

Kalbimiz ne kadar sevinçle dolacak,
Bu şeyleri gördüğümüzde;
Her tarafta ne kadar ışık ve hayat
sonsuz pınarlar gibi yükselecek!
Ey mübarek yüz; ey kutsal lütuf,
Bu günü ne zaman göreceğiz?
Rabbim, bizi bu güzel yere getir,
Alçakgönüllülükle sana dua ediyoruz.

Böylece, göksel uyum içinde
Bu mübarek azizler belirdiğinde,
Zarafet ve görkemle süslenmiş,
Orada ne kadar sevinç olacak! Böylece göreceğiz, böyle olacağız,
Ah, keşke o gün gelse:
Rab İsa, bizi yanına al,
Bu arzulanan eve.

Melekleri de göreceğiz,
Biz yükseklere çıktığımızda,
Her biri altın adamlar gibi parlayacak,
Ve Rab'be hizmet edecek.
Bu güzel yaratıklar, lütufla dolu,
Tahtın etrafında duracaklar,
Her birinin yüzünde şimşek olacak,
Ve bize bilinecekler. Oradaki melekler, tek bir ağızdan,
Sürekli olarak,
"Ah, kutsal, kutsal, kutsal Rab,
Ve göksel majesteleri!" diye haykırırlar.
Bunlar bizi kollarında kucaklayacaklar,
Ve dinlenmemiz için bizi karşılayacaklar,
Ve bizi lütufla ve göklerin sahip olduğu şeylerle
giyinmiş görmekten mutluluk duyacaklar.

XXVIII. CEHENNEM.

CEHENNEM, bu görünür dünyada, insanların ruhları dışında hiç kimsenin bilmediği bir yer ve durumdur; ve ruhlar ve düşmüş melekler dışında hiç kimse onun sefaletlerini
anlayamayacaktır.

Şimdi, cennetin sevinçlerinin yalnızca spekülasyonda veya ihtişamı seyretmede değil, aynı zamanda bu ihtişamların ruha getireceği duyusal bir zevk ve tarifsiz bir hazda durduğunu düşünüyorum; böylece cehennemin azapları, Tanrı'nın sonsuz ateşin alevleriyle tanrısızları kırbaçlayacağı mevcut kırbaç ve darbelerde durmayacaktır; fakat
cehennem azapları, en büyük kısmında olmasa da, ruhların sonraki dünyadaki günahın doğası ve sebebi, Tanrı ve ondan ayrılma, bu sefaletlerin sonsuzluğu ve bunların yardımının, kolaylığının veya kurtuluşunun
tamamen imkansızlığı hakkındaki derin düşünceler ve endişelerinde yatmaktadır. Ah, lanetli ruhlar, şanla, adaletle, yasayla, kendileriyle,
cehennemle ve sefaletin sonsuzluğuyla çatışacak düşüncelere sahip olacaklardır.

Sefalet ve merhamet, ruhun endişelerini keskinleştirir ve hızlandırır. Spira'yı kitabında, Cain'i suçunda ve Saul'u Endor cadısıyla birlikte görün ve olgunlaşmış, büyümüş, hayallerinde, tahayyüllerinde ve endişelerinde büyümüş insanlar göreceksiniz,
Tanrı, cennet ve ihtişam hakkında olmasa da, kayıpları,
sefaletleri, kederleri ve cehennemleri hakkında.

Bir adam ateşe kısa bir dokunuşla dokunmaya ve uzaklaşmaya dayanabilir; ama
sonsuz yanmalarla yaşamak korkutucudur. Peki,
onlarla ve içlerinde sonsuza dek yaşayan nedir? Biz şöyle derdik,
"Uzaklara taşınan hafif yükler ağırdır:" öyleyse, yasanın, adaletin ve Tanrı'nın gazabının
kaybolmuş ruha sonsuza dek yükleyeceği
o yükü, o suçu taşımak ne olacak? Şimdi yıldızlara söyle, şimdi
denizin damlalarına söyle ve şimdi tüm yeryüzüne yayılmış çimen yapraklarına söyle, eğer yapabiliyorsan; ve yine de bunu, lanetli bir ruhun cehennemde yatacağı binlerce milyonlarca binlerce yılı saymaktan daha erken yapabilirsin! Diyelim ki
şimdi gökkubbede olan her yıldız tek tek, her biri bin yıl olmak üzere kendi kendine yansa, sonuncusunun
sönmesi uzun zaman almaz mıydı? ve yine de bu, lanetli ruhun cezanın sonuna gelmesinden daha erken yapılabilirdi.

Ruhunu kaybeden kendini kaybetmiştir. O, diyebilirim ki, artık
kendi ellerinden çıkmıştır; kendini, ruhsal benliğini, kendi benliğini, tüm benliğini, günah ve öfkeyle kaybetmiştir; ve cehennem onu ​​bulmuştur. O artık
kendi emrinde değildir, adaletin, öfkenin ve cehennemin emrindedir. Hapishaneye, cehennem hapishanesine, orada kalmak üzere, keyfine göre değil, istediği kadar uzun ve kısa bir süre değil,
Yargıcının belirlediği süre kadar; ve orada kendi sıkıntısını, ne biçim, ne ölçü ne de devamlılık için seçemez. Altına ateş ve kükürt
yayacak olan Tanrı'dır ve ateşi
üfleyecek olan Tanrı'nın kendisidir. Yeşaya 30:33.

Kendini kaybeden kişi için cehennemde sabır gibi bir lütuf olmayacaktır: burada da sabrın bir dibi, yani Tanrı'nın takdiri eksik olacaktır; çünkü Tanrı'nın takdiri, asla bu kadar
kasvetli olmasa da, sıkıntı çekenler için sabrın bir dibidir; ama insanlar cehenneme takdirle değil, günahla giderler.

"Benden uzaklaşın, ey lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe." Bu lanet, tüm lanetlerin en büyüğü ve en yücesidir. Kutsal, adil ve ebedi bir Tanrı'nın günahkâr bir insanın ruhuna haklı olarak verebileceği veya yükleyebileceği şey, tüm iyi şeylerden mahrumiyet ve en korkunç sefaletlerle yutulmadır. Şimdi akıl devreye girsin ve kendini en zarif şekilde kullansın, evet, şimdi makul ve ölümsüz bir ruhun yapabileceği veya yapabileceği ve altından kalkabileceği her türlü laneti ve işkenceyi saysın; ve bunu yaptığında, Tanrı'nın hazineleri arasında sakladığı ve o gün lanetli ruhlara yapmayı amaçladığı savaş ve muharebe gününde ortaya çıkarmayı amaçladığı bu büyük lanetten, bu ana lanetten sonsuz derecede uzak kalacaktır. 

"Ölümün acısı günahtır." Günahın geneli cehennemin acısı, çünkü günah günahkarlarla birlikte olmasaydı orada bile işkence diye bir şey olmazdı; çünkü cehennemin ateşi, Tanrı'nın öfkesi ve gazabı günah için veya günah yüzünden başka hiçbir şeye tutunamaz ve onu tutuşturamaz. O halde günah, günah olarak, cehennemlerin, en alt ve en üst cehennemlerin iğnesi ve cehennemidir - günah, diyorum, doğası gereği, hem Tanrı hem de lanetliler tarafından kutsal yasasını ihlal ettiği sonucuna varıldığı için, cehennemin solucanı olan ikinci ölümün iğnesidir.

Ama sonra, günah kendi başına böyle bir iğne olduğu için, her eylemde ona eşlik eden koşullar tarafından daha da artar,
keskinleşir, daha keskin ve daha keskin hale gelir; çünkü hiçbir zaman insan tarafından işlenen bir günah yoktur, ancak ona eşlik eden bir veya başka bir koşul vardır ki, Tanrı'nın yasası tarafından eve yüklendiğinde, onlarsız işlenebilseydi olduğundan daha büyük ve daha keskin ve ruh için daha zehirli ve daha zehirli hale getirir; ve bu eşek arısının iğnesidir, büyük iğne. Sebepsiz yere günah işledim, aşağılık bir şehveti tatmin etmek için, şeytanı memnun etmek için: işte acı. Tekrar, günahı kutsallıktan, ölümü hayattan, cehennemi cennetten, şeytanı Tanrı'dan ve lanetlenmeyi Kurtarıcı'dan daha çok sevdim: işte acı. Tekrar, anları sonsuzluklardan, geçicileri ebediyetlerden daha çok sevdim, kutsanmış ve sonsuz olan hayattan önce işkenceye uğramak ve sürekli öldürülmek için: işte acı. Ayrıca, bunu ışığa, inançlara, vicdana, dostların ve din adamlarının iknalarına ve başkalarında gördüğüm tanrısal yaşamlara karşı yaptım: işte acı. Ayrıca, bunu uyarılara karşı yaptım; evet, başkalarının aynı şeyi yaptıkları için Tanrı'nın kudretli eliyle
önümde çöktüklerini gördüm: işte acı.

Günahkarlar, keşke sizi beni dinlemeye ikna edebilseydim: Bir insan günah işleyemez, ancak onu işleyerek bir şekilde cehennemin
acısını
keskinleştirir ve bu da kendisini
birçok acıyla deler.

Ayrıca, bazıları için cehennemin acısı, başkalarının lanetlenmesinin
kendilerine ait olmasıdır; çünkü onları taklit ederek, onlar tarafından
aldatılıp, ikna edilerek, onlar tarafından
çekilerek, diğerleri sonsuza dek cehennemde yok olurlar.

Ah, bu, başlıca, baş ve
benim onlara diyebileceğim gibi, baş ve lider günahkarların acısı olacaktır. Engerekler
başkalarının ateşinden ve alevlerinden çıkacak ve vicdanlarına yerleşecek, onları ele geçirecek ve sonsuza dek orada kalacaklardır; ve bu onlar için
cehennemin acısı, cehennemin büyük acısı olacaktır.

Buna ekleyeceğim, cennet için bazılarının adaleti, hatta bunun düşünceleri bile, cehenneme geldiklerinde onları nasıl sokacak. Onlar için, çukura düşmeleri değil, düştükleri yer, büyük ve korkunç eşek arısının vızıltısı ve keskinleşmiş
sokmağı olacak. "Ey Lucifer, cennetten nasıl düştün!" - işte sokucu. Cennete
yükseltilmiş olan sen, cehenneme itileceksin; yuvanı yıldızlar arasında yapmış olsan da, seni oradan aşağı getireceğim: işte sokucu. Aşk için ve aşk yoluyla, boş bir şehvete, ebedi ihtişam kapılarından çekilmek ve cehennemin göbeğinde yutulmak ve sonsuza dek ölümün karanlık odalarında kalmak: işte delici sokucu. Fakat yine de, cehennemin iğnesi olduğu gibi, o iğnenin gücü de vardır; çünkü bir iğne, asla bu kadar keskin veya zehirli olmasa da,
eğer onu tasarlanan uygulamaya zorlayacak güce sahip değilse,
çok az zarar verir. Fakat bu iğnenin, ruhu delecek gücü vardır: "Ölümün iğnesi günahtır ve günahın gücü
yasadır." I Korintliler 15:56; Romalılar 7:8; 4:15.

İşte cehennemin iğnesinin gücü: mükemmel cezasındaki yasadır; çünkü yasa olmadan, günah ölüdür; evet, yasanın olmadığı yerde, suç yoktur. Yasa, onun yürütme kısmında, ruhu cehenneme kadar takip eder; ve orada güçlenen günah, cehennemdeki o iğne, vicdana günahın dile getirilemez suçlamasıyla ruhu sonsuza dek delmek için. Ruh, Tanrı'ya veya onun yasasına haklı olarak mırıldanamaz veya sızlanamaz; çünkü o zaman keskin bir şekilde endişelenen ruh, yasanın adaletini, doğruluğunu, makullüğünü ve iyiliğini ve yasanın ona adil ve eşit olandan başka bir şey yapmadığını iyi bir şekilde ayırt edecektir.

Bu nedenle, günaha ruhu
sokmak ve onu bir akrebin kırbaç darbeleriyle vurmak için büyük bir güç ve kuvvet koyacaktır.

Ve bunların yanı sıra, bu yasanın Yargıcı ve Tanrısı olan Tanrı'nın kalıcı yaşamı asla ölmeyecektir. Prensler öldüğünde, yasa şu anda suçluların zincirlerle bağlandığı şekilde değiştirilebilir; ama Ah, işte bu
acıyı bu kadar keskin ve keskin yapacak olan şey de şudur: onu uygulayan Tanrı asla ölmeyecektir. "Yaşayan Tanrı'nın
ellerine düşmek korkunç bir şeydir." İbr. 10: 30, 31.

"Benim elimden alacaklar, keder içinde yatacaklar;"
İçine yatacaklar, yataklarını orada yapacaklar, orada
yatacaklar. Ve bu, sonunda yutmaları gereken acı haptır; çünkü tüm gözyaşlarından, üzüntülerinden, pişmanlıklarından, istek ve arzularından ve tüm icatlarından
ve durumlarını daha iyi bir şeyle değiştirme arzularından sonra, keder içinde yatmaları gerekir.

Merdiven veya darağacındaki zavallı mahkum, eğer onları tanıyorsak, tekrar diri olarak aşağı inmek veya durumunun mahkum edilmeyen ve idam edilmek üzere oraya getirilen seyircilerden biri gibi olması için uzun zamandır bir istek ve arzu duyar. Ayrıca, kraldan kendisi için bir af
ile gelip gelmediğini görmek için, zayıflayan gözleriyle ne kadar da dikkatli bakıyor, bu arada elinden geldiğince beceriksizce kaçmaya ve idamının dakikasını uzatmaya çalışıyor. Ama sonunda, baktığında, istediğinde, arzuladığında ve elinden geleni yaptığında, baltayla vurmak veya merdivenle dönmek onun kaderidir:
böylece darağacından iner; böylece insanların arasından gider.

Ve ele aldığımız kişiler için de böyle olacak: her şey herkese geldiğinde ve onlar yapabileceklerini söyleyip istediklerini ve yaptıklarını yaptıklarında, yargı geri çevrilmemeli; üzüntü içinde yatmalılar.

XXIX. ÇEŞİTLİ.

ŞABAT.

BU gün, Rab'bin günü olarak adlandırılır, ölümden
dirildiği gün. Rab'bin günü: bazılarına göre her gün Rab'bin günüdür. Gerçekten de, bu, konuşma uğruna, kabul edilsin; ancak kesinlikle, hiçbir gün, bu haftanın ilk günü kadar uygun bir şekilde Rab'bin günü olarak adlandırılamaz; çünkü haftanın veya yılın hiçbir günü, Rab'bin ihtişamının o hadge'lerine sahip değildir, ne de bu ilahi lütuf, haftanın ilk günü kadar üzerine konmamıştır.

Bildiğim kadarıyla, bu unvanı taşıyan hiçbir şey yoktur, sadece Rab'bin
sofrası ve bu gündür. Ve Hristiyanlar, ilkini alegorileştirmeyi bir suistimal olarak gördükleri için, sonuncusunu da hayal etmekten utansınlar.

Rab'bin günü, şüphesiz ki, onun ölümden dirildiği gündür. Elbette, bu eski yedinci gün değildir; çünkü O'nun
dirildiği günden, İncil'in sonuna kadar, O'nun
bu güne bir şan bükümü bile astığını görmüyoruz; fakat bu gün, hem Baba hem de Oğul, peygamberler ve o gün ölülerden diriltilenler tarafından
şan üstüne şanla güzelleştirilmiştir:
bu nedenle bu gün diğerlerinden daha büyük olmalıdır.

Yedinci güne gelince, o Eski Ahit'in işaretleri ve
gölgeleriyle birlikte mezara girmiştir. Evet, ve üzerinde havarisel otorite tarafından öyle bir iz bırakmıştır ki, bir Hıristiyan'ın
sonsuza dek ondan kaçmasına yeter. 2 Korintliler 3.

Tanrı Baba, bu güne, daha önce hiç kimseye bırakmadığı kadar ilahi bir not ve onur damgası bırakmıştır, Rabbimize şöyle demiştir: "Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum;" hala
haftanın ilk gününe saygı duyarak, çünkü bu ve başka hiçbir
gün resul tarafından burada kastedilen gündür: BU GÜN, der Tanrı, gündür. "Ve onu ölümden dirilttiğine, artık bozulmamak üzere, bu şekilde der, sana Davut'un kesin merhametlerini vereceğim;" bu nedenle başka bir mezmurda şöyle der, "Kutsalının bozulmasını görmesine izin vermeyeceksin."

Şimdi Hıristiyanlar, Tanrı'nın BU GÜN dediğini okuduklarında, ve bunu da onun için çok büyük bir zevk ve onlar için çok büyük bir yaşam ve cennetle dolu olan bu gün için yaptığı bir işe atıfta bulunarak, buna bir işaret
koymayacaklar mı? "Bu, Tanrı'nın hoşnut olduğu gündü," çünkü Oğlu
bu gün dirildi; "ve bu benim ondan hoşnut olduğum gün olmayacak mı?"

Krallar, prensler ve büyük adamlar doğum ve taç giyme günlerine bir işaret mi koyacaklar ve hem tebaalarının hem de hizmetkarlarının o gün onlara büyük bir onur vermesini mi bekleyecekler; ve Mesih'in hem doğduğu hem de doğduğu gün Hıristiyanlar tarafından hor görülecek bir gün mü olacak?

Eğer Tanrı hatırlarsa, ben de hatırlayabilirim. Eğer Tanrı, ve tüm
yüreğimin sevinciyle, "Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum" derse;
bu günü kurtuluşumun şarkılarını söylemek için ayırmam gerekmez mi?

Bu gün kurtuluşum tamamlandı.

Bu gün sevgili İsa'm dirildi.

Bu gün Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildi.

Evet, bu gün Rab İsa'nın dünyada şimdiye kadar yapılmış olandan daha büyük bir işi
tamamladığı gündür; evet, Baba'nın kendisi
göğü ve yeri yaratmaktan daha çok
hoşnut olduğu bir iş;
ve karanlık ve ölümün gölgesi bu günü lekeleyecek mi? Ya da bu günde bir bulut mu duracak? Tanrı bu günü yukarıdan görecek ve ışığı bu güne
parlamayacak mı? Bu günü lanetleyenlere ne yapılacak ve yıldızların ona ışık vermesini
istemeyenlere? BU GÜN! Bu gün geldikten sonra, okuduğumuz kadarıyla Tanrı eski yedinci gün Sebtinden
daha fazla zevkle bahsetmedi.

"Benimle birlikte olması için verdiğin kadın, bana ağaçtan verdi." Yaratılış 3. Kadın bir engel değil, bir yardım için verildi; ancak
Şeytan bunu Tanrı'nın bize bir
lütuf olarak verdiği tuzağımız haline getirir.

"Ve Rab Tanrı kadına dedi ki, Bu yaptığın nedir?" Yaratılış 3. Bu nedir? Tanrı sanki kadının günahıyla dünyayı taşan kötülük
selinden
şaşkınmış gibi konuşuyor. Bu yaptığın nedir? Sen
kendini mahvettin, kocanı mahvettin,
tüm dünyayı mahvettin; evet, tüm yaratılışa bir lanet getirdin, bir sürü kötülük, veba ve sıkıntıyla.

Ne yaptın? Bedenini ve ruhunu kirlettin, tüm dünyayı Tanrı'ya hizmet etmekten alıkoydun; evet,
dahası, şeytanı kalbinin kapısına soktun ve
onu dünyanın prensi yaptın. Ne yaptın? Ah, günahkarlar ne yaptıklarını çok az biliyorlar,
Rabbin yasasını çiğnediklerinde.

Ölüm ve lanet bir kadın aracılığıyla dünyaya geldiği gibi, yaşam ve sağlık da geldi: "Tanrı, bir kadından doğan Oğlunu gönderdi. "Evet, sonradan gelenlerin annenin eyleminden ne kadar nefret ettiğini göstermek için,
bu cinsiyet, Eski Ahit'te, mutlu bir şekilde bu veya şu kadın dünyanın Kurtarıcısının annesi olabilirse,
çocukları arzuladı. Tekrar söyleyeceğim, Kurtarıcı geldiğinde, kadın,
hem erkekten hem de melekten önce,
onda sevindi. Hiçbir erkeğin Mesih'e bir kuruş bile vermediğini okumadım; fakat kadınlar onu takip ettiler ve
mallarından ona hizmet ettiler.
Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan bir kadındı ve
cesedini gömülmesi için mesheden bir kadındı.
Çarmıha giderken ağlayan kadınlardı;
çarmıhtan onu takip eden ve
gömüldüğünde mezarının yanında oturan kadınlardı.
Diriliş sabahında onunla birlikte olan ilk kadınlardı ve
ölümden dirildiği haberini ilk önce müritlere getiren kadınlardı. Bu nedenle kadınlar
çok lütuflandırılmış ve bu şeylerle hayatın lütfunda bizimle birlikte olduklarını göstermişlerdir.

Bu dünyanın tüm ihtişamı, Adem'in bir karısı olmasaydı, bu adamın
mutluluğunu tamamlayamazdı. O hala eksik olurdu.

AİLE.

Bir ailenin efendisi ve aynı ailenin hanımı, Tanrı tarafından, çocuk veya hizmetkar olsun, kendisine yetiştirilmek üzere kendilerine emanet edilen kişilerdir.

Buna bak ve kendinle birlikte, bu konuda Tanrı için böyle bir görev ve hizmet yapıp yapmadığını düşün ki, ortak olanakları bir kenara bırakarak, iyi bir vicdanla yüzünü Tanrı'ya kaldırabilesin; bunu kesinlikle yapamazsın, eğer kötülük evinden tamamen kovulmazsa.

Ve hizmetkarının, son günde, evinde yıkıma giden yolu öğrendiği için Yargıç önünde sana karşı
söyleyeceği üzücü bir şikayet olmayacak mı, bir profesör olan? Hizmetkarlar, kendileri
nefsani olsalar da,
öğretmenlerin evine girdiklerinde, orada parlak renklerle dini
göreceklerini beklerler; ama işte, kapından içeri girdiğinde, orada günah ve
kötülük bulur. Alçakgönüllülük yerine gurur, uysallık ve zihnin kutsallığı yerine
alaycılığın zirvesi vardır. Erdemle
dolu bir ev aradı ve örümcek ağlarından başka bir şey görmedi; dışarıda güzel ve
makul, ama evde çamurdaki dişi domuz gibi.

"Tanrım," der böyle bir hizmetkar, "dindar insanlar bunlar mı?
Bunlar Tanrı'nın hizmetkarları mı, orada kötülük bu kadar çok yapılıyor ve
bu kadar çok
eğlenceli mi yapılıyor?"

Ve şimdi kalbi tüm dinlere karşı önyargıyla dolu, ya da
efendisi ve metresi gibi ikiyüzlü oluyor, onlar gibi, dışarıdaki her şeyi örtmek için bir din pelerini giyiyor, evde ise her şey çıplak ve utanç verici.

Ama belki de kalbin o kadar katı ve zihnin o kadar aşağılık duygularının hoşuna gitmeye o kadar bağlı ki, "Kulumu ne umursuyorum? Onu dinde eğitmek için değil, işimi yapması için aldım." diyeceksin. Peki, diyelim ki hizmetkarının ruhu senin gözünde bu kadar değersiz; ama senin tüm yollarını gören ve senin adımlarının zehrini içmeye, domuzun pislik içmesi gibi, yetenekli olan çocukların için ne diyeceksin: diyorum ki, onlar için ne yapacaksın? Çocuklar en kısa zamanda ebeveynlerine karşı kötü olmayı öğrenecekler - ebeveyn olduklarını iddia edenlere karşı; yaptıkları her şeyin doğru olduğunu düşünmeye
başlayacaklar. Diyorum ki, buna ne diyeceksin? Yoksa Tanrı'nın bilgeliğinden mahrum bıraktığı,
yüreğini yavrularına karşı katılaştırdığı devekuşu gibi misin? Katil için
çocuklar doğurduğunu gördüğünde,
hoşuna gider mi? Ya da onların bağırdığını duyduğunda, itirafçı ebeveynlerin
taşınmasıyla günah yollarında yürümeyi öğrendim? Eğer eskiden bir adamın Efraim'in yaptığı gibi kılıç için çocuk doğurması üzücü bir şey olarak kabul edildiyse; bir adamın cehennem için çocuk
büyütmesi ne olacak? Hoşea 9:13.

"Ve Jared, Enoch'u doğurduktan sonra sekiz yüz yıl yaşadı ve
oğulları ve kızları oldu. "Bu nedenle kilisedeki iyi yönetiminin ve hükümetinin meyvesini görmek için yaşadı, hatta öğretilebilir ve adanmış oğlunun Tanrı'ya ve tahtına alındığını görmek için.

Tanrı'nın evindeki tüm yöneticilere ve ayrıca tüm dindar ebeveynlere Tanrı korkusuyla öğretmeleri ve yönetmeleri için iyi bir teşvik; çünkü bu, kilise üyeleri ve çocuklarla rahat bir şekilde ayrılmanın yoludur; evet, eğer onlardan daha uzun yaşarsak, onları cennete ve bizden önce Tanrı'ya göndermenin yoludur.

Ebeveynler bunu çocuklarına karşı sevgiyle taşırlarsa, merhametlerini sevgi dolu azarlamalarla ve sevgi dolu azarlamalarını babacan ve annecan şefkatleriyle karıştırırlarsa, çocuklarını onlara karşı kaba ve sert olmaktan daha fazla kurtarma olasılıkları vardır. Ama onları kurtarmazlarsa, merhametleri onlara bir fayda sağlamazsa, yine de ölüm gününde onları büyük ölçüde rahatlatacaktır, çocuğumu kurtarmak ve kurtarmak için elimden geleni yaptım cehennem.

Mesih'in adını ananlar aile kötülüklerinden uzaklaşsınlar.
Bir ev kötülüğü vardır--dışarıda yürümeyi sevmeyen, fakat evlerde barınmayı seven bir kötülük. Kutsal adam Davut bunun farkındaydı; bu yüzden kendini akıllıca, mükemmel bir şekilde
davranacağını söyledi; evet, dedi ki, "Evimde mükemmel bir kalple yürüyeceğim."

Dışarıda aziz gibi görünen birçok kişi,
evde olduklarında bu ev kötülüğüne yol vererek şeytan rolü oynarlar. Bu kötülük,
adamı ve karısını kapının eşiğinde karşılar ve
onların içeri girmesine izin vermez, hayır, tek ayakla bile eve girmelerine izin vermez,
huzur içinde: ama bunun yaşamın lütfunun mirasçıları olarak birlikte yürümekten ne kadar uzak olduğunu belirlemek kolaydır. Erkekler bunu eşlerine sevgiyle taşımalıdır, tıpkı Mesih'in kilisesine yaptığı gibi; ve karılar
onu kocalarına taşımalı, tıpkı kilisenin de
Kurtarıcısına taşıması gerektiği gibi, Efesliler 5: 21-28; 1 ​​Petrus 3: 7; ve her ilişki bu şeylerle ilgili olarak yönetilinceye kadar, bu ev suçu orada beslenecektir. Ah, Tanrı hem içeride hem dışarıda görür ve
hem evin hem de daha açık olanın suçu için yargılayacaktır.

Bir adamın evi ve oradaki davranışları, zihninin doğasını ve mizacını tüm kamusal itiraflardan daha fazla yansıtır.
Bir adamı
yaşamım için yargılayacak olsaydım, onu
açık itirafıyla değil,
evdeki davranışlarıyla yargılardım.

Açık itiraf, bir adamın dışarıda yürürken giydiği en iyi cübbesi gibidir ve
evde çok az kullanılır. Ama şimdi bir adam evde ne ise, odur.
Dışarıda
evim, dolabım, kalbim var; ve evim, dolabım,
ne olduğumu en çok gösterir: dünyaya olmasa da, aileme ve
meleklere.

Dini ve dindarlığın gücünü,
evde, Tanrı'nın beni özel bir eliyle yerleştirdiği kişilerin önünde,
tasarımlarımın en önemlisi yapmak, Tanrı'yı ​​hoşnut eden ve O'ndan iyi bir
haber alan şeydir. Yaratılış 18:17-19.

KONUŞKAN KARAKTERİ. Duadan, tövbeden,
inançtan ve yeniden doğuştan bahseder; ama sadece bunlardan bahsetmeyi bilir.
Ailesinde bulundum ve onu hem evde hem de
yurt dışında gözlemledim. Evi, bir yumurtanın beyazının lezzeti kadar dinden
boştur. Günah için ne dua ne de tövbe belirtisi vardır; evet, kendi türündeki hayvan Tanrı'ya ondan çok daha iyi hizmet eder. O, onu tanıyan herkes için dinin lekesi, ayıbı ve utancıdır: yaşadığı şehrin her yerinde, onun aracılığıyla iyi bir söz bile edilemez. Onu tanıyan sıradan insanlar şöyle der: "Dışarıda bir aziz, evde bir şeytan." Zavallı ailesi bunu böyle bulur: O, hizmetçilerine karşı o kadar kaba, o kadar alaycı ve o kadar mantıksızdır ki, ne ona nasıl davranacaklarını ne de onunla nasıl konuşacaklarını bilirler.

Ev içi kötülük, çocukların ve hizmetçilerin düzensizliğinde de görülür. Çocukların anne babalarına karşı yasa dışı davranışları büyük bir ev suçudur, evet, ve aynı zamanda yaygın bir suçtur. 2 Tim. 3:2, 3.

Anne babaya itaatsizlik, son günlerin günahlarından biridir. Ah, çocukların, evet, çocuk olduklarını iddia edenlerin, bugünlerde bunu ebeveynlerine nasıl saygısızca, nasıl küstahça ve kötü niyetli bir şekilde taşıdıklarını görmek korkunç; sanki varlıklarını hiç almamışlar veya onları yetiştirdikleri için onlara asla borçlu olmamışlar gibi; evet, sanki ilişki kaybolmuş gibi veya sanki Tanrı'dan ebeveynlerine saygısızlık etme ve itaatsizlik etme izni almışlar gibi.

Şunu da ekleyeceğim ki, bu günah küçük ve büyük herkeste hüküm sürüyor; çünkü sadece küçük ve genç değil, insanlar da ebeveynlerine itaatsiz; ve gerçekten de bu utanç verici bir günah, insanların "ebeveynlerine itaatsiz" olması. Günümüzde, erkek ve kadın statüsüne gelen çocukların, yaşlı ve yıpranmış ebeveynlerine sözle bağlıymış gibi bunu taşıdıklarını nerede göreceğiz? Diyorum ki, onlara
verecekleri onur nerede? Yaşlı anne babalarına, yaşlarına, yıpranmış durumlarına, kendilerine yakışan şekilde, hak ettikleri saygıyla konuşanlar kim? Günümüzde anne babaların çocukları tarafından köleleştirilip köleleştirilmesi, anne babaların altta, çocukların üstte olması, anne babaların aşağılanması ve çocukların onlara hükmetmesi yaygın değil mi?

Korkarım ki, bu günah bazılarında o kadar büyüdü ki, onları anne babalarından ve onlara karşı görevlerini yapmaktan bıktırdı. Evet, bazıları düşünceleriyle anne babalarını öldürmesinler,
gizlice onların ölümünü özleyip arzulasınlar ki, miras onların olsun ve anne babalarına itaat etmekten kurtulsunlar. 1 Tim. 1:9. Bu evde, ailede işlenen bir günahtır; yakınlarda tutulan bir günahtır; fakat Tanrı bunu görüyor ve
bunun suçlularını keseceğini ima ederek, buna karşı hoşnutsuzluğunu ilan etti. Ef. 5:1-3.

Cennet için çok umutlu başlangıçları olan birçok kişi,
yasadışı evliliklere eşlik eden kötülükler sayesinde, Tes. 7:4,5; 2 Kor. 6:14, acınacak ve korkunç bir şekilde başarısız oldu. Bu tür evliliklerden kısa bir süre sonra, cennete doğru ilk adım olan inanç
son buldu; cennete doğru bir sonraki adım olan dualar son buldu; kurtuluş için açlık ve susuzluk, cennetin krallığına doğru bir başka adım son buldu. Kısacası, bu tür evlilikler onları
sözden, dindar ve sadık dostlarından uzaklaştırdı ve onları tekrar dünyevi dostların arasına, dünyevi zevklere ve dünyevi arkadaşlıklara getirdi; nerede ve kiminle birlikte oldukları, sonuç olarak hem günahkârca ikamet ettikleri hem de sefilce yok oldukları.

Hizmetçiler hem gidenlerdir hem de gelenlerdir: onlara gittiklerinde müjdeyi karalamaları için fırsat vermemeye dikkat et, çünkü seninle birlikteyken seni haksız yere
yapmaya
gördüler.

Ebeveynlerin asla bu kadar alçak ve sen asla bu kadar yüksek olmasan da,
o senin baban ve o senin annendir ve onlar senin gözünde
büyük saygı görmelidirler.

BUNYAN'IN EVDEKİ KARAKTERİ.

Fakat Tanrı'nın bu yardımlarına rağmen, kendimi
hastalıklarla çevrili bir adam olarak buldum; karımdan ve zavallı
çocuklarımdan ayrılmak,[Dipnot: Bunyan'ın ilk evliliğinden dört çocuğu oldu. Vaftizinden yaklaşık üç yıl sonra, 1658 civarında, ikinci karısı, kahraman Elizabeth ile evlendi. 1660'da ilk kez hapsedildi.] sık sık bu yerde bana eti kemikten
ayıran kişi olarak geldi; ve bunun nedeni yalnızca bu büyük merhametlere biraz fazla düşkün olmam değil, aynı zamanda zavallı ailemin, onlardan alınırsam karşılaşabileceği birçok zorluğu, sefaleti ve yoksulluğu sık sık aklıma getirmemdi;
özellikle de kalbime her şeyden daha yakın yatan zavallı kör çocuğum. Ah, zavallı kör çocuğumun yaşayabileceği zorlukların düşünceleri kalbimi paramparça eder gibi görünüyor. Zavallı çocuk, diye düşündüm, bu dünyadaki payın için ne kadar üzüntü çekmek istiyorsun! Dövüleceksin, yalvaracaksın, açlık, soğuk, çıplaklık ve binlerce felaket çekeceksin, ama şimdi rüzgarın sana
esmesine dayanamıyorum. Ama yine de kendimi toparlayıp, düşündüm ki, hepinizi Tanrı'ya davet etmeliyim, sizi terk etmek hızlı olanlara göre olsa da. Ah, bu durumda kendimi, karısının ve çocuklarının
başına evini yıkan bir adam gibi gördüm; yine de, düşündüm ki, bunu
yapmalıyım, bunu yapmalıyım: ve şimdi Tanrı'nın
sandığını başka bir ülkeye taşıyacak ve buzağılarını
arkalarında bırakacak olan o iki sağmal ineği düşündüm. 1 Sam 6:10.

DR. OWEN.

Ya, sizin önerdiğiniz gibi, ayık Dr. Owen, bana ve diğerlerine, ilk başta kitabım için bir mektup yazacağını söylese de, ("Barışçıl
İlkeler ve Gerçek"), sonradan bunu elinin tersiyle iterse; bu da benim
avantajıma oldu; çünkü o sırada birkaçınızın samimi ricaları onun elini durdurdu: ve belki de gerçeğin dünyaya çıplak bir şekilde girmesi, onun gibi güçlü bir silah taşıyıcısı tarafından desteklenmekten daha çok Tanrı'nın şanı içindi.

GERÇEK.

Gerçek, ne kadar çok karşı çıkılırsa, o kadar
şanın ortaya çıktığı bir doğaya sahiptir; ve muhalif ona ne kadar çok itiraz ederse,
o kadar kendini temize çıkaracaktır.

Her gerçek gerçek kavramına bir güç aittir; kavram
kabuktur, güç çekirdek ve yaşamdır.

Şehvetli bir kalbin, gerçeğin bir inananın vicdanına
yüklediği ağırlığı kavraması imkansızdır. Onlar hiçbir şey,
ne yazık ki, hiçbir şey görmezler, sadece bir gerçek; ve derler ki, siz o kadar aptal mısınız ki,
onu veya içindekini taşımak için inleyerek ayakta duruyorsunuz?
Tanrı'nın bir gerçeğinde bulunan ağırlığı, ihtişamı, ihtişamın ağırlığını görmüyorlar; ve bu yüzden, onu yere düşmekten
korumak için bu kadar katlanmaya değer
olanlara gülerler.

Gerçekler, genellikle, tam başaklardaki buğday gibi bize iletilir,
sonunda onları yemeden önce ovalayıp,
onların rahatlığını yaşamadan önce onlar için çaba sarf etmeliyiz.

STİL.

Eğer çok isteseydim, daha yüksek esnemeler kullanabilirdim,
Ve çadırlarda alkış için beynimi uzatırdım;
Ama buna ne gerek var? Görünmeyen ok
Uyuyan da, bekçi de korkmaz:
Çok yükseğe fırlatmak sadece çocukların bakmasına neden olur,
Adamı vuran şey onu şaşırtır.

Hepimiz beyinlerini bir kenara koymaya zorlansak,
Akıp giden gelgiti düzenleyemeyen
Bu veya şu adamın hayaliyle,
Akıllı olan aptalın kölesi olur.

Anlaşılması kolay kelimeler genellikle hedefi vurur, oysa yüksek ve bilgili olanlar sadece havayı deler. En zayıflara konuşan kişi, bilginlerin onu anlamasını sağlayabilir; yüksek olmaya çalışan kişi ise, çoğunlukla anlaşılmakla kalmaz, bir tür
olarak da anlaşılır,
ama çoğu zaman ne onlar ne de kendisi tarafından anlaşılır.

ESKİ VE YENİ MUAFİYETLER.

Onların muafiyeti ile bizimki arasında, bir sözleşmeyi mühürleme vaadiyle yapmakla, fiili mühürleme arasındaki kadar büyük bir fark vardır. Gerçekten de onların zamanında yapılmıştı,
ama Calvary'de kan dökülene kadar mühürlenmedi.

YENİ İNGİLTERE'DEKİ HACI.

Hac kitabım deniz ve karada seyahat etti;
Yine de hiçbir zaman anlayamadım
Hiçbir krallık tarafından küçümsendiğini veya kapıdan atıldığını, zengin veya fakir olsunlar.
Fransa'da ve Flanders'da, insanların birbirlerini öldürdüğü yerlerde
Hacım bir dost, bir kardeş olarak kabul edilir. Hollanda'da da, bana söylendiği gibi,
Hacım altından daha değerli biriyle birlikte;
Yaylalılar ve vahşi İrlandalılar hemfikir olabilir
Hacım onlarla tanışık olmalı.
Yeni İngiltere'de öyle bir ilerleme var ki,
Orada o kadar sevgi dolu bir yüz görüyor ki,
Böylece düzeltiliyor, yeni giydiriliyor ve mücevherlerle süsleniyor,
Böylece yüz hatları ve uzuvları ortaya çıkıyor.
Dahası, Hacım o kadar kamusal alanda yürüyor ki,
Her gün binlerce kişi onun hakkında şarkı söylüyor ve konuşuyor.

BUNYAN'IN DUYURULARI.

Bu harika kitap, [Hacının Yolculuğu] en titiz eleştirmenlerden bile hayranlık alırken,
ona hayran
olmak için fazla saf olanlar tarafından seviliyor. Dr. Johnson, tüm çalışmalarını dağınık bir şekilde yapan ve söylediğine göre kitap okumaktan nefret eden biri olarak, Pilgrim's Progress lehine bir istisna yaptı. Bu eserin, daha uzun süre okumak istediği iki veya üç eserden biri olduğunu söyledi. Her çocuk odasında Pilgrim's Progress, Jack the Giant-katilinden daha çok sevilir. Her okuyucu, dar ve uzun yolu, yüzlerce kez ileri geri gittiği bir yolu bildiği kadar iyi bilir. Bu, dehanın en büyük mucizesidir: Olmayan şeylerin varmış gibi olması, bir zihnin hayallerinin bir başkasının kişisel anıları haline gelmesi. Cowper, kırk veya elli yıl önce, alaycı bir ifade takınmaktan korktuğu için şiirinde John Bunyan'ı anmaya cesaret edemediğini söyledi. Daha iyi
zamanlarda yaşıyoruz; ve şunu söylemekten korkmuyoruz ki, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de birçok zeki adam olmasına rağmen, sadece iki büyük yaratıcı zihin vardı. Bu zihinlerden biri Kayıp Cennet'i, diğeri ise HACIN İLERLEMESİ'ni üretti.

Bunyan'ın üslubu her okuyucu için keyifli ve İngilizce dili üzerinde geniş bir hakimiyet elde etmek isteyen her kişi için paha biçilmez bir çalışmadır. Kelime dağarcığı sıradan insanların kelime dağarcığıdır. Birkaç teknik teoloji terimi hariç, en kaba köylüyü bile şaşırtacak bir ifade yoktur. İki heceden fazla tek bir kelime içermeyen birkaç sayfa gördük. Yine de hiçbir yazar söylemek istediğini bundan daha kesin olarak söylememiştir. Görkem, acı, şiddetli öğüt, incelikli inceleme, şairin, hatibin ve ilahi olanın her amacı için bu sade lehçe, sade işçi sınıfının lehçesi yeterliydi. Edebiyatımızda eski, kirlenmemiş İngilizce dilinin şöhretini bu kadar kolay bahse girebileceğimiz hiçbir kitap yoktur; bu dilin kendi zenginliğiyle ne kadar zengin olduğunu ve ödünç aldığı her şeyle ne kadar az
geliştirildiğini bu kadar iyi gösteren hiçbir kitap yoktur. T. B. Macaulay--Denemeler.

Baxter ve Howe'un isimlerine, mevki ve edinilmiş bilgi bakımından onlardan çok daha aşağıda, ancak erdemde onlarla eşit ve dehada onlardan üstün olan John Bunyan'ın ismi eklenmelidir. Bunyan bir tamirci olarak
yetiştirilmiş ve parlamento ordusunda er olarak görev yapmıştı. Hayatının erken dönemlerinde, gençlik günahları için korkunç bir şekilde pişmanlık duymuştu; ancak bunların en kötüsü, dünyanın önemsiz gördüğü türdendi. Keskin duyarlılığı ve güçlü hayal gücü, iç çatışmalarını tek kelimeyle korkunç hale getirmişti. Kendisinin lanet cezası altında olduğunu,
Kutsal Ruh'a küfür ettiğini,
Mesih'i sattığını,
aslında bir iblis tarafından ele geçirildiğini hayal etti. Bazen gökten gelen yüksek sesler onu uyarmak için haykırıyordu. Bazen iblisler kulağına
dinsizce öneriler
fısıldıyordu. Güneşin parlak bir şekilde parladığı, ancak
kendisinin bir kar yığınıyla
ayrıldığı uzak dağ zirvelerinin görüntülerini gördü. Arkasındaki şeytanın
elbiselerini çektiğini hissetti.
Kain'in damgasının üzerine
atıldığını düşündü. Yahuda gibi
parçalanmak üzere olduğundan korkuyordu.
Zihinsel acısı sağlığını bozdu. Bir gün felçli bir adam gibi titriyordu. Başka bir gün göğsünde bir ateş hissetti. Bu kadar yoğun ve bu kadar uzun süren acılara
nasıl dayandığını anlamak zor. Sonunda bulutlar dağıldı. Tövbekâr, umutsuzluğun derinliklerinden dingin bir mutluluk durumuna geçti. Karşı konulamaz bir dürtü, kendisinin de sahip olduğu
kutsamayı başkalarına da aktarması için onu şimdi zorladı. Baptistlere katıldı ve
vaiz ve yazar oldu. Eğitimi bir
makinistin eğitimiydi. Sıradan insanların konuştuğu İngilizceden başka bir dil bilmiyordu.
Şüphesiz önemli bir istisna olan
İncil'in asil tercümesi hariç, hiçbir büyük kompozisyon modelini incelememişti.
Yazımı kötüydü. Sık sık dilbilgisi kurallarını ihlal ediyordu. Yine de doğuştan gelen deha gücü ve tüm dinsel tutkulara dair deneysel bilgisi, umutsuzluktan coşkuya kadar, ondaki öğrenme eksikliğini fazlasıyla giderdi. Kaba hitabeti, büyük mantıkçıların ve İbranice bilginlerinin zahmetli söylemlerini ilgisizce dinleyen dinleyicileri uyandırdı ve eritti. Eserleri daha mütevazı sınıflar arasında yaygın olarak dağıtıldı. Bunlardan biri olan Hac Yolculuğu, kendi yaşamı boyunca birkaç yabancı dile çevrildi. Ancak, bilgili ve kibar kişiler tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu ve yüksek edebi itibara sahip herhangi bir adam tarafından alenen takdir edilmeden önce yaklaşık bir asır boyunca dindar ev sahipleri ve zanaatkarların zevki olmuştu. Sonunda eleştirmenler bu kadar geniş ve kalıcı bir popülerliğin sırrının nerede yattığını sormaya tenezzül ettiler. Cahil kalabalığın bilgililerden daha doğru yargıladığını ve hor görülen küçük kitabın gerçekten bir başyapıt olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Bunyan, Demosthenes'in hatiplerin ilki veya Shakespeare'in oyun yazarlarının ilki olduğu gibi, kesinlikle alegoristlerin ilkidir. Diğer alegoristler de aynı yaratıcılığı göstermişlerdir, ancak hiçbir alegorist kalbe dokunamamıştır ve soyutlamaları dehşet, acıma ve sevgi nesneleri haline getirememiştir.

İngiliz muhalifin ceza yasaları altında John Bunyan'dan daha fazla acı çekip çekmediği şüphelidir. Restorasyondan bu yana geçen yirmi yedi yılın on ikisini hapiste geçirmişti. Hala vaaz vermeye devam ediyordu; ancak vaaz verebilmek için bir arabacı gibi kılık değiştirmek zorundaydı. Genellikle toplantılara arka kapılardan sokuluyordu
sırtüstünde bir önlük ve elinde bir kırbaçla. Sadece kendi rahatını ve güvenliğini düşünseydi, bu hoşgörüyü memnuniyetle karşılardı. Artık nihayet açık havada dua edip öğüt vermekte özgürdü. Cemaati hızla arttı; binlerce kişi
sözlerine sarıldı; ve normalde ikamet ettiği Bedford'da,
kendisi için bir toplantı evi inşa etmek için bol miktarda para bağışlandı.
Sıradan insanlar arasındaki nüfuzu öylesine büyüktü ki, hükümet
isteyerek ona bir belediye görevi verirdi; ancak
güçlü anlayışı ve sağlam İngiliz yüreği,
her türlü yanılsamaya ve her türlü ayartmaya karşı dayanıklıydı.
Teklif edilen hoşgörünün, sadece Püriten tarafını yıkıma sürüklemek için atılmış bir yem olduğundan emindi; ayrıca, yasal olarak
yetkili olmadığı bir yeri kabul ederek,
dağıtıcı gücün geçerliliğini kabul etmeyecekti. Erdemli hayatının son eylemlerinden biri,
hükümet ajanı tarafından davet edildiği bir görüşmeyi reddetmek oldu. T. B. Macaulay--İngiltere Tarihi.

Sir Matthew Hale'in, Pilgrim's Progress'in yazarı John Bunyan davasında sergilediği tavır, hem hukuk kurallarına hem de insanlığın emirlerine saygı duyduğunu gösteriyor. Bu harika adam, bir tinker yetiştirmiş olmasına rağmen, Dante'den biraz daha aşağı bir deha göstermiş, Çeyreklik mahkemesi tarafından yasadışı olarak mahkûm edilmiş ve Bedford hapishanesinde cezası altında yatıyordu. II. Charles'ın yeniden göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, genç hevesli, özel bir evdeki bir toplantıda vaaz verirken tutuklanmıştı; ve bir daha vaaz vermeyeceğine dair bir söz vermeyi reddederek, "şeytanca ve kötü niyetli bir şekilde kiliseye gelip ilahi ayin dinlemekten kaçınan ve bu krallığın iyi tebaasının büyük bir rahatsızlığına ve dikkat dağınıklığına yol açan yasadışı toplantıların ve toplantıların ortak savunucusu" olarak suçlanmıştı. Kalıcı iyiliğimiz için ne olduğunu pek bilmiyoruz. Bunyan daha sonra serbest bırakılıp özgürlüğünün tadını çıkarabilseydi, şüphesiz
mesleğine geri döner, boş zamanlarını tarla vaazlarıyla doldururdu; adı kendi neslini
yaşayamazdı ve insanlığın dini gelişimi için pek bir şey yapamazdı. Hapishane kapıları ona on iki yıl boyunca kapalıydı. Dış dünyadan kopmuş olarak, kendi ruhuyla iletişim kurdu; ve İşaya'nın kutsal dudaklarına ateşle dokunan O'ndan ilham alarak, değeri ilk olarak alçakgönüllüler tarafından keşfedilen, ancak şimdi en rafine eleştirmenler tarafından övülen ve dindarlığı uyandırmak ve Hristiyan ahlakının kurallarını yürürlüğe koymak için Anglikan kilisesinin tüm piskoposları tarafından yayınlanan tüm vaazlardan daha fazlasını yapan en asil alegoriyi yazdı. Lord Campbell. Hac Yolculuğu, hayal gücünden anlayışa ve kalbe giden bir kitaptır. Çocuk onu hayret ve zevkle okur; gençlikte sergilediği dehayı keşfederiz; değeri yıllar geçtikçe kavranır; ve yaş ilerledikçe değerlerini hissederek algılarız. Eğer şairin ve dilbilimcinin canlı sulardan içmek isterlerse onarmaları gereken
bozulmamış bir İngilizce kuyusu değilse, o zaman bu, çağının yerel dili olan, bazen
aslında kaba ve kaba, ama her zaman sade
ve güçlü bir şekilde, güncel İngilizcenin berrak bir akışıdır. Robert Southey.

Sağduyulu ve dürüst hiçbir adam, Elstow'lu tamirci
Bunyan'ın pratik bir ateist, değersiz
aşağılık bir kâfir, Tanrı'ya ve iyiliğe karşı aşağılık bir isyancı, sıradan bir
sefil olduğunu inkar edemez. Şimdi, ey cennet, sonsuza kadar şaşkına dön; ve zaman devam ederken, ey dünya ve cehennem, hayret et. İşte bu adam bir merhamet mucizesi, bilgeliğin, iyiliğin, kutsallığın, gerçeğin ve sevginin bir aynası oldu. Kirlenmiş ruhunun ilahi lütufla temizlenip süslendiğini,
suçunun affedildiğini, ilahi yasanın kalbine yazıldığını,
ilahi imgenin veya Tanrı'nın ahlaki mükemmelliklerinin benzerliğinin
ruhuna kazındığını görün. Bay Ryland.

Okumuş bir zanaatkar olan John Bunyan'ın kaderi, medeni toplumda bile
yüz milyonlarca insandan birinden fazlasının genellikle yapabileceği şeyi yapmak olmuştur. O, ilk ortaya çıktığında derin bir hayranlık uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm zaman, stil ve düşünce biçimlerindeki değişimlerin ortasında, her sonraki çağın popüler edebiyatındaki yerini korumuş, muhtemelen, yazıldığı dil var olduğu sürece, gelecek nesillerin gençlerinin büyük çoğunluğu tarafından, zihinlerinin, hayal güçlerinin ve kalplerinin ahlaki mükemmellik, muhteşem resim ve dini duyguyla en çok etkilendiği o yaşam döneminde okunmaya devam edecektir. Anadilimizde, bu kadar çok baskısı yapılmış, bu kadar çok okuyucunun yaşadığı ve öldüğü, hayatlarının ve ölümlerinin karakterinin az çok derslerinden ve örneklerinden, kurgularından ve gerçeklerinden etkilenmiş olması gereken başka bir eser adlandırmak zor olacaktır. James Montgomery.

Hiçbir kitap, her şeyden önce İncil hariç, bilmiyorum ki,
benim yargıma ve deneyimime göre, Hacı'nın İlerlemesi kadar güvenli bir şekilde
tüm kurtarıcı gerçeği öğreten ve uygulayan
bir kitap olarak tavsiye edeyim.
Benim kanaatime göre, mucizevi bir şekilde ilham almayan bir yazar tarafından
üretilmiş en iyi Summa Theologiae
Evangelicae'dir.
Coleridge's Remains.

Bunyan'ın bir vaiz olarak popülaritesi o kadar büyüktü ki, bir görgü tanığı, Londra'da vaaz verdiğinde, "Eğer sadece bir günlük bildirim yapılsaydı, onu vaaz ederken dinlemek için toplantı evinden daha fazla insan bir araya gelirdi. Onu vaaz ederken, karanlık kış zamanında, bir iş gününde, saat yedide yaklaşık bin iki yüz kişi gördüm." Charles Doe.

John Bunyan'ın, onlardan [eski İngiliz ilahiyatçılarından] kıyaslanamayacak kadar büyük bir dehaya sahip bir adam olduğunu ve Hristiyanlığın çok daha
gerçek ve daha öğretici bir resmini verdiğini düşünüyorum. Onun Hacının
İlerlemesi, ilahiyatçıların
hiçbir saçmalığının karışmadığı, Kutsal Yazıların tam bir yansıması gibi görünüyor. Thomas Arnold,
D. D

Ey, hayal gücünün hevesli kanadında taşınan, Hayatın mutlu bahar mevsimine geri dönen, Hatırlamaktan mutluluk duyduğum, Ve hafızam
burada ofisini tutarken, Asla unutamayacağım; Yaratıcı Hayalperest! İyi
anlatılan hikayesinde, Tatlı kurgu ve tatlı gerçek aynı şekilde hüküm süren; Mizah damarı, güçlü duygusu ve sade üslubu, En neşeliyi bile eğitebilen, En ciddiyi bile gülümsetebilen; Zeki ve iyi çalışan, ve Rabbin gibi, Küçümsenen sözünü benzetmelerle söyleyen; Seni isimlendirmiyorum, yoksa böyle
aşağılanmış bir isim, Hak ettiğin üne alaycı bir şekilde gülümsememe sebep olur; Yine de, geçici hayatın geç saatlerinde, Bütün kahverengimi ciddi griyle karıştıran, Hacının yolu işaretlediği ve Ruhun İlerleyişini Tanrı'ya yönlendiren adama saygı duyuyorum. Cowper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE RICHES OF BUNYAN ***

This file should be named 5831.txt or 5831.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

