*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaste as Ice, Pure as Snow (Buz kadar iffetli, kar kadar saf)
Yazar: Charlotte Despard
Yayın Tarihi: November 22, 2018 [EBook #58324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chaste as Ice, Pure as Snow, by Charlotte Despard

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Chaste as Ice, Pure as Snow
       A Novel

Author: Charlotte Despard

Release Date: November 22, 2018 [EBook #58324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASTE AS ICE, PURE AS SNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından Free Literature'da üretilmiştir

BUZ GİBİ TEZEFLİ, KAR GİBİ SAF.

BİR ROMAN.


BAYAN M. C. DESPARD.

_Ham._ Eğer evlenirsen, çeyizin için sana bu belayı vereceğim:
Buz kadar
tezek, kar kadar saf ol, iftiradan kurtulamayacaksın.
----HAMLET, Perde III. Sahne I.

[1874]

İÇİNDEKİLER.

KISIM I.

DÜNYAYLA YÜZ YÜZE BİR KADIN.

BÖLÜM

I. BİR RESİM VE BİR YÜZ.

II. ADELE VE MARGARET.

III. DÜNYAYLA YÜZ YÜZE BİR KADIN.

IV. SABAH DÜŞÜNCELERİ-- ALINAN BİR KARAR.

V. BULUNDU--BİR DOST.

VI. GENÇ VARİS.

VII. KURNAZ BİR AYARTICI.

VIII. ARTHUR TUZAĞA DÜŞÜYOR.

IX. ARTHUR'UN SIRRI.

X. ADELE'İN AÇIKLAMAYI NASIL ALDIĞI.

XI. PENCEREDEKİ BİR YÜZ.

XII. UÇUŞ.

XIII. DÜNYA BİLGELİĞİNDE DERSLER.

XIV. LAURA.

XV. DENİZ DÜŞÜ.

XVI. MIDDLETHORPE'DA BEKLENMEDİK ZİYARETÇİLER.

BÖLÜM II.

KENDİSİYLE SAVAŞAN BİR ADAM.

I. MAURICE GREY.

II. TOPLUM KARŞISINDA YALNIZLIK.

BÖLÜM III.

ÇİFTE BİR SIR.

I. KISMİ KEŞİFLER.

II. GİDİP ONU GÖR.

III. EV BOŞ.

IV. JANE'İN İNTİKAMI.

V. KENDİ MAHALLESİNDEKİ AVUKAT.

VI. BAY ROBINSON ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPACAĞINA SÖZ VERİR.

VII. İKİ ARKADAŞ.

VIII. KIZILDERİLİ EŞİĞİ.

IX. ARTHUR MIDDLETHORPE'A VARIR.

X. DELİLİĞİN EŞİĞİNDE.

XI. ŞÖVALYELİK ÖDÜLÜ.

XII. "YAŞAYACAĞIM VE ÖLMEYECEĞİM."

XIII. ARTHUR İŞ BAŞINDA.

XIV. İKİ RÖPORTAJ.

XV. GENÇLER SONUNDA BİRBİRLERİNİ ANLARLAR.

XVI. BİR FIRTINA.

XVII. FIRTINA NE GETİRDİ.

XVIII. KARANLIKTA IŞIK.

XIX. İYİ GECELER VE ELVEDA.

BÖLÜM IV.

BİR İRADEYLE İŞTE.

I. LAURA'NIN GÖREVİ.

II. BOŞA GİDEN BİR HAYAT.

III. YILDIZLAR HAKKINDA BİR HİKAYE.

IV. MOSKOVA.

V. MARGARET'İN ÇOCUĞUNA BİR BAKIŞ.

VI. YALNIZ BİRİNİN HAYATI.

VII. MARGARET'İN ELÇİSİNİN ÇALIŞMASI BAŞLADI.

VIII. OTELDE BAŞBAŞA BİR AKŞAM YEMEĞİ.

IX. İŞKENCE EDEN BİR RUH.

X. HUZUR, SESSİZ OL.

XI. RAHATSIZ EDEN ANILAR.

XII. KARLARIN ARASINDA ANLATILAN.

BÖLÜM V.

ÇÖZÜLEN SIR--İŞÇİLER ÖDÜLLENDİRİLDİ.

I. BEKLEME.

II. AVUKAT AMACI BULDU.

III. AYRILMA TEHDİDİ.

IV. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR RÜYA VE YAPILAN TUHAF BİR VAHY.

V. ES IST NUR EIN KINDLEIN--SADECE BİR ÇOCUK.

VI. İKİNCİ GÖRÜŞE Mİ SAHİP OLDUN?

VII. KENDİNDEN İKİNCİ KEZ KURTARILDI.

VIII. AYRILMA.

IX. YUVA BOŞ.

X. LAURA VE BABASI.

XI. SONUNDA BİRLEŞTİ.

XII. UZUN BİR UYKU.

BÖLÜM I.

DÜNYAYLA YÜZ YÜZE BİR KADIN.

* * * * *

BÖLÜM I.

_BİR RESİM VE BİR YÜZ._

Sabah kadar güzel bir kadın vardı,
Kumların üstündeki kayaların altında oturuyordu
Çorak denizin--bir çiçeğin süslediği kadar güzel--buzlu bir vahşi doğayı--her narin el
göğsünde çaprazlanmış yatıyordu ve koyu saçlarının
çantası düşmüştü ve öylece oturmuştu
Dalgalara bakıyordu.

Londra ve Mayıs. Bu iki kelimenin birleşimi akla ne kadar da neşe ve güzellik, yaşam ve
parlaklık vizyonları getiriyor!
Mayıs ayında Londra, neredeyse öyle görünse de, ilk güneş ışığının, belirsizliğin temel hiçliğinden, bir milyon renkli tondan oluşan neşeli çırpınanları, kanatlarını açıp
umut dolu bir atmosferde neşeyle süzülmeye çağırdığı zaman. Çünkü, Güney'in çocuklarının ılık esintilerinden ve derin masmavi göklerinden kim bahsederse bahsetsin, İngiltere'nin büyük şehrinin moda köşelerinin kış uykusundan uyanmasında, bazen sert esen rüzgarda, muhalefetin ada ruhunu uyandıran ve aylakların sinirlerini güçlendiren, hatta gökyüzünden geçen hızlı değişimlerde bile, Mayıs'ın genellikle Doğa tarafından daha çok tercih edilen iklimlere getirdiği parlak yazların tam coşkusundan daha fazla coşku, cesaret ve umut için daha güçlü bir teşvik olduğunu iddia edenler var. Londra, Mayıs ayında, sokaklar neşeli atlı arabalarla doluyken, dörtnala koşan atları konumlarının onurundan
seviniyormuş gibi görünürken,
rütbe ve modanın büyük Satürn şölenine katılırken--hanımların
elbiseleri yalnızca günlük olarak
ziyaret ettikleri
mağaza vitrinlerinin parlaklığıyla gölgelendiğinde--sanatçı ve müzisyenler, yılın bu en güzel mevsiminde Londra'yı dolduran büyük ve küçüklerin duyularını
hoşnut etmek ve algılarını tatmin etmek için en seçkin ürünlerini ortaya çıkardığında.

O zamanlar Londra'daydık ve ay Mayıs'tı. Bu kadar şey söylendikten sonra,
daha fazla açıklamaya gerek yok: cesur dalgıçlar gibi, kıyıdan ayrılmalı ve hemen insanlığın büyük denizine dalmalıyız,
oradan, belki de, çabalarımız olmasa
hala orada kalmış bir inciyi
çekmeliyiz. Çünkü uçsuz bucaksız Londra'mızın çok uygun bir şekilde temsil ettiği tüm bu insanlık, bireylerden oluşuyor; her bireyin anlatacak ayrı bir hikayesi vardır, ancak herkesin bunu anlatacak sesi yoktur; ve gizli yaşamın hikayesinde bazen bir güzellik ve acı, bir onur
ve hayret vardır, ki oyun yazarı ve şair bunları yakalamakta iyi iş çıkarabilir. Ancak bunlar nadiren yakalanır ve aktarılır. İnsanlığın günlük yaşamının gizli trajedileri ve yürek parçalayıcı duygularının yanında
bu transkriptler genellikle soluk ve renksizdir--hayatın nefesinin onu güzelliğe
dönüştürmesini bekleyen bir beden.

Parlak bir Mayıs gününün erken öğleden sonrasıydı. O mevsim için bile
Londra alışılmadık derecede kalabalık görünüyordu. Regent Caddesi'nde zorluk ilerlemekti ve Pall Mall ve Strand'da işler pek de iyi değildi. Caddeyi geçmeyi mutlak bir zorunluluk olarak
bulan şanssız yabancılara veya taşralı kuzenlere yazıklar olsun! Genellikle en kalabalık noktalarda, o an için hacıların belirsiz, gölgeli Ürdün'ünden daha kötü olan şeyin eşiğinde titrerken ve çok sık olarak o neredeyse insanüstü varlığın, yani şıngırdayan tekerleklere ve atların başlarına karşı duyarsız kayıtsızlığının rehberliğine utanç verici bir şekilde boyun eğerken görülebilirlerdi: polis.

Ancak Charing Cross'un belirli bir köşesinde ve civarında kalabalık doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Her renk ve tondan yayaları, arabaları, bu yöne doğru sürekli bir akış sağlayan omnibüsleri anlatmak ciltler alırdı, çünkü Kraliyet Akademisi Sergisi daha bir hafta önce açılmıştı ve bu nedenle yeniliğin ilk cazibesini kaybetmemişti.

Oraya çoğu aceleyle gelen, çoğunlukla moda sınıfından hanımlar, erken yaz renklerinin tüm tazeliğiyle neşeyle giyinmişlerdi. Ancak bu Mayıs öğleden sonra Kraliyet Akademisi'ne akın edenlerin hepsi moda sınıfından değildi; Bunların yanı sıra, gerçek bir sanat sevgisinden, güzelliğe karşı sabırlı bir susuzluktan, gözleri uzun zamandır karanlık sokaklara alışmış, her yıl ötede yatan bir şeyin vizyonunun kendileri için bir vahiy ve bir güç olduğu solgun öğrencilerden, sert gerçekliğin kendilerine reddettiği şeyin görüntüsünün tadını çıkarmak için tatile çıkan mürebbiyeler ve kadın zanaatkarlardan bazıları da vardı. Bunların çoğu bakımsız giyinmişti ve sıkı çalışmanın ve özenin
yıpratıcı etkilerinden dolayı solgundular; ancak, belki de bu stili ve şunu, gerçek sanat jargonuyla ve samimi bir
bilgi görünümüyle kolayca eleştirebilen parlak kız kardeşlerinden daha fazla keyif alıyorlardı; ancak bu, diğerlerini büyüleyen şey, onlar için sadece olağan bir meseleydi, bir şekilde yorucu bir rutindi ve zorunlu olarak sezonun işinin bir parçası olarak gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

Merkezi bir salondaki bir koltuğun köşesinde, görünüşe göre bu son sınıftan biri kendine bir yer bulmuştu. Kesinlikle moda dünyasına ait olamazdı, çünkü dar siyah elbisesi hiçbir
tarz iddiası olmadan yapılmıştı ve altından dul bir kadının şapkasını andıran düz beyaz bir kenarlığın göründüğü dar bir başlık takıyordu. Ancak, elbisesinde yanından geçen bazılarının dikkatini çeken bir
ayrıntı vardı. Omuzlarına oldukça yabancı bir tarzda zarifçe tutturulmuş, en zengin renk ve işçiliğe sahip ipek bir Hint eşarp takıyordu. Elbisesinin geri kalanıyla ve genel görünümüyle garip bir şekilde uyum sağlıyordu, ancak yakışıksız değildi. Bu uyumsuzluğa
çekilenler, ona dikkatle baktıklarında, saf güzelliğiyle neredeyse şaşırtıcı bir yüz ve zarif zarafeti, çekiciliğine tuvaletin yardımı gerektirmeyen bir form gördüler.

"Bu kadın her şeyi giyebilirdi," diye düşündü, geçerken ona bakan bir veya iki kişi.

Onların eleştirilerinden hiçbir şey bilmiyordu. Saatler geçti ve o hala aynı yerde kaldı - onun için bir yalnızlık, tek bir küçük resmin görüntüsünün yol açtığı çok sayıda düşünceyle doluydu. Ve o resim, bir sanat çiçeğinden diğerine hızla geçişlerinde ona hayran olan birçok kişi için çok
sıradan bir olaydı. Çok farklı gözlerle görüyoruz, çünkü
güzellik algısı ruhun doğuştan hakkı değil midir? Ruhun aydınlandığı yerde
güzellik yatar, ama sadece gören ruh için.

Gözleri resmi gördü ve _ruhu_ onun ötesini gördü. Bu yüzden onu
çekip zincirleyen güzellik. Ayrıca, resmin bir tarihi vardı.
Kendi bilincinden anlamını çevirdi.

Muhtemelen çok az kişi resmi hatırlayacaktır, çünkü o dönemin sanat tarihine adını
yazmamıştır ve yazarının şöhreti bilinmemektedir;
ama kesinlikle bir güce sahipti. Belki de modern gerçekçiliğin büyük okyanusunda boğulmasaydı
büyük bir deha olabilecek birinin gençlik ateşinde
attığı o parıltılardan biriydi, böylece
hayal gücünün ilahi nefesini sonsuza dek kaybetmişti. Resim
küçüktü. Sessiz köşesinde, kalabalığın fark etmediği bir hayat yaşıyordu.

Temsil ettiği şey buydu. Arka planda, gün batımının altın rengine bürünmüş bir deniz ve onu çevreleyen çorak, kayalık bir kıyı; kıyıda, hevesli, bekleyen bir beklenti içinde bir kadın; uzakta, beyazlığında parlak akşam renklerinden bazılarını toplamış bir yelken; yukarıda, soluk yıldızların görüş alanına girmeye
çalıştığı derinleşen bir gökyüzü. Kadının yüzü gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş. Güzel, yeni doğmuş bir umudun kutsanmış şafağı, geçmiş bir umutsuzluğun derin dehşetlerinden hafifçe parlıyor gibi görünüyor. Kayanın çıkıntılı bir çıkıntısına yaslanıyor, coşkulu hevesiyle, hassas elini deler gibi görünen keskin uca aldırmadan, sadece, sanki ruhu gözündeymiş gibi, uzaktaki beyaz noktaya bakıyor, hayal ettiği gibi, umudunun nesnesini tutuyor. Bu resmin yakınında, sanat eleştirmenine göre çok daha fazla hayranlık uyandıran resimler vardı, ancak eski püskü elbiseli kadın bunların hiçbirini görmedi. Kızılla kaplı
koltuğuna oturdu, ellerini kavuşturdu ve gözlerini sabitledi, kendisine dokunan tek resme baktı; artık göremeyene kadar baktı; gözlerinin üzerinde bir
film toplandı; resim, oda, kalabalıklar, etrafındaki her şey
yok olmuştu. Düşünce bölgesinde yalnız başına yaşıyordu, resmin uyandırdığı sorunla meşguldü.

Ve o, çatının örttüğünden daha güzel bir resim olan tek bir noktaya kök salmış bir şekilde otururken,
öğleden sonra sona erdi ve
galeriler inceldi. Şık kalabalık,
yemek-tuvaletlerini düşünmeye başlamıştı. Kadın, salonlardan birinin ortasındaki koltuğunda yalnız kalmıştı, biraz dikkat çekici bir nesneydi, çünkü onun eşsiz giyim tarzı ve garip güzelliği,
her yerde onun dikkatini çekerdi.

Tam bu sırada, modanın zirvesinde giyinmiş, sağ gözünde dikkatlice ayarlanmış bir gözlük takan genç bir beyefendi,
salonu ağır ağır dolaşıyordu. Belli ki çok genç bir adamdı,
kendisinin hemen hemen her şeye karşı muazzam üstünlüğünün yarattığı,
süregeldiği sürece çok hoş olan yanılgıdan henüz uyanmamış biriydi; ayrıntıya girmeye pek gerek yok--kendi cinsiyeti, belki birkaç istisna dışında,
kesinlikle tüm kadınlar ve daha aşağı yaratıklar. Yürüyüşü, onu yakından gözlemleme zahmetine katlanan herkese bu küçük zayıflığı ve çok dik tutulan başının duruşunu, çenesinin hafifçe
yukarıda olmasını gösteriyordu.

Elinde bir katalog tutuyordu ama çok nadiren ona danışıyordu.
Resmin numarasını, açıklamasının numarasıyla karşılaştırmak, genç erkekler arasında kullanılan bir tabirle, korkunç bir sıkıcılık olurdu. Ve
resimlerle kaplı galerilerde yürürken, arada sırada esnemesini bastırarak, tüm bu olayı korkunç bir sıkıcılık olarak buluyordu. Açıkça burayı bir buluşma yeri olarak
ayarlayan birini arıyordu ve açıkça aradığı şeyi doğrudan bulamamaktan
çok daha fazla öfkeliydi.

Sonunda, göründüğü kadarıyla, yeterince aldı. Kendisini, bir zamanlar tanışıklık onuruna erişmiş olan herhangi biri tarafından kolayca geçilmeyecek kadar dikkat çekici bir nesne olarak görerek, koltuklardan birine atladı, bu konuda daha fazla uğraşmamaya, _sonucu_ kadere bırakmaya kararlıydı.

Seçtiği koltukta bir tane daha vardı, ama genç beyefendi,
küçük kibirlerine rağmen, o gün kendisine birden fazla kez yöneltilen o küstah bakışla koltuğu işgal eden yalnız kadına saygı göstermek için fazlaca gerçek bir beyefendiydi.
Tam bir tembellik ve yapacak daha iyi bir şey olmaması nedeniyle, karşısındaki resme oldukça dikkatli bir şekilde baktı ve kısa bir süre sonra o da
büyüsüne kapılmıştı.

Deniz kıyısındaki kadının güzelliği, hüznü, perişanlığı
onu güçlü bir şekilde cezbetti. Çok geçmeden kendini onun yüzünün ve formunun her çizgisini takip ederken ve yüzünün ortaya çıkardığı trajediyi hayal ederken buldu.

Hafif bir hıçkırık iç çekişiyle hayalinden uyandı ve etrafına baktığında, koltuğunu paylaşan kadının giderek onu alt eden bir baygınlıkla mücadele ettiğini fark etti. Yardım etmek için ayağa kalkmadan önce başı kızıl yastığa düşmüştü, küçük dar başlık düşmüştü ve beyaz yüz, yontulmuş güzelliğiyle, omzunun yakınında ölüm dinginliğiyle vurulmuştu.

BÖLÜM II.

_ADELE VE MARGARET._

İlkbaharda genç bir adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine yönelir.

Çok genç erkekler, kural olarak, güzel cinsiyetin tutkulu hayranları değildir. Kadınlar tarafından pohpohlanmaktan ve okşanmaktan hoşlanırlar, hayali fetihlerden zevk alırlar, cinsiyete genel olarak bir tür şefkatli küçümsemeyle davranırlar. Başlıca kültleri, denenmemiş gelecekte böyle büyük şeyler yapmak ve cesaret etmek olan _ego_'dur.

Bu evcil yanılsamayı hayatları boyunca besleyen, her zaman üstün olan bazıları vardır. Bu tür kadınların kendilerine bağımlı olması durumunda, bu kadınların kaderi neredeyse kıskanılacak gibi değildir. Onların hayatlarında aşağılık bir şekilde yürümeleri beklenir. Ancak çoğu erkeğin hayatında bir uyanış vardır. Bazen en sevilen uğraş - bilim, sanat, edebiyat - daha ateşli bir şekilde takip edildikçe giderek daha büyük boyutlara ulaşır,
insanı aradığı şeyle karşılaştırarak kendi değerlendirmesinde cüceleştirir.
İdeal her zaman çok ileride olduğundan, güçlerini daha gerçekçi bir şekilde değerlendirmeye ve onları genişletmeye çalışmaya başlar.
Bazen bu
yaşam dünyası, diğer zihinlerle temas ve onların üstünlük hissi; bazen doğa dünyası, onun güzelliği ve gizemidir. Bunlar çoğunluktur.

Belki birkaç kişi için - çok az kişi için - uyanış başka bir güçten gelir.
Bu _bir_ güçtür, tersi ne olursa olsun, iyi ya da kötü için büyük bir güçtür - Tanrı'nın insana - kadına - verdiği son ve en güzel armağan üzerinde düşünerek duran güzelliğin gücüdür.

Zihin, hayal gücü, kalp, bencilliğin kabuğunun altında saklı olan her şey bir anda oyuna girer ve adam değişir. Böyle bir adam asla kadını hor göremez, çünkü tek bir yıldız -uzak, tüm olasılıklarda ulaşılamaz- doğasından pay alan herkese parıltısını saçar.

Bu gücü elde eden kadın onu yalnızca bencilce değil,
ama görkemli bir şekilde, gerçekten kullanabilirse, adam için değişim yeni bir hayata diriliştir. Eğer değilse--Kim bu aynı "eğer değilse" yüzünden kaç genç ruhun, belki de sonsuza dek, mahvolduğunu söyleyebilir?

Mayıs öğleden sonrasına ve resim galerisindeki sahneye geri dönelim. Eğer
yakınlarda herhangi bir ressam olsaydı, bundan daha güçlü bir konu seçemezdi. Bayılan kadını ilk keşfeden genç adam kendini çok duygusal biri olarak görmüyordu, ama bir an için
kesinlikle şaşkına döndü. Hızla ayağa kalkmış ve bilinçsizce onun üzerine eğilmişti. Orada, çözülemeyen bir gizemin varlığında bir çocuk gibi çaresizce kalmıştı. Sadece bir anlığına sersemlik onu tuttu; sonra, çok garip ve yeni bir hisle, başını kolunun üzerine kaldırmak için cesaret topladı ve titreyen parmaklarıyla atkısını ve bonesinin bağlarını gevşetti.

Sonra ne yapılacaktı? Su, kokulu tuzlar, bir yelpaze - onu eski haline getirmek için bunlardan birine sahip değildi ve yardım isteyerek bir kalabalık toplamaktan acı içinde çekiniyordu; çünkü koltuğun arkası onu galerilerde dolaşan çok az kişiden gizlemişti, bu az sayıdaki kişi çoğunlukla sanat aşığıydı ve resimlere fazla dalmışlardı, kulakları veya gözleri onların ötesindeki hiçbir şeye yetmiyordu.

Keşke bu meseleyi tek başına halledebilseydi! ve hızla çeşitli bayılma
nöbetlerini tedavi etme yöntemleri aklından geçti. Güzel başını kaldırdı ve koltuğun üzerine koydu, ayaklarını aynı seviyeye
getirdi; sonra, yanına diz çökerek, beyaz parmaklarını açtı ve
ellerinin avuçlarını ovuşturdu, bir yaşam belirtisi için hevesle bekledi.
Ama bu işe yaramayacaktı: koyu kirpikler hâlâ soluk, sakin
yüzün üzerinde duruyordu, göz kapaklarının titremesi bilincin geldiğini göstermiyordu. Eğer ona kendi coşkulu hayatından birazını verebilseydi -çünkü
sıcak kan damarlarında zonklayıp karıncalanıyordu, parmak uçları bile bilinçle içgüdüsel olarak hareket ediyormuş gibi görünüyordu- eğilip dudaklarına
üflerdi; ama cesaret edemedi: çaresiz güzelliğinde ancak çok kaba bir zihnin karşı koyabileceği bir ihtişam vardı.

Anlatması uzun sürer, ancak gerçekte kadının ilk baygınlığından, genç adamın çabalarının sonuçsuz olduğunu görüp, galeriden geçen herhangi bir kadından yardım istemek için iç çekerek döndüğü ana kadar sadece birkaç an geçmişti. Onu karşılayan ilk yüz, tanıdığı bir yüzdü. Çok parlak ve hoş görünümlü, hafif muslin ve uçuşan kurdelelerle süslenmiş genç bir kızdı. Kız onu hemen gördü ve elini uzatarak gülümseyerek odanın karşısına geçti. "Ah, Arthur, yaramaz çocuk!" diye başladı, ancak baygın kadını görünce aceleyle sözünü kesti: "Baygın biri mi? Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir yüz! Zavallıcık! Sıcaktan. Çabuk git ve biraz
su al, Arthur; sanırım kapıdan alabilirsin: siz çocuklar
çok çaresiz varlıklarsınız."

Konuşurken dizlerinin üzerine çökmüş, yelpazesini hafifçe çırpıyor ve
koku tuzlarını uyguluyordu; ama gevezeliği galerilerde kalan birkaç kişiyi
küçük bir kalabalıkta toplamıştı bile. Onları
güzel hareketlerle ve hazırcevaplıkla oyaladı: "Arkadaşım hava istiyor;
size temin ederim ki bu sadece bir bayılma krizi --endişelenecek bir şey yok."

Ama Arthur'un suyla birlikte ortaya çıkmasıyla
izleyenler aniden kaçıp gittiğinde rahatladı ve bir kez daha kendi başlarına kaldılar.

"Ah, Arthur," dedi genç kız içtenlikle, "ne kadar güzel!
Uyanmadan önce ona küçük bir öpücük vermeliyim, eminim ki suyla birlikte bunu yapacaktır. İşte, işte, güzelim!" çünkü öpücük en etkili
tedavi gibi görünüyordu. Göz kapakları titredi ve bu Arthur'da öyle bir heyecan yarattı ki tuttuğu
su bardağının içindekilerin bir kısmı ayaklarının üzerine düştü ve Adele--bu kadar zamanında yardımda bulunan genç hanımın adıydı--sahte bir öfkeyle ona gitmesini ve çağrılana kadar bir daha gelmemesini söyledi. Arthur tek kelime etmeden arkasını döndü. Bir gün önce bu kadar itaatkar olamazdı ama o öğleden sonraki olay gücünü çalmış gibiydi. Salonun girişinde durup hanımlar tarafından çağrılana kadar bekledi.

Arthur hayatında ilk kez bir kız olmayı diledi.
Düşünceleri, gerçeği söylemek gerekirse, hızla çok duygusallaşıyordu.
Adele, mutlu Adele! Onu yeni bir saygıyla düşündü. Erkeklerin
daha kaba ellerinin yapamayacağı bu nazik hizmetleri o yürütebilirdi. Ne kadar şefkat ve beceri ilaçlarını kullanmıştı! Ve sonra
öpücük! Evet, kadınlar, sonuçta, belirli avantajlara sahipti. Ve onun
ilk bakışı Adele'e olacaktı. Daha uzman olsaydı,
kendisine olabilirdi. Birisi Arthur'a, bir saat önce bile,
kuzenini kıskanabileceğini söyleseydi,
kesinlikle bu fikri küçümserdi: Kendisini her zaman genel olarak kadınlardan ve özellikle de sevimli küçük oyun arkadaşından
çok daha üstün görmüştü. Ancak, bu parlak
yeni fikirlere dalmak için fazla zamanı yoktu, çünkü çok geçmeden Adele belirdi. "Ona
kolunu uzatabilirsin," dedi. "Onu buradan olabildiğince
çabuk çıkarmak istiyorum."

"Onun hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Sadece isminin Margaret Grey olduğunu. Cebinden bir mektup düştü ve imzasını gördüm, ya da daha doğrusu
ona geri verirken bana gösterdi. Sanırım dul ama
aslında bana söylemedi. Biraz uzakta bir pansiyonda kalıyor. Zavallı şey! Korkarım çok fakir."

Adele konuşurken güzel yüzü bulutlandı, ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü
Margaret'in bırakıldığı yere çok yakındılar.

"Margaret!" diye düşündü Arthur, "Margaret!" ve tek kelime beynine
tatlı, tarif edilemez bir müzik gibi yapıştı, itiraf etmeliyim ki, kolunu uzatmak için ona doğru yaklaştı.

Onu görünce ayağa kalktı, yanağında hafif bir kızarıklık vardı, ama
onun açık sözlü genç yüzüne baktığında kızarıklık kayboldu ve sakinliği
geri geldi.

"Büyük nezaketiniz için size teşekkür etmeliyim, efendim," dedi nazik bir onurla. "Az önce başıma gelenleri düşünemiyorum. Muhtemelen
yerin sıcağından kaynaklanmış olmalı; ama şimdi kendimi çok daha güçlü hissediyorum ve eğer
iyiliğinize galerilerin uzunluğu boyunca bana kolunuzu vererek daha fazla iyilik yaparsanız, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan evime giden yolu bulabilirim."

Sesi Arthur'a neredeyse yüzü kadar baskın geldi.
Adele neşeyle yardımına geldiğinde, Arthur kekeleyerek bir cevap vermeye çalıştı. Kadının ellerinden birini kendi ellerine alarak, nazik bir ciddiyetle, "Lütfen sizin için idare etmeme izin verin. Kuzenim size komşularım için her şeyi ayarlamayı ne kadar sevdiğimi söyleyecektir; bu benim en büyük zaafımdır. O zaman, bilirsin, sen benim hastamsın ve senin itaatkar olmanı bekliyorum. Annem arabayı benim için gönderdi, çünkü Arthur'la
tanışacağımdan pek emin değildi. Seni istediğin
herhangi bir noktaya götürebiliriz. Lütfen bu zevki benden esirgemeyin."

Hanımefendi yine kızardı, ama Adele'in nazik nezaketi galip geldi. Başını itaatle eğdi ve Arthur'un kolunu tuttu, biraz ağır bir şekilde yaslandı, çünkü hala zayıftı. Adele diğer tarafında yürüdü, ara sıra hafifçe destekledi; ve böylece galeriden geçtiler, resimler için pek fazla düşünmeden, tam da gün ışığı azalmaya başlarken.

"---- sokağı, Islington," dedi Arthur görkemli arabacıya,
sonunda galeriden çıktıklarında, üçlü küçük, iyi döşenmiş bir arabanın yanında durdu.

Arabacı ağırbaşlı bir şekilde şaşkın görünüyordu. Bu garip hayalle açıkça bağlantısı olan
son derece bakımsız bir kişiyi fark etti. Genç hanımı tek başına olsaydı, saygıyla itiraz edebilirdi; ama Bay Arthur, kurumda güvenilir bir kişi olduğu için, üstelik, gücendirmenin güvenli olmadığı--hiçbir söz söylemeye cesaret edemedi ve tekrarlama şeklinde bir itirazdan sonra,
sorgulayıcı bir tonda, iğrenç hitap, atlarının başlarını
bu alışılmadık yöne çevirdi.

Arthur'un kısa emriyle belirtilen
uzak sokağı bulabilmek için birkaç kez yolunu sormak zorunda kaldı; ancak
en azından arabanın içindekilerden biri için yolculuk
çok uzun
olamazdı. Arthur Forrest duygularını, hatta kendisine bile
açıklamayı son derece zor bulurdu. Neyse ki, o an için buna
gerek yoktu. Keyfimizi veya onun kaynaklarını analiz etmek,
çoğu zaman onun çekiciliğini yok etmek olurdu.

İlkbaharın şeffaf yeşilliği veya ilk ılık esintisi
duyular için neden bu kadar lezzetlidir? Neden belli bir melodi
beynimizde kavrayamadığımız bir tatlılıkla yankılanır ve tekrar yankılanır? Güzellik - saf hatlar, zarif biçim, zengin renkler - varlığımızda bir sevinç
titriği uyandırır? Bunu söyleyemeyiz. Bu tür şeylerin var olmasına sadece sevinebiliriz.

Ve Arthur çok gençti, gençliğin ve deneyimsizliğin tazeliğiyle doluydu. Kendisine böyle bir söz söylendiğini duysaydı çok öfkelenirdi, çünkü kendisini
dünyadan bir adam olarak görüyordu ve onu
herhangi bir şekilde şaşırtmak zor olurdu; ama
yine de bu doğruydu. Arabanın arka koltuğunda otururken, önündeki güzel yüze değil de başka bir yere bakarken hissettiği hislerin yeniliği bunu kanıtlıyordu.

Görüşün tam zamanında, kalbi genç ve hayatı canlıyken, gençliğin şövalyeliği henüz geçmemişken, modaya uygun bir hayatın uyuşturan ortamında
diğer güzel şeylerle birlikte gelmesi onun için iyiydi.

Sonunda araba, neredeyse her pencereden "apartmanların" göründüğü bir bölgedeki karanlık bir sokağın girişinde durdu. Hanımefendi, yeni arkadaşlarının onu kendi kapısına götürmesine izin vermeyecekti ve onlar da bu konuyu zorlamaktan kaçınacak kadar incelikli duygulara sahipti. Hatta daha fazla tanışma ihtimalinden bile çekiniyor gibiydi.

"Farklı dünyalarda yaşıyoruz," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, Adele, kız gibi coşkusuyla, en azından kendisini sormalarına izin vermesi için ona baskı yaptığında. Çünkü Adele, kuzeni kadar aşıktı, kesinlikle daha coşkuluydu; ama yardım ettikleri hanımın, daha fazla yakınlık için sarf ettiği tüm çabaları bir kenara bıraktığı o sessiz kararlılığa direnme olasılığı yoktu.

Sıcak bir teşekkürle onlara veda etti, ama ikisi de, gençliğin sempatik içgörüsüyle, sanki yorgunmuş gibi göz kapaklarının düştüğünü ve yüzünü çevirmeden önce dudaklarının hafifçe titrediğini fark ettiler.

Adele'in gözleri yaşlarla doldu ve Arthur, konuşmasını engelliyormuş gibi görünen çok rahatsız edici bir yumruyu yutmak zorunda kaldı. Sonra kuzenler maceralarını tartışırken ve gizemli yabancı hakkında teori üstüne teori oluştururken daha önce hiç olmadıkları kadar sempatik oldular.

Ama konuşan Adele, dinleyen Arthur'du ve belki de kuzeninin
konuşması daha önce hiç bu kadar aklına gelmemişti.

BÖLÜM III.

_DÜNYAYLA YÜZ YÜZE BİR KADIN._

Her şey ne kadar sıkıcı, sahte ve soğuk görünüyor! Bu dünyada çok fazla adaletsizlikle karşılaştım.

Uzun zamandır mühürlenmiş bir çeşmeden fışkıracakmış gibi görünen gözyaşlarını
tutarak Margaret Grey, bir saatlik arkadaşlarından ayrılıp eve döndü. Gerçekte çok ıssız bir eve. Doğanın güzel manzaralarından ve seslerinden duvarla çevrili ve tuğlalarla
örtülmüş, hatta güneş ışınları bile ona değdiğinde sadece karanlıklığını ortaya koyuyormuş gibi görünüyordu.

Ama dört duvar bir yuva yapamaz, tıpkı bir tabutun mücevherli içeriğini zenginleştirememesi gibi. En ıssız dış cephe bile
içinde barındırdığı şeylerle sevilebilir. Margaret'in evi için de aynı şey geçerli olabilir, ancak
evini gördüğünde solgun yüzüne hiç ışık gelmedi. Bir an
tereddüt etti bile -donuk boşluğuyla karşılaşmak ona acı geldi- sadece bir an; sonra kendi zayıflığına yarım bir gülümsemeyle
birkaç kirli basamağı ağır ağır çıkıp zili çaldı.

Adımlara uygun bir hizmetçi tarafından cevaplandı ve Margaret yanından geçerek
odalarına girdi. Katlanır kapılarla ayrılmış bir yatak ve oturma odasından oluşuyorlardı. Oturma odası, evin dışının vaat ettiği gibiydi -çok donuk, çok
eski. Şöminenin üzerinde çatlak bir ayna vardı, çerçevesi
ilkel parlaklığını kaybetmiş sarı muslinle dikkatlice örtülmüştü. Odanın ortasındaki bir avize de aynı
kirli örtüyle sarılmıştı. Birkaç deniz kabuğu ve neşeli çini süsleri dengesiz sehpalara
dağıtılmıştı. Pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde bir grup
tozlu görünümlü kağıt çiçek vardı.

Çay koyulmuştu, bir fincan ve tabak yalnız bir hayatın acıklı hikayesini anlatıyordu. Margaret o sabah evinden ayrılmıştı, çaresizce
ya gözlerinin ve duyularının biraz rahatlaması gerektiğini ya da zihninin pes etmesi gerektiğini hissediyordu. Geri döndüğünde ve etrafına bir kez daha baktığında, deneyinin
işe yaramazdan daha kötü olduğundan korkmaya başladı. Karşıtlığın gücü kaderinin acısını artırmıştı.

Yorgun bir şekilde bir koltuğun sert bir taklidine gömüldü ve tekrar
güzelliğin ve kasvetin zihnine sunduğu sorunu düşünmeye başladı - belirsiz gelecek. Ve sonra üzerine bir sel gibi
günlerin ve yılların
umutsuz, neşesiz görüntüsünü getirdi. Yüzünü ellerinin arasına gömerek, birkaç anlığına dizginsiz ağlamaya başladı.
Bu alışılmadık bir egzersizdi, çünkü Margaret cesurdu ve pişmanlık gibi son ve en derin acıların hiçbiri geçmişe
dönüşünü gölgelemiyordu. Düşüncesiz olabilirdi, ama günah
işlemiyordu: bu konuda, gerçek suçluya karşı çok
acımasız olan iç bilincinin gizli mahkemesi onu özgürce beraat ettirmişti.

Mayıs akşamının sessizliğinde tek başına hüznünü hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar Margaret
Grey'i neyin alt ettiğini anlatmak uzun bir hikaye olurdu. Kısmen, belki de, içinde bulunduğu çevrenin sefaleti,
çünkü güzel yüz ve biçim en yüksek uyumlara uyum sağlamış bir ruhu kapsıyordu; kısmen de sadece
baktığı ve sonra kararlılıkla ondan uzaklaştırdığı tatlı kadınsı sempati; kısmen, onu Londra'ya götüren işi
yürütürken karşılaştığı günlük hayal kırıklığı ve iğrenme
ançlarıydı. Çünkü, birçok çaresiz kadın gibi Margaret de iş arıyordu.

Altı yaşında bir kızı vardı. Böylesine
tatlı bir kravatla çocukseverler onun tamamen perişanlığına hayret edebilirlerdi.
Gariptir ki, birçokları için bu kadar tatlı olan kravat onun için bir zevkten çok bir endişeydi. Küçük çocuğunun geleceği aklını kurcalıyordu. Kendisinin bıraktığı ıssız sahil köyünde, gelecekte onun olabilecek pozisyonu dolduracak şekilde eğitilmesi neredeyse imkansızdı. Margaret'in kısıtlı imkânları, şehirde bir ikametgah veya kızı için bir okul eğitimi masraflarını düşünmesine izin vermiyordu, tabii ki gerekli parayı kazanamadığı sürece.

Bu yüzden Londra'ya gitti. Kendisi iyi eğitimliydi;
elbette ilk düşüncesi, başkalarını eğiterek
çocuğunun eğitimini karşılayabileceğiydi. Eğer küçük çocuğunu çok sevseydi, belki de farklı şekilde yargılayabilirdi.
Çocuğu için herhangi bir yerde, ne kadar ıssız olursa olsun bir yuva kurmanın daha iyi olduğunu düşünebilirdi,
bir annenin sürekli sevgisi ve ilgisinin arındırıcı etkisiyle
bir miktar başarı eksikliğinin telafi edileceğini hissederdi.

Ancak Margaret, çocuğunu o kadar derinden sevmedi ki, onun varlığını tatlı bir zorunluluk olarak gördü. Anneliğinin üzerinde, onu güzel cazibesinden
biraz çalan bir bulut vardı. Çocuğuna karşı görevi, ondan zevk almak değil,
tarihinin bu döneminde onu hayata bağlayan tek bağ fikriydi. _Bu_, kendi kaderi ne olursa olsun, Laura'nın eğitim ve öğretim konusunda her türlü avantaja sahip olması gerektiği konusunda endişe duymasına neden oldu. Ve endişeyle birlikte çabaya ihtiyaç duyuldu. Çocuğun büyümesi ve gelişmesi, annenin o korkulu anneyi -eğitimini- düşünmesine neden olana kadar Margaret
hiçbir para sıkıntısıyla uğraşmamıştı. Emekliliğinde, hayatının tek sıkıntısı onu kasvetli kıvrımlarına
sarmıştı, ancak gelecekte kendisinin ve çocuğunun geçimini hiç umursamadan yaşamıştı. Aniden, açıklanamayan bir şekilde, bir gelir kaynağı başarısız olmuştu.
Margaret parayla ilgili olarak kendini yormaya alışkın değildi: yeterli olan ona geldi--bilmesi gereken tek şey buydu--ve bu yoksulluk, farkına varmasının çok zor olduğu yeni ve korkunç bir şeydi.

Gizemi anlamaya çalıştı ama ondan kaçtı; sadece şu
kadar sert bir gerçek olarak kaldı: yılda seksen pound aldığı veya alabilecek gibi göründüğü tek şeydi ve Laura'nın eğitilmesi gerekiyordu.

Özveri ruhu bazı kadınlarda güçlüdür; Margaret'te ise çok güçlüydü. Büyük denizin kenarındaki yalnızlığını sevmişti ve
onu neredeyse keyifli hale getirmeyi başarmıştı. Orada düşündü, ağladı
ve umut etti; eğer bir yer varsa, orada denemesinin sona ereceğini düşündü.
Büyük dünyaya, onun kalabalığında boğulmak ve kaybolmak için girmeyecekti. Kaybını kimsenin bilemeyeceği ve kimsenin suçlamayacağı bir yere saklayarak,
ruh haline neredeyse sempati duyan vahşi bir yalnızlığın ortasında yaşayacaktı.

Bu ona uygundu ama Laura'ya uygun olur muydu? Yaşından daha
önce hayalperest ve hayalperest olan
çocuğu için uygun bir arkadaş mıydı? Hayır,
Margaret kendi kendine söyledi; ve küçük çocuğu kiraladığı
kadının bakımına bırakarak, Londra'ya tek başına gitti, kendine bir iş bulmaya çalışmak için.

Ucuz bir mahalle olarak Islington'a yönlendirilmişti; ve orada
yaklaşık üç hafta boyunca berbat bir pansiyonda kalmıştı - zavallı Margaret için üç
yaş, aşağılanma ve hayal kırıklığının kasvetli anılarıyla doluydu. O akşam her şeyi gözden geçiriyordu - kabalık,
tiksintiler, acımasız çapraz sorgular; çünkü bunlarla birlikte o günün getirdiği daha taze sahneler geldi - Arthur'un genç gözlerinden parlayan şövalye hayranlığı, Adele'in nazik, kadınsı şefkati.

İşverenler - zavallı Margaret'e öyle geliyordu; onlar onun için çok yeni bir sınıftı - farklı bir kalıba dökülmüşlerdi. Hoş olmayan sorular sormak ve iyileşmemiş yaraları araştırmak onların göreviydi; Margaret'in sahip olduğunu bildiği dışsal avantajlardan hiç etkilenmemiş, katı ve asık suratlı olmaları onların göreviydi. Çok umutsuz görünüyordu,
ama en azından biraz daha uzun süre devam etmesi gerektiğini hissetti. Bu düşünce onu uyandırdı. Başını kaldırdı ve
aniden açlık gerçeğinin farkına vardı. Kahvaltıdan beri bir lokma bile
yememişti. Baygınlığın onu alt etmesine şaşmamak gerek, diye düşündü. Bu yüzden yatak odasına gitti ve gözyaşlarının izlerini
yıkadı, böylece her şeyi yapan pis hizmetçi zayıflığını anlamasın, sonra
çayı için bir yumurta veya normalden biraz daha doyurucu bir şey sipariş etmek için zili çaldı.

Kız içeri girdi, parmaklarının arasından geçerken renklendirme açısından
daha iyi hale gelmemiş bir kart uzattı.
Margaret'a yarım saat önce bir hanımın bir mesajla
bıraktığını bildirdi.

Çok açık bir şekilde iletilmeyen mesaj,
kartta adı küçük harflerle görünen hanımın büyük olasılıkla akşam tekrar arayacağı yönündeydi.

Zavallı Margaret! Karta baktı. "Bayan Augustus Brown." Çok
cesaret verici bir sesi yoktu, ama iş anlamına geliyordu ve iş,
Laura'nın ihtiyaçları için bir şeyler sağlamak anlamına geliyordu. Ancak yaklaşan
görüşmenin düşüncesi onun tüm iştahını kaçırmıştı; bu yüzden, aceleyle
bir fincan çay ve kuru bir bisküvi yuttuktan sonra, tekrar zili çaldı,
çay aparatını temizletti ve sonra okumaya çalışarak pencerenin yanına oturdu.

Dar sokağı dolduran sarı bir arabanın
görüntüsü onu böldü ve birkaç dakika geçmeden kapının
gümleyen bir vuruşu, korkulan ziyaretçinin yaklaştığını fark etmesini sağladı.
Margaret'in yanağı yandı. Bir an için, başını bu müdahalelerden saklayabileceği bir sığınak için çaresizce özlem duydu, sonra
onları davet ettiğini hatırladı ve sinirlerini
dayanıklı hale getirmeye çalıştı. Bu nedenle, hayatında Bayan Augustus Brown kadar görkemli birini hiç görmemiş olan hizmetçi kapıyı sonuna kadar açtığında, ona bolca yer vermenin gerekli olduğunu düşündü, Margaret yine kendisiydi - mücadelenin ortaya çıkardığı yoğun renk bile son zamanlardaki duygularının kanıtıydı. Bayan Augustus Brown, neredeyse uzunluğu kadar geniş, fırfırlar, danteller ve kurdelelerle süslenmiş, ufak tefek, tombul bir kişiydi: hayatının en büyük sınavlarından biri, bunların hiçbirinin onu önemli göstermemesiydi. Bayan Augustus Brown mürebbiye avlıyordu, çünkü kendisinin en az yedi tane küçük benzerine sahipti ve bunlar asi olmaya başlamıştı ve kendi deyimiyle, üzerlerinde daha sıkı bir kontrol talep ediyorlardı. Ve bu mürebbiye avı Bayan Brown için hiç de hoş olmayan bir uğraş değildi. Özellikle sarı araba ve ona eşlik eden lüksler nispeten yakın bir geçmişten kalma olduğu için, kayıt ofislerine ve sessiz sokaklara doğru koşmak ve onun parlak _tout ensemble_'ının eğitimsiz kişilerin zihinleri üzerinde yarattığı etkiyi izlemek hoş olmaktan başka bir şey olamazdı. Ama henüz kendine uygun değildi. Bir mürebbiyede, dediği gibi, "tong" şarttı; _çocukları_ uygun şekilde yetiştirilmeliydi ki, İlahi Takdir'in onlar için açıkça hazırladığı pozisyonu süsleyebilsinler ve "tong" kadın işçi pazarında nadir bulunan bir ürün gibi görünüyordu.

Önceki gün Bayan Augustus bu noktayı bir kayıt ofisinde oldukça fazla genişletmişti. Sonuç olarak, Bayan Grey'e yönlendirilmişti - görünüş ve tavır açısından kendisine güvence verildiği gibi bir ödül. Bayan Brown'da merak çok güçlüydü. Bayan Grey'in geçmişine dair bazı imalar ve ipuçları onu cezbetti ve onu araştırmakta hiç vakit kaybetmedi; sarı arabanın görünümü bu yüzdendi.

Ancak Bayan Augustus Brown, Bayan Grey'e kendini tanıtmak için kapıda bırakılmıştı. Margaret içeri girdiğinde, gerçek bir hanımefendi içgüdüsüyle ayağa kalktı ve ziyaretçisinin karşılık vermeye tenezzül etmediği bir reveransla onu karşılamak için öne çıktı.

Bayan Augustus Brown, insanları kendi yerlerine koymak ve onları orada tutmak için yeterli inceliğe sahip olduğunu düşünerek kendini övdü - gerçekten de dikkate değer bir bilgelik parçası; tek zorluk, "kendi yeri"nin ne olduğuyla ilgili bazı şüphelerdi. "Bunlar doğru bir şekilde çözülmüş olsaydı, belki birkaç
güzel hanım, toplumsal kabuğun beklenmedik bir
katmanında bir seviye bularak hafifçe şaşırırdı.

Bayan Brown'ın şüphelerle kendini yorması onun tarzı değildi. Odanın içinde büyük bir memnuniyetle yürüdü, ancak
başlangıçta
olmayanlar için pek de onurlu denemeyecek bir şekilde, Margaret'e doğrudan bakan bir sandalyeye
çöktü ve sessizce
örtülerinden bazılarını çıkarmaya başladı.

Bayan Augustus'un kuralına göre, bu insanlardan hiçbirine karşı fazla istekli görünmemek, onların yönetimindeki temel bir noktaydı.
Bu iş
yapıldığında ve kendisi pek de lüks olmayan bir
koltukta olabileceği kadar rahat bir şekilde yerleştiğinde, Bayan Brown altın çerçeveli bir gözlük aradı, onları düzeltti ve Margaret'i baştan aşağı süzdü. "Aman Tanrım, ne kadar yakışıklı!" diye zihinsel
boşluğu geldi: "Benim sözüm, _o_ hiç de iyi."

Bu kaba zihnin garip anormalliği anlamakta zorluk çekmesi harika değildi, çünkü Margaret sadece en şefkatli muamele için yaratılmış gibi görünen o ender güzel varlıklardan biriydi.
Yüzü bir şairin ideali olabilirdi, çünkü çok açık bir şekilde ortaya koyduğu acı ve çatışma izleri onu sadece biçim ve renklendirmenin anlamsız ihtişamından çok uzaklaştırmıştı; ve yine de çok gençti
belki de bunlar onu herhangi bir çekicilikten mahrum bırakamazdı; daha ziyade onun soluk, güzel güzelliğine belli bir incelik, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden çekici bir acı veriyorlardı.

Her çizgisi mükemmel, iyi gelişmiş, ancak kırılgan, kadınsı, ancak zarafet dolu bir biçime de sahipti. Ve Bayan Brown'ın çalışılmış kabalığının yüzüne getirdiği koyu kırmızı, güzelliğinin etkisini artırıyordu.

Ziyaretçisinin önünde oturmuştu, gözleri yere bakıyordu, elleri kucağında çaprazlanmıştı,
barbarların pazar yerindeki güzel bir Yunan kölesi gibi,
kaderin hükmünü bekliyordu.

Bayan Augustus Brown dikkatini elindeki ağır araba çantasına vermeye başladığında rahatladı.
En son patentli ve en kullanışlı olan bazı
bağlantıları idare etmesi zordu.

"Adınız," dedi, bir mektup ararken--"ah, işte burada!--_Bayan_
Grey."

Margaret hafifçe titreyerek eğildi. O ölümcül vurgu. Engizisyonlar genellikle böyle başlardı.

Bayan Augustus hafifçe öksürdü ve altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden sert bir şekilde baktı. Ah! Kendimizi nasıl da
aldıyoruz! Bakış sadece komikti. "Evli bir kadın, sanırım?"

Margaret tekrar eğildi.

Burada Bayan Brown bir dizi fildişi tablete danıştı: "Küçük bir kız çocuğuyla, ve küçük bir gelirle, eğitimi için yeterli parayı kazanmak için endişeli. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle öyle, hanımefendi."

"Çok övgüye değer bir şey: o zaman, Bayan Grey, sanırım, dulsunuz?"

Bir anlık tereddüt oldu. Margaret sanki acı çekiyormuş gibi elini yanına bastırdı ve Bayan Augustus ona şüpheyle baktı: "Benim sorum, Bayan Grey, basit bir soru."

"Ve cevabım, hanımefendi, aynı şekilde basit olabilir. Ben _değilim_."

"_Değilim_!" Bayan Brown sandalyesini geri çekti ve bir kez daha uzun uzun baktı - inanmaz bir dehşet ifade eden bir bakış. "Dül değilim! Ve lütfen, Bayan Grey, kocanız nerede?"

Margaret istemeden de olsa hafifçe gülümsedi, ama bu gülümseme gergin bir gülümsemeydi. Başını kaldırıp başını salladı: "Üzgünüm ama, hanımefendi, söyleyemem."

"O zaman," ve Bayan Brown tekrar geri çekildi, sanki kendisi ile bu yaramaz kişi arasında mümkün olduğunca
fazla mesafe bırakmak istercesine - "o zaman, Bayan Grey, siz
kocanızdan
ayrılıyorsunuz?"

"Ayrılıyorum."

Cevap alçak, berrak bir sesle, çok sakin bir şekilde, ama
daha hassas bir kulağa
ulaşacak belli bir hüzün tonlamasıyla söylendi. Bayan Augustus Brown için bu sessiz tavır
en yüksek derecede küstahçaydı. Yelpazesini çırptı, kendini
tam boyuna çekti ve bir Romalı matrona kadar erdemli göründü (kendi
fikrine göre, parantez içinde söylense de). "Garip bir şekilde unutkan görünüyorsunuz, Bayan Grey, evimde doldurmaya çalıştığınız pozisyonun önemini. Son derece soğukkanlı bir şekilde kendinizi kocasından ayrı yaşayan bir kadın olarak tanımlıyorsunuz. Nedenini Tanrı bilir. Anladığım kadarıyla, çok yanlış bir şey yapmış olabilirsiniz." Burada Bayan Brown öksürdü ve hayali bir kızarmayı yelpazesinin arkasına sakladı. "Ve yine de," diye devam etti, kızarmanın geçmesi için zaman verildiğinde, "en büyüğü henüz on yaşında ve yedisi olan küçük masumların tüm sorumluluğunu üstlenmek istiyorsunuz. Çocuklarımı çok çabuk doğurdum." Burada Bayan Brown ipin ucunu kaçırdı. Kalabalık ailelerin anneleri için bu anılar her zaman şaşırtıcıdır.

Margaret'in gözleri çok yorgun görünüyordu; duraksamayı doldurdu:
"Belki de daha fazla soru sormamak daha iyi olur. Söylediklerinizden, size pek uymayacağımdan korkuyorum." Konuşurken ayağa kalktı.

Bayan Brown ipucunu almadı; olduğu yerde kaldı, şaşkınlıktan
o yere kök salmıştı. Genç bir kadının _kendi_ ailesinde mürebbiyelik gibi bir pozisyonu bu kadar hafife alması
duyulmamış bir şeydi. Fakat Bayan Grey o andan itibaren takdirinde yükseldi. Sonra meraklandı. "Tekrar otur canım," dedi nazik olması amaçlanan bir şekilde. "Bayan Townley sizden övgüyle bahsetti ve siz kesinlikle saygıdeğer bir insan gibi görünüyorsunuz. Ben her zaman kendi cinsimi suçlayan biri değilim. Bu işlerde erkeklerin çok sık hata yaptığına inanıyorum.
Bay Augustus Brown ve benim maaşı önemsiz gördüğümüzü ve her dalda ustalar olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Temel bilgiler ve stil, Bayan Grey ve tabii ki çocuklu karakter, anlarsınız. Eğer şimdi benim gizli hizmetçim olsaydım, bu kadar titiz olmayabilirdim; ama,
ne yazık ki, sahip olduğum genç kişiyi Paris'ten getirdim ve üç aydan önce ondan kurtulamam. Anladığım kadar becerikli değil."

Yelpazesini tekrar çırptı ve bir cevap bekledi. Margaret tereddüt etti. Kendi eğilimlerine danışsaydı, bu kaba kadınla daha fazla bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddederdi. Zaten böyle bir evde köleliğin boyunduruğunun ne olacağını önceden hissediyordu; ama Laura--yüksek maaş. Kölelik, acı da olsa, kısaltılabilirdi. Bir uzlaşmayla sonuçlandı.
"Bana bir veya iki gün gecikme izni verecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu.
"Bana gerekli referansları vermeyi kesinlikle reddetmeyecek arkadaşlarım var; ama bir süredir çoğunu görmedim ve şu anki durumumu bilmiyorlar."

Bayan Augustus Brown ayağa kalktı, bu çarpıcı görünümlü kişiyi ev halkından biri yapma endişesiyle bir süreliğine haysiyeti kaybolmuştu.

"Evet, evet," dedi, "bu en iyi plan; mürebbiyelere bakmaktan bıktım--biri diğerinden daha soluk benizli ve gösterişsiz--ve
sanırım sana yakışır. Yakında duyayım, çünkü çocuklar her geçen gün daha da inatçı oluyorlar. Onlara karşı fazla nazik davranıyorum. Ve sonra toplumda çok fazla. Neden, bazen akşamları üç kez meşgul oluyoruz,
geceyi gündüze çeviriyoruz, _ben_ diyorum. Ve hizmetçiler uçmaktan daha fazla onlarla baş edemiyorlar. Bay Brown'a söylediğim gibi, eğer günün her saati hizmetçiler ve çocuklar tarafından anılırsam sağlığımı kaybedeceğim. Çok büyük bir
zorluk, Bayan Grey. Hadi, elveda, canım."

Sarı arabaya doğru yürüdü ve Margaret yalnız kaldı--inatçı çocuklar, referanslar, açıklamalar, resimler ve
beklenmedik nezaket beyninde büyük bir isyan yaratıyor. O gece erken yattı ve günün olayları
bir araya gelerek fantastik rüyalara dönüştü.

Bayan Augustus Brown'un beyninde tek bir düşünce ön plandaydı;
sarı arabanın krem ​​rengi yastıkları arasında onu rahatsız ediyordu,
oturma odasındaydı,
kanepede kumral saçlı bir bireyin uyuyan yüzünün hafif tefekkürüne hafifçe müdahale ediyordu;
evlilik koltuğuna kadar onu takip etti,
rüyalarına karıştı.

"Çok yakışıklı: Umarım Brown ona aşık olmaz. "

Brown bu evlilik güveni eksikliğinin farkında değildi. Bunun neye atıfta bulunduğunu bilseydi, biraz heyecanlanabilirdi,
çünkü Bay Augustus, saçları kumlu ve burnu kesinlikle kalkık olmasına rağmen, kadın güzelliğine hayrandı ve kendini oldukça karşı konulamaz
görüyordu. Bayan Brown bu gerçeğin tamamen farkında değildi.

"Yıllarca birlikte yaşadıktan sonra", en azından bu noktada,
"henüz yabancıydılar."

Bu zavallı sözcükleri mırıldanan duygusal genç hanımlar,
belki de yumuşak bir melankoliye yaklaşarak,
gelecekte kendileri için saklı olan ıssızlığı düşünerek, en güzel duyguları takdir edilmediğinde, kendilerini gizemin içine kapatmak zorunda kalacakları zaman, Bay ve Bayan Augustus'tan bir ders alabilirlerdi.

Geleceğin en yakın ve en değerli,
değer vermeyen kocasıyla bazı noktalarda "henüz yabancı" olmak,
uyuma katkıda bulunabilir ıssızlıktan ziyade.

BÖLÜM IV.

_SABAH DÜŞÜNCELERİ--KARAR ALINDI._

Ruhlarımızın ruhu ve dünyanın koruyucusu,
Sadece Sen yapabilirsin--kalp hastalarını!
Onların uyuşuk ruhlarını onar ve
Sana ve Senin olana olan kayıp sevgilerini hatırla.

Margaret ertesi sabah erkenden uyandı. Üzücü bir uyanıştı.
İlk an için gözlerini tekrar kapatmayı dileyebilirdi,
asla bu dünyada bir daha açmamak üzere. Hayat çok boş görünüyordu. Ve ne şaşılacak şey?

Ruh ne kadar cesur olursa olsun, çevresinden etkilenmeli ve boğucu bir odada gözlerini açmak, kaldırılmış perdenin sadece karanlık bir avluyu ve ötesinde ve her tarafında karanlık avlu çöllerini, avluların siyah görünümlü evlerle çevrili olduğunu ve hepsinde benzer boğucu odaların bulunmasının makul olarak beklenebileceğini bilmek, en hafif tabirle, cesaret kırıcıdır.

Margaret'in, ev olarak gördüğü deniz kenarındaki küçük kulübedeki sıkıntıları daha az değildi; ancak denizin enginliğinde, taze kıvrılan dalgalarında ve gökyüzünün geniş alanında, kalbin ve beynin donuk sızısını yatıştıracak, olasılıkların büyük öğretisine alan ve bazen vahşi ve gerçek dışı görünen hayallere özgürlük verecek bir şeyler vardı.

Burada farklıydı. Duvarın ve kapalı alanın darlığında hayatın kendisi bile, iyiliğin kasvetli bir boşluğundan başka bir şey gibi görünmeyene kadar daraldı; ahşap ve tuğlanın donuk monotonluğunda, melankolik olan
acılığa dönüştü, yardım ve rehberlik için edilen dualar
İlahi Takdire karşı tutkulu bir haykırışa dönüştü--işkence görmüş kalbin sıklıkla zalim kader dediği şeye karşı acı bir şikayete dönüştü.

Genç rahipler, teslimiyet hakkında vaaz vermeyi, yaşlı arkadaşlarına
sonuna kadar devam etmenin arzu edilirliğini bildirmeyi severler. Bence
eğer bunu hissederlerse, Kader ve tüm yandaşlarının
kendilerine karşı olduğunu, hayatın ölçüsüzce zalim olduğunu, hatta inancın bile
bir dayanak noktası bulamayacağını, bu garip, üzücü
tema hakkında daha az konuşacaklardır; ancak zafer kazanıldığında, kader ve zorunluluk
doğa ekonomisinde onlar için gerçek bir yer edindiğinde, söyledikleri
çok daha değerli olacaktır.

İlk cesaret kırıklığı geçtikten sonra Margaret harekete geçmesi gerektiğini hissetti ve
sonra önünde çok tatsız bir şeyin olduğunun bilincine vardı. Bayan Brown'a karakteriyle ilgili olarak kendisini düzeltmeye söz vermişti ve bunun için referanslar vermek gerekecekti.

Yeni bir sorun ve gariptir ki daha önce hiç düşünülmemiş. Margaret
dünyanın yollarına pek alışık değildi: şimdiye kadar kendini
sunmasının amacına ulaşmak için yeterli olacağı
belirsiz bir düşünceye sahipti. Kendisinin bir hanımefendi olduğunu hayal ediyordu (ve bunda yanılmıyordu) bir bakışta görülebiliyordu.

Bir hanımefendinin karakterinin bir hizmetçininki gibi incelenmesi gerektiği
aklına, iş arayanların kendilerini tabi tutmaları gereken şeyin gerekli bir parçası olarak gelmemişti. Ve yine de sağduyusu, sabahın erken saatlerinde her şeyi düşünürken,
bunun tamamen doğru olduğunu ve sadece beklemesi gereken şey olduğunu söyledi.

Gereklilik, Bayan Augustus Brown'dan daha hassas bir şekilde ortaya konmuş olabilirdi; ancak Margaret, sabahki yol ve araçları gözden geçirmesinde, talebin adaletini tamamen kabul etti. Buna cevap vermek, yine de onun doğasında olan biri için büyük bir zorluktu.
Evliliğinden önce ve sonra çok sayıda olan tüm arkadaşlarından uzun süre ayrı kalması; son dört yıldaki hayatının yalnız doğası; her şeyden önce, kendisine bile zar zor itiraf ettiği,
güzel şöhretinin üzerinde duran o bulut (eski dünyasının görüşünde onu etkileyip etkilemediğini, çok dilli Söylenti'nin onu
büyütüp büyütmediğini söyleyemezdi),--tüm bunlar onun görevini çok zor hale getirdi,
ve mücadeleyi bırakmaya,
yalnız kaderine dönmeye ve
çocuğu için elinden gelenin en iyisini yapmaya meyilli olduğunu hissettiğinde.

Bu sonuca neredeyse varmıştı, hatta Bayan Brown'ın cömert teklifini
reddeden not bile aklına kazınmıştı,
birdenbire beyninde onu tereddüte düşüren bir fikir uçuştu.
Düşünce, büyük olasılıkla arkadaşına katlanacak,
sözü bir şeye değecek ve
geçmişinin koşullarını yeterince bilen, bu yüzden de onun için acı verici ayrıntılara girmeyi gereksiz kılacak biriydi.

Arkadaş, işlerini yöneten bir avukattı. Kendisi tarafından iyi tanınıyordu, kişisel olarak değil, ticari olarak ve onun dostluğuna ve yargısına büyük bir güven duyuyordu. Sonra onun özellikle dini dünyada yüksek bir mevkide olduğunu anladı. Ayağa kalkmadan önce en azından Bay Robinson'a danışmaya karar vermişti.

Eğer onun referansının Bayan Augustus Brown'ın dikkatlice korunan
katına girmesini sağlayacak kadar saygınlık garantisi olacağını düşünürse, o mevkiyi elde etmeye çalışacaktı; aksi takdirde daha fazla çaba sarf etmeyecekti.

BÖLÜM V.

_BULUNDU--BİR DOST._

En nazik şekilde saat be saat
İnsan gizemlerini araştırdı,
Ve sanki rüzgarlar
Gözlerinde kendi övgülerini estiriyormuş gibi ipek üzerinde yürüdü,
Ve hayali bir gücün acizliği içinde diğer zihinlerden uzak durdu.

Bay Robinson, kadınların neredeyse içgüdüsel olarak güvendiği bir adamdı, çünkü, ilk olarak, uzun boylu ve iyi yapılıydı, güçlü, kare omuzlara ve düz, becerikli görünen bacaklara sahip olma avantajına sahipti.

Özellikle hukuk dünyasında bir serseri, küçük puntolu, keskin hatlara, soluk tene ve küçük, delici gözlere sahip bir adam olarak düşünülebilir.

Bay Robinson, ten rengi olarak parlak, tipi olarak iri ve kaslı, tavır olarak açık ve dürüsttü. İş hakkında konuşma tarzı vardı, sanki yaptığı her şey, kendisi için hiçbir dezavantaj olmadan, insanların ve meleklerin incelemesine açık kalacakmış gibi; belki de en iyisi, en azından hanımlar ve din adamları söz konusu olduğunda, dini her şeye dahil etme alışkanlığıydı: vasiyetname düzenlemeleri, yerleşimler, tapu işlemleri, şansölye davaları, hepsi bir metinle kolayca fişlenebilir ve Bay Robinson'ın hafızasının geniş köşelerine konulabilir, uygun bir fırsatta, kendi yüksek konumunun İlahi Takdir lehine kayda değer kanıtları olarak ortaya çıkarılabilirdi. Bay Robinson evliydi. Hafifçe ifade etmek gerekirse, "kendisi babalarına kavuşacağı" zaman, yeryüzünde çocuklarını bırakmanın kendisine düştüğünü düşünmüştü. Bir babaya sahip olduğu veya bir zamanlar sahip olduğu apaçık bir gerçekti. Çoğul sayıyla ilgili olarak bazıları "Babalar! Nerede onlar?" diye haykırmaya meyilli olabilirdi. ama bunlar şüpheci kişilerdi, şüphesiz sadakatsizliğe yaklaşıyorlardı, çünkü Bay Robinson inancı temel bir erdem olarak görüyordu ve
dallarını her yana yayan,
bilinmeyen antik çağlara veya en azından Robinson ailesinin ataları olan Fatih William ve Norman Rollo'ya kadar uzanan bir soyağacına sahipti
ve bu aileyle herhangi bir bağ kurmaktan mutluluk duyanların

Bu ünlü sanat eseri Bay Robinson'ın ofisinde asılıydı ve
sık sık tüm ayrıntılarıyla hanım müşterilere sergileniyordu.

Onlar genellikle özellikle en alt dalla ilgilenmek için yeterince naziktiler, Bay Robinson'ın evlilikten doğan mutlu çocuklarının isimlerini küçük ve net bir el yazısıyla yazdığı, şüphesiz ki şanlı
olacak ve -yükseltmeyecek- atalarını göz önünde bulundurduğumuzda bu pek mümkün olmazdı ama--Robinson ailesinin karakterini koruyacak ve geleneklerini onurlandıracaktı.

"Bu arada," derdi Bay Robinson, hanım müşterisinin danışmak için geldiği hesap defterini,
taahhütnameyi veya vasiyeti açar ve
hiçbir _arriere-pensee_ ifade etmeyen net ve içten bir kahkaha atarak, "Genç dilencileri iyi durumda tutuyorum."

Bay Robinson her zaman çok meşguldü. Müşteriler, özellikle hanımlar,
tüm sabah boyunca onunla birlikte olmadıysa,
bitirmesi gereken çok sayıda mektup olurdu. Bu nedenle, özel bir görüşmeye kabul edilmek için başvuranların genellikle onun serbest bırakılmasını beklediği
büyük, kasvetli görünümlü bir odası vardı.

Margaret, kararını
giyinmeyi ve kahvaltıyı aştıktan sonra, Bay Robinson'ı görmek isteyip istemediğini sormak için kendini gösterdiğinde bu odaya götürüldü.

Memur, Bay Robinson'ın yanında bir beyefendi olduğunu ancak şüphesiz
hemen serbest bırakılacağını söyledi. Kartını aldı ve Margaret bekleme odasına oturdu, düşüncelerini toparlama fırsatından oldukça memnundu ve konuyu nasıl açabileceğini düşünüyordu, çünkü şu anda aslında şimdiye kadar sadece ona para gönderen ve işlerini yürüten kişi olarak gördüğü adamdan saygınlık garantisi isteme göreviyle meşguldü, bu hayal ettiğinden daha zor görünüyordu.

İstediğinden daha uzun bir hazırlık süresi vardı. Bay Robinson, daha sonra kendisine bildirdiği gibi, kelimenin tam anlamıyla işlerle boğulmuştu.

O içeri girdiğinde ayağa kalktı, onun için bir sandalye çekti, sonra kendi sandalyesine geri döndü.
Bayan Grey'i gördüğü için duyduğu memnuniyeti ve onu evinden bu kadar uzaklaştıran hiçbir tatsız şeyin olmaması umudunu dile getirirken, tavırları kayıtsızdı, hatta bazılarına göre özgürlüğünde cilasızdı.

Bay Robinson, doğal ve rahat tavırları nedeniyle çok takdir ediliyordu, ancak
bu durumda, birkaç başka durumda olduğu gibi, keskin bir gözlemci, onun geniş hareketlerinin altında yatan bir gerginlik fark edebilirdi.

Kelime dağarcığını tükettiğinde, Bayan Grey konuştu.
Peçesini kaldırarak, yumuşak kahverengi gözlerini Bay Robinson'ın yüzüne dikti. "Size danışmaya
geldim," dedi.

"Çok mutluyum, eminim," diye cevapladı hızla--"gücümün yettiği her türlü yardım. Talihsiz bir işti. Neyse ki, geçinmek için
yeterince para sağladık."

"Kayıplarıma değiniyorsunuz, Bay Robinson. Ne yazık ki, bir iş kadını değilim, bu yüzden gelirimin bu kadar azalmasının nedenini pek anlayamadım; ancak size temin ederim ki, sizin yargınıza tamamen güveniyorum. Belki de geldiğim gibi, bu konuları bana açıklayabilirsiniz."

"Ve memnun oldum," diye hevesle cevapladı; "iş hayatımdaki tuhaf 
tuhaflıklarımdan biri, tüm müşterilerimi kendi işleri hakkında çok bilgili tutmaktır. Başkaları farklı davranır, ama 'Başkalarına davran', biliyorsunuz, benim başlıca kurallarımdan biridir. Kurallara göre yaşarım, Bayan Grey - umarım en yüksek kurallardan biridir. Şimdi buraya bakın," ve elini bir yığın hesap defterinin üzerine koydu, "bu tam bir örnek. Dul Bayan Herbert,
büyük mülkleri var, bana danışmadan önce neye sahip olduğunu bile bilmiyordu;
şimdi düzenli olarak defterlere bakıyor, ayda bir saat burada kalıyor. Danvers, yine: evlenmek üzere olan genç bir hanım, anlaşmayı hazırlamam için beni çağırdı. 'Benim hakkımda her şeyi biliyorsunuz, Bay Robinson,' dedi; 'istediğiniz gibi
hazırlayın.' 'Affedersiniz, Bayan Danvers,' dedim. 'Bu konuda kendi yargınızı kullanmanızı tercih ederim.' Bunu yaptı ve konu hakkındaki
sohbet sırasında bazı çok mantıklı
önerilerde bulundu." 

Bay Robinson, mantıklı önerilerin kaç farklı görüşmeye yol açtığını söylemedi; ancak, kesinlikle onlardan
kaybeden olmamıştı. 

"Hepsi aynı yöne giden yüzlerce örnek verebilirim," diye devam etti. 

Zavallı Margaret başını iki yana salladı: "Anlamamın çok
zor olacağından korkuyorum." 

"Hiç de değil, hiç de değil. Şimdi buraya bakın. Ne bilmek istiyorsunuz? "Bu odadan çıkmadan önce sana açıklayacağımı söylemeye cesaret ediyorum."

Margaret gülümsedi. Bu adamın açık sözlülüğü onu memnun etti. Biraz kaba olmasına rağmen tavrı, onun düşündüğüne göre, hiç de hoş olmayan bir şey değildi; sonra işi
tam olarak anlıyor gibi görünüyordu. Belki de,
sonuçta, onun işlerinin göründüğü kadar umutsuz olmadığını gösterecekti.

"Öncelikle, bana ipoteklerden birinin kötü sonuçlandığını yazarak ne demek istediğini merak ediyorum," dedi.

"Açıklaması kolay," diye cevapladı kendinden memnun bir gülümsemeyle. "Sadece,
belki de, bu arada, A B C ile başlamam gerekecek, denebilir
ve size bir ipotek doğası hakkında bilgi vereceğim."

"Eğer izin verirseniz, Bay Robinson; Korkarım ki bu ölçüde bile cahilim."

"Ne kadar iyi, Bayan Grey, ne kadar iyi: 'Biraz
bilgi' - atasözünü bilirsiniz. Hanımlar, iş hakkında bir şeyler bildiklerini düşündükleri
zaman _bu_ fikirleri benimserler! Ben bu konularda
tamamen cahil olmayı tercih ederdim; ama cesaretiniz kırılmasın. En baştan başlamalıyız. Şimdilik iş terimlerini tamamen
terk ederek, lütfen bunu size basitçe anlatacağım. Beni anlıyor musunuz, Bayan Grey?" Bakması büyüleyici bir samimiyetle gülümsedi. "Roma'da Roma'nın yaptığını yapın. Hanımlarla iş hakkında anlayabilecekleri
şekilde konuşun."

Bayan Grey onaylayarak gülümsedi.

"Katılıyorum," diye haykırdı avukat coşkuyla. "O zaman işe koyulalım. Şimdi söyle,
örnek olarak"--konuşurken bir kalem aldı ve bir çizgi çizdi,
bir ucuna A, diğer ucuna B ve ortasına C yazdı--"A
bir arazisi, evleri, vb. olan bir kişiyi temsil eder; B'nin
bir arazisi yoktur, ancak A'nın mülkünün para cinsinden değeri vardır. B parasını
güvenli bir şekilde harcamak ister; mülkünü satmak istemeyen A para ister; C devreye girer, aracı kişi --bir avukat diyelim--her iki tarafın da tanıdığı.
Aralarında pazarlık yapar ve sonunda B'nin parasını A'ya A'nın mülkünün teminatı karşılığında ödünç vermesini ayarlar. Daha sonra bir ipotek senedi düzenlenir ve bu da anlaşmayı bağlayıcı hale getirir. A, B'nin parasına sahiptir, altı aylık faiz öder ve eğer altı aylık bir bildirimden sonra, başlangıçta ödünç verilen tutar gelmezse, A'nın mülkü temerrüdü telafi etmek için satılabilir. Beni takip ediyor musunuz, Bayan Grey?"

"Kesinlikle, Bay Robinson. Daha önce hiç anlamadığım bir şeyi bana açıkça belirttiniz; ancak bu koşullar altında paramın nasıl
kaybolduğunu göremiyorum. Mülk her zaman orada olurdu."

"Doğru, Bayan Grey." Bay Robinson biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Beni
bu kadar iyi anladığınızı görmek beni mutlu ediyor; öneriniz
son derece pratik; ancak, hesaba katmadığımız bir husus var. Ne yazık ki, arazi değer kaybeder, bu nedenle bazen bir satışa
girmek ipotek sahibinin çıkarları için oldukça tehlikeli olabilir. Diğer zamanlarda, ipotek verenin unvanı
tam olarak açık değildir. Tüm bu şeyler önceden dikkatlice incelenmelidir. Sizin durumunuzda her şey yapıldı, ancak her zaman kesin olamaz. Ancak, küçük yanlışlığınızı düzelttiğim için beni mazur görün. Sanırım_ bu miktarda paranın
kaybolduğunu hiç söylemedim. Bu noktalarda kesinlikle emin olmayı severim. Belki de bu talihsiz işi duyurduğum mektubumdaki bölüme bakabilirsiniz."

Ona biraz endişeyle baktı - belki de keskin bir gözlemci sinirlilik diyebilirdi ama Margaret keskin bir gözlemci değildi.

Gülümsedi ve başını salladı: "Bu kesinlikle imkansız, Bay Robinson. Mektuplarımı, özellikle de iş mektuplarımı asla saklamam. Bana bu alışkanlığın kötü bir alışkanlık olduğu söylendi; ama _a quoi bon?_ Gerçekten çok fazla zahmet."

Avukat dişlerini gösterdi. "Bir hanımefendinin meselelere bakış açısı," dedi hızlıca; "ve sonuçta, sağduyuyla dolu. Neden _kendini_ _zorlamalısın? Ancak, Fransızların _a nos moutongs_ dediği gibi," (Bay Robinson bir yılını bir Fransız okulunda geçirmişti ve kendini dilin mükemmel bir ustası olarak görüyordu) "işlerinizin muhtemelen olumlu bir yöne gideceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Benim o adam üzerinde başka bir küçük mesele için bir
tutum var; hatta diyebilirim ki
o tamamen benim kontrolümde. İzninizle ona karşı dava açacağım."

Bay Robinson her zaman gerçeği söylerdi--en azından, yakın zamanda Avam Kamarası'nda birinin söylediği gibi, "gerçeğin ne olduğunu düşünüyordu." Fakat, işleri insanların ve meleklerin incelemesine açık olsa da, zihinsel çekinceyi, samimi bir şekilde ifade ettiği bir gerçeğin karakterini ciddi şekilde etkileyeceği durumlarda bile, bir günah olarak görmezdi. Bayan Grey'e diğer küçük işin Bayan Grey'in borçlusu tarafından kendisine borçlu olunan büyük bir meblağ olduğunu ve başka bir borç ödenmeden önce bunu ondan zorla çıkarmaya kararlı olduğunu söylemekten kendini alıkoydu.

İhtiyaç veya buna yaklaşan bir şey bilgisi--hayatın zaruretlerinden ziyade inceliklerinden--daha önce hiç olmadığı kadar paraya ilgi duymasına neden olmuştu.
Önceleri, her zaman doğru anda gelen belli bir şeydi--çünkü Bay Robinson, işinin
işlemleri--ve bu her ihtiyacı karşılamaya
yeterli miktarlarda geldi. İşin nasıl geldiğine pek aldırmaması ve harcamalarında
oldukça cömert olması ne şaşırtıcı?

Şimdi, her şey değişmişti. Para Laura için eğitim,
kendisi için hayatın incelikleri ve kolaylıkları; her şeyden önce, bağımsızlık anlamına geliyordu.
Paranın olmaması kölelik, angarya, hatta belki de yoksulluğun sefaleti anlamına geliyordu.
Ama o, başarısız ipotek için birinin suçlanabileceğini hayal edecek kadar iş konusunda bilgili değildi--avukatını hesap vermeye çağırmanın mümkün olabileceğini.

Bay Robinson'a koşulsuz olarak güveniyordu. Çünkü o iyi bir adam değil miydi?
Bazı insanlar, aşırı dürüst olduğunu söylüyorlardı; işini
açık, ilgisiz bir şekilde yürüten, yılanın bilgeliğinden çok güvercinin zararsızlığını
daha çok seven biri? Samimi gülümsemesi ve neşeli selamlaması, sakin bir vicdandan bahsetmiyor muydu? Tüm mezheplerden değerli insanlar işlerini
yönetirken ona danışmadılar mı?

Margaret, Bay Robinson'dan şüphelenemezdi ve onun işlemleri ve gizemli etkilerini önermedeki neşeli tarzı ona yeni bir
umut verdi. Hevesle başını kaldırdı: "Ah, Bay Robinson, o zaman gerçekten
umut olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı kendine özgü canlı bir şekilde, "bundan
en ufak bir
şüphem yok. Şimdilik, küçük gelirinizle yetinin ve bana güvenin, altı ay
geçmeden (İlahi yardımla--elbette bunu asla unutmamalıyız, Bayan Grey) söz konusu meblağın büyük bir kısmını, hatta tamamını hesabınıza geri ödeyebileceğiz."

Margaret'in gözleri yaşlarla doldu. O kadar paragöz mü olmuştu,
öyleyse? Ben pek sanmıyorum. _Onun_ sevinci, kaçan bir esirin sevinciydi. Artık onun acı dolu iş arayışını sürdürmesine gerek kalmayacaktı. Zaten, beklentiyle onu rahatsız eden boyunduruktan, temiz bir vicdanla kurtulabilirdi. Bay Robinson'ın
sözü çoğu insandan daha fazla şey ifade ediyordu ve yoksulluğunun süresi olarak altı ay veriyordu. O sırada küçük kızının verebileceğinden daha fazla eğitime ihtiyacı olmayacaktı; hala sessizce yaşamalarını sağlayacak kadar eğitimleri vardı; ve bir dereceye kadar kaybeden olsa bile, şüphesiz Laura'nın eğitimi için yeterli eğitim kalacaktı. Değilse, o zaman yollar ve araçlar düşünmek için yeterli zaman olacaktı.

Yoğun bir rahatlama iç çekti, sonra başını kaldırdı, biriken gözyaşlarının arasından gülümsedi: "Çok aptalım, Bay Robinson, ama sözleriniz aklımdan _öyle_ bir yük aldı ki! Bugün buraya size mürebbiye olarak bir durumu kabul etme konusunda danışmak için gelmiştim. İstediler - yani," konuşurken kızardı, "bir referans, biliyorsunuz, gerekliydi, bu yüzden size geldim."

"Size bir referans vermek için," diye cevapladı, Margaret'in yüzünü buruşturmasına neden olan bir gülümsemeyle, samimiyetinde çok fazla güvence vardı. "Daha
iyi bir insana
gelemezdiniz. Bağlantım çok büyük ve,
fazlasıyla övünmeden söyleyebilirim ki (bu dünyevi armağanların hepsi yukarıdan gelmiş gibi görülmelidir), Robinson'ın adı bilindiğinde
saygı duyulur. Bunun ilginç bir kanıtı dün gerçekleşti." Burada Bay Robinson, katiplerinden biri tarafından kesildi ve Lord ----'un onu görmek için
beklediğine dair bir imada bulundu. "Bir hanım müşteriyle birlikte olduğumu söyleyin; lord hazretlerinden birkaç dakika beklemesini rica edin." Sonra, katip mesajla aşağı inerken, "Görüyorsunuz," diye devam etti, Bayan Grey'e dönerek, "tüm müşterilerim aynı seviyede. Galler Prensi ticari konularda bana danışmak için buraya gelirse, sırasını beklemesini
isterim. Ama kimseyi gereksiz yere merakta bırakmamamız gerektiği için, küçük anekdotum başka bir vesileyle anlatılmalı. Dikkat çekici bir durum da - eğer gerekiyorsa, egemen bir İlahi Takdirin varlığına dair yeni bir kanıt."

Margaret koltuğundan kalktı, avukatının asil tarafsızlığından belki de daha az etkilenmişti.

"Bir dakika," dedi, çek defterini çıkararak. Şimdi, Bay Robinson çek defterini
seviyordu. Bu onun asasıydı, gücünün nişanıydı. Bunu her zaman belli bir üstünlük bilinciyle ortaya koydu ve isminin değerli kıldığı önemsiz kağıt parçalarını sanki prens hediyeleriymiş gibi gösterdi.

"Bu iş devam ederken," diye devam etti kibirli bir şekilde, "şüphesiz biraz sıkışıksınız. Sizi gereksiz
utançtan kurtarmaktan mutluluk duyarım. Yirmi poundluk bir çek yazacağım. Ve siz de bana çekebilirsiniz - zaman zaman - elbette her zaman ölçülü olarak."

Margaret'in yanağında bir kızarıklık belirdi. Bir an için kendisini bu adama karşı herhangi bir yükümlülük altına sokmak istemedi, çünkü adamın yardım teklif etme tarzı onun yüksek ruhlarına pek de hoş gelmiyordu. Sonra bunun bir iş olduğunu hatırladı - şüphesiz her gün yapılan bir şey.
Ve adamın tavrı - Eh, bu sadece kibar topluma pek alışkın olmayan bir adamın tavrıydı. Bu cehaletten kaynaklanıyordu ve dürüstlüğünün bir kanıtıydı, eğer gerekiyorsa. En kötü hataları açıkça yüzeyde yatıyordu, birçok durumda olduğu gibi, iyi ve asil bir doğayı örtüyordu.

Bunların Margaret'in düşünceleri olduğunu söylememe izin verin; bu nedenle, bunların kesinlikle doğru olduğu sonucu çıkmaz. Kadınların sonuçlara varmak için acele etme huyu vardır. Bir erkek tartar ve dengeler, bu niteliği buna karşı koyar, birinin diğerine olan etkisini düşünür ve birçok durumda yavaşça ve zorlukla bir sonuca varır. İyidir. O
çok sık aldatılmaz. Bir kadının genellikle önceden tasarlanmış bir fikri, lehinde veya aleyhinde bir önyargısı vardır. Durum böyle olunca, bir yüz ifadesinin, bir ses tonunun, bir tavır hilesinin önceden oluşturulmuş yargısıyla uyuşması ve hayal edilebilecek en kısa sürede neredeyse hiçbir şeyin sarsamayacağı bir sonuca varması çok doğaldır. Dünyanın geri kalanı için apaçık olan kanıtlara rağmen buna inanıyor. Bu, şüphesiz, çaresiz, yalnız kadınların neden bu kadar sık ​​aldatılıp soyulduğunun kısmen nedenidir.

Margaret bu konumdaydı. Onun aldatıldığını ve soyulduğunu söylemek istemiyorum. Onun pozisyonu, işini yapan adama tam bir güven duymaktı. Onu bir arkadaş olarak düşünmüştü: onu açık sözlü ve dürüst bulmuştu, yüzünde veya tavırlarında yasal dolandırıcıya dair hiçbir şüphe yoktu. Bu nedenle şu sonuca vardı: Bay Robinson onun arkadaşıydı, çıkarlarını çok dikkatli bir şekilde gözetiyordu, eğer birileri bunu başarabilirse işlerini yoluna koyacaktı. Durum böyleyken, birazcık cila eksikliğinin ne önemi vardı? Bunu rahatlıkla ortadan kaldırabilirdi.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Robinson çeki ona uzatırken; "Bunun bana hemen yardımcı olacağını inkar edemem."

Bay Robinson da sırayla ayağa kalktı, güzel müşterisinin elini belki de gereğinden fazla bir baskıyla sıktı ve onu kapıya kadar eşlik etti.

BÖLÜM VI.

_GENÇ VARİS._

Ama
Tüm büyük düşüncelerin temeli üzüntüdür.

Arthur Forrest kesinlikle sanata karşı bir zevk geliştiriyordu - hiç de kötü bir zevk değildi, arkadaşları birbirlerine, yaşamak için yeterli
bir şeye sahip genç bir adam için. Zamanını dolduracaktı, onu
aylaklığın tehlikelerinden uzak tutacaktı, aslında ona düşünecek bir şey verecekti. Çünkü sanat, en beyefendice şekilde kolayca takip edilebilirdi.
Gerçekten bir sanatçı değil, güzel sanatların zeki bir hamisi pozisyonunu dolduran bir kişi, yalnızca toplumun yararlı bir üyesi değil, aynı zamanda dünya tarafından bir miktar takdir edilen biridir.

Genç Arthur Forrest'ın işlerine çok yakından ilgi duyan birçok kişi vardı, çünkü o, onu reşit olmaktan ayıran tüm bu süre boyunca, birkaç hafta içinde zengin bir genç adamdı veya olacaktı. Sonra yetim kaldı. Şefkatli, sempatik genç hanımların ve dindar, iyi huylu ev hanımlarının onun gidişatını şefkatle izlemeleri ve onu hemen
etrafında olduğu düşünülen kötü etkilerden
kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya çabalamalarından daha doğal ne olabilir?

Dindar ev hanımları ve sempatik genç hanımlar için talihsizlik eseri,
Arthur iyi bakılıyordu.

Bayan Churchill onun teyzesiydi. Hayranlarından oluşan bir çevreye sık sık acıklı bir şekilde söylediği gibi, ona bebekliğinde o bakmıştı; onun sevgisi ve minnettarlığı üzerinde ilk hak sahibi oydu. Bayan Churchill'in Arthur'daki devredilemez hakkı olarak korumak istediği minnettarlık: kızına ve temsilcisi, güzel Adele'e çoktan aktardığı sevgi.

Ve Arthur şimdiye kadar bu düzenlemeden görev bilinciyle memnun olduğunu göstermişti. Kızları bir sınıf olarak pek düşünmüyordu ve kesinlikle Adele, şimdiye kadar tanıştığı en iyi örnekti. Sonra ona alıştı; genellikle onu nasıl eğlendireceğini bilirdi; güzel, canlı ve iyi giyimliydi. Arthur Margaret ile tanışana kadar hiç
sakar bir insana hayranlık duymamıştı. Aslında, Teyze Ellen ve Kader'e işleri bu kadar rahat bir şekilde ayarladıkları için uyuşuk bir şekilde minnettardı, çünkü işler gerçekten ayarlanmıştı.

Bayan Churchill, kuzenler arasında genç bir adamın kaprisinin bir anda
bozabileceği
anlaşılmaz bir anlayışa izin vermek için yaşadığı dünyayı çok iyi biliyordu. Kızının ilk gençliğini ve güzelliğini, yeterli bir karşılık alamayacağı bir bağlılıkla harcamasını istemiyordu. Adele zengin ve güzeldi - uygun bir eş bulmakta zorluk çekmezdi; sadece Arthur'u ve parasını ailede tutmak arzu edilirdi. Ayrıca, gençti; uysal bir damat olurdu; sonra
o zaten boyunduruğa alışmıştı--Bayan Churchill'in tahminine göre bu hiç de önemsiz bir nokta değildi.

Bu nedenle, Adele on sekiz yaşına, Arthur ise yirmi yaşına geldiğinde--hikayem başlamadan hemen önce neredeyse aynı anda gerçekleşen olaylar--Bayan Churchill, sevgiyle umduğu ve inandığı gibi,
oluşturmakta olduğu yapıya son darbeyi indirdi. Arthur genç bir adama dönüştüğünden beri geçen birkaç yıl boyunca amacı, evini onun için dünyadaki en hoş yer haline getirmekti ve bunda fazlasıyla başarılı olmuştu. Adele ona yetenekli bir şekilde yardımcı olmuştu, çünkü o, zavallı çocuk! yakışıklı kuzenine karşı her zaman şefkat beslemişti - bu şefkat, kadınlığın şafağı ve annesinin onu besleyen etkisiyle
çok fazla zorluk çekmeden daha hassas bir duyguya dönüşmüştü.

Sonra, on sekiz yaşına geldiğinde, annesinin taktiklerini anlamak onun için kolay olmadı, çünkü hoş karşılanan misafir Arthur o tarihten itibaren daha az sıcak karşılanmaya başladı ve toplantılarının önüne engeller kondu, ki bu toplantılar çok hoş bir şekilde sık ve utanmadan gerçekleşmişti. Bunlar özellikle Bayan Churchill'den geliyordu ve yine de yeğenine olan kişisel şefkati sadece artmış gibi görünüyordu;
Onu onlardan
gönderiyormuş gibi görünürken bile tavrında hafif bir pişmanlık vardı.

Arthur için Adele'den daha anlaşılmazdı ve sonunda
artık buna dayanamadı.

Yaşına özgü evrensel popülerlik sevgisiyle,
akrabasının gözünden düşme fikrinden nefret ediyordu; ayrıca,
kuzeninin toplumunun cazibesi,
onların sessizce tadını çıkarmasını engelleyen zorluklar ortaya çıktıkça hayalinde on kat artıyordu.

"Aman Tanrım!" diye kendi kendine söyledi,
"Teyze Ellen'la hemen hesaplaşmalıyım."

Bu, tarihinde unutulmaz bir andı.
Gençliğin verdiği dürtüsellikle purosunu söndürdü ve aceleyle Bayan Churchill'in güzel evine gitti. Onu oturma odasında yalnız buldu, düşünceli ama kibirli bir şekilde nazikti ve kısa sürede ondan, kendisine saklamayı çok daha fazla isteyeceği şeyi çıkardı: Adele'in çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini; sevgili kız etkilenebilirdi, ilişki tehlikeliydi; yeğenini ne kadar çok sevse de, bir annenin ilk görevinin çocuğuna göz kulak olmak olduğunu unutmamalıydı; ve çok daha fazlası, benzer bir doğaya sahipti, Arthur bunların hepsini görev bilinciyle dinledi. Elbette teyzesine rakip olamazdı; o günün akşamı gelmeden önce, kabul görmüş bir sevgili pozisyonunu işgal etti, mutlu bir ebeveyn tarafından kutsanmıştı ve belki de gelecekte bir gün, Teyze Ellen'ın evine bedava bir girişin pahalı bir ayrıcalık olduğunu hayal etmeye yönlendirilebileceği bir şeye sahipti. O zamandan beri işler Bayan Churchill açısından tatmin edici bir şekilde ilerlemişti, ancak sevgilisine ve gelecekteki kocasına neredeyse anne şefkatiyle yaklaşan Adele, onun hayatının mutlak amaçsızlığından yakınmaya meyilliydi.

Genel olarak konuşursak, kadınların zihinsel gelişimi erkeklerden daha hızlıdır.
On sekiz yaşındaki bir kızın zihni birçok durumda yirmi yaşındaki bir erkeğinkinden daha olgundur.
Arthur yirmi yılını kendinden başka pek fazla şey düşünmeden geçirmişti.
Benzer lüks çevreyle birlikte Adele,
kendi ötesine bakmaya başlamıştı bile -hiçbir şey bilmediği ama yine de çok yakından bağlı olduğu bir dünya olduğunu hissetmeye--yoksulluk ve acı dolu, yanlışın çok sık zafer kazandığı bir dünya.

Okumayı severdi. Belki de bu düşüncelerden bazıları şair ve tarihçi aracılığıyla
içine sızmıştı. Çünkü Adele'in içgörüsü ona,
bir erkek ve kadının kendini memnun etmekten daha yüksek ve daha asil hayatlar yaşayabileceğini söylüyordu. Bazen bir erkek olmayı özlerdi,
aktif ve güçlü olanın istediği bir dünyada yapmaya değer bir şeyler yapabilmek için.
Ama yapabildiği az şeyi yaptı ve nazik sözleri ve zamanında yardımı için kaç kişinin onu kutsadığını bilseydi,
bir kadının dünyada bir yer edinme yeteneği konusunda daha az umutsuzluğa kapılabilirdi.

Geri kalanında hayalindeki kahraman olan Arthur'a baktı.
Zavallı Adele! Kahramanı, onun kadar çaba sarf etme gerekliliğini göremiyordu. Hayatı uyuşuk bir şekilde karşılıyordu ve insanların neden kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle heyecanlandıklarını anlayamıyordu; en azından Adele ona insan haksızlıkları ve insan hizmetiyle ilgili fikirlerinden bazılarını aşılamaya çalıştığında her zaman söylediği şey buydu.

Ancak Adele umutsuzluğa kapılmadı; "gelecek"e bir kadının en büyük inancına sahipti. Bir şey Arthur'un uykuda olan enerjilerini uyandıracak ve doğasının gizli ateşini ortaya çıkaracaktı.

Bu arada, geri kalan dünyayla birlikte, güzel sanatlara olan artan ilgisini fark etmekten memnundu, ancak onlardan daha akıllı olan o, resim galerilerine sürekli olarak musallat olmasını, sürdürdüğü amaçsız kendini tatmin etme hayatı ve daha yüksek bir şeyin peşinden koşması anlamına gelen artan bir huzursuzluğa bağlamaya meyilli hissediyordu.

Ve Adele kısmen haklıydı. Arthur değişmişti. Belki de onu
tuhaf bir şekilde rahatsız eden, tüm düşüncelerine belli bir kendini suçlama
karıştıran
o güzel kadının yüzünün güzelliğinden çok üzüntüsüydü ki bunu anlamakta çok zorlandı.

Solgun, sakin yüzünde, dayanıklılıkta kararlı,
bir an için etrafında sonsuza dek olup biteni görmüş olabilirdi;
doğanın mistik yasasını okudu - kendini feda etmek. Çünkü hayat sevinçlidir;
sevincin olmadığı yerde hayat taşınabilir, ama sevilemez veya sevinilemez ve
hayatın sevincinin hayatın zorunluluğunun çağrısına sakince teslim edilmesinde
hayatın kendisi, hayatın en güzel kısmı teslim edilir.

Margaret'in solgun yüzünde bunun bir kısmını görmüştü. Bir kenara atılmış,
teslim edilmiş,
üstlenilmiş ve sabırla taşınmış bir yük. Onun güzelliğinin ilk izlenimi bir şekilde geçtiğinde zihnini dolduran şey buydu. Acıyı gördü ve acının yanında kendini, şımarık, umursamaz, eli boş, hafif ruhlu, genel olarak, şu anın keyfinin ötesinde hiçbir şey düşünmeyen biri olarak gördü.

Arthur daha önce sık sık bu konuda bir şeyler ifade etmemişti: Adele onu eğlendirirken veya ona kendisini büyüleyen bir şey okurken ayakları çamurluğa değecek şekilde lüks bir koltukta uzanmış, rahat bir iç çekişle, "Ne kadar da işe yaramaz bir adamım, Adele!" derdi.

Ama sonra bunu pek hissetmemişti veya hissetmiş olsa bile, bu sadece işe yaramazlığın mülk sahibi genç bir adamın omuzlarında zarifçe oturduğu izlenimiyle olmuştu.

Zeki Bayan Churchill bu izlenimi daha da teşvik etti. Fikirleri olan genç adamlar yönetilemez olmaya meyillidir ve Arthur'u görünmez iplerinde tutmak için içtenlikle istekliydi.

Ama bu sefer Arthur bunu hissetti. Dünyada acı, keder, haksızlık vardı; o sadece yüzeyinde bitkisel hayat yaşıyordu, rahatını, neşesini, taze genç hayatını kendi bencil tatmini için saklıyordu. Ve en kötüsü de bundan bir çıkış yolu görememesiydi. Şövalyelik günlerinde genç şövalyeler savunmasız kadınlar için savaşmak ve insan haksızlıklarını telafi etmek için silahlı olarak dışarı çıkarlardı. Arthur, gizemli hanımının bir şekilde acımasızca haksızlığa uğradığından emindi ve onun koruyucusu ve şövalyesi olmayı özlüyordu; ama ilk olarak, hanımı ısrarla ondan esirgemişti; ikinci olarak, haksızlıkları telafi edemeyeceği türden olabilirdi.

Adele'e bağlıydı ve eğer öyle olmasaydı, içgüdüsel olarak güzel dul için pek de uygun bir koca olmadığını hissediyordu. (Arthur, Margaret'in dul olduğuna karar vermişti.) Bu koşullar altında, yoksulluk gibi küçük bir kötülük bile onun sorunu olsa, ona servetinin yarısını teklif etmekte belli bir uyumsuzluk olurdu ve o muhtemelen böyle bir adımdan hoşlanmazdı. Arthur bunu anonim olarak teklif edebilirdi, ancak böyle bir durumda bile Margaret'in kabul etmeyi reddetmesinin doğru olduğunu düşünmesi oldukça olasıydı ve Bayan Churchill, Adele'i ve bu işlemle haksızlığa uğramış olabileceği çocukları makul bir şekilde düşünebilirdi. Aslında Arthur, gerçekten de çıkış yolu olmayan bir labirente girmişti. Onun tek umudu Margaret'i tekrar görmekti.
Onun güzel yüzüne bir kez daha bakmak, saatlerce yalnız düşünmekten daha çok gizemi çözmeye yardımcı olabilirdi. Dolayısıyla, onu resim galerilerine, özellikle de onu ilk gördüğü galeriye
götürmeye iten şey, sanata olan sevgiden çok daha fazlasıydı.

Ama eğer onu bu yönlendirdiyse, onu tutan başka bir şey daha vardı.
Bu zihnin kupaları arasında oradan oraya dolaşırken, ruhunda bu yeni samimiyetle, onlarda daha önceki uyuşuk ziyaretlerinde
beklenmeyen bir güç hissetmeye başladı. Bunlar işi, çatışmayı, zaferi temsil ediyordu. Her
resmin kendi tarihi vardı, her birine insan deneyiminin
karışık iplikleri işlenmişti. Doğanın bu bir veya iki kopyasından parlayan loş ihtişamda Arthur, ruhunun kendini layık bir şekilde ifade etme mücadelesini
okudu ve genç ruhu içinde harekete geçti.

Sanatçının saygı duyduğu güzel kraliçeyi çevrelediği, türünün en güzeli olan sevgi dolu ayrıntılarda, dehanın ciddiyetini gördü ve başını eğerek İnsanlığın büyük tapınağında ibadet etti. Genç adamın düşünceleri kendi zarafeti ve üstünlüğü üzerinde değil, Doğa ve Sanatın büyük sorunları üzerinde koşmaya başladı. Benlik, yüksek kaidesinden kaldırıldı. Güzel kadının yüzünün başlattığı şeyi, insan dehası sürdürdü. Arthur Forrest değişti.

BÖLÜM VII.

_KURNAZ BİR AYARTICI._

Sen bir kadınsın;
Ve bu senin hakkında hem en iyiyi hem de en kötüyü söylemek.

Margaret'in Londra'daki işi bitmişti. Bay Robinson'a yaptığı ziyareti ne kadar çok düşünürse, işlerinin
yetkin ellerde olduğundan ve parasal sıkıntılarının çok yakında
ortadan kalkacağından o kadar emin oluyordu.

Bu nedenle, Bayan Augustus Brown'a yazdı ve hanesinin bir üyesi olma onurunu reddetti.

O hanım ilk başta epeyce rahatsız oldu. Daha sonra, kendi sakinliğinin tatlı masumlarını korkunç bir tehlikeden kurtardığı düşüncesiyle kendini teselli etti. Pasif Brown'a, Bayan Grey'in geçmişinin araştırılmaya değmeyeceğinin çok açık olduğunu söyledi. Bu, deneyimsizlerin Londra'da maruz kaldığı tehlikenin yeni bir örneğiydi. Çok dikkatli olmasaydı, o kadının dikkat çekici
görünüşünden yanlış yönlendirilebilirdi.

Bay Augustus buna kulak kabarttı.

"O hangi açıdan dikkat çekiciydi, aşkım?" diye yumuşak bir şekilde sordu.

Bayan Brown, eski huzursuzluğunu hatırlayarak,
sadece şişman omuzlarını sallayarak ve erkek merakının verimli teması hakkında gevezelik ederek cevap verdi.

Margaret'in, "maaşın sorun olmamasına ve her dalda ustalar olmasına" rağmen mutlu bir şekilde kaçmış olması oldukça olasıdır.

Mektup gönderilir gönderilmez, evini ve Laura'yı düşünmeye ve dönüş planlarını yapmaya başladı. Ancak, önce çeşitli giyim eşyaları tedarik edilmesi gerekiyordu, çünkü Margaret, kendi başına bir şey için
hiç de bakımsızlığı sevmezdi ve küçük kızının gardırobunun, bildiği gibi, acilen yenilenmesi gerekiyordu.

Bu yüzden, daha önce meşgul olduğu şeylerden çok daha hoş olan bu işi tatmin edici bir şekilde tamamlamak için ayrılışını bir iki gün erteledi. Alışveriş ve dikişçi kadınlar arasında, sonraki birkaç gün hatırı sayılır bir hızla ve çok daha fazla ruh haliyle geçti; sonra Margaret, Londra'dan ayrılmadan önce resimlere ve özellikle de onu çok güçlü bir şekilde cezbeden
resime bir veda ziyareti yapabileceğini düşündü.

Önceki sefere göre çok daha fazla özenle giyinerek -çünkü
siyah kumaş ipekle değiştirilmişti ve Margaret'in özel bir sevgi beslediği zengin Hint eşarp
daha uyumlu görünüyordu- parlak bir öğleden sonra, onu Sergi'nin kapısına kadar götüren bir omnibüste yola çıktı.

Çünkü Margaret bu sefer yorulmadan eğlenmek istiyordu. Ve kesinlikle _eğlendi_. Mayıs gününün parlaklığından ve canlılığından galerilerin serin gölgesine (moda kalabalığı için günün çok erken saatleriydi), her tarafta renk zenginliği ve kışkırtıcı güzellikle, bir sanat eserinden diğerine dolaşmak dışında yapılacak hiçbir şey olmadan, tüm bunlar Margaret için gerçekten keyifliydi. İlk başta kolay bir işti, ancak gün ilerledikçe her zamanki kalabalıklar galerilere akın etmeye başladı ve hareket etmek biraz daha zorlaştı. Margaret resimleri görmek ve güzellikleriyle kendini tazelemek için oradaydı. Bu nedenle, gelip giden birçok kişiye fazla dikkat etmiyordu ve sonuç olarak kendisinin de dikkatini çektiğinin farkında değildi; çünkü geçerken güzel yüzünü
gören birçok kişi içgüdüsel olarak dönüp tekrar bakıyordu. Ona özellikle hayran olan biri vardı.

Karısıyla birlikte oldukça üzgün bir şekilde dolaşan kumral saçlı ufak tefek bir bireydi. Sonunda onu bir koltuğa oturtmayı başardığında, etrafa bakmaya cesaret ederken
Margaret Grey'i gördü. Mutlu bir andı. Millais'in ima edici parçalarından birine bakıyordu; anlamının tam olarak anlaşılması yüzüne belli bir maneviyat veriyordu ve dudakları sakin bir keyifle
bir gülümsemeyle aralanmıştı.

Şaşkınlıktan dili tutulmuştu.
Karısı ve kalkık burunlu bir zeytin dalı olmasaydı, bu yeni güzellik hakkında bir şeyler bulmaya çalışarak durumu daha iyi hale getirirdi.

Öyle olunca, gözlerini kibirden çevirdi ve
karşıt erdeme, karısına baktı; karısının gözleri, söylemesi garip ama,
kibirden bakıyordu. Gözlüklerinin yardımıyla, daha önce efendisinin dikkatini çeken nesneyi tarıyorlardı.

Kumral saçlının kalbi alışılmadık bir heyecanla çarpıyordu, ama
(ah, erkek cinsinin ihaneti!) o heyecanı tamamen kayıtsız bir
görüntüyle bastırdı.

"O hanımı tanıyor musun, aşkım?" diye sordu en yumuşak tonlarıyla.

"Hanımefendi, gerçekten!" diye cevapladı Bayan Brown, öfkesinde ihtiyatlılığını bir anlığına unutarak. "Çocuklarımın mürebbiyesi olması gereken Bayan Grey'di, Bay Brown. Umarım şimdi _görmüşsünüzdür_!"

Bay Augustus _tam olarak_ görmedi, ama huzur ve sessizlik uğruna çok aydınlanmış olduğunu iddia etti ve bir adamın cüretiyle
sahte mürebbiye hakkında başka önemsiz bir gözlemde bulunmaya devam etti.

Çabaları için akıllıca bir azar işitti ve sonra Bayan Brown,
şüphesiz bölgenin tehlikeli olduğunu hissederek, arabasının
bulunmasını istedi.

Mutsuz Brown, onu zarif yükünü beklerken bulunduğu yere götürmek için görev bilinciyle geri döndüğünde, dişi güzelliğinin görüntüsü
kaybolmuştu ve Kraliyet Akademisi Sergisi'ne daha önce hiç olmadığı kadar çok ziyaret
etmiş olsa da, görüntü bir daha asla geri gelmedi. Ne yazık ki,
dikkatli eşlerin örneklediği insan doğasının zulmü!

Margaret ne tür bir kötülük yaptığını bilmiyordu. Hayal gücüne
çok güçlü bir şekilde hitap eden küçük deniz parçasına
yol bulmuştu. Ve orada sonunda Arthur Forrest'ın gözleri, onu rahatsız eden yüzün görüntüsüyle bir kez daha neşelendi.

Odanın girişinin yakınında duruyordu, kalabalığın içinde kaybolmuştu, her an
artıyordu, o kadar yakından geçti ki ipek elbisesi ona
dokundu. Her gün onu izliyordu, ama o kader anında, onun ortaya çıkışı onu şaşırttı.

Kendini rahatsız edici veya meraklı göstermeden, ona hitap etmek için sayısız plan yapmıştı. Nazik bir sorgulamanın, onun sağlığıyla ilgili sözleri, nezaket ve centilmence bir saygıyla, tüm korkularının nasıl yatıştırılacağı, kendisi ve rüyasında canlandırdığı Margaret arasındaki konuşmada tekrar tekrar prova edilmişti; ancak an geldiğinde, gerçek Margaret yakındayken, tüm planları güneşin önündeki sisler gibi kayboldu - genç bir _yeni gelen_ kadar utangaç ve çekingendi. Kimliğini yutmuş gibi görünen kalabalığın arasından çıkıp onunla tanıştığını iddia etmek yerine, daha da geriye, dostça sığınağına çekildi. Henüz ona hitap edemezdi, dedi kendi kendine; bir kez daha onun güzel yüzüne bakma fırsatını değerlendirmeliydi. Onun galeride sessizce yürüdüğünü ve koltukların birinin yanında durduğunu gördü, sadece birkaç gün önce unutulmaz bir
karşılaşmalarının gerçekleştiği yer. Doluydu, bu yüzden yanında durdu, batıya doğru giden denizin resmine hayalperest bir zevkle baktı.

_O_ resme baktı ve güvenli inzivasında Arthur ona baktı; aslında, tefekküre o kadar dalmıştı ki, arkasından gelen ve ona
tamamen boş yere bir iki söz
söylemiş olan bir beyefendinin omzuna çok akıllıca bir dokunuşu, onu şeylerin olduğu gibi olduğuna ve
dünyada kendisi ve Margaret Grey dışında birkaç kişinin daha var olduğu bilincine
uyandırmak için yeterliydi.

Etrafıma baktığında rahatsızlıktan kızardı, ama yine de hayallerine dalan beyefendi Kaptan
Mordaunt, çoğu genç adamın
görülmekten hoşlanacağı bir adamdı. Çok da çekici değildi, çünkü saçları griye dönüyordu, yüzü lekeliydi,
boynu kırmızı ve uzundu ve burnu mor üzüm rengini almaya başlamıştı. Sonra, tavırları da, özellikle genç erkeklere karşı, aksi ve alaycı olmaya meyilliydi. Ama tüm bunlar, "çok fazla şey" bildiği kesin bir gerçekken, moda olduğu, entrikalarını yüzlerle saydığı halde neydi? Gerçekten de, bazıları fısıldanıyordu ve temelsiz değildi, dediler ki, sadece aktrisler ve bu türden aşağılık kişilerle ilgili değildi; yüksek rütbeli hanımların isimleri Alfred Mordaunt'ınkiyle ilişkilendirilmişti. Ama bu elbette sadece söylenti olabilir, çünkü söylenti bin dillidir ve özellikle hayırsever değildir. Her durumda, yiğit kaptan, yumuşak ithamları reddetmek istemiyor gibiydi. Hayatındaki en önemli görevinin bir kadın avcısı olmak olduğunu düşünüyordu. Arthur, kendi döneminin ve neslinin zayıflıklarının üstünde değildi; geçmişte sık sık Yüzbaşı Mordaunt'a kur yapmıştı. Geçmiş! O birkaç gün ne kadar da çabuk geçmiş olmuştu, varoluşun büyük boşluğu, onu görmeden yaşadığı zaman!

Arthur'u özellikle rahatsız eden şey buydu. Bir anda
kendi aptallığıyla sırrını açığa vurduğunu gördü - dünyada romantik bağlılığından bahsedeceği son kişi olan
Kaptan Mordaunt, bakışının yönünü takip etmiş ve gözlüklerini takmış bir şekilde kendi hesabına bakıyordu. Bakışı, Arthur'un omzuna bir tebrik
gibi bir dokunuş daha izledi. "Aman Tanrım,
Üstat Arthur! Zevkiniz var! Bir süredir gördüğüm en iyi kadın, yemin ederim! Ve güzellikler de benim
seviyemdedir. Pembe-beyazlılardan da değil, bu genelde sizin gibi gençlere yakışır. O yüzde, ressamların yaygara kopardığı bir incelik, zeka ve buna ne ad verirsiniz, var."

Yorumları öfkeli kanı genç Arthur'un saçlarının köklerine kadar
gönderdi. Kayıtsızlık için kahramanca bir çaba gösterdi. "Sizi gerçekten
anlayamıyorum, Kaptan Mordaunt," diye kekeledi.

Cesur kaptan, sanki neşe onu tamamen alt etmiş gibi yanlarını tutarak güldü.

"_Çok_ iyi! _Çok_ iyi!" diye haykırdı nöbetler arasında. "Kurnaz çocuk!
Bu kadar derin olduğunu bilmiyordum. Her şeyi kendine saklamak istiyorsun, ha?
Sevimli kuzenin hiçbir şey bilmediğini garanti ederim. "

Arthur'un yüzündeki renk soldu, ama gözlerinde tehlikeli bir ışık belirdi. "Keşke sözlerini ve zamansız şakalarını kendine saklasaydın, Kaptan Mordaunt," dedi somurtkan bir şekilde.

Kaptan şaşkın görünüyordu ve bir an için yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.
"Yavaşça, yavaşça, genç tükürük!" dedi hafifçe. "Ama gel, o kim? Eski bir dostun sırrı öğrenmesine izin ver. Neden, ilan ediyorum, ----"
(karakterinden çok güzelliğiyle ünlenen bir hanımdan bahsederek) "onun yanına yaklaşamazdı."

Bu neredeyse Arthur için fazlaydı. Parlayan gözlerle arkasını döndü ve cevap verirken sesinde bastırılmış bir güç vardı, dudaklarına gelen ilk düşüncesiz kelimeleri kullanarak, "Nasıl olur da ondan böyle bir bağlamda bahsetmeye _cesaret edersin_? Ben senden daha gencim, ama, Tanrı aşkına! Eğer böyle bir hakareti tekrarlarsan seni
durduğun yerde yere serebilirim."

Kaptan yine güldü, bu sefer biraz tedirginlikle ve
biraz solgunlaştı. Söylentiye göre korkaktı ama muhtemelen
şu anki korkusu bu halka açık alanda bir kavga çıkmasıydı.
Ne olursa olsun, Arthur'un meydan okumasını
oldukça soğukkanlılıkla karşıladı. "Sakin ol genç adam," dedi şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir şekilde. "Böyle tehlikeli bir zeminde yürüdüğümün farkında bile değildim ve
kesinlikle senin herhangi bir arkadaşına hakaret etmek isteyemezdim. Bu hanımı tanıyorsun sanırım, çünkü onu savunmakta bu kadar ateşlisin?"

Arthur yine kızardı. Kendini ne kadar da aptal hissediyordu!
Bu ruh halindeki Yüzbaşı Mordaunt'tan kurtulmak eskisinden daha zordu. "Onu tanıyorum,"
bir duraklamadan sonra cevap verdi, "sadece çok az."

"Çok az, sanırım öyle," diye cevapladı diğeri alaycı bir şekilde. "Ama onu
ilk kez _görmedim," diye ekledi _alçak sesle_.

Arthur bir anda tüm dikkatini ona verdi: "Onunla_ nerede tanıştın,
Yüzbaşı Mordaunt?"

"Ah, bu _benim_ sırrım. Sıra bize geldiğinde hepimiz yakın olabiliriz. Kulağına bir söz, genç adam. Aşırı tevazu,
kusursuz olana inanç--beni mi anlıyorsun?--kadınlar arasında asla geçerli değildir. Onlar hakkında
bir şeyler biliyorum ve hepsi birbirine benziyor. İşte! Öfkeli görünme. Avantajınızı takip edin, eğer kazandıysanız, ve çok geçmeden
haklı olduğumu anlayabilir ve ipucu için bana teşekkür edebilirsiniz."

Margaret sonunda kızıl koltukta bir yer bulmuştu. Son
sözler söylenirken öne doğru eğilmişti, başı eldivenini aldığı ellerinden birinin üzerindeydi. Pozisyonunda harikulade bir zarafet vardı. Uzun beyaz parmaklar, kızarmış yanaklar, koyu yorgun gözler ve ince, eğik vücut, çok az kişinin
hareketsiz bakabileceği bir resim oluşturuyordu.

Gözlerini yüzünden hiç ayırmamış olan Yüzbaşı Mordaunt, hafifçe gülümsedi (Arthur'un zihninde kıvranmasına neden olan bir gülümseme) ve sanki en sevdiği aktrisi alkışlıyormuş gibi
baş parmaklarını birbirine vurdu.

"Bravo!" dedi arkadaşına alçak bir sesle: "Senin için bir poz var--beğenildiğini biliyor. Tanrı seni korusun, evlat! kadınların yolu; ve
her zaman çok masumlar, güzel evcil hayvanlar! ---- adına, bunu kendi hesabıma takip etmek istiyorum. Ama," ve derin bir iç çekti,
"zaten elimde çok fazla var--yapmayacağım. Yankee gibi, ben de
'kalabalıklaşacağım.' Sahayı daha genç bir şövalye için temiz bırakıyorum. Hoşça kal,
eski dostum--en iyi dileklerimle. Gitmeliyim--bir saat önce Leydi ----'nin yanına varmam gerekiyordu."

Bir an sonra gitmişti, ama salondan ayrılmadan önce döndü
ve genç arkadaşına baktı ve bakarken dudakları kıvrıldı.
Arthur onu görmedi ve mırıldandığı şu yorumu da duymadı: "Zavallı
aptal! Kanatları onun için yakılacak, ama küstahlığı için
hak ettiği cezayı çekecek. _Beni_ devir, gerçekten!"

Arthur'un zihninde çok farklı düşünceler ve duygular
üstünlük için mücadele ediyordu. Öfke, tiksinti, bu dünyaya doymuş adama karşı nefret
ve onun bilgeliği--bunlar onun doğasının daha iyi tarafının harekete geçirmesiyle,
ruhsal içgörüyle kutsal olmayan zehri reddediyordu; ama içinde gizlenen bir iblis vardı, Arthur'un çiğnemeye çalıştığı _ego_ ve tüm bunlar ona sempati duyuyordu. Belki de, sonuçta, Kaptan Mordaunt haklıydı. Şövalyelik ve ona eşlik eden erdemler, insanlığın sıradan yaşamından ziyade hayal gücünün alanına aitti. İnsanların eğlenebildikleri
zaman eğlenmeleri dünyanın bir yoluydu. Kaptan Mordaunt'un yoluydu ve ne kadar da keyifli bir hayat _sürüyordu_! Okşanıyor, okşanıyor, pohpohlanıyordu, İngiltere'nin en asil malikanelerinden bazılarında evindeydi, tüm görgü kurallarında onun sözü kanundu, büyük hanımlar onu eğlendirmeyi bir onur
olarak görüyordu. Bu konumu titizlikle kazanmamıştı: _o_ noktayı herkesin bilmesine izin veriyordu. 

Arthur'un kalbi ona bütün bunların yanlış olduğunu söylüyordu -- Kaptan Mordaunt'un ışığın sevdiği her neyse veya kim olursa olsun, hayran olduğu hanım saf, gerçek ve kötülükten habersizdi. Gençlere sıklıkla canlı bir sempatinin verdiği içgörüyle, onun yalnız konumundan herhangi bir şekilde yararlanmanın, onun nazik anısını kazanmaktan
çok mutlu olduğu yerden kendisini dışlamak ve gelecekte ona daha fazla yardımda bulunma umudunu
engellemek anlamına geleceğini içgüdüsel olarak hissetti.

Ancak benlik iblisi güçlüdür ve kalbin sesi ona karşı koyulduğunda zayıftır. Arthur'un kalbinin acıklı sesi, öz sevginin Yüzbaşı Mordaunt'un en sahte bilgelik sözlerine verdiği yankıyla
kısa sürede susturuldu. Güzel idealine baktı, ancak duyguları
değişmişti. İçindeki hayvan, duyulma hakkını yüksek sesle iddia ediyordu; lüks bir hayatın beslediği şımarık doğa, her şeyin yolunda olduğuna ve güzel kadınının sadece
diğerleri gibi olduğuna kolayca ikna etti. Bu tür duyguları beslediği için, onun yüzüne sakince bakamıyordu. Damarlarında yeni bir ateşle Margaret ortaya çıkana kadar binanın dışında beklemek için döndü.

Bekleme uzun sürdü ama bu onun şevkini dindirmedi veya eski bilgeliğini anımsatmadı. İleri geri, yukarı aşağı, binadan çıkan herkesi dikkatlice gözlemleyerek yürüdü, ta ki sonunda ya onun kendisinden kaçmasına izin verdiğinden ve böylece onun hakkında daha fazla şey öğrenme şansını kaybettiğinden korkmaya başlayana kadar -planlarının belirsiz bir şekilde yapıldığı yol buydu- ya da bir şeyin onu geciktirdiğinden, belki de bir başka bayılma nöbetinden. Bu düşünce bile onu çileden çıkardı; elini başına koydu, başının döndüğünü hissetti; bu, birkaç gün önce Adele'i umursamazca beklemesinden, hatta idealinin yüzüne bir kez daha bakmanın günlük umudundan -tüm samimiyetiyle sakin- çok farklıydı.

O ölümcül ağaç! Meyvesine olan tutkulu özlem yüzünden kaç genç ruh kaybedildi! Dünyanın adamı güzel zehrini genç adamın dudaklarına tutmuştu ve o ihtişamın altında toz ve kül yattığını söyleyemezdi.

BÖLÜM VIII.

_ARTHUR TUZAĞA DÜŞÜYOR._

Senin hakkında fazla iyi düşündüğümü sanma.
Eskiden olduğun gibi ol.

Sonunda dışarı çıktı. Arthur onu gördü ve ateşli bir endişeyle
yüzünün ve vücudunun her çizgisini izlemeye başladı. Peçesi geriye atılmıştı, bunu fark etti ve bunu yaparken bile şüphesi yüzünden kendinden nefret etti.
"O güzelliğini biliyor," dedi içindeki sahte ben; "Başkalarının da bunu bildiğini ona göstermek zor olmayacak."

Ama daha fazlasını fark etti, doğasının sıcak sempatisini
uyandıran bir şey: Birkaç dakika önce heyecanla parlayan yüzü çok solgundu ve tatlı dudakları hafifçe titriyordu - yorgunluktan da olabilirdi, gerginlikten de. Bir
kadın büyük Londra'da kendini çok yalnız hisseder ve kalabalıkta yalnızlık hassas bir doğa için
en acı yalnızlıktır.

Çok kısa bir süre içinde Arthur'un önlemleri alındı. Kadının
yoldan geçmesini bekleyerek bir fayton çağırdı, şoföre kuzeniyle birlikte birkaç gün önce ziyaret ettiği
ve şu anda Margaret'in geçici evine doğru
yolda olduğu
eski sokağın adresini seslendi.

Ne amaçla? Kadın ondan özellikle tanışıklığı takip etmemesini rica etmişti - yakın bir emeklilikte tek başına yaşıyordu. O,
muhtemelen onun ziyaretinden rahatsız olmuş olabilir.

Arthur genç ve dürtüseldi: bunların hiçbirini kendine söylemedi, ya da daha doğrusu, Kaptan Mordaunt'un nefret dolu imaları aklında olduğu için, itaatsizliği için onun affını kazanmanın çok kolay olacağına kendini ikna etti. Sokaklarda
döndürülürken genç adamın kalbi küt küt atıyordu. Dünyanın yollarında
tecrübesiz olduğunu ve bu zamana kadar katı etek-yönetimi altında yaşadığını hatırlayalım. Özgürleşmek onun duyuları için
o kadar heyecan vericiydi ki, umduğu ve güvendiği gibi, onunla yüz yüze
geldiğinde, izlemesi gereken yolu düşünmek için bile durmadı.

Ve bu arada Margaret, yüzünün neden olduğu geçici delilikten habersiz, Londra'nın kalabalığı ve telaşından olabildiğince hızlı bir şekilde Islington'daki evine doğru ilerliyordu.

Arthur bilerek geciktirmişti ve ondan önce eve vardı.
Hanım arabası sokağa fırladığında, genç adam onun siyah elbisesinin en karanlık kapılardan birinin ardında kaybolduğunu gördü.

Şimdi önce kendi dürtüsel çılgınlığı düşüncesiyle biraz titremeye başladı. Kararsızca durdu; hemen geri dönmeye karar verdi.
Ama ayartıcının sesi, "Kadınlar hakkında bir şeyler biliyorum ve hepsi birbirine benziyor," kulağında çınladı.

"En azından deneyeceğim," dedi aptal genç adam kendi kendine ve kalbinde belli bir titremeyle kapı zilini çaldı.

Kirli hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı. Bayan Grey, özellikle sarı arabanın zeki sahibi olmak üzere, birkaç seçkin ziyaretçiyi kabul etmişti, ancak henüz yakışıklı, şık giyimli genç bir beyefendi gelmemişti.

Margaret'in bildiğimiz gibi sadece bir oturma odası vardı. Görünüşünün zarafetinden bu ziyaretçinin kesinlikle hoş karşılanacağı sonucuna varan kız, Bayan Grey'in iznini beklemeden, genç beyefendiyi karanlık salona davet etti.

Margaret orada oturuyordu. Başlığını çıkarmıştı ve yarı neşeli yarı hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, çalıştırdığı terzinin eve yeni gönderdiği küçük bir elbiseyi inceliyordu.

Arthur içgüdüsel olarak eşikte durakladı. Umutlarının bu kadar hızlı taçlanması o kadar beklenmedik bir şeydi ki neredeyse nefesini kesecekti.

Ama ona bakınca bunu yapmaya cesaret edemedi. O anda yalnız kadının yüzünde o güzel anne bakışı, o sakin Meryem şefkati vardı, Raphael'in Meryem'e dair ilahi
kavramlarının insan çekiciliğini oluşturan. Kendini beğenmiş ve kibirli olduğunu hisseden Arthur, dönüp bu sakin kadının varlığından kaçmak isterdi, ama artık çok geçti.

Kapının açılması Margaret'in rüyasını bozmuştu. Margaret arkasını döndü, şefkatli anne bakışı tam bir şaşkınlığa dönüştü. Zavallı Arthur! Onu tanımıyor gibiydi bile. Kesinlikle, oda oldukça karanlıktı ve görünüşü onu tamamen şaşırtmıştı;
yine de, bu hızlı unutkanlık gençliğinin kibri için korkunç bir darbeydi.

Ne yapacağını veya ziyaretini nasıl açıklayacağını bilemeden, beceriksizce küçük, sıkıcı odaya doğru ilerledi ve
Margaret yerinden kalktı. Genç adamın heyecanlı hayal gücünde, yalnız, bakımsız kadın aniden toplumun görkemli
kraliçesine dönüşmüştü.

Sanki açıklamasını bekler gibi ayağa kalktı, ama şimdi dudakları mühürlenmişti,
güzel ifadeleri onu terk etmişti, tek bir açıklama
kelimesi bile gevelemiyordu.

Utanç verici sessizliği bozan Margaret oldu: "Efendim, neye
borçluyum--"

Onun sözünü kesti: "Bayan Grey, siz zalimsiniz. Kesinlikle
hatırlamalısınız, bilmelisiniz, yani--anlamalısınız--ilgiyi,
coşkuyu--"

Konuşurken ona dik dik bakıyordu ve sonunda kafasındaki karışıklık
o kadar baskın hale geldi ki aniden durdu. Sonra küstahlığı için
dilini ısırabilirdi, çünkü yüzündeki şaşkınlık
yerini keskin ve acı bir acıya bırakmıştı.

"Şimdi seni hatırlıyorum," dedi çok yavaşça. "Evet, birkaç gün önce yalnız bir kadının şövalyece nezaketi için hararetli teşekkürlerini alan genç beyefendi sizsiniz."

Arthur'un yanağında kırmızı kan birikti. O kederli gözlerin bakışlarına daha fazla dayanamayarak kendini en yakın sandalyeye attı ve
elleriyle yüzünü örttü.

"O zaman beni anlamadın," diye devam etti çok üzgün bir şekilde; "şunu
düşündün--"

"Aman Tanrım, dur!" diye bağırdı genç adam, heyecanlı bir
yüzünü kaldırarak. "Söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Ben zayıf, zavallı bir aptalım,
size yardım etmeme bile layık değilim; ama keşke
bilseydiniz."

Pişmanlığı onun öfkesini bastırmış gibiydi. "Aptal çocuk!" dedi
nadiren güzel gülümsemelerinden biriyle. "Çok iyi biliyorum ve
bu yüzden bu küstahlığı affediyorum. Biraz dünya deneyimi
size hatanızı öğretecektir. Üç gün önce genç ve açık sözlü yüzünüzden beni doğru yargıladığınızı okudum ve size
yüreğimden teşekkür ettim. O zaman sizin hakkınızda verdiğim yargıyı geri almayacağım; ama
unutmayın, yaptığınız aptalca ve asla tekrarlanmamalı."

"Biliyorum--biliyorum," diye inledi Arthur; "ama sizi bir daha asla göremez miyim?
Ah! Eğer herhangi bir hizmetle, ne kadar zor olursa olsun, sizi olduğunuzdan daha mutlu
edebilirsem!"

Elini uzattı, onun samimi yüzüne nazikçe gülümsedi: "Bana şu anda yapabileceğin en iyi hizmet, el sıkışmak ve veda etmek. Sana daha önce de söylediğim gibi, farklı dünyalarda hareket ediyoruz. Yakında bu hayranlığı unutacaksın veya sadece korunmasız bir kadından, ne kadar küçük olursa olsun,
avantaj almaya karşı bir uyarı olarak hatırlayacaksın. Bu durumda sana bir hizmette bulunmuş olacağım."

Kaptan Mordaunt'un bilgeliği neredeydi? Zayıf ama asil bir kadının birkaç sözüyle
kovuldu. Arthur için güzel yüzün daha güzel bir ruhu
saklaması ne mutlu! Zehir kalbinden çekildi ve gençliğin kendi şövalyeliği
doğasında hak ettiği yeri aldı.

Uzanan elin üzerine eğilerek, kırık bir sesle cevap verdi, "Sana itaat ediyorum ve sana teşekkür ediyorum. Unutmaya söz veremem, ancak bundan sonra
senin hakkındaki tüm düşüncelerim, senin hak ettiğin derin saygıyla
renklenecek."

BÖLÜM IX.

_ARTHUR'UN SIRRI._

Ve onu sevdim - onu sevdim, kesinlikle,
Tüm göksel nesneleri sevdiğim gibi, gözlerim ve ellerimle - Saf ilhamı sevdiğim gibi, Zarafetleri sevdiğim gibi, Erdemleri sevdiğim gibi,
Çöl kumlarına kendi adını yazmaktan hoşnut bir aşkla.

Paranın emredebileceği tüm zevk ve zarafetle döşenmiş lüks bir oturma odası; burada, orada ve her yerde çiçekler - dantelli
pencerelerin derin girintilerinde çiçekler, her köşede duran çok sayıda
masadaki çiçekler, çiçekler - ve bunların hepsinin en tatlısı - kanepelerden birinin köşesini
dolduran genç, sarışın bir kızın kucağında.

Çiçeklere pek dikkat etmiyordu, sadece ara sıra bir elini çiçeklerle yıkıyordu, sanki serin kokularıyla kendini
tazelemek istercesine. Öte yandan, gözleri ve tüm ruhu
elinde tuttuğu kitaba, açık kahverengi dana derisiyle ciltlenmiş zarif küçük bir cilde
verilmiş gibiydi.

O kadar dalmıştı ki kapının açıldığını duymadı ve
kuzeni uzun odayı geçip yanına oturup
çiçeklerle oynayan eli
ele geçirmek için zaman buldu,
o varlığının farkına varmadan önce.

Sonra başını kaldırdı, sevimli bir şekilde kızardı ve kitabını kapattı: "Arthur
canım, ne hoş! Bir daha asla yanımıza gelmeyeceğini düşünmeye başladım
ve özellikle Akademi'ye yaptığımız ziyaretten beri kafamda olan bir şey hakkında seninle konuşmak istedim."

"Dört gün!" diye cevapladı Arthur, uyuşuk bir şekilde, kendini
kanepenin üzerine
atarak--"genç hanımların söyleyeceği gibi, bir konunun onları
özellikle de bu ilerleme çağında meşgul etmesi için muazzam bir zaman."

"Sanırım _sizin_ bunu hatırladığınızı hayal etmek bile saçma olurdu,
Usta Arthur," diye cevapladı Adele, duruma oldukça uygun bir şekilde--"_erkekler_,
annemin her zaman dediği gibi, _çok_ dengesizdir. "

"Çocuklar!" Arthur omuzlarını küçümseyerek silkti. "Bugün çok
kibarsın, Adele."

Sesinde bir miktar rahatsızlık vardı, bu da Adele'in ona bakmasına neden oldu, çünkü o şakalarını asla fazla ileri götürmeyen nazik, küçük bir hanımdı. Bu bakışın sonucu, kanepenin yanından Arthur'un yanına doğru hızlı bir hareket ve samimi bir soru oldu: "Canım Arthur, sende bir sorun var, kesinlikle hasta olmalısın."

Çünkü Arthur'un yüzü solgundu ve geniş beyaz alnında solgun, endişeli bir kasılma vardı.

Tek cevabı hafif bir gülümsemeydi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Okuyordun, Adele. Ah!" kanepenin yanında duran küçük okuma masasından kitabı kaldırdı, "_Peri Kraliçesi_. Bunun
bir tür şey olacağını düşündüm. Bir kısmını yüksek sesle oku, iyi bir kız gibi; Bu sıcak havadan bıktım, şimdi konuşamam."

"Zavallı ihtiyar!" Adele kıvırcık saçlarını düzeltti ve şakaklarının arasına, özellikle kuzenini heyecanlandırmıyormuş gibi görünen bir öpücük kondurdu. "Alnın çok sıcak, canım, senin için
eau-de-cologne ile yıkayayım."

Zengin kesimli, yakut renkli camdan küçük bir şişe açtı ve
içindeki tatlı içeriklerden birazını mendiline döküp tekrar tekrar alnına bastırdı, Arthur bir hasta gibi narin bir zarafetle boyun eğdi.

"İşte," dedi sonunda, "bu kadarı yeterli canım; "Şimdi okuyabilirsin."

Ve itaatkar Adele, önce Venedik panjurlarından birini dikkatlice indirdikten sonra, kuzeninin gözlerini rahatsız edecek bir parlama olmaması için
en sevdiği kitabı yumuşak, ölçülü bir ritimle okumaya başladı. Eski İngilizce kelimelerde tökezleme yoktu. Adele
üslupla o kadar iyi tanışmıştı ki, tuhaf dil dudaklarından doğal olarak, hatta bir tür narin zarafetle çıkıyordu. Aşk
ona sanatı vermişti, çünkü okuduğu herhangi bir kitaptan daha çok, bu düşsel, eski dünya şiirini, güzel kadınları, silahlı şövalyeleri,
ejderhaları ve mitleriyle seviyordu. Belki de zıtlık gücü bu şeyleri genç kızın ruhuna özellikle değerli kılıyordu, çünkü annesinin ona öğrettiği, on dokuzuncu yüzyılda genç bir hanımın yaşayabileceği en iyi ve en akıllı hayat olan şık yaşamda pek fazla romantizm yoktu.

Sesi, geniş bir alanda bir rüyanın yankısı gibi geliyordu. oda ve kendisi, hafif yazlık elbisesiyle, başka bir çağın nazik şairinin, acılarını ve sevinçlerini gümüş kalemiyle aydınlattığı güzel "mades"lerden birinin tanımına gayet iyi cevap verebilirdi; oysa Arthur, kanepede, dikkatsiz bir zarafetle dinlenirken, koyu, tembel görünümlü gözleri yarı kapalı, başı yastıklara yaslanmış halde, çok başlı, çok elli canavarla korkunç bir karşılaşmadan sonra hanımının çardağında kendini dinlendiren cesur genç şövalyelerden biri olabilirdi; bu canavardan, genel olarak insanlığı, özellikle de güzel kadınları kurtarmak onun büyük göreviydi.

Ancak öğleden sonra geçti. Adele, sihirli kılıçlı Arthur ile ona birlikte saldıran üç şövalye olmayan şövalye arasındaki güçlü bir karşılaşmanın anlatımını yeni bitirmişti.

Görünüşe göre Arthur'u uyandırmıştı, çünkü aniden ayağa kalktı ve onun yanında durdu, ona belli bir samimiyetle baktı.

"Şimdilik kitabı kapat, Adele," dedi, "Şimdi konuşmaya hazırım; beni uyandırdı."

"Seni uyandıran ne, canım?"

"Sanırım en sevdiğin şair, küçük kuzenim; ama hadi, az önce içeri girdiğimde bana ne söylemek istiyordun?"

"Ah, Arthur, kesinlikle unutmuş olamazsın. Akademideki o güzel baygın kadın hakkında seninle konuşmak istiyordum."

"Belki de _unutmamışımdır_, Adele." Arthur konuşurken kuzeninden yüzünü çevirdi, çünkü erkekliğin ve üstünlüğün tüm gururlu bilincinin
yeterince güçlü olmadığı ani kızarıklığı görmesini istemiyordu.

"Şey," diye devam etti bir duraklamadan sonra, kuzeni düşünceli bir şekilde sessiz kalırken, "Hatırlıyorum; peki ya o?"

"Onu düşünüyordum, Arthur." Adele'in gözleri hüzünlü görünüyordu. "Ve onu her düşündüğümde o sefil evleri, eski siyah elbiseyi ve yüzündeki sessiz hüznü hatırlıyorum. Ah, Arthur, _ona_ herhangi bir şekilde yardım etmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Senin için mümkün olabilir," dedi Arthur aniden ilgi
göstererek. "Ne yazık ki," diye ekledi acı bir şekilde, "kadınlar karşı cinsten birinin herhangi bir
dostluk girişimini
bir tür hakaret olarak görme alışkanlığına sahiptir."

Bu Adele için biraz fazlaydı. Kuzenine ve nişanlısına duyduğu her saygıya rağmen, onun tahminine göre, herhangi bir kadının göğsünde öfke uyandırabilecek kadar
gençti. Neşeyle güldü:
"Kibirliliğinizi beğeniyorum, efendim. Sanki herkes sizinle hakaret edebilirmiş gibi!
Sahte bir bıyık takmanız,
o safça görünen gözlerinizi gizlemek için
şapkanızı kaşlarınızın üzerine çekmeniz ve
herhangi bir yabancı, yani--sizin büyüdüğünüzü hayal edebilmesi için çenenize kadar kocaman, kaba bir palto iliklemeniz gerekirdi. Neden _ben_ sizden
yaşlarca daha yaşlı görünüyorum!"

Adele ayağa kalktı ve aynada kendine baktı.

"Evet, _yaşlarca_!" diye tekrarladı, kışkırtıcı bir vurguyla ve kuzeninden
hoş bir kendini haklı çıkarma
selini hevesle bekleyerek. Sık sık bu tür laf dalaşlarına girerlerdi ve Adele'in
dişi gevezeliği ve zekâsının çabukluğu genellikle ona
avantaj sağlardı.

Arthur'dan bu aceleci meydan okumaya hiçbir cevap gelmedi. Arkasında duruyordu, aynaya bakmıyordu, ama sanki onun hafif sözlerinden tamamen habersizmiş gibi boşluğa bakıyordu. Adele aynada yüzünü gördü ve aniden bir sessizlik oldu, çünkü konuşurken bile genç kuzeninin yüzünde artık bir çocuk olmadığı konusunda onu uyaran şeyi gördü.

Kendini tam boyuna çekmişti ve ciddi düşüncelere dalmış gibi duruyordu, çünkü kaşları hafifçe çatılmıştı ve
safkan görünümlü gözleri kuzenini garip bir şekilde
etkileyen derin, sabit bir bakışa bürünmüştü. Bir kadının kavrayışının hızıyla, şakasının zamansız olduğunu, belki de umut ettiği ve özlediği belli bir tarif edilemez değişimin, neredeyse anne şefkatiyle sevdiği ve okşadığı güzel oğlana geldiğini gördü, çünkü erkekliğin kararlılık gücü yüzünde yazılıydı. İlk hissi bir önseziydi. Eğer Arthur gerçekten değiştiyse, ona mı dönüşecekti?

Bir sonraki, genç kızın erken yaşta aşkıyla takındığı kadınlık kadar güçlü, sırrını paylaşma kararlılığıydı, ne olursa olsun.

Kesinlikle hissettiği bu değişimin ne anlama gelebileceğini anlamak için çok genç ve çok deneyimsizdi; yeni samimiyeti hakkında akıl yürütemiyordu ya da bunu, Adele'in saklamanın iyi olacağını düşünebileceği herhangi bir nedene bağlayamıyordu, çünkü Adele fazlasıyla cömert ve şüpheciydi. Kuzeninin hafif, çocuksu sevgisine alışmıştı ve onun tutkulu bir sevgili olmasını beklemiyordu; bu nedenle tüm ruhuyla onu daha az anlamsız, bencil ve hayatın salt zevkine daha az dalmış hale getirecek her şeye sevinmeye hazırdı.

Birkaç dakika sessizce aynanın önünde durdu, içine baktı,
ama dalgın dalgın baktı, çünkü aklı ona nasıl yaklaşacağı, genç kızın içgüdüsel olarak kuzeninin geçmişiyle ilgili kritik olduğunu hissettiği bu anda onun güvenini nasıl kazanacağı sorunuyla meşguldü. Eğer onun hırslı hayalleri varsa, bunları paylaşması doğru değil miydi? O her zaman onun sırdaşı olmuştu; aslında Arthur'un sırlarından
herhangi birinden uzak kalma fikri bile Adele'e büyük bir acı veriyordu.

Sonunda açık sözlülüğün en iyi politikası olduğuna karar vererek kuzenine döndü ve iki elini onun omuzlarına koyup gözlerinin içine içtenlikle baktı. "Arthur," dedi sesinde hafif bir titremeyle, "ne düşünüyorsun? Bana söyle."

O anda zihnini onun zihninden ayıran mesafe o kadar uzundu ki, uzak bir diyardan çağrılmış olabilirdi ve ilk başta dağınık fikirlerini hatırlamakta bile zorluk çekiyor gibiydi. Soruyu, sesine acı veren bir samimiyetle tekrarladı.

Sonra ona baktı:

"Neden bu kadar çok şey bilmek istiyorsun, Adele?"

"Ah, Arthur, nasıl sorabilirsin?" Sesi titriyordu, neredeyse ağlayacaktı. "Canım," diye devam etti daha alçak bir sesle, elini eline alarak, "kalbinde hiçbir şey bilmediğim _bir_ köşe olduğunu düşünseydim, ne yapacağımı bilemezdim. 'Her şeyde bana güven,'
Arthur. Bunu tüm samimiyetimle söylüyorum." Hafifçe gülümsedi. "Şu yaramaz Vivien gibi olmayacağıma söz veriyorum, seni büyülerle sarmayacağım, eğer--eğer
herhangi bir sırrın
olsa bile--"

"Bunu bilmek seni çok üzer, küçük kuzen."

Adele cesurca başını kaldırdı: "Bunu bilmeyi tercih ederdim, Arthur--aslında bilmeliyim; sanırım canım--sanırım--kendimi tamamen bu konunun dışında tutabilir ve sana bir kız kardeş gibi yardım edebilirim."

Cesur küçük cümlesinin bittiği titrekliği, sesindeki hafif boğukluğu fark etmedi.

"Bütün kalbimle kız kardeşim olmanı isterdim, Adele: o zaman sana hiç tereddüt etmeden
söyleyebilirdim."

Adele biraz solgunlaştı: "Ben senin kız kardeşinim, Arthur. Söyle bana."

Ona şefkatle baktı: "Sana söyleyeceğim, Adele, çünkü bu konularda
en iyi politikanın dürüstlük olduğuna inanıyorum; ve sonuçta bu sadece bir
rüya olabilir. Margaret Grey'i düşünüyordum."

BÖLÜM X.

_ADELE'İN AÇIKLAMAYI NASIL ALDIĞI._

Seven kadın gerçekten de sevdiği adamın
arkadaşı olmalıdır. O, bencil ve sıklıkla yanlış arzularına değil, kaderini kendi çıkarlarının ilham ettiği çıkarlarına kulak vermeliydi.

Peki uyanış bu muydu? Bizim bu asi dünyamızdaki hemen hemen her şey gibi, bu da onunla ilgili oluşturulmuş fikirler ve planlarla pek uyuşmuyordu.

Adele, kuzeninin anlamsızlığına sık sık yas tutmuştu, ama genç ve umutluydu. O sadece bir çocuktu, kendi kendine söylemişti. Dünyadaki büyük şeylerden bazıları - sanatı, edebiyatı, bilimi, büyük siyaset alanı veya daha büyük iyilik alanı - er ya da geç onun ruhuna zincirler vuracaktı, böylece nereye giderse gitsin, o da, belki de ikiz bir yardımcı yıldız olarak, Shelley'nin "Laon ve Laone"si gibi, şairin ilahi deha tapınağında bir yer edinebilir ve insanlık üzerindeki etkilerinde tamamen boşuna olmayan bir hayat yaşayabilirdi.

Hatta onu kendisi uyandırmayı bile düşünmüştü, böylece aşk sayesinde,
kendisinden önce başkalarının yaptığı gibi, kendini memnun etme modasından daha yüksek bir şeye yükselebilirdi. Ama bunu hiç düşünmemişti -aslında aşk, ama başka bir kadının aşkı, ruhunu ciddiyete
uyandıran itici güç olmalıydı. Çünkü yanılmış olamazdı. Ona gelen
değişim--geçtiğimiz birkaç gün boyunca düşüncelerini
gözden geçirirken hatırlamaktan kendini alamadığı
değişim, Akademi'deki o unutulmaz öğleden sonraya dayanıyordu--düşüncelerini ona anlatma şeklinin etkileyiciliği, tavırlarındaki sessiz ciddiyet, hepsi bir gerçeğin açığa çıkmasına eğilimliydi--eğer yüzüne bakmaya zorlanmasaydı öfkeyle
bir kenara atacağı bir gerçek. Arthur
aşıktı, ama ona değil.

Gençliğindeki coşkusuyla
hayran olduğu--hatta güzelliği için bile sevdiği--güzel kadın kuzeninin
kalbini kazanmıştı. Margaret Grey'i hiç sevmediği kadar çok seviyordu, kuzeni, gençliğinin ve çocukluğunun arkadaşı: _onun_ yanında bir
çocuk olarak kalmıştı; güzel rakibi içindeki uyuyan ateşi uyandırmıştı ve
birdenbire oğlan erkekliğini giymişti.

Adele ve kuzeni birlikte kanepede otururken, aralarında onun garip itirafı varken, Adele'in beynini şaşırtıcı bir şekilde meşgul eden düşüncelerden bazılarıydı bunlar. _O_ onun ne söyleyeceğini duymayı bekliyordu; _o_ ilk birkaç dakika konuşamadı. Önlerindeki
masada _Faerie Queene_'in unutulmuş cildi duruyordu; ayaklarının dibinde, tatlı bir şaşkınlıkla, Adele'in kucağından düşen
dağılmış çiçekler vardı. O, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini
aşağı indirmiş bir şekilde, tamamen hareketsiz oturuyordu; ona biraz samimiyetle ve belki de biraz
şaşkınlıkla baktı.

Arthur'un Adele'e olan sevgisi sakin, kardeşçe bir türdü ve onun kendisine çok benzer şekilde
baktığını her zaman hayal etmişti.

Gerçekten de şimdiye kadar, genç ölümlülerin
aşkın güzel ismiyle
onurlandırdıkları o gizemli, değişken özün yüksekliklerini ve derinliklerini ölçme pozisyonunda olmamıştı. Ama şimdi, kendi
yüreğindeki bu yeni ışıkla, kuzenininkini daha iyi anlayabiliyordu ve onun
aşağı bakan yüzünde sırrını okuduğunu düşündü.

Bu onu anında yumuşattı. Genç erkekler ve yaşlı erkekler bu konuda aynıdır.
Kendileri sevsinler veya sevmesinler,
şüphesiz işaretlerle, bu duyguyu
esinlediklerini öğrendiklerinde memnun olurlar; ve bu bilgi onları, o an için, garip bir şekilde nazik ve sempatik yapar.

Arthur kuzenine yaklaştı ve kolunu onun beline doladı. Yine
şaşırmasına rağmen, kolunu nazikçe yana itti.

"Şimdi değil, sevgili Arthur!" dedi yumuşak, berrak bir sesle, mavi gözlerini onun yüzüne kaldırarak; "Bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Ne hakkında?" dedi Arthur, dürtüsel açık sözlülüğünün sonucunda biraz şaşırarak.

"Margaret Grey'e olan aşkın," dedi nazikçe, ama sesinde hafif bir titreme olmadan.

"Onu _sevdiğimi_ söylemiş miydim, Adele?" Arthur'un titreyen bir sesle ve kızarmış bir yüzle konuşma sırası gelmişti, ama bunlar onun hikayesini fazlasıyla güzel anlatıyordu.

"Bu kadar çok kelimeyle değil," diye yanıtladı Adele; "ama canım, sırrını
açıkladın ve ben de mutluyum. Tıpkı senin gibiydi, Arthur--açık ve
gerçek. Bunu daha önce tahmin etmiş olabilirdim, çünkü o bir rüya kadar güzel,
tıpkı Una hanım gibi; ve bir erkeğin kalbinin
bu tür bir üzüntü ve çaresizliğe nasıl
dayanabileceğini çok iyi hayal edebiliyorum. Keşke bir erkek olsaydım;"
Adele konuşurken iç çekti; "ama belki de bir kadın olarak sana daha fazla
yardım edebilirim. Garip değil mi?--onu düşünüyordum, yüzü
beni çok rahatsız etti ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum--hepsi onun için; şimdi senin için yapacağım."

Kelimeler çok sessizce ve belli bir kararlılıkla söylenmişti,
Arthur'un anlaması çok zordu.

"Ama Adele," diye kekeledi, "unutuyorsun--"

"Seninle bir şekilde nişanlı olduğumuzu--söylemek istediğin bu mu?
Bunu düşündüğün için teşekkür ederim; ama _bunun_ senin yoluna çıkması beni üzmeli." Oldukça sulu bir şekilde gülümsedi. "Vivien gibi olmayacağıma söz verdim, bu yüzden büyülerimi bir hapishaneye çevirmek yerine, hepsini
rüzgara atacağım." Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Çok gençtik,
Arthur--anneme öyle söyledim--insanların dediği gibi kendi aklımızı bilmek için çok gençtik--en azından sen öyleydin." Burada Adele aniden durdu;
-cesur küçük kız!--çok iyi sakladığını
düşündüğü sırrı ifşa etme noktasına gelmişti. Ama sakinliği Arthur'u rahatlatmıştı.

"Haklısın, Adele," diye cevapladı ciddi bir şekilde - ve o an için, kadınlığın mantıksız dürtüsüyle, onun çabuk kabul etmesinden nefret etti - "ikimiz de çok gençtik; dünyayı çok az görmüştük; ve şimdi bile nasıl davranmamız gerektiğini pek bilmiyorum. Nişanımız duyuruldu; sonra teyzem-"

Adele hafifçe gülümsedi: "Şu anda anneme veya herhangi birine hiçbir şey söylememek en iyisi olacak; birbirimize olduğumuz gibi olabiliriz - kardeş; hiç bu kadar olmadık - daha az olmayı isteyemeyiz."

Adele son kelimeleri söylerken sesinde hafif bir burukluk vardı, ancak kardeşçe sevgiden daha güçlü bir duyguyla harekete geçirilmemiş çok genç adamların kulakları bu hafif tonlamaları yakalamakta hızlı değildir.

"Arkadaşın ve sırdaşın olmama izin vermelisin, Arthur," diye devam etti daha nazikçe; "Seni ilgilendiren her şeyi
ilk öğrenen kişi olmayı hala isterim."

Onun nezaketi Arthur'u etkiledi. Ellerinden birini eline aldı: "Sen
her zaman benim için olduğun gibi olacaksın, Adele--en yakın arkadaşım ve
danışmanım. Sana tavsiye ve sempati için geleceğim. "

Ayağa kalktı ve eğilip düşen çiçekleri toplamaya başladı -sadece bir bahane
çünkü gözyaşları gözlerine doğru yol almaya başlamıştı ve
kuzeninin huzurunda hiçbir zayıflık göstermemeye kararlıydı.

"Zavallı çiçeklerim!" dedi hafifçe, "unutuldular: git ve
kahvaltı odasından iyi bir adam gibi başka bir vazo getir. "Buradaki her şeyi doldurdum ve bunları yukarı istiyorum."

Kuzeni vazoyla döndüğünde Adele yine kendisiydi. Çiçekleri nazikçe gruplayarak, bu tür işlere alışkın olan akıllı parmaklarıyla nazik din dersine başladı: "Onu
tekrar
gördün mü, Arthur?"

Belki de kendisini rahatlatmak, kendisini
ezip duran kendini
kınamanın selini bir başkasına dökmek onun için bir rahatlamaydı.

"Bana sorma, Adele," dedi heyecanla odada volta atarak. "Ben bir
zavallıyım - bir aptalım - bir salağım! _Onu_ yanlış anladım - bir düşün! Acaba
beni tekrar görmeye dayanabilecek mi? "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kötü adamın tavsiyesini aldım."

"Ne _demek_ istiyorsun, Arthur?" diye söze girdi Adele, şaşkınlıktan ellerinden
düşmüştü.

Bu sözü duymamış gibiydi. "Onu gücendireceğimi bilerek yaptım," diye devam etti, yumruklarını sıktı ve kaşlarını çatarak, sanki kendi uygunsuz davranışı için kendini sorguluyormuş gibi.

Adele iç çekti: "Keşke kendini açıklasan, canım."

"Kendimi açıkla!" Arthur aniden kahramanlıktan aşağı indi ve hafifçe güldü: "Ah, evet, bu arada, bilmiyorsun ve gerçekten de pek de inandırıcı bir hikaye değil. Şey, durumu açıklığa kavuşturmak için dün Akademi'ye gittim. _O_ oradaydı ve onu
görmenin mutluluğunu yaşadım. Beni görmedi, ama ben ona
hayal edebileceğiniz duygularla bakarken, Kaptan Mordaunt arkamdan geldi."

"Senin için hiç de iyi bir arkadaş değil canım," diye sözünü kesti Adele, küçük bir annenin bilge havasıyla, ama konuşurken kız gibi kızararak, çünkü
Kaptan Mordaunt onun hayranıydı: Bir veya iki kez, onu
rahatsız ettiği kadar
şaşırtan bir şekilde, mavi gözlerine bakmak için sessiz bir fırsat yakalamıştı. "Lütfen onunla hiçbir şey yapma,
Arthur," diye yalvararak devam etti.

"Neden, Adele, Kaptan Mordaunt'a karşı neyin var? Onunla
sadece bir veya iki kez karşılaştığını sanıyordum."

"Bir veya iki kez yeterliydi. O, hiçbir iyi şeye
inanmayan, dünyanın kötülüğünden zevk alan adamlardan biri. Ben
her zaman böyle insanların kendilerinin de özellikle kötü olduğunu düşünürüm. Ama bunun hakkında
mantık yürütmenin bir faydası yok. Kaptan Mordaunt'tan hoşlanmıyorum."

"Aslında, 'Senden hoşlanmıyorum, Doktor Fell'in bir örneği," diye kışkırtıcı bir şekilde söze girdi Arthur. "Bir karaktere ihtiyacı olduğunda onu sana göndereceğim, Adele;
ama biliyor musun, hanımlar arasında senin fikrin
oldukça tuhaf kabul edilirdi? Onda hayranlık
duyacak ne bulduklarını kesinlikle hiç göremedim."

"Ben de, ve söylemeliyim ki onların zevkine acıyorum; çirkin ve kendini beğenmiş.
Ama onun hakkında ne söyledi - Margaret Grey'den bahsediyorum?"

Arthur'un tavrı yeniden heyecanlandı: "Söylediği şey, iğrenç imalarıyla ima ettiği kadar kötü değildi. Onu dinleyecek, kısmen inanacak kadar aptaldım. Ona itaatsizlik ettim, Adele ve onu Islington'daki o sefil yerde ziyaret ettim."

Adele şaşkın bir şekilde başını kaldırdı: "Ama bunun onu neden rahatsız
ettiğini anlayamıyorum. Elbette hiç düzgün bir şekilde tanıştırılmadınız, ama sonra koşullar tuhaftı ve bizim oldukça saygın insanlar olduğumuzu görmüş olmalı."

"Ne kadar basit, masum bir kızsın, Adele!" dedi Arthur oldukça görkemli bir şekilde. "Görüyorsun ya, söylediklerim oldukça doğru -- tüm o romantik düşüncelerinle dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Anlamadığın için pek açıklayamıyorum; ama neyse, yaptığım şey çok aptalca ve yanlıştı ve bunu bana hemen gösterdi. Ah, keşke sana nasıl göründüğünü anlatabilseydim -- çok güzel, çok hüzünlü!"

Hatırlamak çok güçlüydü. Arthur yanan yüzünü iki eliyle sakladı ve Adele sessiz kaldı. Saf genç kalbi için, daha yaşlı ve daha deneyimli bir kadının kesinlikle alay edeceği
bu tutku kutsal bir şeydi.

"Beni affetti," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Yakında bu tutkuyu
_unutacağımı_ söyledi."

Çocuğun sesinde hüzünlü bir inanmazlık vardı ve genç kızın kalbi buna karşılık verdi. Oğlanın bu tutkuyu
_unutabilmesi, o an için, bir kuzen için olduğu kadar diğeri için de imkansız görünüyordu.

İkisi de birkaç dakika konuşmadı, sonra Adele kuzenine doğru
gözyaşlarıyla ıslanan bir yüz kaldırdı. "Elimde değil, Arthur," dedi basitçe, "ve lütfen bunun kendim için olduğunu düşünme. Beni mutlu etmek için her şeye sahibim. Seni ve onu düşünüyordum. Kadınların bu konulardaki zekalarının erkeklerden daha keskin olduğunu söylerler bilirsin. Sana bir şekilde yardım etmeye çalışacağım, çünkü onunla tekrar _mutlaka_ karşılaşmalısın canım; ama şu anda her şey karışık görünüyor. Annem seni akşam yemeğine bekliyor, bu yüzden hemen eve gidip giyinsen iyi olur. Akşam boyunca sakin bir konuşma ayarlayabilirim, o zaman belki bir plan düşünmüş olurum, çünkü vakit kaybetmemeliyiz, çünkü onun sadece geçici olarak Londra'da kaldığını biliyorum."

Her şeyi tutamadığı gözyaşları arasında kırık bir şekilde söyledi. Sonra onu öpmeye çalıştı ama kollarından kayıp gitti.

Zavallı çocuk! Kalbindeki acı daha fazla dayanılamayacak kadar büyüktü. Ağlamasını kendi odasında bitirdi, ama söyledikleri doğruydu - hepsi kendisi için değildi.

Güzel yalnız yabancı ve kuzeninin tutkusu, kadınının içgörüsünün ona pek de umut verici olmadığını söylediği, üzüntüsüne
katkıda bulundu. Ancak, gözyaşlarının lüksüne uzun süre kendini veremedi. O da akşam yemeği tuvaletini yapmak zorundaydı ve o akşam
annesi, her zamankinden daha güzel göründüğünü düşünen
yedi.

BÖLÜM XI.

_PENCERE ÖNÜNDEKİ BİR YÜZ._

Sempati
Onu aşkın adıyla çağırmalıyım ve sonra, biliyorum ki,
Ayağa kalkıp olması gerektiği gibi parlıyor,
Ve teselli için gülümsemesini yakıyor ve
Yüksek yürekli bir cesaretten eser yok.

Adele sözünü tuttu. Zekasını öyle iyi bir şekilde çalıştırdı ki
bir sonraki sabah onu ve kuzenini, görkemli arabacının rehberliğinde, o modası geçmiş
yere, Islington semtine doğru giderken arabada buldu.

Muhtemelen bir alışveriş gezisine çıkmışlardı, sanrı
Regent Caddesi'nde iki veya üç duraklamayla devam ediyordu,
sonrasında Arthur'un talimatıyla,
Melek civarına gittiler,
orada araba ve arabacı beklemede bırakıldı,
geri kalan yol sırlarının korunması için yaya olarak gidildi.

Aralarında Adele'in Margaret'i ziyaret etmesi konusunda anlaşmışlardı, Arthur onu kaldığı dar sokağın girişinde bekliyordu. Ziyaretinin amacı, şu anda yalnızca Bayan Grey'in sağlığını sormak, onun refahına nazikçe ilgi göstermek ve onu arkadaşlık tekliflerini kabul etmeye ikna etmeye çalışmaktı: Bu durumda Arthur'un adının anılmaması konusunda aralarında kararlaştırılmıştı. Adele, yalnızca daha fazla iletişim için yol açma görevini üstlenmişti - Bayan Grey'in onlardan tamamen kaçmasını engellemeyi. Bunu, sessiz inceliği ve nazik sempatisiyle, kader sadece herkese uygun olursa başarmaktan
ümidini kesmiyordu, çünkü Adele gerçekten ciddiydi. Kendini bir kenara bırakarak, kuzeninin planına canla başla kendini atmıştı ve Margaret'in saf, sakin güzelliğini gördüğünde kendi kalbinde kendiliğinden oluşan sevgiden dolayı daha da kolay olabilirdi. Adele sadece on sekiz yaşındaydı ve on sekiz, etkilenebilir bir yaştır, sadece şefkatli tutku denen şeye erişimlere değil, belki de çok daha şefkatli ve daha güzel duygulara açıktır, çünkü çok gençlerin, özellikle de kadınların ruhları, güzelliğin ve zarafetin ince etkilerine karşı son derece hassastır; genç bir kızın kendi cinsinden birine derinden, kıskançlıkla aşık olması; aşkın hazlarını, titremelerini, endişelerini deneyimlemesi ve tomurcuklanan kadınlığını çeşitlendiren gerekli flörtlerden herhangi birinde olduğundan çok daha belirgin olması nadir değildir. Güzellik, genç kızın rüyasının somutlaşmış halidir ve güzelliği diğerinden daha belirgin bir şekilde kendi cinsiyetinde bulur. Milton'ın Havva'sının ilk sevgi dolu duygusu, kendisini tüm ışıltılı kadın güzelliğinin cazibesiyle temsil eden güzel, sulu
görüntüye yönelikti. Ancak daha sonra keşfetti

"Güzellik erkeksi zarafetle nasıl da mükemmelleşir,
Ve tek gerçek olan bilgelik."

Adele bu ilk aşamadaydı ve Margaret ona şiir ve romantizmde onu sık sık kazanan ve büyüleyen her şeyin yaşayan bir örneği gibi görünüyordu. Güzel yabancıyı çevreleyen belirgin gizem, üzüntüsü, yalnız arkadaşsız durumu, hepsi büyüye katkıda bulunuyordu.

Yaralı öz sevginin ilk duygusu geçtikten sonra Adele, Arthur'un terk edişine
şaşırmayı veya hatta bunun için üzülmeyi bıraktı ve ortak tanrısallıkları için
ateş ve sudan geçmeye hazırdı.

Ancak büyük kararlarına rağmen, Arthur donuk görünümlü evlerin tepesinde bırakıldığında, onun gösterdiği evin kapısında tek başına durup Bayan Grey'i sorduğunda oldukça gergin hissetti.

Bayan Grey evdeydi. Hizmetçi kız, önceden uyarmadan küçük oturma odasının kapısını açtı ve Margaret'i, görünüşe göre kapatılmayı reddeden inatçı bir sandığın önünde dizlerinin üstünde gösterdi. Açılan kapının sesiyle biraz utanarak ayağa kalktı, kızın eline uzattığı karta ve sonra odanın eşiğinde, tavırlarında biraz tereddütle duran Adele'e baktı. Kart bir bilmeceydi, ancak Adele'in hoş kız gibi yüzü bunu bir anda çözdü.

"İçeri gir," dedi sıcak bir şekilde, onu karşılamak için öne doğru giderek. "Beni ziyaret etmeyi düşünmeniz çok nazik bir davranış; ancak beni çok dağınık bir
şekilde buldunuz. Bir bakayım," odanın etrafına bakarak; "Size boş bir sandalye bulmaya çalışmalıyım."

"Affedin beni," dedi Adele nazik bir nezaketle. "Bir telefon görüşmesi için çok erken olduğunu biliyorum, ama geçen gün tanıştığımızdan beri seni bir kez daha görmek için çok hevesliydim ve bu, bu kadar uzağa gelebildiğim tek zaman."

Konuşurken kızardı ve Margaret, beklenmedik ziyaretine herhangi bir şaşkınlık ifadesiyle onun utancına
ekleyecek kadar nazikti.
Hoş bir şekilde gülümsedi ve yanına oturdu. "Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili Bayan Churchill; ziyaretçilerim asla çok olmaz ve her zaman sizinkiler gibi hoş işler için gelmezler. Kaçmaya hazırlanıyorum; Londra'ya artık gerçekten dayanamıyorum."

Adele'in sempatik gözleri Margaret'in yüzüne sabitlenmişti. Hafifçe iç çekti: "Evet, eminim burada tek başına yaşamak senin için çok yalnız olmalı."

"Bazen öyle, itiraf etmeliyim. Şu anki evimde, bir sahil köyünde, kırsal kesimdeki insanların çoğunu tanıyorum ve küçük Laura'm da benimle birlikte dolaşıyor. Sonra (en azından benim hissim bu) kırsalın yalnızlığı, kasabaların yalnızlığından çok farklı."

"Bunu _oldukça_ iyi anlayabiliyorum," dedi Adele içtenlikle, "her ne kadar herhangi bir tür yalnızlık
deneyimim çok az olsa da. Bazen, gerçekten de, kendime biraz daha fazla zaman ayırmak istiyorum. Ama bugün beni buraya getiren şeyi unutmamalıyım. Kuzenim ve ben sizin için çok endişelendik, Bayan Grey, çünkü bayılma nöbetiniz o kadar uzun sürdü ki, bunun ciddi bir hastalığın başlangıcı olduğundan korktuk. "

Margaret gülümsedi: "Zamanında yardımınız sayesinde, sevgili Bayan Churchill,
Hiçbir kötü etki hissetmedim. Tek başıma eve gitmek zorunda kalsaydım
benim için nasıl olurdu bilmiyorum; ama
hepsi benim aptallığımdan kaynaklandı. Resim galerilerinde zaman o kadar hızlı geçti ki
öğle yemeğini tamamen unuttum. Eve vardığımda
o gün kahvaltının tek öğünüm olduğunu hatırladım. Baygınlığım
yemek eksikliğinden kaynaklanmış olmalı, bu yüzden
çok da
ilginç olmadığını görüyorsunuz."

Sözcükleri hafifçe söyledi, ancak Adele aniden bir sızıyla
yemek eksikliğinin yoksulluğuyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti, çünkü
eski görünümlü evin içi en büyük korkularını doğruluyordu.
Böylesine sefil bir yere katlanmak, ancak
çok büyük bir zorunluluktan kaynaklanabilirdi.

Küçük bir duraklamadan sonra tekrar konuştuğunda sesi çok yumuşaktı,
elini şefkatle Margaret'in koluna koydu ve
ciddi bir şekilde onun solgun, üzgün yüzüne baktı: "Sevgili Bayan Grey, çok
narin görünüyorsunuz, gerçekten de öyle; Kendine daha fazla dikkat etmelisin."

Belki de genç kızın parlayan gözlerinden parlayan sempatiydi, bu sıcak genç aşka benzer bir şeye duyulan insan özlemi, kendini bu kadar kendiliğinden sunuyormuş gibi görünüyordu ya da Adele'in nazik sözleri ve jestleri Margaret'in etrafını sardığı sakin çekingenliğin kabuğunu kırdığı için, sürdürdüğü kendine yeten hayatın aniden hastalanmasıydı. "Ah, çocuğum," dedi, gözlerinde ve sesinde yaşlarla, "genç ve mutlu olanların kendilerine bakması gerekir; hayatları değerlidir. Benimkinden de korunmaya değer kılmak için
çok fazla tatlılık gitti. Ne kadar garip! Eskiden yaşar ve hayatın tadını çıkarırdım; şimdi ise zevkler bile Sodom'un elmaları gibi - ağzımda toz ve küle dönüşüyorlar. "Her şeye 'Boşlukların Boşluğu' yazmaya meyilli hissediyorum." Gözyaşlarının arasından gülümsedi: "Sana böyle şeylerden bahsetmemeliyim."

Ama gözyaşları, gerçek, büyük, parıldayan gözyaşları Adele'in gözlerindeydi. "Neden olmasın?" dedi aceleyle. Sonra, bir duraklamadan sonra, çünkü gençler üzüntüye gözyaşı dökebilseler de, çoğu zaman kelimeler
vermekte çaresizdirler (bir bilselerdi, o gözyaşları dünyanın onlara acıyı tedavi etmeyi öğrettiği
sıradan sözlerden ne kadar daha anlamlıdır!), "Ah, Bayan Grey, keşke sana bir şekilde yardım edebilseydim. Arkadaşın olmama izin verir misin?"

Margaret gülümsedi: "Bana zaten iyilik yaptın, canım; sempatin
çok tatlı ve bence özellikle bana, çünkü sempatinin
hiç eksik olmadığı bir zamanı aklıma getiriyor. Bir zamanlar bir arkadaşım vardı ama
o da diğer güzel şeyler gibi hayatımdan çıktı."

"Bana ondan bahset," dedi Adele.

Margaret başını iki yana salladı: "Hayır, hayır; bir gün için yeterince acı.
Kendim hakkında bu kadar çok konuştuğumu neredeyse hiç hatırlamıyorum; ve biliyor musun
dünyada en ufak bir merakım yok?"

"Peki ya Bayan Grey?"

"Bugün buraya gelmenize neyin sebep olduğunu dürüstçe söylemenizi istiyorum."

Adele kızardı. "Lütfen bana kızmayın veya ziyaretimin boş bir meraktan kaynaklandığını düşünmeyin. Söylediklerim gerçekten doğru," konuşurken hayranlığı gözlerinden yansıdı: "Seni Akademi'de gördüğümden beri, yüzün beni rahatsız ediyor. Bu tür
çekimlerden bahsedildiğini bilirsiniz. Sizde büyü var mı, Bayan Grey? Aslında, seni bir kez daha görene kadar dinlenemedim."

Margaret pencerenin yanında oturuyordu, Adele'in dürtüsel sözlerini dinlerken dudaklarında yarı zevk yarı şaşkınlıkla belli belirsiz bir gülümseme vardı, ancak bir cevap oluşturamadan ikisi de aniden bir sezgiyle -insan gözünün sahip olduğu o açıklanamayan hipnotize edici gücün etkisiyle- izlendiklerinin farkına vardılar. İçgüdüsel olarak dışarı baktılar. Uzun boylu, esmer görünümlü, görünüşü biraz _zarif_ olan bir adam, alanı ve mutfak basamaklarını çevreleyen küçük demir korkuluklara sessizce yaslanmıştı. Bu pozisyonda çenesi muslin perdenin tepesiyle aynı hizadaydı; odada olup biten her şeyi
tam olarak görebiliyordu.

Bu avantajdan çekinmeden veya tereddüt etmeden yararlanıyordu.

BÖLÜM XII.

_UÇUŞ._

Sırada bir sevgili vardı - bir rüyayla
'Uyanık göz kapaklarının altında saklı,
Ve sık sık davetsiz bir iç çekiş,
Ve bütün gün süren bir tembellik,
Ve söylemeye cesaret edemediği bir kelimeden oluşan bir sessizlik.

Adele küçük bir çığlık attı. Margaret'e baktı. Yüzü kül kadar
solgunlaşmıştı. Genellikle pek fazla rengi yoktu ama bu sıradan bir solgunluk değildi: gri, soluk bir görünüm yavaş yavaş yüz hatlarına yayıldı
ta ki dudakları bile solgunlaşana kadar. Bir an

şaşkın görünüyordu. Sonra, görünüşe göre zorlukla ayağa kalktı ve
pencere pervazına doğru eğilerek, kendileriyle cüretkar gözlemci arasına koymak için perdeyi yakaladı.

Açılmasını beklemedi. Yavaşça dönerek, sessiz sokaktan aşağı doğru
geçti, ama bunu yapmadan önce, Adele dudaklarının
alaycı bir gülümsemeye
kıvrıldığını gördü. Şaşkınlık ve belirsiz bir endişe
duygusu onu o an için çaresiz bırakmıştı. Perde
açılıp adam gittiğinde, ayağa fırladı ve iki
kolunu Margaret'in beline doladı, çünkü sanki destek almak için
pencere pervazına yaslanmış olan Adele, arkadaşının sendelediğini ve
açık gözlerinde sersemlemiş, şaşkın bir ifade olduğunu gördü.
Onu nazikçe en yakın koltuğa çekti, sonra yanına diz çökerek,
soğuk ellerinden birini kendi ellerinin içine ovuşturdu. "Bayan Grey, ne oldu?" neredeyse acıklı bir şekilde bağırdı. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Sesi Margaret'i uyandırmış gibiydi. Ellerinden birini alnına koydu. "Bu bir rüya mıydı?" dedi zayıf, alçak bir sesle. "Onu
gördüğümü
sandım; ve yemin etmiştim, bir daha asla
beni görmemesi için yemin etmiştim; ve gülümsüyordu, diye düşündüm, alaycı, muzaffer bir
gülümseme, sanki--" Sonra aniden indirilmiş perdeyi gördü:
"Perdeyi neden indirdim? Güneş sokakta değil. Ah evet,"
derin bir iç çekişle, "Şimdi hatırladım. Orada duruyordu--beni
izledi; ama, Tanrıya şükür! Evde değilim. Büyük, sonsuz
Londra'dayım. Daha fazlasını öğrenemeyecek; burayı hemen terk edeceğim.
Ah! Maurice, Maurice!"

Bu, umuttan, huzurdan ve neşeden sonsuza dek
ayrılan azap çeken bir ruhun çığlığı olabilirdi. Son sözlerin acısı o kadar derin ve dokunaklıydı ki genç kız ürperdi.

Konuşamadı: Arkadaşının yanında çaresizce diz çöktü, hatta teselli etmeye bile çalışmadı, Margaret ise yüzünü iki eliyle kapatarak sıcak gözyaşları döktü, bu gözyaşları parmaklarından akıp Adele'in dizlerinin üzerinde duran eline geçti. Ve böylece birkaç dakika kaldılar - zavallı Adele'e asırlar gibi gelen anlar; sonra, daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı ve kollarını Margaret'in boynuna doladı ve alnından öptü. Bu, çaresiz bir sempatinin, kız gibi bir eylemin dürtüsel hareketiydi. Yardım edemedi ama teselli edebilirdi.

Bayan Grey varlığını unutmuştu. Dokunuş onu uyandırdı. Birdenbire başını kaldırdı ve akan gözyaşlarını silkeleyerek genç kızın ellerini ellerinin arasına aldı. "Zavallı çocuk!" nazikçe dedi, "seni böyle korkutmam çok kötü. Korkarım ki çok bencil ve unutkanım; ama
sen benimki gibi acılar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--Tanrı sana asla vermesin!--. Ve
şimdi--beni nankör mü sanıyorsun?--Korkarım ki senden beni terk etmeni istemeliyim.
Buradan hemen gitmem gerekiyor. Ve yine de," diye devam etti
düşünceli bir şekilde, "eğer _sona_ kadar kalabilirsen; o geri dönebilir--"

"Seni buradan çıkana kadar terk etmeyi düşünmeyeceğim,
Bayan Grey," dedi Adele otoriter bir şekilde. "Dinle," diye devam etti, daha
hızlı; "Her şeyi ayarlayabilirim. Daha önce sana yönetim yeteneğimden bahsetmiştim ve şimdi hepsi birden aklıma geldi. Ah, birinci sınıf bir diplomat olmam gerekirdi. Bu kaba
adamdan kaçmak istiyorsun ve buna şaşmamalı. Eğer dediklerimi yaparsanız çeyrek
saat içinde yola çıkacağız. Kutularınızı adresleriyle birlikte bırakın;
onların sizden sonra gönderilmesini sağlayabilirim. Neredeyse dolu olduklarını görüyorum. Kuzenim sokağın sonunda beni bekliyor; sadece birkaç metre uzaklıkta olan arabayı getirecek ve sizi istediğiniz herhangi bir istasyona götürebiliriz. Orada bir bilet alabilirsin - eğer istersen, kendi köyüne değil, çok da uzak olmayan bir yere, bu adam bizi takip ederse diye - ve yarın kendi evine gidebilirsin."

Adele'in enerjisinde canlandırıcı bir şey vardı. Margaret'in yüzü
aydınlandı, kalan gözyaşlarını sildi ve yana
döndü, Adele'in girişinin inatçı sandıkla böldüğü mücadeleyi
yeniledi.

"Planınız mükemmel olurdu ama bir şey hariç," dedi, bu heyecan gelmeden önce onu
niteleyen o sessiz vakarla. "Sevgili Bayan Churchill, beni affet, gençsin. Senin için
tamamen yabancıyım. Annen, arkadaşların - onlar bundan
rahatsız olmazlar mı? Bunu yapman doğru mu?"

"Öyle, doğru," dedi Adele hevesle; "gerçekten, sevgili Bayan Grey, annem
Arthur'la her yere gitmeme
izin veriyor. Ona tam olarak güveniyor."

"Ve Arthur?"

"Kuzenim o. Onu geçen gün gördün. Şu anda beni bekliyor." Adele konuşurken kızardı.

Margaret ona biraz şaşkınlıkla baktı, ancak saf genç yüz kendi hikayesini anlatıyordu. Sırası geldiğinde hayranlık ve sevgiyle
dolmuştu. Elini uzattı. "Teşekkür ederim," dedi. Bir anlığına hepsi bu kadardı, gözyaşları akmaya
hazırdı; sonra bir duraklamadan sonra, "Bugün
gördüklerin sana benden daha güzel bir şekilde ne senin ne de arkadaşlarının benim yüzümden
korkması gerekmediğini söyleyecektir. Eğer
Arthur gelecekte kontrol edilemez hale gelirse, onu bana gönder;
Onu iyileştireceğime söz veriyorum. Ve şimdi, canım, sanırım işe koyulmalıyız; Nazik teklifinizi kabul edeceğim: sonuçta, izlenecek en iyi yol bu gibi görünüyor."

En ufak bir gariplik olmadan yapıldı.

Margaret saray mensuplarından birinden iyilik kabul eden bir kraliçe olabilirdi ve Adele arkadaşına yaptığı hizmeti bu açıdan düşündü, çünkü Margaret, genç ve deneyimsiz gözlerinde, güzelliği ve çekiciliğiyle tam bir kraliçeydi.
Ve sonra daha fazla gecikmeden işe koyuldular. Çok
birkaç dakika içinde Margaret'in aceleyle yaptığı tuvalet tamamlandı - siyah bir şal, küçük dar başlık, krep duvak, parlak Hint eşarbı, ki ondan ayrılmak istemiyor gibiydi, değerli
eşyalar içerebilecek küçük bir Fas deri çanta ve Adele'in yardımıyla aceleyle birkaç gerekli şeyle doldurulmuş bir halı çanta, hepsi buydu; sonra kutular kilitlendi ve etiketlendi,
ev sahibinin hesap kapandı ve ona,
çağrılana kadar kutuları saklaması emri verildi, Adele Arthur'un bu küçük hizmeti
yapacağına söz verdi. Çok uzun sürmedi. Adele
evde yarım saat bile kalmamıştı ki birlikte ayrıldılar,
Margaret sıkıca örtülüydü ve etrafa bakmaya cesaret edemiyordu, Adele takip edilmediklerinden emin olmak için
sağ ve sola bakıyordu. Yolun her iki tarafında da tek bir kişi bile görünmüyordu ve daha rahat nefes alıyordu.

Bu arada Arthur, Bayan Grey'in kaldığı sokağın açıldığı ana caddede volta atıyordu. Çok sabırsız değildi, çünkü kafası Margaret'le doluydu; beyninde onun
görüntüsünü oluşturuyor ve yeniden düzenliyordu, her zaman başarısız oluyordu, ve gelecekte ona sunacağı hizmetler ve elde edebileceği
tatlı sevgi ve minnettarlık karşılıkları hakkında her türlü çılgın rüyayı görüyordu. Adele'in planlarına katılması, ona göre, doğru yönde atılmış büyük bir adımdı; bundan sonra her şey
yüzmece olacaktı, çünkü Adele'in teklif ettiği arkadaşlığı bir kenara bırakması mümkün değildi--aslında, geçen zamanın uzunluğu bile olumlu bir işaretti. Ama, en çılgın rüyalarında bile, o gün onu tekrar göreceğini, ona bir hizmette bulunmanın araçlarının hemen eline geçeceğini hayal etmemişti; bu nedenle, ---- sokaktan çıkan bir tane yerine iki hanımı gördüğünde, ölçüsüzce şaşırdı.

Durup ona ulaşmasını beklediler ve tüm sevincine rağmen biraz utanarak Margaret Grey'e selamlarını sundu. Kendisi sakin ve sessizdi, sadece güzel yüzündeki koyu renk, son zamanlardaki duygularının bir işaretini ele veriyordu.

Adele, ikisinin arasında çok daha heyecanlıydı. "Arabayı getir,
Arthur," dedi, "mümkün olduğunca çabuk. Yavaşça
bıraktığımız yere kadar takip edeceğiz; sen de arabayı alıp bizimle buluşmak için geri gelebilirsin.
İyi bir adam gibi neden diye sormaya kalkma. Kaybedecek zaman yok."

Margaret için olduğu açıktı, bu yüzden Arthur öylesine baş döndürücü bir hızla yola koyuldu ki, yaya yolcuların çoğu ona bakmak için kıpırdamadan durdu, heyecanına şaşırdılar. Eğer o diğer dünyadaki, Batı'nın Londra'sındaki uyuşuk arkadaşlarından bazıları onu görebilseydi, korkarım ki onların gözünde sonsuza dek değersizleşmiş olurdu; aşırı etkinlik veya aşırı hevesliliğin kamusal alanda gösterilmesi modaya uygun kusurlar listesinde yer almaz; aslında, kötü bir davranıştır. Ancak Arthur o anda moda dünyasındaki konumunu düşünmedi ve arkadaşlarından herhangi birinin Islington'ı Hyde Park'tan ayıran mesafeyi kendileriyle günlük mekanları arasına koyacak kadar karanlıkta kalmış olması muhtemel değildi. Nefes nefese arabacıyı selamladı, arabacı da alışılmadık bir çeviklikle caddeyi geçti. Bay Arthur'un heyecan halinden, Bayan Adele'in bir krizde düştüğünü veya benzer bir talihsizliğin yaşandığını hayal edebiliyordu. Yaşlı bir hizmetçiydi ve hizmetçilerin salonunda sık sık söylediği gibi, "ailede derin bir ilgi" duyuyordu.

"Bir sorun yok efendim, umarım," dedi, araba kutusunun tepesindeki yüce
pozisyonundan gizlice eğilerek.

"Hayır," diye yanıtladı Arthur sabırsızlıkla. "Beni durmanı söyleyene kadar bu yolda götür."

Arabaya atladı ve şaşkına dönen arabacı itaat etti, genç metresini bir halı çanta taşıyan bir kişiyle görünce içgüdüsel olarak durdu.
Arthur kontrol ipini kuvvetlice kullanmasa bile, şaşkınlık bu değerli adamı durma noktasına getirirdi.
Hayal gücü onun güçlü noktası değildi ve tüm bunların ne anlama geldiğini kavraması bile zordu.

"Büyük Kuzey İstasyonu ve sonra ev," dedi Adele, onu fazla şaşırtmak istemeyerek; "ve _lütfen_ çabuk sür."

İtaat etti ve sokaklarda aynı kolaylıkla ve hızla sürdüler
Margaret yastıkların arasına yaslandı, gözlerini kapattı ve
derin bir nefes aldı. Yoğun bir rahatlama iç çekişiydi bu. "Yarın," dedi
--"yarın evde olacağım."

Araba istasyonun önünde durana kadar üçü arasında çok az şey geçti;
orada Adele çok isteksizce elini uzattı.
"Korkarım veda etmeliyim," dedi nazikçe; "Evde olmam gerekiyor. Annem beni bekliyor olacak. Arthur'u seninle ilgilenmesi ve arabana binmen için bırakacağım." Margaret bir bakışla
Adele'e asil güveni için teşekkür etti.

"Tekrar görüşecek miyiz?" dedi genç kız içtenlikle.

"Öyle umuyorum canım; adresimi biliyorsun. Eğer herhangi bir şey seni bana doğru getirirse seni görmekten çok mutlu olurum; ama," ve sesi alçaldı ve şefkatlendi, "bir daha asla görüşemezsek, şunu hatırla - bugün yaptığın şey için sana kalbimden teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Arabadan inmişti ve kapının yanında duruyordu, bir eli hala Adele'in elindeydi, Adele elini son ana kadar tutmak istiyor gibiydi. Arthur yanlarındaydı, ilgili ama çaresiz görünüyordu ve bir kez daha Tanrı'nın onu bir kadın yaptığına dair o boş ve aptalca dilek için cazip gelmişti. İşte kuzeni Margaret Grey'in yakın arkadaşıydı: O, onun için hiçbir şeydi - bagajlarını kontrol etmesine, biletini almasına, ona hizmet etmesine izin verilebilecek bir dadı. Hiçbir şey! Hiçbir şey miydi? diye sordu kendi kendine aniden Adele arabanın kapısını kapatırken, son kez el sallayıp Margaret'le onu kalabalık istasyonda yalnız bırakırken. Yalnızken ve bir kalabalığın içinde, o onun koruyucusuyken, o ona bağımlıyken, o bir anda bir erkekti, nazik, düşünceli, anlayışlı, her türlü acil duruma hazırdı. Sadece bir dezavantajı vardı. Tüm ilgileri çok hoş bir şekilde karşılanıyordu, çok gerçekçi bir şekilde - kişisel olarak sunulan bir şey olarak değil, diğer tüm kadınlardan daha çok hayran olduğu kadına bir saygı duruşu olarak değil, dünyadaki en sıradan şey olarak, bir hanımın ona yardım etme görevini üstlenen beyefendiden aldığı bir hak olarak. Gerçek şu ki Margaret Grey, eski püskü siyah elbisesi ve genel stil eksikliğinin gösterebileceğinden daha fazla şey biliyordu. Genç şövalyesini gerçek yerinde tutmanın en iyi yolunu bulduğu kesin.

Kalbi, platformda onun yanında dururken onu yiyip bitiren coşkuyu bir şekilde göstermek için yanıyordu, sadece ara sıra ona gizlice bakmaya cesaret ediyordu, ancak küçük mülkleriyle bolca yüklüydü ve bunların hepsine en ufak bir itirazda bulunmadan sahip olmasına izin vermişti. Bunların hiçbirini göstermeye cesaret edemedi.
Herhangi bir küstahça konuşmayı karşılayacağı sessiz şaşkınlık ifadesini önceden hissedebiliyordu.

Önemli varış ve ayrılış aşamalarında kendi endişelerinden başka bir şey düşünmekle meşgul olmayanlar tarafından meraklı bakışlar onlara çevrildi, çünkü Margaret her zaman dikkat çeken kadınlardan biriydi ve bir veya iki kez, böyle bir gözlemin farkına vardığında, Arthur onun acı içinde irkildiğini gördü ve gözlemciyi taramak için döndü. Kaşlarını sağa ve sola doğru çattı, tanrısallığı uğruna herhangi biriyle kavga etmeye oldukça hazırdı; ancak kaşlarını çatması boşunaydı; durum üzerinde en ufak bir etkisi yok gibiydi ve sonunda yeteneklerini böyle bir şekilde kullanmasının tüm gerekliliği sona erdi. Birinin çok özlemle beklediği, diğerinin ise korktuğu tren, ağır ağır, görkemli bir sessizlikle istasyona geldi; Hamallar, görkemli bir sessizlikten başka bir şey olmadan, talihsiz bagajları
arabalara doldurmaya ve taşımaya başladılar, bayan yolcular istasyonun çeşitli köşelerinden çılgınca
acele ettiler, beyefendi yolcular, altı saatlik bir yolculuğun sıkıntısıyla başa çıkabilmelerini sağlayacak bir güç stoku yaptıkları
ikram odalarından, motora meydan okuyan bir bakışla (onlar olmadan çalışamazdı) rahatça yürüdüler; ayrılmak üzere olan gruplar, bazılarının gözlerinde yaşlarla, diğerlerinin yüzlerinde ise yapmacık bir üzüntü,
gizli bir memnuniyet ifadesiyle, hüzünle bir araya toplandılar ve hat boyunca görkemli muhafızın sesi duyuldu, "Yerlerinize oturun, bayanlar ve baylar."

Sonra Margaret elini uzattı. Birlikte ikinci sınıf bir vagonun önünde durmuşlardı, Arthur genç bir saray mensubunun tüm saygısıyla onun koltuğuna oturmuş, paketlerini düzenlemiş, yolculuk boyunca ona rahatlık katmak için gizlice elde ettiği küçük bir paket
narin jambon sandviçi, bir şişe şeri ve hafif okuma dergisi dahil olmak üzere ihtiyaç duyabileceği her şeyi
erişebileceği bir yere koymuştu.

İçeri girdiğinde gülümsedi ve onun ne yaptığını gördü. "Teşekkür ederim," dedi, hala aynı rahat, hoş şekilde, bir kraliçenin konusuna hitap ederken; "Şövalyemi iyi seçtim; ve şimdi elveda. Kuzenine
güvenli bir şekilde ulaştığımı bildirmek için ona birkaç satır göndereceğimi söyle."

Arthur uzattığı eli sıktı. Buna karşı koyamadı
ve sonra, çığlık! puf! bir bayrak sallandı ve tren gitti,
onu onun uzun bakışlarından uzaklaştırdı. Bir iç çekiş ve kalbinin tuhaf bir şekilde kasılmasıyla yana döndü; düşünceli düzenlemelerine bakan kadın hafifçe gülümsedi, sonra sert koltuğa yaslanarak gözlerini kapattı ve neredeyse duyulabilecek şekilde mırıldandı, "Tanrıya şükür! Kaçtım!"

Belki de şükranı erkendi, çünkü eski ikametgahında şu anda olan buydu.

O ve Adele, zaman kaybetmek istemeyen ev sahibi "Apartments"ın her zamanki yerine, ön salon penceresine çekilmesini emretmeden önce ---- sokağının tepesine zar zor ulaşmışlardı.

Ağzında puroyla sokakta ağır ağır yürüyen uzun boylu, esmer görünümlü bir adam aniden durdu ve ona biraz dikkatle baktı. Ev sahibesi aşağıdan ona baktı ve
onun samimiyetini kehanet gibi hissederek aceleyle temiz bir şapka ve önlük giydi ve Betsy'nin beceriksizliğinin
neden olduğu huzursuz bakışı alnından sildi. Boşuna kalkmadı;
zili çaldı ve odalarını görmek istedi.

Ev sahibesi bir reverans yaptı. Bu, onun fikrine göre, iyi bir komuta tavrı olan görkemli görünümlü bir beyefendiydi--"emekli bir askeri_tay_
memuru gibi görünüyordu," dedi daha sonra bir komşusuna, görüşmeyi anlatırken. "Onlar en iyi durumda değiller, efendim," dedi küçümseyerek - "sizin gibi bir beyefendinin görebileceği bir şey değil; ama
orada," bir kiracıyı kaybetmekten korkarak, "parıltılar kadar altın _değil_,
ve eğer öyleyse, hanımefendi - tam bir hanımefendiydi ve
çok sessiz yaşadı, yarım saatten fazla gitmedi - dedi, o kapıdan çıkarken ve bana elini uzatırken -"

"Bana odaları olduğu gibi göster," diye araya girdi beyefendi, sabırsızlıkla kaşlarını çatarak; ama bu bile ev sahibesinin belagatinin akışını engellemedi.

"Giden hanımefendi--" diye başladı.

"Bana odaları göster, kadın, daha fazla gevezelik etmeden," diye sözünü öyle şiddetle kesti ki, Bayan Jones'un daha sonra bir komşuya söylediği gibi, "titriyordu ve ayakları korkudan neredeyse yere basıyordu."

Başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi, ancak Margaret'in oturma odasının kapısını açtı, sanki varlığının kanıtlarıyla
hala sıcaktı. Görüntü beyefendiyi heyecanlandırmış gibiydi; derin bir nefes aldı ve gözleri parladı; sonra, kapıda saygıyla duran ev sahibesini fark etmemiş gibi, odaya bir
göz gezdirdi.

Bu onu tatmin etmiş gibiydi. Ev sahibesine döndü, cep defterini ve kalemini çıkardı, sanki cevaplarını not etmek ister gibi ve sordu,
"Adınız, Bayan--"

"Jones, efendim, hizmetinizdeyim," diye cevapladı, reverans yaparak.

"Bayan Jones? Ah!" Cüzdanına bir şeyler yazdı, sonra tekrar ona baktı: "Kiranız mı?"

"Otuz şilin _el_ altısı," diye cevapladı kadın, askeri görünüm için on şilin için küstahça alkışlayarak.

"Ah!" diye tekrar cevapladı, başka bir şey yoktu; pazarlık yoktu, Bayan Jones'un yan komşusuna bildirdiği gibi, böyle bir şey yoktu; sadece cüzdanını sertçe kapattı ve görünüşe göre oldukça memnun bir şekilde bir kenara döndü. Bayan Jones, onun memnuniyetinin odalarına ve kişisel görünümüne olan düşkünlüğünden kaynaklandığını düşünerek kendini övüyordu. Başka bir şeyse, olası kiracının böylesine hoş bir memnuniyet
ışıltısına neden olan düşünceydi.

Gerçekten de o meşgul görünümlü kalemle defterine bir şeyler yazılmıştı. Bayan Jones'un adı ve adresi değildi, hatta aşırı derecede ılımlı ifadeleri bile değildi.

O gün Londra'dan üzüntüsünü ve yalnızlığını gizlemek için ayrılan yalnız kadın, orada yazılanları bir bilse, memnuniyeti uçup giderdi, çünkü sırrını arkasında bırakmıştı, ertesi gün onu takip edecek olan kutulara büyük harflerle iliştirilmişti ve sır, kaçtığını düşündüğü adamın cebine aktarılmıştı.

Zavallı Adele'in diplomasisi! Sadece bir noktada pes etmişti, ama ne yazık ki o nokta çok önemliydi.

BÖLÜM XIII.

_DÜNYA BİLGELİĞİNDE DERSLER. _

Bir kızın kalbini vaaz eden küçük bir özdeyiş yığınıyla;
Tehlikeli rehberlerdi, duygular: kendisi de muaf değildi.

"Peki, Adele, Arthur'a ne yaptın?"

Konuşmacı, brokar ve dantelin tüm ihtişamıyla, güzel evinin yemek odasına yelken açmış, yakışıklı, yaşlı bir kadındı. Masada doyurucu bir öğle yemeği vardı, dalkavuk bir uşak bekliyordu, sarı saçlı bir kız koltuklardan birinde oturuyordu, başı eline dayalıydı.

Annesinin sesini duyunca başını kaldırdı. "Onu _yolda_ bıraktım, anne," dedi hoş bir şekilde.

"Ve neden onu içeri almadın?"

"Sanırım şehirde işi vardı."

"İş, gerçekten! İlk işi sen olmalısın. Sözlerimi unutma,
Adele--her ne kadar beynine dünyevi bilgeliği aşılamak imkansız gibi görünse de--erkekler değişkendir ve kontrol altında tutulmaları gerekir. Bir kız, özellikle Arthur'un yaşlarında ve karakterinde bir çocuk söz konusu olduğunda, bir fetih yapmak veya onu korumak istiyorsa,
oldukça _zorunlu_ olmalıdır."

Sonra uşağa: "Örtüleri al, James; ondan sonra
aşağı inebilirsin. Bayan Churchill ve ben bugün kendimize hizmet edeceğiz.
İnsan
James'i her zaman unutur," diye devam etti, o emekliye ayrılırken, "o çok sessiz ve
göze batmayan; ama sonra--sadık yaratık!--duyduğu hiçbir şeyle
hiçbir kötülük yapamayacağından çok eminim."

"Yine de keşke anneciğim," dedi Adele oldukça sıkıntılı bir şekilde, "hizmetçilerin önünde benim ve Arthur'un işleri hakkında her zaman konuşmasaydın.
Burton, James, Elizabeth, hangisinin önünde konuştuğun hiç önemli değil gibi görünüyor."

"Sevgili Adele, sen bir çocuksun. Bu insanlar senin ve benim karakterimizi biliyorlar ve bizim tüm işlerimizi, biz onları bilgilendirmek zahmetine girmeden, gayet iyi biliyorlar. Acaba Arthur'un mektuplarını bazen kim bırakıyor?"

"Arthur'un mektupları mı?" Adele omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde silkti.
"Bütün dünya onları görmekte özgür."

"İşte yine geldi canım; birkaç dakika önce tartıştığımız konuya geri dönüyoruz. Kuzenini ne zaman sevgili yapmayı düşünüyorsun? Bu kardeşlik
aşamasında kalamayacağını biliyorsun. Ona bir iki ders vermelisin yoksa
ellerinden kayıp gidecek."

Adele annesinin konuşma tarzına alışkındı, bu yüzden onu özellikle şaşırtmadı; sadece garip bir şekilde gülümsedi: "Arthur
benim _öğrenmemi_ istemiyor, anne."

"Ah! o zaman düşündüğümden daha ilerisin; ama gerçekten, Adele,
o kadar basit yetiştirilmişsin ki bazen bir sevgilinin ne anlama geldiğini bilip bilmediğini merak ediyorum. _Ben_ ilk sevgilimle çok farklıydım, kuzenim de, ama sonuçta evlenmedik. Çok
iyi bir şeydi; fakir ve aylaktı: Ben zavallı bir kadın olurdum.
Şimdi, Arthur iyi durumda ve hiç de abartılı değil; güçlü zevkleri de yok; tam bir kadının kendi isteğine göre şekillendirebileceği türden bir adam; ama
o zaman nasıl yapılacağını bilmeli ve korkarım ki, Adele, bu konularda üzgün bir bebeksin."

"Bu, eğitim eksikliğinden değil, anneciğim," dedi Adele oldukça
kötü niyetli bir şekilde.

Ancak iyi huylu Bayan Churchill, kızının hicvinin amacını pek de göremedi. "Haklısın," dedi. "Adele, yaşadığın dünyayla ilgili zihnine biraz bilgi aşılamak için elimden geleni yaptım. Bunu bir görev olarak gördüm," diye hafifçe iç çekti. "Zavallı baban hayatta olsaydı, durum farklı olabilirdi. Senin ve benim gibi, çocuğum gibi, kendi kaynaklarına sahip çıkan kadınlar, kendilerine bakma görevini _bilmelidir_."

Görünüşe göre, Bayan Churchill'in hiç başarısız olmadığı bir görevdi bu:
Kesinlikle bakım ve kaygıdan dolayı daha kötü görünmüyordu. Mendilini gözlerine bastırdı - bir alışkanlıktı, çünkü orada en ufak bir nem bile yoktu, ancak ölen Bay Churchill'den bahsetmek, onun sevgili anısına bu saygıyı göstermeden, çok yakışıksız olurdu. Bu önemsiz işlem için bir duraklama o zaman Bayan Churchill devam etti: "Bu konu hakkında seninle konuşmak için biraz zaman istiyordum, Adele. Şimdiye kadar senin için başardım; daha fazla başaramam."

Son sözler genç kızı şaşırtmış gibiydi. Başını kaldırdı: "_Başardın, anne? Ne _demek_ istiyorsun?"

"Neden, küçük kaz! Sevgilini kime borçlu olduğunu düşünüyorsun? Kesinlikle
Arthur'a değil. O, senin veya benim duygularımı en ufak bir şekilde düşünmeden,
sonsuza dek evde dolaşmaya devam ederdi,
seni oyalayıp
başkalarını dışarıda bırakırdı. Onu hesaba çektim ve
ona görevini gösterdim." (Sevgili anne anma töreninde beyaz dişlerini gösterdi.) "Hepsi onu tuzağa
düşürmek için kendilerini ortaya koyduklarında! Leydi Lacy ve güzel yeğenleri, Bayan Campbell ve çirkin
kızları; hatta o iri annesiz
çocuğuyla birlikte zayıf Bay Godolphin bile. Ha! ha! _fazla_ güzeldi!"

Ancak Adele annesinin neşesine katılmamış gibiydi. Bir tür umutsuzlukla
bıçağını ve çatalını düşürmüştü, aniden gelen solgunluk, hemen ardından gelen canlı bir kızarıklığın, sıkıntısını gösterdiğini gösteriyordu.

"Aman Tanrım, çocuğum! Ne oldu?" diye bağırdı annesi.

Cevabı gözyaşlarının seliyle geldi: "Ah, anne! anne! Nasıl yapabildin? Ve ben çok mutluydum ve benden biraz hoşlandığını düşündüm -sadece çok az- ve her şeye rağmen, bir gün her şeyin yoluna girebileceğini? Şimdi--şimdi--"

Cümlenin son kısmı cebindeki mendilin kıvrımlarında kayboldu.

Zavallı Adele sabahki olaylardan oldukça rahatsızdı, Arthur'un terk edişi olarak gördüğü şeyin bilgisine
sonra olduğu gibi; şimdi nişanlanmalarının bile, Arthur'un ona olan gerçek sevgisinin bir kanıtı, bir tür dönüşü için bir tür söz
vermesi olarak sevindiği, onun tarafsız seçim özgürlüğünden değil, annesinin entrikalarından kaynaklandığını duymak--bu talihsizliklerinin bir tür son vuruşuydu. Annesinin biraz
rahatsızlığına rağmen hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Ne kadar mükemmel bir bebeksin sen, Adele!" dedi; "sonuçta James'i odadan kovmam iyi oldu. Gel, gözlerini kurula ve bana bunun ne anlama geldiğini söyle. Sana az önce söylediğim herhangi bir şeyin böyle bir patlamaya neden olabileceğini söylemek tamamen saçma. Arthur ne
söyledi veya ne yaptı? _Ben_ onu elime almalıyım."

Adele, parıldayan gözlerini ve kıpkırmızı yanaklarını cebindeki mendilinin minnettar gölgesinden kaldırdı. "Böyle bir şey yapmamalısın, anne," dedi öfkeyle -şu an için kendine hiç benzemiyordu- "zaten yeterince yaramazlık yaptın."

"Yeterince yaramazlık!" Bayan Churchill'in bardağı masayla dudakları arasında yarı yolda durdu; şaşkınlıktan tamamen taş kesilmişti. Adele
tek kızdı ve şımarık bir çocuktu; ama şimdiye kadar
o her zaman nazik ve itaatkar olmuştu, çünkü doğal olarak uysaldı;
o zamanlar annesiyle o kadar farklı zevkleri vardı ki iradeleri çok
nadiren çatışırdı. Kişilikle ilgili bu güçlü iddia yeni bir şeydi
ve o an için zeki, iyi huylu Bayan Churchill, insan doğası hakkında
kendisini övdüğü tüm bilgisiyle
nasıl davranacağını pek bilmiyordu.

"Romantik düşüncelerden çıkan budur," dedi sertçe. "Ben her zaman
şiir okumayı kötü
düşünürdüm; eğer bu tür şeyler devam ederse
tamamen durdurmak zorunda kalacağım. Günümüzde genç hanımların ve beyefendilerin umutsuzca aşık olması,
güzel şiirsel aşk sahnelerine dalması ve
birbirlerinin yararına biraz israf etmesi
fikri gibi görünüyor. Sanırım bunun bir kısmı senin aptal
küçük
kafana girmiş, Adele. Sen ve Arthur, bir oyunun kahramanı ve kahramanı gibi
birbirinizin kollarına atılmak için kendiliğinden harekete geçmeliydiniz.
Bah, çocuk! Sahnenin olduğu gibi hayatın da bir perde arkası var ve
sevgililer genelde sadece kuklalardır; onlar _dramı_ canlandırır ve
diğer insanlar ipleri çeker. Bu kadar üzgün görünme: Sana söylüyorum
dünyadaki evliliklerin yarısından fazlası benimki gibi bir yardım eli olmadan asla gerçekleşmezdi. Minnettar olmalısın
öfkelenmek yerine."

Adele gözlerini kurulamıştı. Patlamasından utanıyordu; annesinin gerçekçi doğasının
ve keskin sağduyusunun kendi ultra rafine,
abartılı yaşam ve eylem fikirleriyle asla uyuşmayacağını çok önceden bilmeliydi; ve onun fikirleri, sonuçta,
büyük dünyanın hala vizyonlar ve rüyalar diyarı olduğu genç bir kızın fikirleriydi; annesinin fikirleri ise
dünyanın bir kısmını bilen, çok çeşitli deneyimlerden geçmiş,
tüm iyi niyetine rağmen--çünkü Bayan Churchill rahat bir
evlat denebilecek biriydi--karşılaştığı sürtünmeler ve çarpmalar nedeniyle biraz sert ve duygusuzlaşmıştı,
bu da onun güzel altınlarının bir kısmını karartmıştı.

"Konuyu tartışmamıza gerek yok," dedi Adele; "yapılan _yapılmıştır_ ve sonuçta belki de Sonunda çok az fark var. Eğer sana kaba davrandıysam özür dilerim, anne, şüphesiz sen benim için en iyi olduğunu
düşündüğünü
yapıyorsundur; ama bu konularda bana biraz söz hakkı vermeni isterdim. Arthur'un teklifinin senin
tarafından yapıldığını bilseydim, tereddüt etmeden onu kesinlikle reddederdim."

"Öyle varsaydım canım; bu yüzden akıllı gençlerden hiçbirinin
elimi görmesine izin vermeyecek kadar akıllıydım. Ah, romantik çocuk! Ben olmadan
çok geçmeden sefalete sürüklenirdin. Büyük düşünceler kendi yollarında gayet iyidir, ama bunlar insanı dünyada kendi kendine herhangi bir
tatminle taşıyamaz, Adele; bunu er ya da geç öğreneceksin. Ama gel, bir gün için yeterince dünyevi bilgelik. Gözlerini yıka
ve kendini güzel göster; Bu öğleden sonra bana birkaç ziyarette bulunmanı istiyorum."

Zavallı küçük Adele! itaat etti, ama bunu uyuşuk adımlarla yaptı. Birkaç gün önce hayatı tamamen güneşliydi; aşkı, hoş zevkleri, parlak umutları - her şey onu mutlu etmek için bir araya gelmişti; şimdi, bir değişim yaklaşıyor gibiydi - gerçek dışılık etrafındaydı; sağlam bir duruş noktası olduğunu düşündüğü şey sadece kayan bir bataklıktı; aşk gidiyordu ve nasıl geldiğinin ifşası geçmişini tüm cazibesinden mahrum etti; hoş zevkleri bile aldatıcı görünüyordu, çünkü annesinin hayata dair görüşleri doğruysa, _Peri Kraliçesi_'ne veda, şiirsel imgelere veda: bu, dikkatsiz ruhu ele veren bir seraptı ve şairin vizyonuna rağmen, o gün başka bir hayata dair o anlık bakışın getirdiği hüzünlü bilgi, güzelliğin ve neşenin çok sık olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu boşanmış.

Adele yarım saat içinde oturma odasında belirdi
soluk ipek giymiş, açık saçlarını taçlandıran gül rengi bir başlık ve küçük ellerinde pembe eldivenlerle, ama şu an için hiçbir şey
hayatı ve çevresini gördüğü kasvetli
perdeyi kaldıramadı.

Annesi onu biraz sert bir şekilde azarlamak zorunda kaldı. "Sevgili
Adele," dedi, bağlı oldukları evlerden birinden ayrılırken, "gerçekten daha hoş ve
canlı olmak için çaba göstermelisin; melankoli sana yakışmıyor. Keskin hatlara ve kremsi tenlere sahip esmer kızlar, toplumda güzel dilsizler gibi hareket edebilirler, ama altın sarısı saçları ve sizinkiler gibi parlak mavi gözleriyle
canlılık, size söyleyeyim, tek roldür. Küskünlük sizi
tamamen sıradan gösterir."

Hiçbir kız "tamamen sade" görünmeyi sevmez ve Adele tarzına uygun veya uygun olmayan her türlü şeye yüksek sesle itiraz etmesine rağmen, bir çaba gösterdi ve o akşam istasyondaki veda sahnesinden solgun ve bitkin bir şekilde dönen ve Adele'den sempati bekleyen Arthur, onun hafifliği olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden oldukça incinmişti. Genç adamlar çok bencil!

Bayan Churchill küçük oyunu gördü - Adele'in zoraki neşesi, Arthur'un onu sorgulayan ve biraz da sitem eden duygusal bakışlı gözleri odanın etrafında dolanıyordu. Dersinin başarısı için kendini tebrik etti.

BÖLÜM XIV.

_LAURA. _

Sen sabahın getirdiği bir çiy damlasısın,
Kötü darbelere maruz kalmak için çerçevelenmemişsin,
Ya da kirletici toprakta sürüklenmek için değil--
Yaşadığı sürece parıldayan bir mücevhersin.

Margaret evdeydi. Yorkshire kıyısındaki küçük bir köyde,
herhangi bir kasabadan uzakta, mevsiminde bile moda olmayan ve her zaman biraz sıkıcı olan, ev olarak gördüğü kulübe bulunuyordu. Köy, kasap, fırıncı ve bakkalın çeşitli ürünler sattığı, küçük mallarını sergilediği, kıyıda bir balıkçı kulübeleri koleksiyonu ve sadece yaz aylarında kiralanan, beyaz badanalı ve yeşil panjurlu birkaç saygın küçük evden oluşuyordu. Hatta özellikle güzel bir yer bile değildi. Elbette deniz vardı, uçsuz bucaksız genişliklerini ufka doğru
uzatan büyük okyanus ve göz ve ayaklar için mükemmel bir zevk olan sarı kumların üzerine
sürünüyordu, o kadar parlak, temiz ve pürüzsüzdüler.
Ama bunun dışında manzara biraz monotondu; uzakta veya yakında dağlar veya engebeli alanlar yoktu, aslında, denizin sınırlarından kademeli olarak yükselen ve engin bir bataklık ve çayır yaylasına kadar uzanan birkaç kum uçurumu hariç, çizgiyi
bozacak neredeyse hiç ağaç olmadan. Zaman ve su tarafından fantastik şekillere oyulmuş birkaç büyük kaya, kum tepeciklerinde biraz seyrek ot, bazı
bodur çalılar ve sürünen sarı çiçekler, denizin ve bataklığın
tekdüzeliğini kıran tek şey bunlardı; aslında ıssız bir yerdi, ama
ıssızlığı Londra gibi bir şehrin ıssızlığına hiç benzemiyordu, insan çölünün kasvetli tekdüzeliği. Doğanın ıssızlığıydı, görkemli ve tuhaftı ve anlayabilen ruha göre, her zaman çeşitli gizem ve çekicilikle doluydu.

Kendisi sonbaharın zengin renk tonlarıyla mora dönen bataklığın üzerindeki gün doğumu, sisli, düşsel bir ihtişama dönüştüğünde; okyanusun üzerindeki daha yumuşak
gün batımı ve gün batımından sonra ufuk ışığının soluk çizgileri ve gümüş ay ışınlarının geniş şeritleri; kış gecesinin kara gizemi, yukarıdaki boşluk, etrafındaki boşluk, her tarafta sonsuz boşluk; karanlıkta parlayan köpüklü dalgaların çarpışması ve parıltısı, bunlar bu küçük sahil köyünün sahip olduğu çekiciliklerden bazılarıydı, Margaret'in büyük, yalnız Londra'ya yaptığı sefil ziyarette kaçırdığı şeylerdi. Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk gece York'taki bir otelde uyudu. Ertesi gün, kısmen trenle, kısmen arabayla kendi evine ulaştı.

Onu beklemiyorlardı. En yakın istasyondan kiraladığı küçük arabayla, denizi çevreleyen alçak yolda ilerlerken, küçük Laura'sının onu tekrar görmekten memnun olup olmayacağını, onsuz uzun zaman geçirip geçiremeyeceğini acıklı bir şekilde merak etti. Laura, annesi için kendisi kadar değerli değildi, ama onun hayata olan tek bağı, ona bağımlı olan tek yaratıktı, bir bakıma onun için bir zorunluluktu. O uzun yolculuk sırasında Margaret, çocuğunu bu kadar az sevdiği için kendini suçlamaya başladı. Onun
kalbi, kaderi kendisiyle, babasız ya da babasızdan da kötü, hayatın hassas şafağında bağlı olan minik yaratığa özlem duyuyordu - etrafındaki gizemler ki zavallı küçük ruhu belki de
anlamaya çalışıyor ve boşuna çabalıyordu; çünkü Margaret'in
ani bir sızıyla hatırladığı gibi, Laura'nın karanlık, düşünceli gözünden ona bir iki kez bakan sıradan bir çocuğun ruhu değildi. Üzerine gölge düşmüş gibi görünen bir ruhtu - bazılarının üzerine çok erken düşen, hayatlarını ilk mutlu baharında donduran gölge. Margaret bu gizemi araştırmaktan kaçınmıştı; küçük kızının üzüntüsüne şekerlemeler, oyuncaklar ve eğlencelerle baktığı
sorgulayıcı ciddiyete cevap vermişti ve çocuk
tek başına düşlerini görerek kendi üzerine dönmüştü. Belki de yetişkin insanların bilge, meşgul dünyasında, bir çocuğun sempati ve duygularının ne kadar keskin ve hassas olduğu, küçük ruhun ne kadar
kolayca kendi içine çekilebildiği ve bazı durumlarda,
nadiren de olsa, bunun ardından gelen acının ne kadar büyük olduğu pek bilinmiyor.

Margaret tüm bunların belirsiz bir bilincindeydi, ancak üzüntüsünde o kadar
acı bir şey vardı ki, çocuğunun hafif dokunuşundan bile
çekiliyordu ve sonra bazen derin saçaklarının altında o kadar melankolik görünen karanlık, düşünceli gözler bir anıyı örtüyordu -- kesen ve yaralayan ve bazı ruh hallerinde kendini
tahammül edemeyecek kadar güçsüz hissettiği bir anı. Aynı şekilde, karanlık, hüzünlü ve sonsuz derecede hüzünlü başka bir çift göz de uzun zaman önce fırtınalı bir gecede ona baktı -- sıkıntısının başladığı gece. Uzun zaman önce -- çok uzun zaman önce gibi görünüyordu, ancak ölümlülerin zaman olarak hesapladığı gibi belki de sadece kısa olduğu söylenebilirdi -- bir, iki, üç, dört, uzun yıllar. Küçük kızının yüzündeki o garip hüznün anısı Margaret'i yine buna getirmişti, ne getirmezdi ki? Zamanı hesapladı ve uçuşuna hayran kaldı.

Küçük araba, kırbacın bolca takırtısı ve ileri doğru hamleleri ve çocuk sürücünün kuvvetli bağırışlarıyla, ve buna karşılık gelen bir hız oranıyla ilerlerken, Middlethorpe ücra bir köydü ve kiralanan türden hiçbir görkemli aracın, çok büyük bir bahşiş karşılığında, vahşi doğasını keşfetmesine izin verilmezdi. Köyün dış mahalleleri görülmeden önce akşam çökmeye başlamıştı ve arabanın sarsıntısı, sürücünün enerjisi ve onu rahatsız eden rahatsız edici düşünceler arasında, Margaret herhangi bir değişikliğin bir rahatlama olacağını hissetmeye başladı.

Küçük kulübesi köyün oldukça dışındaydı. Kum tepelerinden birinin kenarına yakın, biraz uzaktaydı. Köye girdiklerinde, şoförünü durdurdu ve ona çanta çantasını almasını söyledi; yolun geri kalanını yürüyerek gidecekti. Çocuk onun talimatlarını dinledi, başını neşeli bir şekilde salladı ve onu kumların üzerinde bırakarak, belirtilen yöne doğru yola koyuldu - köyün içinden kıvrılarak geçen bir yolla ulaşılan biraz uzaktaki küçük beyaz bir noktaya. Margaret, kıyı boyunca, daha yakın bir yoldan
kayalığa doğru giden dar bir patikaya doğru ağır ağır ilerledi.

Geniş denize baktı, çünkü pek parlak olmayan Mayıs günü boyunca karakteristik özelliği olan gri, gün batımının büyülü dokunuşuyla
yavaş yavaş altın rengine dönüşüyordu ve
Margaret, zengin renklerinin tadını çıkarırken durakladı. Sonra,
gözlerinde hala ışık varken, karaya, kum tepelerine doğru baktı.

Bunlardan birinin altında çömelmiş küçük bir figür vardı, belli ki bir çocuktu ve kederli bir çocuktu, çünkü yüzü bir çift minik el tarafından gizlenmişti ve küçük bedeni hıçkırıklarla sarsılıyordu. Margaret'in görüşüne
günbatımının verdiği parıltıda bir leke gibi görünüyordu.
Ama çocuk ayaklarının dibindeydi; kalbi bu küçük
sorun için hareket ediyordu. Kederini sormak için eğildi ve aniden
ağlayan küçük çocukta kendi Laura'sını tanıdı. Çocuğun elbisesi
karışıktı; güzel, sarı saçları şapka veya boneyle
açıktaydı ve yüzüne ve boynuna doğru çılgınca uçuşuyordu; yanakları
bolca akıyormuş gibi görünen gözyaşlarıyla lekelenmişti; küçük elleri
kırmızı ve yaralıydı.

Başını kaldırdı ve annesini tanıdığında yorgun küçük yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm,
anne," dedi annesinin
kalbini delecek kadar üzgün ve alçak bir sesle. "Geldiğine sevindim, çünkü şimdi belki de her zaman
yaramaz olmayacağım."

"Yaramaz! Küçük Laura'm yaramaz mı? Kim diyor?" Margaret'in gözlerinde yaşlar vardı ve yüreğinde bir pişmanlık ve aşk tutkusu
dolup taşıyordu. Sanki mühürlenmiş bir çeşmenin açılması gibiydi. Margaret'in kalbindeki tüm tatlı annelik, istenmeyen koşulların bastırdığı
görünüyordu, kızının üzüntüsünü görünce aniden uyandı. Küçük kızarmış yüzü öptü, dağınık saçlarını düzeltti ve çocuğu annelerin bildiği o güzel bebek diliyle kollarında dinlenmeye ikna etti. Ve küçük Laura ilk başta şaşırmış gibi göründü, sonra gözyaşları durdu, kollarını annesinin boynuna doladı ve karanlık, kocaman açılmış, düşünceli gözlere bir dinlenme bakışı geldi.

Böylece birkaç dakika öylece kaldılar - anne ve çocuk, etraflarında yumuşak, serin sarı kum ve önlerinde batıya doğru akan denizlerle; Margaret sadece bu küçük tutunan kolları, bu tatlı çocuk sevgisini - kendisine hâlâ kalan nimeti düşünüyordu; küçük çocuk, çocukluğun mantıksız sevinciyle, annesinin kollarının yumuşak
baskısıyla seviniyordu. Ona her zaman sabah ve akşam öpücüğü verilmişti, ama bu sıcak, koruyucu şefkat, nedenini söyleyemediği
bir şekilde, onun için yeni bir şeydi.

Sonunda başının yaslandığı annesinin göğsünden yavaşça başını kaldırdı. "Jane çok yaramazlık yaptığımı söylüyor, anneciğim," diye mırıldandı; "bir hikaye anlattığım için beni kırbaçladı, ama şekeri almadığımı biliyorum."

Laura'nın gözyaşları bu anıyı hatırlayınca yeniden akmaya başladı, ama onun küçük, basit hikayesi annesini harekete geçirmişti ve yüreğinde öfke, üzüntüyle karışmaya başlamıştı. Ayağa kalktı: "Seni kim kırbaçladı,
Laura? Jane? Böyle bir şeye nasıl cüret edebilir? İşte! işte!
tatlım," çünkü onun şiddeti çocuğu tedirgin etmişti, "gözlerini kurula.
Anneciğim bir daha asla küçük sevgilisini terk etmeyecek; başka hiç kimse Laura ile
ilgilenmeyecek."

Laura'nın gözyaşları yerini memnuniyet dolu bir gülümsemeye bıraktı. "Evet, canım annem,
güzel olacak. Uzun zaman önce Londra'ya gittiğin gün ağladım ve Jane bunun yaramazlık olduğunu söyledi, kapıyı kilitledi ve beni tek başıma bıraktı--ah, _çok_ uzun bir zaman! Ve senin gittiğini söyledi
çünkü ben yorucuydum ve beni hiç sevmiyordun; ve ben
düşündüm ki"--Laura kollarını sıkıca annesinin boynuna doladı--"Belki
asla geri dönmeyeceğini ve her zaman Jane ile kalacağımı
düşündüm. Ve ah, annem, bu gece denize bakıyordum--biliyor musun
bahçıvanın küçük oğlu denize düştü ve dışarı çıktığında onu gördüm; bembeyazdı ve oldukça üşümüştü ve onu kilise bahçesine koydular--ve ben
zavallı küçük Jimmy gibi denize düşmenin Jane ile yaşamaktan daha iyi olacağını
düşündüm."

"Zavallı küçük sevgilim!" Margaret'in gözyaşları hızla akıyordu. Oturduğu yerden kalktı, ama o minik kolların baskısını gevşetmedi.

Laura elini annesinin yüzüne koydu: "Anne, _ağlıyorsun_
şimdi. Jane'le mi ilgili? Zavallı anne! Önemli değil."

"Anne ağlıyor çünkü küçük kızına böyle korkunç şeyler söylediler," dedi Margaret olabildiğince sessizce. "Dinle, çocuğum: onlara _asla_ inanmamalısın. Laura'mı anlatabileceğimden daha çok seviyorum. Bana _bırakılan_ tek şey sensin canım. Londra'ya senin için gittim, sen
bilge ve iyi büyüyüp diğer küçük kızlar gibi öğrenesin diye; ve ben
çok sefil, perişan bir yere gidiyordum yoksa
çocuğumu da yanımda götürürdüm; ama onu bir daha asla geride bırakmayacağım, nereye gidersem gideyim."

Laura, tamamen tatmin olmuş ve içini çekerek başını tekrar eğdi ve çocuk annesinin kollarında eve geri döndüler.

Jane Rodgers onları ön kapının eşiğinde karşıladı.
Çocuk halı çantasıyla geldiğinde ve hanımın onu takip edeceğini bildirdiğinde böyle bir şeyi dört gözle bekliyordu ve bu şekilde ortaya çıkan miyopluğundan dolayı kendini çok suçluyordu.

Bayan Grey'in kızını asla ihmal etmediğini, ancak annelerin tek çocukları için sıklıkla besledikleri o sıcak bağlılıktan
hiçbirinin olmadığını görecek kadar kurnazdı; aslında, küçük çocuğunun varlığı bile bazen onun için bir yüktü. Kiracısının koşullarının tuhaf ve tamamen bilinmez olması, öğrenebildiği kadarıyla, komşularından hiçbiri için, Jane, insan doğası hakkındaki olağan sağduyusuna veya bilgisine pek de itibar edilmeyen bazı sonuçlara varmıştı. Bu nedenle, Bayan Grey, kirası tamamen ödenmiş olmasına ve küçük Laura'nın geçimi için yeterli miktarda para kalmasına rağmen, üç hafta boyunca kızından ayrı kaldığında, Jane Rodgers, önceki varsayımına dayanarak şu sonuca varmıştı: "Anne çocuğunu tamamen terk etmişti. Ona bakmak ve onu büyütmek ona" (Jane Rodgers'ın) "düşecekti." Şimdi, Jane kesinlikle zalim bir kadın değildi. Birisi ona, böylesine olumsuz koşullar altında bile, yedi yaşında herhangi bir çocuğa kesinlikle kaba davranabileceğini söyleseydi, bu suçlamayı öfkeyle reddederdi. Fakat Jane titizlikle vicdanlı bir kadındı (yani kendini öyle sanıyordu); evli değildi ve doğası gereği katıydı.
Gençliğinde güzel görünümlü bir kızdı - aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve bir ev hizmetçisi olarak belki de pozisyonunun getirdiği cazibelerden tam payına düşeni almıştı. Saygınlığını korumuş, parasını biriktirmişti ve hikayemin başladığı zamandan birkaç yıl önce memleketine, küçük mobilyalı bir evin sahibi olarak geri dönmüştü. Geçimini, yaptığı hizmetin karşılığında sağlıyordu ve evin kirası onu giyecek ve harçlık almaya yetiyordu, ayrıca tasarruf bankasında her yıl küçük bir miktar birikiyordu.

Jane son derece saygın bir insandı ve gururu bundan ibaretti. İnsanların dünyaya nasıl yanlış yoldan getirilebildiğini veya
yüksek ve alçak tüm toplumlarda çok yaygın olan
yüz bir kötü eylemin nasıl işlenebildiğini, kendisinin tamamen
anlayamayacağını itiraf etti. _O_ baştan çıkarılanlara karşı hiçbir sempati duymuyordu:
teorisine göre, eğer hata sonucu acı çekerlerse,
çok daha iyi olurdu--onlara hak ettiklerini kazandırdı.

Bu nedenle, küçük Laura ellerinde kaldığında--Bayan Grey, Jane'in asla geri dönmeyeceğine karar vermesinden önce bir hafta bile geçmemişti--sıkı ve sert bir eğitim süreci
başladı. Kötülüğün, özellikle kendi kendine yüklediği suçlamanın kalbinde kök salmış olması Jane'in teorisiydi--ona asla hiçbir hoşgörü gösterilmemesi
uygun bir düzeltmeydi. Laura çok doğal olarak bu muameleye
kızdı. İstediği gibi dolaşmasına izin verilmişti;
hayatı boyunca hiç dayak yememiş ve nadiren cezalandırılmıştı. Kendini izlenir, düzeltilir ve kapışılır halde bulduğunda - hayran olunan ve zekice olduğu düşünülen, hor görülen ve azarlanan küçük sözleri - Laura önce çok öfkelendi, sonra da çok mutsuz oldu. Öfke, kırbaçlama ve yatakla cezalandırıldı - yalnız çocuk için o kadar yeni deneyimler ki, küçük kalbi aşağılanmanın acısıyla zonkladı; mutsuzluk somurtkanlık olarak görüldü ve sonunda zavallı küçük Laura bunların hepsinin doğru olduğunu düşünmeye başladı. Annesine acıklı bir şekilde söylediği gibi, o her zaman yaramazdı. Jane bunu iyi niyetle yapmıştı. İyi davrandığını, çocuğuna karşı bir annenin tarafını tuttuğunu düşünüyordu - kalbindeki kötülük katı bir disiplinle
söküldüğünde, güzel yüzüne ve biçimine ve geçmişi tam olarak bilinmeyen bir annenin kötü örneğine
rağmen, iyi bir kadın ve toplumun
yararlı bir üyesi olabilirdi. Bu arada çocuğu evin kendi bölümüne aldı,
Bayan Grey'in dairelerini temizledi ve yaz aylarında, Middlethorpe'u arzu edilen bir su içme yeri olarak görebilecek olan
banyo halkına makul şartlarda bunları sunmaya hazırdı.

Bunlar onun planları ve fikirleri olduğu için, çocuğun ve
çantalı çocuğun bu Mayıs akşamı gelmesi Jane Rodgers'ı biraz rahatsız etti.
Çocuk somurtkan bir şekilde dışarıdaydı.
Odasına gitmesi emredildikten sonra şapkasız veya bonesiz kaçtığı için onu azarlamaya hazırdı, dediği gibi; ama Bayan Grey, onu kumların üzerinde bulursa, muhtemelen Jane'in meselelere bakış açısını benimsemeyebilir.

Ayrıca ifşaatlar için de zaman olacaktı ve Jane, kiracısına kızına yokluğunda uyguladığı tedavi
şeklini benimsemesine neden olan tüm sebepleri zorlukla açıklayabilirdi. Ancak,
durum böyleyken, bunlara cesurca bir yüz vermek en iyisiydi. Jane bağımsızlığıyla
övünürdü. Bayan Grey kesinlikle yıllık kiracıydı - deniz kenarında ve özellikle Middlethorpe'da nadir görülen bir şeydi;
yine de, gücenmeye karar verirse gidebilirdi.

Bayan Grey'le buluşmak için öne doğru yürürken yüzünde bu son düşüncelerin hiçbiri yoktu, beyaz şapkalı ve önlüklü, sessiz saygınlığın tam bir resmi.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, hanımefendi," dedi saygıyla, "ve Bayan Laura'yı böyle bir durumda bulduğunuz için üzgünüm. Sırtım dönükken dışarı koştu. Ona bakmak için başlığımı takmak konusunda o kadar huzursuzdum ki, o zaman--"

"Bu yeterli, Jane," dedi Margaret sessizce. "Çayımızı getir ve çocuğa parasını öde. Bayan Laura'yı yatağa yatırdığımda seninle salonda konuşacağım."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi."

Jane başını hafifçe sallayarak arkasını döndü, kiracısını bırakmaya kararlıydı. O bir hizmetçi değildi, dedi kendi kendine, böyle muamele görmek için. Ama rahat mutfağının görüntüsü ve bir saatlik gecikme Jane'in aklına daha sakin ve daha ihtiyatlı düşünceler getirdi. İçgüdüsel olarak, mesleğinin iki hanımı olan Bayan Brown ve Bayan Simpson'ın kaderini hatırladı. Evlerinden geçimini sağlamaya çalıştıkları
boşuna çabaladıktan sonra, sonunda mobilyalarını satıp tekrar hizmete almak zorunda kalmışlardı; yazları kiralayan, ama genelde kalabalık ailelere kiralayan ve eşyalarını öyle bir şekilde dağıttıran Bayan Short; çiçek hastalığından iyileşen bir hanımı habersizce evine alan ve hizmetçisi de hastalığa yakalanan Bayan Dodd, böylece odalarının yaşanabilir kabul edilebilmesi için genel bir temizlik ve badana yapılması gerekmişti.

_Kiracısının_ geçmişi veya özel geçmişi ne olursa olsun, Jane Rodgers onun sakin bir hayat yaşadığını ve çok az sorun çıkardığını fark etmekten kendini alamadı. Sonra, kirasını aylık olarak ödemesine rağmen, aslında yıllık kiracıydı; Jane'in evini bir yıldan fazla süredir kiralamıştı, kirası her zaman düzenli olarak ödenmişti. Onu aceleyle terk etmek açıkça yazık olurdu.

Jane bir uzlaşmaya karar verdi. Çayı aldı, yatak odalarını titizlikle düzenledi ve sonra Bayan Grey'in çağrısını beklemek için mutfağına oturdu.

Çağrı gelene kadar biraz zaman geçti, çünkü Margaret o akşam çocuğunu, onun yaşında kolayca gelmesi gereken
sessiz, huzurlu uykuda görene kadar
bırakmayacaktı; ve giderek artan bir öfkeyle küçük kızının ateşli ve huzursuz olduğunu, arada sırada
acı içinde irkildiğini ve gergin bir şekilde eline yapıştığını fark etti.

Hiçbir şey onu annesinin sesi kadar sakinleştiremezdi; bu yüzden, çeşitli
diğer yöntemleri denedikten sonra, Margaret ona farklı zamanlarda öğrettiği çocuk ilahilerinden bazılarını alçak, tatlı bir tonda söyledi.

Margaret herhangi bir şarkıda sesini yükseltmeyeli çok uzun zaman olmuştu ve "Eski Tatlı Hikaye" ve "Nazik İsa" soluk dudaklarından titrek bir şekilde dökülürken bir veya iki kez gözyaşları neredeyse sözlerini boğdu.

Bunları çocuğunun beşiğinde, mutlu ve sevgili genç bir annenin tüm gururlu sevinciyle söylemişti. Şimdi her şey değişmişti - o ve çocuğu
genç dünyada yalnızdılar. Ama tatlı eski sözler ima ediciydi.
Şarkı söylerken yalnız kadının ruhu sakinleşti ve sesi daha az titredi.

_O zaman_ -o fuarda- sözleri müzikleri, tatlı, hoş uyumları için sevmişti; şimdi onları kendileri için,
ona getirdikleri şifalı dinlenme için seviyordu. Margaret'e o akşam söylenen çocukça sözler, hasta bir çocuğun ateşli alnına sevgi dolu bir annenin serin dokunuşu gibiydi. _O_ daha sakinleşti
ve kızı uyudu.

BÖLÜM XV.

_DENİZ RÜYASI._

Başımıza gelecek olanı
rüyamızda görürüz.

Margaret'in Jane Rodgers'ın kızına olan davranışlarını kınadığı dil çok acı değildi ama etkiliydi. Hiçbir mazereti, çocukların genel olarak ve özellikle Bayan Laura'nın (Jane annesine hitap ederken çok saygılıydı)
ağır kusurlarının özetini dinlemezdi - bir tür disiplinin
acil gerekliliği. Tüm bunları Jane'i ciddi şekilde etkileyen sessiz bir vakarla bir kenara bıraktı.

"Benden başka hiç kimse," dedi, "çocuğumu düzeltme yetkisine sahip olmayacak.
Eğer gelecekte böyle bir şeye kalkışmayacağına dair bir söz veremezsen, yarın evinden ayrılacağım ve
_sen_ bu koşullar altında bir aylık bildirimi bile reddedebileceğimi çok iyi biliyorsun."

"Ben sadece en iyisi için hareket ettim," diye cevapladı Jane. "Bayan Laura o kadar
baş edilemezdi! Gelecekte ona bakmaya çalışmayacağım."

"Tek istediğim bu, Jane. Sana olan güvenimin ciddi şekilde sarsıldığını söylememe gerek yok: Sana bir daha asla böyle önemli bir görevi emanet edemem. Evinde kalmaya karar verip veremeyeceğimi bile söyleyemem. Ama davranışlarını dikkatle izleyeceğim ve küçük kızıma karşı zalimliğinin sebebinin açıkça kötü kalpli olmaktan ziyade cehalet olduğuna ikna olmayı umabilirim."

Jane'in ağzı cevap vermek için açıktı, ama Margaret onu durdurdu: "Yeterince söyledin; şimdi beni bırakabilirsin. Sadece şunu hatırla: Bir daha asla senden bu şekilde şikayet etmeye zorlanmamalıyım."

Konuşurken yazı masasına döndü ve Jane giderek artan bir renkle kapıya doğru yürüdü.

Cevap vermeye çalışmadı, çünkü Margaret'in tavrının ciddiyeti onu
korkutuyordu; ama Bayan Grey ona doğru baksaydı, kaşlarında tekinsiz bir
çatışma ve soğuk gri gözlerinde bir öfke parıltısı görebilirdi.

Jane ruhuyla övünürdü. Gerekli erdemler açısından ona göre neredeyse saygınlıktı, ama bunu nadiren tedbirsizce gösterirdi.
Kapı kendisiyle metresinin arasına girdiğinde yumruğunu sıktı ve anlamsız tahtalara doğru salladı. "O ve dilenci velet!" diye mırıldandı; "ama belki de onlara öğretebilirim." Ve bununla birlikte Margaret'i çok bitkin ve üzgün, tartışmasız
tarlanın efendisi olarak bırakarak mutfağa çekildi.

Belki de pahalı bir zaferdi. İlk kararına göre hareket edip
bir sonraki gün Jane Rodgers'ın evinden ayrılsaydı kendisi ve Laura için daha iyi olabilirdi. Ama tüm türümüzü bilemeyiz, çeşitleri sonsuzdur ve Margaret Jane'e
hâlâ büyük ölçüde inanıyordu; o zaman ikametgah değişikliğinin zorlukları
çok büyüktü.

Taşınmak pahalı bir işti, pek karşılayamayacağı bir şeydi ve o köyle ilgili olarak (başka bir yere gitmeye karşı belli bir isteksizliği vardı)
kendilerine uygun başka bir yer bilmiyordu; bu yüzden mesele kararlaştırıldı. Margaret olduğu yerde kalmaya kararlı bir şekilde yatağa girdi. Yatak odasının penceresi denize bakıyordu. O gece, her zamanki gibi perdeyi kaldırdı ve
sulara doğru hüzünle baktı. Bazen o beyaz martıların özgürlüğünü nasıl da özlerdi, o huzursuz dalgaları sıyırıp geçer, ışıktan ve karanlıktan geçer, ta ki
olacağı limana
varana kadar!

_Onun_ o kadar tutkuyla özlediği bir liman vardı ki, bazen
özlem acı bir acıydı: onun limanı cennet ülkesinde değildi. O günlerde Margaret bunu nadiren düşünürdü, çünkü
görünen şeylerden uzaklaşmak bile onun acısını sona erdiremezdi. Bir zamanlar sevindiği bir limandı, ama oradan
sıkıcı, kıyısız bir okyanusun kara karanlığına geçmişti. _Tek_ zavallı bir insan kalbinin sevgisi ve güveni - tüm arzusu buydu; ve gün geçtikçe, gece geçtikçe, arzulanan liman daha da uzaklaşıyordu, ta ki umut bile sönüp gidene kadar ve o artık ona
ulaşabileceğini
düşünmeyi bıraktı.

O gece bir rüya gördü: gece vizyonlarının garip sapkınlığıyla bir araya gelip, o son birkaç günün deneyimlerini ve düşüncelerini içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karıştırıyordu. Denizi o akşam gördüğü gibi gördü, geceden doğan bir ışıltıyla çizgiliydi ve üzerinde küçük bir tekne vardı - teknede korktuğu adamın karanlık silueti; rüyasında onu seviyordu ve kollarını minik kayıkta onun yanında bir yer için uzatıyordu. Sonra kademeli bir değişim: parlayan gümüş, okyanusu, kumları ve kayayı renklendiren kızıl altına dönüştü ve gün batımı saatinin geldiğini biliyordu. Sarı kumların üzerinde oturmuş denize bakıyordu ve aniden renk selinin içine baktığında ortasından beyaz bir nokta yükseldi - yelken, giderek daha da beyazlaştı, ta ki bunun bir yelken olmadığını, suyun üzerinde ağır ağır ilerleyen devasa bir kuşun geniş kanatları olduğunu görene kadar. Sonunda ayaklarının dibine kondu. Gözleri karanlık ve parlaktı, sevgi ve güvenle doluydu. Ah, onları ne kadar da iyi tanıyordu! Başka bir değişiklik: Tekrar yukarı baktığını ve kuşun gittiğini düşündü, ama onun yerine Laura'nın babası önünde durmuş, kollarını ona özlemle uzatıyordu. Sonra irkilerek ve titreyerek uyandı, gri şafağın karanlıkla mücadele etmeye başladığını ve kalbinde soğuk, soğuk bir ürperti hissettiğini gördü.

BÖLÜM XVI.

_MIDDLETHORPE'DA BEKLENMEDİK ZİYARETÇİLER._

Ve hayatın adil bir şekilde gerçekleşmesi için yalvarırken, yalvarıyorum
Özlediğin ve ihtiyaç duyduğun her şey için.

Bundan sonra günler deniz kenarındaki küçük köyde biraz
yavaş ve ağır ağır geçti. İlkbahar yaza döndü, çimenlerin ve yaprakların parlak erken
tazeliği yazın olgunluğuna doğru derinleşti, gri okyanus sarı kumların üzerinde yuvarlanırken hafif mavi bir görünüme büründü ve derinliklerini teknelerde
kaydıranlara göstermeye başladı--bazıları zevk için, bazıları iş için--zaman zaman kıyıdan
ayrılıyordu. Yaz, loş, uçsuz bucaksız mesafeye sisli örtüsünü
yaydı, yumuşak haleleri ve buharlarıyla toprağı ve denizi kapatıyordu,
ve sarı kumlara kadınlar ve çocuklar geldi, daha sonra mevsimde bu köye ve aynı türden diğerlerine
saldıracak olan büyük ordunun öncüleri.

Margaret genellikle elinde bir kitap veya bir iş parçasıyla oradaydı
ve yanında çocuğu vardı; ama genelde meşgul değildi, elleri isteksizdi, gözleri her geçen gün daha da derin ve daha yorgun oluyordu. Çünkü
kalbindeki ve ruhundaki gerginlik fiziksel gücünün
kaldırabileceğinden hızla daha fazla oluyordu. Gözle görülür şekilde soluyordu, ama adımlarının nasıl daha uyuşuk, beyaz parmaklarının
daha ince ve güzel yüzünün daha yıpranmış ve üzgün hale geldiğini fark edecek sevgi dolu bir göz yoktu, ta ki güzelliği
yok oluyormuş gibi görünene kadar. Ancak, kişi bu değişimi fark etti ve bundan tam olarak yararlandı.

Jane Rodgers bir tür ev zorbası oluyordu; Laura'nın yönetimini bir daha asla denemedi--_bu_ Margaret'in hala sahip olduğu
küçük ruhu harekete geçirirdi; zorbalığı başka şekillerde sergileniyordu. Tam olarak seçtiği şeyi yapacak, her şeyi
yapmadan bırakacaktı - değişimin mutlak bir gereklilik olduğu bahanesiyle günlerini arkadaşlarını ziyaret ederek geçirecek ve fazladan yardım alamayan Bayan Grey'i evdeki işleri kendi başına halletmesi için bırakacaktı; hatta bazen kiracısının yaptığı basit bir talebe küstahça cevap verecekti, çünkü gücünü görmüştü. Margaret'in üzerine yavaş yavaş bir tür kayıtsızlık
ve onun konforları
yayılmaya başlamıştı, uyuşuk bir zayıflık hissi, uyuşuk bir dinlenme arzusu--sadece dinlenme. Böyle bir çerçevede
hareket etme çabasını üstlenmek için kendini zor toparlayabilirdi. Kendisi ve ev sahibesi arasındaki meselelerin eskisi kadar hoş olmadığını hissediyordu, ama Laura mutluydu ve kendisi için pek az şey umurundaydı. _Tek_ büyük üzüntü, her duyuyu zonklayan açık bir yara gibi, onu günlük hayatının küçük iğne batmalarına nispeten kayıtsız kılıyordu.

Bu karanlık günlerde tek bir sevinci vardı. Kızının ona olan bağlılığıydı.

Döndüğü günden beri Laura ve annesi birbirlerine her zamankinden daha fazla yakınlaşmışlardı. Çocuk kalbini annesine açtı, tüm küçük hayallerini ve fantezilerini anlattı ve Margaret küçüğüyle uzun zamandır kapalı olan konu hakkında konuşmaya başladı;
aslında onun sıkıntısı ve bunun kökeni hakkında değil -bu henüz imkansızdı- ama karanlığında düşüncelerinin her zaman yöneldiği belirsiz umut hakkında. Laura'ya babasından bahsetti, anılarının hikayesini ondan çıkardı ve belki de hiç göremediği ebeveynine karşı genç kalbinde saygılı bir sevgi uyandırmaya ve beslemeye çalıştı. Çünkü bazen Margaret gücünün azaldığını hissettiğinde, Laura'nın geleceği için ani bir korku onu ele geçirirdi. Eğer--eğer--Tanrı onu da küçük olandan alırsa! Ama bu, bakmaya cesaret edemediği bir olasılıktı. Yaşadığı gibi, yalnız, sevilmeden yaşamak yeterince kötüydü ama tüm karanlığının içinde parlak bir şeyin, belirsiz, belirsiz bir geleceğin umudu, ona neşesini geri getirebilecek bir şeyin ışığı vardı. Ölmek, bunu bile dışarıda bırakmak ve sonsuza dek; affedilmemiş, yanlış anlaşılmış, güzel şöhretine bir leke olarak
geçip gitmekti.

Bu tahammül sınırlarının ötesinde olmaz mıydı?

Margaret ölüm fikriyle yüzleşemedi, ama bunun gelebileceğine dair acı bir bilinçle çocuğuna karşı görevini yaptı ve,
ilk başta acı verici olsa da, bir süre sonra tatlı oldu. Onu, kendisini terk etmiş gibi görünen babasını düşünmeye, onun anısını sevmeye, onun dönüşünü dört gözle beklemeye alıştırdı: o zaman, her durumda, eğer o da yaşayanlar diyarında olsaydı, Laura'nın bir sığınağı olurdu. Annesinin ilgisinden ve şefkatinden, hakkında hiçbir şey bilmediği birinin korumasına geçmeyecekti; babası, özlenen, aranan babası olacaktı ve belki de sonraki günlerde (Margaret'in düşüncelerini bu kadar uzağa taşıyacak gücü nadiren vardı), uzun süre üşümüşken, kızının dudaklarından onun sadık aşkının hikayesini duyabilirdi.

Sıcak, durgun Haziran günlerinden biriydi. Deniz bile tembel görünüyordu, dalga dalga kıyıya doğru iç çekerek yaklaşıyordu. Ufukta bile mavi, puslu bir buhar vardı ve neredeyse hiç hava
hareket etmiyordu.

Margaret ve Laura, kum kayalıklarından birinin üzerinde, bodur bir çalının altında, öğle vaktinin kavurucu güneşinden korunmak için bir yaklaşım bulmuşlardı.
Birlikte oturuyorlardı, küçük Laura her zamankinden daha hareketsizdi.

Ziyaretçiler arasında bulduğu birkaç küçük arkadaşıyla kumların üzerinde koşturuyordu ve sıcak onu yordu.
Annesinin ayaklarının dibine oturdu, başını güneşten saklamak için kucağına gömdü.

"Anneciğim," diye bağırdı güvenli sığınağından, "Az önce çok eğlendim."

Margaret'in düşünceleri çok uzaklardaydı. Bunları çocuğunun eğlenceleriyle ilgilenmek için hatırladı: "Sen oynadın mı, canım? Kiminle oynuyordun?--mavi elbiseli o küçük çocuklarla mı?"

"Bir tanesi benden büyük, anneciğim," dedi Laura sitem ederek. "Beni _o zaman_ gördün, ama büyük bir köpeği olan uzun boylu beyefendiyi görmedin, çünkü
kumların üzerinde çok uzaktaydık. Köpeğini sopası için suya soktu, oh, defalarca! Ve sonra--Anne, dinliyor musun?"

"Evet, canım; sonra ne oldu?"

"Beni omzuna aldı ve uzun bir yol boyunca taşıdı."

Margaret uyuşuk bir şekilde gülümsedi: "Küçük kızıma abayı yakmış olmalı. "

"Ama komik değil miydi?" dedi Laura düşünceli bir şekilde; sonra
aniden hevesle ayağa kalktı: "Anneciğim, o kadar nazik olduğunda ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır, canım, nasıl düşünebilirim?"

"Düşündüm ki" -Laura'nın gözleri heyecanla parlıyordu- "belki de
babam geri dönmüştür."

Hevesli sesi Margaret'i uyuşukluğundan uyandırdı.
Dalların arasında
doğaçlama yaptığı kanepeden kalktı ve bir elini çocuğun omzuna koyarak olabildiğince sessizce, "Küçük kafana böyle bir
fikir
neden geldi?" dedi.

"Neden, anneciğim, görmüyor musun? Ben her zaman babanın böyle geleceğini düşünürüm;
bizi şaşırtmak ve onu hatırlayıp hatırlamadığımızı görmek isteyecektir. Bu beyefendi
bana babamı ve burada yaşayıp yaşamadığını sordu. Ve hayır ama
geri döneceğini söylediğimde bana çok komik baktı; sonra, beni bırakmadan önce beni öptü - büyük bir öpücük, anne, babamın uzun zaman önce, burada yaşadığında bana verdiği gibi."

Küçük ses akarken Margaret'in kalbi şişiyordu. Çocukça hayallerin zihnini neden bu kadar ele geçirdiğini asla söyleyemezdi ama öyleydi; Laura'yla birlikteyken, beyefendinin ona karşı ortak bir ilgiden daha fazlasını hissettiğini hissetmekten kendini alamadı. Öyleyse bu doğru muydu? O zaman onlara geri dönmüş müydü? Sonu mu gelmişti? Çünkü Maurice'inden korkmuyordu; yüz yüze geçirecekleri kısa yarım saat, ikisi için de yeterli olurdu - aralarındaki buz gibi bariyeri kırmak ve onları tekrar bir yapmak için yeterli olurdu.

"Laura," dedi, sesindeki o zoraki sessizlikle, "bana beyefendinin nasıl biri olduğunu anlatmaya çalış."

Bu küçük kız için zor bir görevdi. İlham almak için gökyüzüne baktı. "Uzun boyluydu, "Anneciğim," dedi sonunda, "ve bence--sanırım gözlerinde komik bir şeyler vardı; ama
nazik görünüyordu ve daha önce onun gibi birini görmemiştim. Elbette
babamın nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Çok büyük bir köpeği vardı - _çok_ büyük" (örnek olarak her iki kolunu da uzattı) - "kıvırcık siyah bir
tüy, kahverengi gözler ve çok komik bir şekilde sallanan bir kuyruk." 

Köpeği tarif etmek beyefendiden açıkça daha kolaydı. Belki de
Laura, fiziksel olarak bile olsa, onun meziyetlerini ve kusurlarını bir araya getirmeyi oldukça zor bulan tek kişi değildi.
Dünyadaki yolculuğu sırasında birden fazla kişi için bir bulmaca olmuştu.

Margaret çocuğunun coşkusuna gülümsedi. Yabancının kimliği hakkında daha önce olduğundan çok daha net değildi, ancak küçük gizemi çözmek için bir özlem
du. Bu konuda herhangi bir gizem gördüğü için kendi aptallığıyla
alay etmeye hazırdı. Muhtemelen
beyefendi, Middlethorpe'un küçük otelinde Laura'nın güzel, çocuksu güzelliğinden memnun kalmış, sadece başıboş bir ziyaretçiydi; ve yine de his oradaydı. Onu bulmalı ve o
_bir yabancıydı_.

"Eve koş, canım," dedi küçük kızına, "ve Jane'e
sana yemeğini vermesini söyle; sonra salonda sessizce otur,
yeni hikaye kitabınla; çay saatinden önce ben evde olacağım."

Laura tereddüt etti: "Londra'ya gitmeyecek misin, anne?"

"Elbette hayır, küçük kızım; şimdi iyi bir çocuk gibi kaç."

Buna itiraz etmek mümkün değildi. Laura küçük kulübeye döndü ve
Margaret uçurumda yalnız kaldı. Kızının arkadaşını bulmak için can atıyordu ve böylece Laura'nın basit hayalinin oraya yerleştirdiği rahatsız edici düşünceleri hemen aklından çıkardı.

Bu zor bir görev olamazdı; Middlethorpe'da büyük köpekleri olan çok az beyefendi vardı, çünkü yaratılışın efendileri henüz deniz kenarında tembellik lüksüne
dalmamışlardı. Daha önce bazı kadınlarını göndermişlerdi; kendileri hala dünyanın otoyollarında meşguldüler.
Küçük kızına bu kadar nazik bir ilgi gösteren beyefendi kesinlikle kolayca teşhis edilebilirdi.

Margaret onu keşfetmek için aşağıya baktı. Kumlar, birkaç dakika önce çok yoğundu, donuk ve sessizdi, çünkü küçük sürüler, dadıları ve anneleriyle birlikte, erken akşam yemeğine gitmişlerdi,
deniz kıyısı yaşamının gerekli bir parçasıydı ve Middlethorpe tamamen boş olabilirdi.

Bu, huzursuz bir kalp için garip bir şekilde bunaltıcı olan bir yaz öğle vaktinin durgunluğuydu. Margaret, kumların üzerinden yukarı aşağı, denize doğru baktı; görünürde ne bir beyefendi ne de büyük bir köpek vardı ve küçük bir iç çekişle, yanında yatan kitabı aramaya döndü, onunla birlikte zorunlu hareketsizlik saatini geçirmek için.

Döndü ve aniden yalnız olmadığı gerçeğinin farkına vardı -- kumlara ve denize bakarken, beklenmedik bir arkadaş ona katılmıştı ve orada birkaç dakika kalmış olmalıydı, çünkü kendini tatmin edici bir şekilde
yerleştirmek için zaman bulmuştu. Rahatlığına mükemmel bir şekilde baktı,
çok yakınında uzanmış bir şekilde, dirsekleri kumların üzerinde ve başı elinde; ona bakmıyordu. Sanki yukarıdaki mavi derinliklerin üzerinden geçen
tüylü bulutları izliyordu ya da
durmadan uçuşan böcekleri sayıyordu; ama o, onu gördüğünde, o kadar sakin değildi. Yüzü aniden soldu;
elleriyle örttü ve titreyen dudaklarından alçak bir çığlık geldi - öfkeden de olabilirdi, dehşetten de.

Bu ses üzerine bakışlarını ona doğru çevirdi, bunu yaparken
geniş kare bir kaş, derin gözler ve koyu, güçlü çizgilerle kaplı bir yüz gösterdi, sadeliği ancak dolgun ama narin biçimli ağzıyla hafifletiliyordu, dudakları herhangi bir kadınınki gibi yumuşak ve olgundu. Kısmen koyu bir bıyıkla örtülüydü, kısa gri saçlarla kaplı başıyla oldukça garip bir tezat oluşturuyordu. Bir İngiliz'e benzemiyordu; aslında, görünüşünde en yetenekli fizyonomistin bile tipini sınıflandırmasını zorlaştıracak garip bir şey vardı. Sadece bir nokta oldukça belirgin görünüyordu: Soğuk Kuzey'den ziyade ateşli Güney'e aitti, çünkü onu keşfettiği anda bile, güçlü bir doğanın tüm gücüyle, sadece soğuk bir kayıtsızlık göstermeye çalışırken, nefesi hızlı ve sıcaktı, gözleri parlıyordu, güzel ağzı heyecanla titriyordu ve sesinde, birkaç dakikalık sessizlikten sonra konuşurken, Marguerite'in bakışlarından yüzünü kaçırmasıyla, Marguerite'in her hareketini merakla izlemesiyle belirgin bir titreme vardı: "Marguerite!" Derin, müzikal bir ses ve biraz yabancı bir aksan. Heyecanlandırmış gibi görünüyordu. Baştan ayağa titredi ve oturduğu yerden kalkmaya çalıştı.
Onu alıkoymak için elini uzattı. "Henüz değil," dedi sertçe. "Önce
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeliyim."

Kadın şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ah! İyi biliyorsun," diye devam etti daha hızlı ve sesi daha
keskin bir ton aldı. "Neden saklandın? Neden benden kaçınmak için yaratılışın
dışarısına kaçtın? Dudaklarımdan duymayı sevdiğin
sevgili ismi
en şefkatli sesimle söylediğimde neden şok oluyorsun, dehşete kapılıyorsun? Çok mu canavarlaştım yoksa İngiliz ulusunun çok sevdiği bu vahşi yalnızlıkla kendini öldürmek mi istiyorsun? Konuş! Konuş! - ya da hiç konuşma. Bırak da burada sonsuza kadar
oturup bir kadının kaprisinin benden bu kadar uzun süre sakladığı güzelliğin
gözlerime ziyafet çekeyim. Marguerite! Marguerite! Beyaz incim, benden tekrar saklanman
zor olacak."

Ayağa kalkmıştı, güzel yüzünde öfkeli bir renk gelip gidiyordu, ama önünde çömelmiş olan adam onu ​​elbisesinden tuttu ve
kıpırdamasına izin vermedi.

"Marguerite," diye haykırdı, sesinde acı bir acı vardı, "aptalca konuştuğumu biliyorum; sen _benim_ sıcak ırkımdan değilsin; sen _gururlu_ İngiltere'nin soğuk bir kızısın. Ama bak, aşkım, sabırlı olacağım. Tekrar otur. Şimdi
yakınınızda değilim; sadece," ve kaşları o kadar
şiddetli bir şekilde çatıldı ki bu bir tehdit anlamına gelebilirdi, "Şimdi buradayım ve duyulmalıyım ve duyulacağım."

Margaret tekrar oturdu, ancak yüzü bastırılmış
öfkeyle soldu. "Eğer sizin ırkınızın korunmasızlara hakaret etme tarzıysa,"
acı bir şekilde, "onlara ait
_olmadığım_ gerçeğinden dolayı kendimi tebrik etmeliyim."

Yüzü alevlendi. "Kendin gibi konuştun, _ma reine_," dedi yumuşak bir sesle.
"Ellerini öpüyorum. Ben, her zaman olduğum gibi, sadık hizmetkarınım."

"Öyleyse, Bay L'Estrange," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, ancak
biraz zorlukla konuşuyormuş gibi, "beni hemen terk etmeni rica ediyorum."

Gülümsedi - yüzünü güneş ışığı gibi aydınlatan bir gülümseme: "Aceleci davrandım,
_ma belle_; bazen itaat etmek imkansızdır. Ama bak! 
Neyden korkuyorsun? Bana bak, sana bedenime ve ruhuna adanmış, arkadaşın,
sana en ufak bir hizmette bulunmaya hazır; karşılığında sadece bunu istiyorum,
seni görebileceğim bir yerde kalmama izin verilsin, sana zaman zaman nazikçe selam verebileyim - ortak bir tanıdık, daha fazlası değil." 

Ona bakmıyordu. Gözleri ufukta
uzak bir noktaya sabitlenmişti - bir geminin yelkeni veya geçen bir vapurdan çıkan uzun duman hattı. 

"Kendini bana zorla kabul ettirdin," dedi alçak, kısıtlanmış bir sesle; "varlığının iğrenç olduğunu ve nedenini biliyorsun. Ama
senin için vahşi yalnızlık olarak adlandırmaktan hoşlandığın bu yıllar
asla olmayacaktı." 

Onu duymuyor gibiydi; bir tür monolog yapıyordu. 
"Değişti," dedi, ona hâlâ bakarak, "evet, ve kayboluyor. Yanaklarındaki zengin çiçeklenme, gözlerindeki gülen ışıltı, formunun güzel
yuvarlaklığı, geçiyor--geçiyor; ama, _helas! mon Dieu!_ o saf, hüzünlü beyazlığında her zamankinden daha güzel değil mi? Ah, Marguerite, benim
incim! senden nasıl şüphe edebilirdi ki?"

Neredeyse sertçe cevapladı, öfke ateşi gözlerine eski günlerin ışıltısını geri veriyordu: "Ve _sen_ bunu sorabilir misin--senden
-bütün sefaletin geldiği? _O_ evliliğimizden önce seninle benim aramızda neler geçtiğini biliyordu. _O_ bana güvendi, hayatım kutsandı; _sen_
aramıza girdin ve mutluluğumu mahvettin."

"Yavaşça, yavaşça, güzel Marguerite'im," dedi yalvarırcasına; "siz İngilizler
adalet seven bir halksınız. Sizin kanununuz hafifletici sebepler dedikleri şeye izin vermiyor mu? Seninle benim aramızdaki o karşılaşma
asla gerçekleşmemeliydi. Hatırlarsan seni uyarmıştım. Hiçbir
cevap
almadım . Sessizlik rıza gösterir. Bundan
yararlanmamak insandan daha mı az, yoksa daha mı çoktu?"

Doğruydu - çok doğruydu. Margaret yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
bir daha konuştuğunda sesi alçak ve yalvarır gibiydi: "Bay L'Estrange, sen
zalimsin. Evet - Tanrı beni affet! - ben suçluydum ve beni
çok fena cezalandırdı; ama bana merhamet et - beni burada bırak."

Dudaklarında bir gülümseme belirdi ama Margaret bunu göremiyordu; ona
yaklaştı ve yanan eliyle elbisesinin kıvrımlarına dokundu.

"Bitmesinin zamanı geldi," dedi, onun gizli
yüzüne bakmaya çalışarak, "Hepsi bir hataydı, büyük bir hataydı. Buna asla
izin vermemeliydim, sadece inanç istiyordum. _Seni_
belirsiz bir geleceğe sürüklemeye cesaret edemedim. Ah, benim beyaz incim! seni benden daha iyi kim anlar?
Hatırlıyor musun--ben, ben, hiç unutabilir miyim, o birkaç mübarek günü?
Mutluyduk, Margaret--şimdiki zamanın her şey olduğu çocuklar gibi mutluyduk;
aramızda gelecek bile adlandırılmamıştı, çünkü çocukluğunun evi olan Kuzey'den doğan bir bulut, nazik zihninin üzerinden geçtiğinde,
onu dağıtabildim. Güzel Venedik'in gümüş sularında ay ışığında yaptığımız o geziler - arkadaşların bizimleydi, ama biz yalnızdık, çünkü nazik
karanlık neredeyse onların varlığını unutturuyordu; serenatlar - ah! Anlıyorum
senin hafızan benimkinden daha kötü değil; gondolda birlikte otururken, ellerimiz kenetlenmiş, ruhlarımız coşkuyla
dolaşırken yumuşak armoniler uzaklarda kayboluyordu; sen ve _notre chere fillette_'in sırayla derin, yıldızlarla
dolu gökyüzünü taradığınız o berrak bahar akşamlarındaki astronomi dersleri; keşfetmekle geçen o gün, Margaret - senin o güzel
cilven beni rahatsız etmişti, ama resimli camların yumuşak altın ışıltısı, o güzel kilisedeki, Scalzi'deki yontulmuş mermerler ruhumu yatıştırdı ve ben huzura kavuştum, yumuşakça parlayan gözlerin sevincime olan sempatini anlatıyordu; resimler, Margaret--en büyük ustaların elini takip edebildiğimizde ve rehber veya rehber olmadan favorilerimizden birinin yazarlığını ilan edebildiğimizde duyduğumuz mutluluk--evet,
bunlar zevklerdi. Bazen bunların tanrılar dışında herkes için fazla saf, fazla yüce zevkler olduğunu düşünüyorum ve kıskançlıklarından
mutluluk kadehini dudaklarımızdan savurdular. Ama," sesi derinleşti; ona o kadar yaklaştı ki sıcak, tutkulu nefesi yanağını yelpazeledi,
"bize bir şans daha verdiler. Akıllı davranıp onu yakalayalım mı?
Ah, _ma belle_! Geçtiğini görüyorum. Mutluluk! bunun ne olduğunu düşün;
İnsanlığın sıkıcı oğullarına ve kızlarına sık sık sunulmaz ve
Margaret, biz bir kere reddettik."

Konuştu ve yavaş yavaş Margaret'in yüzündeki acılık geçti.
Gözlerine, ilk sözlerini karşıladığı
ateşli ışığın yerini alacak parlak bir parıltı geldi; hatta ona doğru eğildi ve güçlü,
gergin eliyle solgun yüzüne dokunmasına izin verdi. Çünkü o an için her şey onun tarafındaydı. Sahip olduğu garip,
neredeyse ezici büyülenme - hafıza, hayal gücü,
şu anki yalnızlık ve kocasının güvensizliğinin ve terk edişinin hazır olmasının ona zaman zaman
neden olamayacağı belli bir acı öfke yükselişi.

Avantajını gördü. "O zaman her şey unutulmadı, _ma bien-aimee_?" diye fısıldadı şefkatle. "O geçmiş güzel zaman hala orada - orada
saf kalbinin mabedinde. Bana bir kez ve herkes için söyle, geri dönecek mi? _O_ seni terk etti, güvensizliğiyle sana hakaret etti; ona hiçbir görev borçlu değilsin; ve ben senden ne istiyorum? Arkadaşlığınızın
yeniden kurulması--başka bir şey değil."

Ses yumuşak, heyecan verici, tarifsiz bir acıyla doluydu ve ilk başta
duyduğunda beyni sersemledi ve lezzetli bir uyuşukluk
duygularını ele geçiriyor gibiydi. Teslim olmak, sıkıcı
döneminde gençliğin güzel sevinçlerinden bazılarını yenilemek çok tatlı olurdu. Onun
arkadaşlığını kabul edemez miydi, çünkü bu her gün olan bir şeydi? Onu
çok iyi tanıyordu, bunu varsaymak için.

Ve bu güzel, gururlu kadın için tamamen yeni bir zayıflıkla düşünürken, adam onun önünde durup ona sabit bir şekilde baktı. Gözleri
onunkilerin
önüne düştü. Onları ne karşıladı? Genellikle taktığı Hint
atkısından daha yeni bir şey değildi. Omuzlarından düşmüştü ve
kolundan sarkıyordu.

Böyle bir zamanda önemsiz bir şey, ama hayat ve onun sorunları bazen bir ipliğe bağlı değil midir? Atkı Margaret'i kendine hatırlattı, çünkü
aklına başka bir geçmişi getirmişti. Onun kocasının ona hediyesi--küçük Laura'nın doğumu vesilesiyle takdim edilmişti--ve ona şöyle bir göz attığında aklına bir sürü nazik anı geldi.
_Onun_ sözleri, _onun_ bakışları, ona duyduğu gurur, güçlü, genç erkekliğinin verdiği mutlu güven--onları bir kez daha etrafında hissetti, sonsuza dek geçmiş mutlu bir zamanın soluk hayaletleri gibi; ama bir zamanlar gerçektiler, sıcak, canlı et ve kan; ve kutsal güçleriyle
baştan çıkarıcının etkisini savuşturuyorlardı.

İlk hissi yakıcı bir utanç ve pişmanlıktı. O zaman o kadar
kesinlikle zayıf mıydı? Sefaletin ve yalnızlığın onu
aşağılaması, tüm sefaleti boyunca
sevindiği şeyi, sarsılmaz dürüstlüğün gururlu bilincini ondan alması mümkün müydü? Çünkü
bu adamın yaltaklanmalarını dinlemek bile sonsuz bir aşağılanmaydı,
beyaz ruhunun onunkinin en alt seviyesine çekilmesiydi.

Bu tür düşünceler, kocasının hediyesine hâlâ bakarken zihnine fırtınalı bir şekilde hücum etti; ve aniden kendini geri çekti,
titreyerek, bilinçsizce büyük bir uçurumun
kenarında duran birinin yapabileceği gibi.

Onun hareketini anlamadı. Yumuşak bakış hala gözlerindeydi,
ve onu kollarına almak için bir hareket yaptı. Ama
o _tek_ zayıf düşünce için duyduğu acı dolu pişmanlıktan doğan ruhunun yeni gücü,
ona ihtiyaç duyduğu gücü vermiş gibiydi. İki elini öne doğru uzattı, onu öyle kaba bir şekilde geri itti ki, kumlu uçurumdan birkaç
basamak sendeledi; ama kısa sürede ayağa kalktı. Yalvarma ve öfkenin karıştığı bir bakışla ona yaklaşmaya çalıştı; onu hareketsiz tuttu.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı. "Ne söyledim, ne yaptım ki bana böyle bakıyorsun?" Sonra yüzünü iki eliyle kapattı. "Tanrım! Tanrım!" diye inledi, acıklı bir şekilde; "iyilik bile beni terk etti mi?"

Middlethorpe'un akşam yemeği saati bitmişti. Güneş meridyen yüksekliğini geçmişti, çalılıkların ve uçurumların gölgeleri uzamaya başlamıştı ve akşamın yaklaşmasıyla birlikte ayaklarının dibindeki soluk suları dalgalandıran inleyen, iç çeken bir rüzgar
geldi. Margaret'in feryatlarının yankısı gibiydi.

Onu zulmeden ondan uzaklaşmıştı; görünüşe göre artık kendini
kontrol edemiyordu. Bir taş alıp onu denize doğru fırlattı: Bu,
iradesi çiğnenmiş bir çocuğun öfkeli hareketiydi.
Uçurumun kenarındaki patika boyunca birkaç adım yürüdü, ama
sonunda gidemeyecekmiş gibi görünüyordu. Onu dilsiz ve çaresiz bir şekilde otururken bıraktığı yere geri döndü.

"Gittiğini sanıyordum," dedi, ona
karşılaşılması hoş olmayan bir bakış atarak.

Görünüşte sakin bir şekilde ona baktı, ama tüm nabızları öfke ve hayal kırıklığıyla titriyordu: "Söyleyecek fazla bir şeyim yok, _ma belle_, çünkü bu sefer ciddi olduğunuzu düşünüyorum. Bir an için bile olsa bir kalbiniz olduğunu hayal etmek ne kadar da aptalcaydı! O zaman kendi yolunuza gidin; tüm mutluluktan mahrum kalın, öl, kocanız, sizi terk eden adam uğruna. Ama eski günleri hatırlarsınız;
Ben her zaman bir tür peygamberdim ve tahminlerim gerçekleşti - size şunu söylüyorum: bir sıkıntı -benim önleyebileceğim bir sıkıntı- hala üzerinizde asılı duruyor. Başınızı sallıyorsunuz, acı çekme derecesine kadar
acı çektiniz. Bah! Tüm kalplerde saldırıya uğrayabilecek bir nokta vardır. Siz
insanüstü
değilsiniz, _ma reine_. Kocanızın, sizi bir zamanlar seven adamın, hayal ettiğinizden daha yakın olması ve sizinkinden farklı
düşünceler düşünmesi mümkündür."

Ne demek istiyordu? Margaret çılgınca başını kaldırdı, çünkü adam ondan uzaklaşıp kumlu uçurumdan denize doğru uzanan
kıvrımlı yola doğru dönüyordu. "Kal, kal!" diye bağırdı.

Adam ona doğru baktı. "Hanımefendi," dedi kibarca, bir saray mensubunun selamıyla, "inatçı olma sırası bende. Size itaat etmek istiyorum - edemiyorum: tüm dostça görevleri reddetmeniz dudaklarımı mühürledi ve
zaman daralıyor. Elveda! Tüm müritlerinizin en mütevazısı ellerinizi öper ve size mutluluklar diler."

BÖLÜM II.

KENDİSİYLE SAVAŞAN BİR ADAM.

* * * * *

BÖLÜM I.

_MAURICE GREY._

Ama yaşayanlar ve kaybolanlar -

Onlar için ruhlarımız ağlamalı;

Onlar için özlem dolu bir acı çekiyoruz
Bu bizi uyutmuyor.

Bir değişim. Gri İngiliz denizlerinin kıyılarından daha gri Baltık denizlerine, Yorkshire'ın sarı kumlarından ve mor bataklıklarından Batı Rusya'nın neredeyse sınırsız ormanlarına ve ovalarına kadar binlerce mil orman, göl ve nehir, sadece birkaç kale ve köyle çeşitlendirilmiştir. Temmuz ayıydı, sıcak ve parlaktı, ama o ormanların derinliklerinde serinlik her zaman elde edilebilir. Geniş gümüş göllerden birinin yanında, kıyılarından zarifçe yükselen bir grup huş ağacının altında, genç bir adam öğle vakti dinleniyordu.

Bir avcı gibi görünüyordu, çünkü atı ağaçlardan birine bağlıydı ve yanında bir çift güzel tazı sabırsızlıklarını
duyuyordu. Ama bu dilsiz arkadaşları için yalnız görünüyordu ve
yine de tüm aksesuarlar rahatlıktan bahsediyordu. Ayaklarının dibine bir tür masa
doğaçlama yapılmıştı ve üzerinde büyük bir et böreği, biraz ekmek ve
tuz, bir bıçak ve çatal ve bir şişe şeri duruyordu. Erzaklara pek de adaletli davranmamıştı; ağaca yaslanmış ve göle bakıyordu, güzel yüzünde bir tür iğrenme vardı. Aniden, kendini düşünerek, iki parmağını dudaklarına götürdü ve
uzun bir ıslık çaldı.

Çevredeki ormandan iki görkemli görünümlü Rus,
uzun sakallı ve ağırbaşlı, getirdi. Efendileri önündeki erzakları işaret etti--bu hareket açıkça zorlanmadan anlaşılıyordu, çünkü
yiyecekleri alıp götürdüler, saygıyla biraz uzaklaştılar ve
kısa süre sonra hem börek hem de ekmekte büyük bir ilerleme kaydettiler, geriye kalanları birinin sırtında taşıdığı küçük bir çantaya koydular.
Diğeri daha sonra efendisine yaklaştı ve alçak bir reverans yaptı.

"At binme zamanı mı?" dedi genç adam, görünüşünden ve aksanından belli ki İngilizdi. "Ha! Çok daha iyi."

At bağlanmıştı, hayranlıkla silinmişti ve sakallı Rus tarafından hazır tutuluyordu, bu arada arkadaşı ağaçlardan iki iri midilli çıkarıyordu. Ve birkaç dakika içinde küçük süvari alayı ormanda dolaşıyordu.

Kara kartal büyük kanatlarını üzerlerinde çırpıyordu, bin çeşit tüylü kümes hayvanı ağaçların dallarında cıvıldıyordu. Örtülerin birçoğu kurt veya vaşak barındırabilirdi; bir orman açıklığının ulaşabileceği çayırda devasa geyik muhtemelen yavrularıyla birlikte dinleniyor olurdu.

En soğuk beyinleri bile coşturacak bir pozisyondu ve ormana öncülük eden İngiliz özellikle uyuşuk görünmüyordu.

İncelediği her şeyin hükümdarıydı da, çünkü Courland'ın misafirperver soylularından biri misafirine sadece yeterince geniş olan mülklerinde değil, komşularının mülklerinde de ateş etme izni vermişti; aslında tüm eyalet Maurice Grey için serbestti. Silah ve köpeklerle Courland'ın vahşi doğasını enine boyuna gezebilirdi.

Sporu kendi başına seven bir İngiliz için bundan daha keyifli bir pozisyon olabilir miydi? Bunu hissediyor gibiydi. Arap kökenli güzel bir kısrağın üstünde, keskin sporcu gözleri ormanın derinliklerini tararken, kulağı en hafif sese odaklanmış bir şekilde, gümüş gölün kıyılarında isteksizce dinlenen yorgun, bitkin gezginden başka bir adama benziyordu. Ancak köpekler huzursuz görünüyordu; çalılıkların altında bir hışırtı vardı; kuru, düşen yapraklar tekinsiz bir şekilde çatırdıyordu. Silahını kurdu. Hist! uzun, gri görünümlü bir hayvan, çalılıktan hayalet gibi kayarak çıktı, ancak menzile giremedi. Vahşi bir dişi kurttu - mahallenin dehşeti; bunu İngiliz keşfetti ve ardından kovalamaca başladı. Kurnaz köpekler onu açık alana doğru sürüklediler; şaşkın bir şekilde önlerinden kaçtı - uzun, hızlı, yorulmak bilmez görünüyordu. Karınları yere değecek şekilde ve bacakları
zorlukla onu sıyırıp geçen asil tazıları ve onların ardından
efendileri, sesiyle onları teşvik ederek, köpekler, kurtlar ve atlılar
ovanın üzerinden uçup gidene kadar takip ettiler. Rus hizmetçileri ve midillileri uzakta,
arkalarında ormanı, önlerinde mavi mesafeyi bırakarak, sonunda kurt yorulana kadar, hızı belirgin şekilde yavaşlayana kadar: uzak durmaya çalıştı,
ama bitkinlik onu ele geçirdi; tazılar onun arkasındaydı;
efendilerinin sesi onları çağırana kadar onu yere çivilediler
ve bir atış Rus tavuk yuvalarının soyguncusuna ve Rus bebeklerinin dehşetine sonsuza dek son verdi.

O gün, her biri kendi türünde heyecan verici olan çeşitli başka başarılar da gerçekleştirildi;
ve o mevsimin kısa, parlak gecesinde çok uzağa at süren genç İngiliz, sonunda, arazinin misafirperver sahibinin avın misafirleri için her zaman birkaç temel eşyayı hazır bulundurduğu bir tür kütükten yapılmış av kulübesinde dinlendiğinde, dinlenmeye ve dinlenmeye oldukça hazırdı. Hizmetçilerinin önüne koyduğu erzaklardan yedi, çok uzak olmayan nehirde yıkandı ve dinlenmek için uzandı, muhteşem yalnızlığın, kaygıdan kurtulmanın, bir süreliğine bile olsa, rahatsız edici kaygıyı ve acımasız geriye dönüp bakmayı kaçırabilecek bir uğraş bulmanın zaferinin tadını çıkardı. Ancak zafer kısa sürdü. Gecenin birkaç saati geçti ve nazik uyku artık huzursuz ruhunu tutamayacaktı. Gri şafak vakti Maurice başını yatağından kaldırdı ve etrafına baktı. Koyun postlarına sarılı Rus hizmetçiler ayaklarının dibindeki hasırların üzerinde yatıyor, derin uykudaydılar; tazılar bile sessiz ve hareketsizdi, zorlu çalışma günlerinden yorgundular. Uyuyanların mahallesi baskıcıydı. Ayağa kalktı ve kulübenin inşa edildiği küçük açıklığa doğru yürüdü. Evet, bu yalnızlıktı, gerçek yalnızlıktı, onu dolduracak hiçbir heyecan yoktu; ve Maurice ormanın üzerinden yükselen güneşe isteksizce bakarken, kendini bunun hoş olduğuna ikna etmeye çalıştı. Sahte adamların ve daha da sahte kadınların gevezeliğinden, hatta uzaklarda varlıklarını anlatan ince bir duman çelengi bile yoktu, aradığı ve şimdiye kadar boşuna aradığı şey buydu. Bu büyük yalnızlığa bakmak ve konumunun rahatlığını fark etmek için
düşmüş bir ağacın gövdesine oturdu, ama bu işe yaramadı.

Düşünüp baktıkça, bilinçsizce, geçmişin vizyonları, geleceğin
rüyaları geldi, hafızanın onu huzurdan mahrum etmek ve yalnızlığını kaygıyla doldurmak için dehşetle giydirdiği garip, şekilsiz iblisler gibi. Çünkü
Maurice Grey bazı insanların sevebileceği ve sevdiği gibi sevmişti, doğalarının tüm
güçlerini bu tek şeye
atmıştı. Ve kaybetmişti, ölümün eliyle değil -sevgilisini almaya kalktığında çok acımasızdı- ama daha da korkunç, daha da acımasız bir şeyle- hanımının yalanını keşfetmişti. Ah, ona saygı göstermiş, ona güvenmiş, ona her şeyini vermişti; ve ne bulmuştu? Birlikte geçirdikleri uzun yıllar boyunca, böylesine mükemmel bir uyum içinde, onun kalbi onun değil, başkasınındı. Her şeyini vermişti; o hiçbir şey vermemişti -hiçbir şeyden daha kötüydü. Ve keşfin ardından gelen acı tiksinti içinde, açıklamaları beklememişti; onu terk etmişti, yemin etmişti, yüreğinin en derinlerinden gelen bir yeminle, onun güzel, sahte yüzüne bir daha bakmamaya. O zamandan beri unutmaya çabalıyordu. Onun hakkında bir şey
duymayacaktı, onun hakkında soru sormayacaktı. Kendisi ve İngiltere'deki avukatı arasında zorunlu olarak geçen çeşitli ticari mektuplarda -çünkü
bir miktar mülk sahibi bir adamdı- _onun_ adı hiç geçmemişti. Kadının geçimi için
yeterince para bırakmıştı. Kadının getirdiği mülk
ona en ufak bir atıfta bulunulmadan ona ödenmişti. Böylece, diye düşündü, çıplak görev yerine getirilmişti ve daha fazlası için -bah!
kadınsı, kısıtlamanın olmamasından memnun olmaz mıydı? Çocuğunun eğitiminde söz sahibi olmak istemesi mümkündü; karısı hakkında daha fazla endişelenmeyecekti. Fakat zihin değişken ve bağımsızdır; zavallı ölümlülerin onu zincire vuracağı "Sen yapmayacaksın"ı kabul etmez. Sel ve tarlaların üzerinden, şehirler ve ıssızlıklar boyunca, Maurice tek bir fikirle dolaşıyordu - kayıp Margaret'in güzel, rahatsız edici yüzünü zihninden sonsuza dek kovmak - ve hepsi boşunaydı. Bu sabah her zamankinden daha ısrarla vahşi doğada geri döndü, ona parlak gözleriyle baktı, tatlı, alçak sesiyle ona konuştu, onu getirdiği kayıp ve utançla ilgili acımasız anılarla çileden çıkardı.

Çünkü bu tür bir durumda erkek, belki de kadından daha fazla acı çekiyordur. Doğru, dünyanın hareketli hayatına -iş, zevk, heyecan- kendini atarak oraya buraya dolaşabilir;
ama derin, güçlü doğasında acı, dokunaklı, her zaman mevcut olan bir acı kalır; Zayıf cinsiyetin yumuşak hüznü değil, birçok durumda darbenin altında eğilip, acının kademeli olarak azalmasıyla teslimiyetin ödülünü biçer; ama korkunç bir zorunluluk karşısında teslim olmayacak, acısına
yüzünü dönüp katlanmayacak
bir ruhun şiddetli, öfkeli dalışı.

Ve hiçbir deneme, Maurice'in acı çektiği bu aralıksız fırtınayı ruhta
yükseltmekten daha uygun değildir. Ona Tanrısına güvendiği gibi güvenmişti; o, onun için kadınlıktaki
iyi, saf, güzel olan her şeyin
tecessümüydü ve onun ihanetinin keşfi
ayaklarının altındaki sağlam zeminin kopması gibiydi.

O andan itibaren hiçbir şeye inanmadı. Kendisine açılan yaranın
acı acısı altında kıvranırken, yine de hiçbir zayıflık belirtisi göstermeyecekti.
Unutacaktı; onu geçmişe bağlayan bağları kesecekti; onu
yüreğinden koparacaktı. Mücadele sırasında doğası
değişmiş gibiydi. Margaret'in nazik düşünceliliği, erkeksi cesareti, cana yakınlığı, parlak, neşeli ruhu için sevdiği kişi, başka bir adam oldu. Asabi, somurtkan, alaycı, şenlik sezonunda neşelilerin en neşelisi, kahkahasının çılgınca olduğu, neşesinin "bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı" olduğu söylenebilirdi; diğer zamanlarda ise donuk ve isteksiz, huzursuz, değişken, tutkulu. Bunlar, aylarca süren gezintilerden sonra ortaya çıkan bazı özellikleriydi. Ve değişimi hissediyordu; bazen bundan sevinç duyduğunu söylüyordu. Kendi kendine, katılaştığını söylüyordu; çok yakında, geçmişin hiç olmamış gibi olacağını; ama içinde bunun olamayacağını söyleyen gizli bir bilinç vardı.

O temmuz sabahında, yalnızlık içinde, artık kendi toplumuna tahammül edemeyecek duruma gelene kadar ona seslenen duygu buydu. Kulübeye döndü, hizmetkarlarını biraz sert bir şekilde uyandırdı ve
onlara, elinden geldiğince iyi bir Rusçayla, dolaşmaktan yorulduğunu ima etti; o gün efendilerinin şatosuna geri dönecekti,
ve sonra St. Petersburg'da ona ve ailesine katılacaktı.

Ruslar aynı anda eğildiler. Efendilerinin kaprislerine alışmışlardı ve en az iki hafta sürmesi gereken bir gezinin iki veya üç gün sonra aniden sona ermesine en ufak bir şaşkınlık göstermediler.

Efendilerinin misafirini şatoya kadar eşlik ettiler ve aynı akşam Maurice Grey oradan ayrılıp St. Petersburg'daki bir malikaneye gitti.

BÖLÜM II.

_TOPLUM VE YALNIZLIK._

Hadi, tepelere gidelim, Tanrı'dan başka hiç kimse
bizi gözetleyemez; çünkü
diğer insanların nefeslerini solumaktan ve düşüncelerini düşünmekten nefret ediyorum.

Birkaç gün sonra, Maurice Grey'e göre, Courland'ın vahşi doğası, onları dolaşan hayvanlara terk edildi; St. Petersburg'daydı, Courland soylularından biri olan Kont ----'un görkemli şehir malikanesine hoş bir misafir olarak yerleştirilmişti, oğlu, bir süredir Maurice Grey'in en sıcak arkadaşlarından biri olan, hem Londra hem de Paris'in en iyi
toplumuna karışmıştı. Genç adam, parlak şehrinin neşeli hayatına İngiliz arkadaşını son derece içtenlikle karşıladı ve Maurice kısa süre sonra bir neşe 
döngüsüne daldı. St. Petersburg'u görmek için iyi bir zamandı, çünkü buz ve karın baharda erimesinin tüm sefaleti
bitmişti. Kristal kadar berrak ve her türden zanaatla kaplı görkemli Neva, kış uykusundan sonra şehrin sokaklarında ve meydanlarında tüm ihtişamıyla akıyordu. Otoyollar, generalin veya prensin görkemli dörtlü arabasından her yerde görünen sade kiralık droşkilere kadar araçlarla doluydu. Şehrin günlük düzeni zevkti, çünkü yüksek ve alçak, zengin ve fakir herkes,
kısa ömürlü yaz mevsiminin cazibesinin tadını çıkarıyordu.

Maurice kendini bu yeni hayata son derece istekli bir şekilde attı. Fransızca, St. Petersburg'daki _krem de la kremanın_ dilidir ve sohbetin baştan çıkarıcı efendisi olduğu için, Rusça bilmemesi hiçbir eğlencesine müdahale etmiyordu. Ve bunlara tamamen dahil oldu. Sabahleyin Prospekt'te veya Büyük İngiliz Rıhtımı'nda birkaç genç Rus'la vakit geçiriyordu; hanımların öğleden sonra resepsiyonlarında güzel Fransız cilveleriyle veya daha nadir Rus güzelleriyle flört ediyordu; geceleri geniş Neva'da prenslerden birinin büyük mavnasında, güzel ve neşeli insanların eşliğinde ve lezzetli müziklerin eşliğinde yüzüyordu; sabahın geç saatlerine kadar dans ediyor ve şafak vakti akşam yemeği yiyordu; St. Petersburg'un hayatı böyleydi ve birkaç gün boyunca bundan çok keyif aldı. Kesin olan bir şey vardı: düşünmek için çok az zaman veriyordu. Ama bazı Rus arkadaşlarının yapısına veya dayanıklılık gücüne sahip değildi. Bu zor hayatın bir veya iki haftası onu yordu. İster istemez dinlenmek zorundaydı. Ve sonra
tepki geldi. Kalabalık ve telaş bir kez daha ona nefretle baktı.
Şıklığın o büyük düşmanı olan safra kesesi, sarılıklı
perdesini gözlerinin üzerine çekti. Lüks salonlardan, kalabalık
odalardan ve makyajlı güzelliklerden nefret etmeye başladı - kendi toplumunu,
Doğa manzaralarını, daha yeni kaçtığı yalnızlığı özlemeye başladı.

"Kendi kalbin sarayın olsun, yoksa dünya bir hapishanedir,"

dedi büyük Shakespeare. Dünya, Maurice Grey için bir hapishaneydi
yüreğinin barındırdığı acılık yüzünden; ve ne yazık ki, nereye gidersek gidelim, dünyadan veya ölümlülerin kalp dediği o zonklayan, işkence eden iyilik ve kötülük, acı ve zevk bilincinden kaçamayız. Sinizmini gizleyemedi; Gül yapraklarının gizlediği diken gibi, en beklenmedik anda ortaya çıktı ve
toplumuyla hoşlandığı güzel hanımlar, kasvetli fikirlerinin gizemli nedenini neşeyle sorgulamaya başladılar.

Bu Maurice'i endişelendirdi. Yarası, en hafif dokunuşa karşı hassas olacak türdendi.
Şerefsizliği olarak gördüğü şeyin, arkadaşlarının ortak konuşması olmasına dayanamıyordu.
İngiltere'yi terk etmesine ve onu orada tanıyanlarla
tüm bağlarını koparmasına sebep olan şey buydu. Bu nedenle, güzel St. Petersburg arkadaşlarının, geçmişi hakkında merakla ona sorular sorması,
karanlık, melankolik gözlerinde olası bir geçmiş ima etmesi,
hayat ve aşk hakkında duygusal bir acıyla ona konuşması gelenek haline geldiğinde, o korktu;
ve birçok arkadaşının üzüntüsüne rağmen--çünkü İngiliz, St. Petersburg'da moda olmuştu--ayrılma niyetini açıkladı. Muhalefet gürültülü ve uzundu ve Maurice gecikmeden bıktı
ve arkadaşlarının gitmesine izin vermeden önce büyük şehirden bıktı;
ama sonunda geride kaldılar. Bu sefer bir arkadaşı, hatta bir hizmetçisi bile olmadan, Rusya'nın enginliğini ve genişliğini, dağınık şehirleri ve geniş ovaları boyunca, eski başkent Moskova'ya doğru seyahat ediyordu; orada sadece birkaç saat geçirdi ve sonra tekrar yola koyuldu, çünkü Rusya onun için
iğrenç hale gelmişti. Duraksaması bile zordu, çünkü "kule şehirlerinin" sıkıntılarından ve "meşgul uğultularından" uzakta, devam edip gitmek için ateşliydi - mümkünse insanlardan bile uzakta. Daha mutlu günlerinde tanıdığı küçük bir köy vardı. İsviçre dağlarının çok yukarısındaydı; turistlerin gelip gitmesi dışında yalnızdı ve onlar bile uzun süre varlıklarıyla onu onurlandırmıyordu. İki buzul vadisine doğru eğilmişti ve en saf kardan sütunlar tarafından sonsuza dek izleniyorlardı. Belki de orada, kutsal Doğanın vahşi ihtişamında, özlemini çektiği dinlenmeyi bulabilirdi ve ateşli bir endişeyle hedefine doğru ilerledi. Sonunda İsviçre! - bir dağ geçidi, karla kaplı tepeler, karayla çevrili göller ve beyaz köpüren sel. Dünyadan yorgun adamın göğsünde belli bir memnuniyet parlıyordu, her şeye bakarken.

O ve üzüntüsü, Tanrı'nın yarattığı dünyanın görkemli ihtişamı yanında, o an için cüce gibi görünüyordu - şehirler dünyası değil, Doğa dünyası. _Onun_ eli, Alplerdeki devlerin gruplaşmasında, gizli vadilerinin rengarenk güzelliğinde görünüyordu ve gezgin o elin altında kendini hissetti.

Arabalar ve katırlardan hiçbiri istemiyordu. Elinde asasıyla
dağları aştı, sağlıklı fiziksel yorgunluğa kur yaptı, heyecanla aşırı çalışan beyne kendini
yasaklayan şeyin kesin habercisi olan
kutsanmış uyku. Ve çaba ve bunun sonucunda gelen dinlenmeyle
sağlığı geri geldi, kasları serbestçe oynadı, Hayat büyük işlevlerini
kolayca sürdürdü. Bir süre kalmayı planladığı küçük köy olan Grindelwald'a vardığında, hatta
küskünlüğünün bir kısmı bile erimişti. Şüphesiz ki sadece o an içindi. Doğa
çok şey yapabilir, ama
kalpten acı bir sızının acısını gerçekten çekemez veya ruha o taze zamanın parlaklığını ve esnekliğini geri veremez
erkeklerin ilahi ve kadınların yeryüzü melekleri olduğu ve
dünyanın bir büyü bölgesi, bir "zevk sarayı" olduğu; hatta
sonsuz karlar ve dağlık bölgenin görkemli manzaraları ve sesleri
gözleri karartabilir ve hayal kırıklığına uğramış kalbi hasta edebilir. Çünkü insan
doğasında ilahi unsurlar vardır--sonsuz isteklerini yalnızca
Sonsuz doldurabilir. Tanrı'nın dünyası ne kadar güzel olursa olsun,
insanın kalbini doldurmak veya ruhunu tatmin etmek için güçsüzdür. O, oraya buraya
gezebilir; ölmekte olan şair Shelley'nin harikulade yaratılışı gibi,

"Doğanın en gizli adımlarını
O, gölgesi gibi takip edebilir;"

ve yine de o ürkütücü görüntü, büyük keşfedilmemiş güzellik,
hissedilmemiş sevinç için ruhu durmadan hastalanabilir.

BÖLÜM III.

ÇİFT BİR SIR.

* * * * *

BÖLÜM I.

_KISMİ KEŞİFLER._

O, tüm doğa gibi görünüyordu,
Ve bir şeyin tüm çeşitliliği;
Geceleri gözyaşı bulutları içinde batıyor ve sabahleyin
Tüm ışık ve kahkaha; korku
Küçük gelenekler veya görünüşler değil,
Ama başkalarının sadece hayal ettiğini düşün,
Ve başkalarının sadece düşündüğünü söyle ve yap
Başkalarının sadece söylemek istediği ve başkalarının sadece yapmaya cesaret ettiği
şeylerle övün.

"Sana karşı hiçbir sempati duymuyorum, Adele--en ufak bir sempati duymuyorum."

Bayan Churchill böyle konuştu, bir elinde bir kadeh
port, diğer elinde bir şişe kininle, boudoir'ındaki bir kanepenin yanında duruyordu, şişeden bardağa damlayan belirli sayıda damlaya dikkatlice dikkat ediyordu.

Küçük kızı kanepedeydi, oldukça uyuşuk ve yıpranmış görünüyordu. Başını kaldırdı, dirseğine dayayarak destekledi ve cevap verirken sesi biraz huysuzdu, "Sana söyledim, anne, ne sempati ne de ilaç istiyorum."

"Akıllı olan her şey adına, bana ne istediğini söylemeye çalış,
çocuk!"

"Arthur'u görmek istiyorum." Adele konuşurken kızardı.

"Gerçekten Arthur'u görmek!" Burada Bayan Churchill, dikkatlice
hazırlanmış dozu kızına uzattı. "Siz çok iyi bir çiftsiniz! Sanırım o da sizin kadar kinin ve deniz havası istiyor. Ve şimdi,
doğrusu, çalışkan, edebi seçkinlik konusunda hırslı olmalı,
ve benzeri şeyler. Onun hakkında duyacağım bir sonraki şey,
popüler bir derginin editörlüğünü üstlendiği. Gerçekten, günümüzün gençleri
benim anlayışımın tamamen ötesinde ve Adele, sen
ve Arthur meseleleri saçmalığın eşiğine getiriyorsunuz.
Aynı anda güzel bir dul kadına aşık oluyorsunuz - dul olsun ya da olmasın, Tanrı
biliyor ki - karşılıklı rızayla birbirinize güvence verdiğiniz gibi, bir süreliğine nişanınızı askıya alıyorsunuz ve sonra solma sürecine
başlıyorsunuz, Arthur kendini edebiyata, siz de sözde hayırseverliğe atıyor; ama, canım"--burada Bayan Churchill sertleşti--"_Ben_ hayırseverliğin
her zaman evde başladığını duydum. Eğer hayırseverlik annenizin hayatını sefil etmek ve kocanız olacak adamın kafasında her türlü saçma düşünceye izin vermekten ibaretse (çünkü inanıyorum ki bu yeni çılgınlıklar ergenliğinizden daha uzun süre yaşayamaz), o zaman, benim açımdan, hayırseverlik ne kadar az olursa o kadar iyi."

Adele bu nutuk sırasında yüzünü annesinden çevirmişti.
Cevap, yüzünü gömdüğü kanepe minderinin derinliklerinden geldi: "Keşke sana söylemeseydim, anne."

"Neyse ki, büyük kısmını kendim öğrendim." Bayan Churchill hala sertti. "Adele, annenizin izni veya bilgisi olmadan böyle bir yazışmaya başlamak görevimdi; ama belki de bu konu hakkında yeterince konuştum ve düşündüm. Sizin şu Bayan Grey'inizle ilgili olarak, muhtemelen ilginizi çekecek bir şey duydum. Elbette isminin gerçekten Bayan Grey olup olmadığını söylemek bana düşmez, ancak duyduğum hikayelerdeki bazı olaylar garip bir şekilde uyuyor gibi görünüyor."

"Anne!" Adele'in heyecanıyla kanepede oturma pozisyonuna geçti ve yanakları aniden öfkeli bir kırmızıya dönüştü. "Ne istersen onu söyleyebilirsin; _Ben_ Margaret Grey'in iyi ve doğru olduğunu biliyorum ve kimseye inanmamak çok kötü."

Heyecanı iyi Bayan Churchill'i oldukça endişelendirdi. "Adele! Adele!" dedi, "_iyi bir çocuk gibi_ mantıklı olmaya çalış. Eğer kendini bu şekilde heyecanlandırırsan bir sonraki şey beyin ateşi olur.
Aptal küçük kaz! Annenin dünyayı senden daha iyi bildiğine inanmaya çalış. Bazı günler daha akıllı olacaksın."

"Umarım hiç bu kadar akıllı değilsindir, herkes hakkında kötü düşünecek kadar," dedi Adele, heyecanından sonra yarı hıçkırarak.

"Eh! Eh!" dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, "sadece sabırlı ol ve herkesin melek olduğunu kabul edeceğim; aslında, sonuçta, neden bu yanılgıyı
belirtme zahmetine gireyim? Dünyada daha çok yıl yaşamadan önce koşullar bunu senin için yapacak. Ama bu konuda Bayan Grey. Duygularını incitmemek için onu aramalıyım ve
şüphesiz çok güzel, yoksa dürtüsel küçük kızımın
kalbine ve kafasına bu kadar şiddetli bir şekilde sahip olamazdı. Bu arada, Adele, İlahi Takdir'in seni bir erkek çocuğu yapmayı uygun görmemesi üzücü. O zaman hayatını ve servetini bu ilginç kişiye adaman mümkün olabilirdi, ancak çelişkili küçük kalbinde Arthur'a karşı kalıcı bir zayıflık olmadığından pek emin değilim. İşte canım! Kızarma; eğer şimdi bu kadar cömertçe harcarsan akşam için güllerin kesinlikle olmayacak ve
soluk yanaklar senin tarzına uymuyor."

"Sanki tarzımı umursuyormuşum gibi, anne!"

"Eğer umursamıyorsan, Adele, umursuyorum; ve senin yaşında, allık
biraz saçma olacağından, bu akşam bize o güzel küçük allıklardan biraz vermeni rica ediyorum. Belki Arthur'u kitaplarını birkaç saatliğine bırakıp bizi Leydi C----'nin evine götürmeye ikna edebilirsin. Bu arada, müzik, onun ölmez nefretine yemin ettiği kibirlerden biri mi? Signor Mario ona bir şarkı
söyleyeceğine söz verdi ve--ah! İsimler konusunda çok kötüyüm!--büyük kemancı--hatırlarsın ya, Bay Godolphin ona çok düşkündü--katılacağına söz verdi. Ama gerçekten, Adele," Bayan Churchill sabırsızca iç çekti, "insan seni dünyanın yıpranmış bir kadını olarak düşünebilir, ya da en azından altı mevsim; sana
söylediğim hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyorsun."

Adele kızardı: "Özür dilerim, anne. Hiç şüphe yok ki hoş olacak ve bugün bana verdiğin o güzel yeni kolye tam da
giyebileceğim şey olacak. Arthur içeri gelirse ona soracağım; ama birkaç dakika önce Bayan Grey hakkında ne diyordun?"

"Bu seni, gece eğlencesinden ya da kolyeden çok daha fazla ilgilendiriyor, sanırım. Adele, senin yaşındaki diğer kızlardan
bu kadar _çok_ farklı olmanı nasıl sağladığını merak ediyorum? Duyduklarım, sonuçta, pek de fazla değil; ve eğer seni heyecanlandırıyorsa, sana _hemen_ anlatmayı bırakacağım. Arkadaşının itibarına özellikle katkıda bulunmuyor."

Adele yine yüzünü kanepe yastığına gömdü: "Sana kim söyledi, anne?"

"Geçen gece Bayan Gordon'daki o yakışıklı genç Rus'u hatırlıyorsun. Beni akşam yemeğine götürdü ve sohbete başladık. Bu yabancılar çok açık sözlü ve samimiler - onlarda o İngiliz çekingenliğinden eser yok. Bana hemen onu Londra'ya getiren şeyin ne olduğunu söyledi. Görünüşe göre bir İngiliz arkadaşı, Maurice Grey adında birini arıyormuş, St. Petersburg'da epey öfkelendikten sonra (genç kontun babasıyla kalıyordu) aniden ortadan kaybolmuş ve arkasında hiçbir iz bırakmamış. Arkadaşlarına nereye gittiğini söylememiş, yolculuğunun hiçbir noktasında güvenli bir şekilde
varışını anlatan tek bir satır bile yazmamış. Görünüşe göre St. Petersburg'daki birileri onun hakkında konuşmaya başlamış ve büyük bir üzüntü, yaşam yorgunluğu vb. hakkında bazı gizemli ipuçları vermiş - senin romantik tarzınla, Adele. Acaba sadece bayanlar için ilginç olmak mı istiyordu - onlar söylentinin
başlıca
hareket ettiricileri--tam olarak görünmüyor: Bence
çok olası. Ancak, St. Petersburg toplumu farklı bir
görüş benimsedi. Bir hafta geçip Maurice Grey'den hiçbir haber alınamayınca, arkadaşları onu öldürdü--yani kendi aralarında onun
kendini öldürdüğüne karar verdiler. Genç adamın kaderi hakkında
oldukça yoğun bir endişe ateşi var gibi görünüyor. Sonunda genç kont, güzel akrabalarını ve arkadaşlarını memnun etmek için--kendisi de, çünkü İngiliz misafirine, gizemine ve her şeyine
kesinlikle inanıyor--buraya geldi, Londra'da
nerede olduğuna dair bir ipucu bulabileceğini düşünerek. Ve şimdi hikayenin belki de sizinkine uyabilecek kısmı geliyor. Çok sayıda
Grey var, bu yüzden Kont ----
bir önceki Londra ziyaretinde arkadaşı Maurice Grey'in gördüğü en güzel kadınlardan biriyle evlendiğini bana bildirene kadar kendimi özellikle ilgilendirmedi. Elbette, St. Petersburg'daki yaygın fikir, bir kadının İngiliz'in kasvetinde bir payı olduğuydu ve karısına en ufak bir gönderme yapmadığı için, evlilikten sonraki davranışlarının bir ayrılığa veya bir tür skandala yol açtığı varsayılmıştı. Kont ---- bu kişi hakkında bir soruşturma başlattı. Bayan Grey -bana söylediğine göre, Hristiyan adı Margaret'miş--kesinlikle
hala hayatta olmalı. İş adamından duymuştu ama ikamet ettiği yer, bir sebepten dolayı, derin bir sır olarak saklanıyor."

Adele kanepeden kalkmıştı. Annesinin hikayesini dinliyordu
ciddi bakışlar yüzüne dikilmişti. Bittiğinde alçak, derin bir iç çekti: "Maurice, anne? Adının Maurice olduğundan emin misin?"

"İngiliz'in, Adele? Evet, Kont ---- konuşmamız sırasında ona bir veya iki kez o isimle seslendi."

Adele ellerini kavuşturdu: "O zaman aynı olduğundan şüphe yok.
Bu onun üzüntüsünü açıklar. Aralarında korkunç bir yanlış anlaşılma oldu. Ah, keşke Kont ----'u görebilseydim! Ya da Arthur
sadece gelseydi! Belki de--anne, ne kadar da hoş olurdu!--belki de her şeyi düzeltebiliriz--onu tekrar mutlu edebiliriz!"

Bayan Churchill homurdandı: "Hikayemin seni iyileştirme etkisine sahip olacağını düşünmüştüm, Adele; ve şimdi, coşkun ve şiirsel düşüncelerinle
her zamankinden daha da ileri gittiğine inanıyorum. _Ne zaman_ sana bunların hepsinin çocukça olduğunu öğreteceğim? '_Belki_ her şeyi yoluna koyarsın'--'hayatını mutlu edersin!' Belki de daha ziyade, annenize itaat edersiniz ve kocasını aldatmış ve başka türlü hiç de doğru olmayan biriyle bir daha hiçbir şey yapmazsınız. Neden, eğer çok fazla yanılmıyorsam -ve övünmeden söyleyebilirim ki, bu konularda her zaman oldukça iyi olduğumu düşünüyorum- sezon bitmeden önce Bayan Grey Londra'daki her yemek masasının konusu olacak, çünkü Kont ----
hikayesini özgürce anlatıyor ve her yerde _giriş_ buluyor gibi görünüyor. 'Bayan Churchill'in özel arkadaşı'--bu, tanıdık çevremizde çeşitli eklemelerle tekrarlandığında hikayeye hoş bir ekleme olurdu, canım. Tanrıya şükür! Arthur, senin saçma maceran hakkında bir şeyler bilen tek kişi ve dili mutlu bir şekilde bağlı." 

Adele öfkeyle baktı: "_Benim_ Margaret Grey'e olan dostluğumu kimseden gizleyeceğimi düşünme," dedi; "_sen_ utanabilirsin--_ben_ bununla övünüyorum. Tek pişmanlığım, fırsatım olduğunda onun için çok az şey yapmış olmam." Sonra yumuşayarak, "Eğer onu bir kez
görmüş olsaydın, anne, bu acımasız hikayelere asla inanamazdın."

"Ben de anında büyülenmiş olurdum, şüphesiz, senin ve Arthur gibi? Hayır, Adele, güzel bir yüzün beni bu kadar
güçlü bir şekilde etkilemesinin üzerinden çok zaman geçti; aslında, senin kadar
saçma bir şekilde romantik olduğumu hiç hatırlamıyorum. Ama aman Tanrım! Ziyaretçiler var; oldukça solgun görünüyorsun, bu yüzden sanırım, bu öğleden sonra seni rahat bırakmalı ve seni burada
kitabınla baş başa bırakmalıyım."

Bayan Churchill kızını gerçekten seviyordu, onu tam olarak anlamasa da, kesinlikle
aptallıkları olarak gördüğü şeylere karşı oldukça nazikti. Eğildi ve odadan çıkmadan önce alnından öptü, gülümsemeyle iç çekme arasında bir şeyle, "Ah, canım, belki bir gün anneni daha iyi anlarsın." dedi.

Adele okşayışlara şefkatle karşılık verdi, ancak annesinin yatak odasının kapısı arkasından kapandığında ve düşünmek ve plan yapmak için yalnız kaldığında rahatladı, çünkü Rus'un hikayesi, Akademi'deki o Mayıs öğleden sonrasından beri onu çok meşgul eden konuya yeni bir ışık tutmuştu.

BÖLÜM II.

_GİDİP ONU GÖR._

Aşkın acısı tatlıdır.

Bayan Churchill'in yalnızlığın lüksüne uzun süre düşkün olmasına izin verilmedi. Annesi onu terk eder etmez, salon kapısının iyi bilinen bir vuruşu duyuldu, ardından birkaç dakika sonra oturma odasının kapısına kısa ve samimi bir vuruş geldi ve Adele kanepesinden kalkıp kuzenini selamlamak için iki elini hevesle uzattı. Belki de onun dürtüsel karşılamaya yeterince sıcak bir şekilde karşılık vermemişti, çünkü yüzündeki zevk ışığı hızla söndü, tembelce bir sandalyeye çöktü ve sıradan şeylere daldı. "Bu gece Leydi C----'nin evine mi gidiyorsun, Arthur?" diye sordu; "Birinci sınıf müzik olacağını duydum." "Sanırım bu, senin ve teyze Ellen'ın bir refakatçi istediğiniz anlamına geliyor." "Bu _hiçbir şey_ anlamına gelmiyor, Arthur. Elbette annem _senin_ yardımın olmadan kendine ve bana bakabilecek kadar yaşlıdır." "Lütfen böylesine küçük bir şeye alınma, Adele. Derler ki, bilirsin, hafife alınan insanlar gerçek bir şikayete ihtiyaç duyarlar."

"Tanrı bilir ki, sen endişeliyken şikayet için çok uzağa bakmama gerek yok," dedi Adele acı bir şekilde.

"Sen cinsinin en hoşgörülüsüsün, güzel kuzenim," diye karşılık verdi kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla. "Sabrını alçakgönüllülükle taklit ederek, bu şikayetler listesinin istekli bir dinleyicisi olarak beni gör."

Yarım bir gülümsemeyle konuştu, sonra kendini bir koltuğa attı
ve büyülenmiş bir şekilde dinliyormuş gibi göründü; ancak Adele hain bir gözyaşını saklamak için arkasını döndü. "Şimdi nasıl oluyor da hiç kavga etmeden buluşamıyoruz," dedi acıklı bir şekilde.

Omuzlarını silkti: "Sanırım bu senin meselen, küçük
kuzenim; beni kapmaktan zevk alıyor gibisin, günümüzde; bu durumda, ben boyun eğmekten ve kadınının zekasına
üzerinde çalışmak için malzeme vermekten başka ne yapabilirim?"

Adele surat astı: "Elbette bu senin değil, herkesin hatası, Arthur;
ama oğlanlar hep böyledir--_onların_ hatası olamaz."

Arthur yerinden kalktı: "Bu senin için çok
ilginç olabilir ve hiç şüphesiz öyledir, Adele. Dövüşmenin cazibesini hissettiğimi söyleyemem; ama sonra, senin de nazikçe belirttiğin gibi, ben sadece bir erkeğim ve oğlanlar
genellikle kadınların güzel çıkışlarını takdir etmezler, bu yüzden bence _erkeğin_ mazur görülmesi için yalvarması gerekir."

Elini uzattı. Adele, onun sözüne inanmak ve onu terk etmesine izin vermek üzereydi, ama ona baktığında
ruh hali aniden değişti, çünkü sonuçta, onu huysuz yapan sadece sevgisiydi. Adele, Arthur'un ona aşkının sırrını ilk kez açıkladığı o gün, kendine zor bir görev vermişti. O, görkemli bir şekilde başlamıştı. Birçok kız kardeşinde olduğu gibi, onda da özveri ruhu güçlüydü. Kuzenine duyduğu büyük aşkın, seçtiği kadına duyduğu coşkulu hayranlığın sunağında, her şeyi feda etmeye hazırdı; kendi isteklerini, umutlarını, gelecekteki sevincini rüzgara atacaktı, böylece onlar mutlu olabilirdi; ve eğer o ilk anda fedakarlığını tamamlayabilseydi, birini diğerine verebilseydi, bunu özgürce yapardı, ne pahasına olursa olsun. Ama fedakarlığının getirdiği günlük sıkıntı; kuzeninin coşkusunu dinleme zorunluluğu; onunla birlikteyken zihninin
uzakta olduğunu bilmek; hatta onun çıkarı için yaptığı özverili çabalara karşı takındığı hafif tavır bile, bunların hepsi biraz katlanılması zordu.

Çatışmada Adele'in sağlığı bozuluyordu; huysuz ve sinirli oldu. Neşesi ve neşesi gitmişti, bir zamanlar olduğu
eğlenceli arkadaş değildi ve kuzeninin ziyaretleri de buna bağlı olarak daha azdı. Geldiğinde, sadece
kendisini meşgul eden konuya -Margaret Grey'e- içini dökmek için gelmişti. Genellikle sabırla, ilgi ve sempatiyle dinliyordu; ve
istediği tek şey buydu. Arthur kaba olmak istemiyordu -cinsiyetinin en iyi huylularından biriydi- ama o kadar alışmıştı ki, kendisini ilgilendiren şeylerin Adele'i de ilgilendireceğini düşünmeye
bu yüzden ona acı çektirdiğini ve her ziyaretiyle zavallı küçük kalbine iğne batırdığını düşünemezdi.

Bu yüzden, bu günlerde bazen olduğu gibi -çünkü Adele'in zayıflığı sinirlerini bozmaya başlamıştı- sabırsız, duygusuz veya sinirli davrandığında, Arthur, bu sefer olduğu gibi, şaşırdı ve gücendi ve onu birkaç gün boyunca topluluğunun zevkinden mahrum etti.

Ama bu sefer Adele onun öfkeyle gitmesine izin vermeyecekti. Başını kaldırdı ve kadınsı kalbi kendini unutmaya başladı. "Daha gitme canım," dedi, sakin olmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen sesi titriyordu; "Huysuzluğumu affetmelisin. Sanırım annemin söyledikleri doğru. Şu anda pek iyi değilim. Ve _sen_ solgun ve hasta görünüyorsun,
zavallı ihtiyar; kitaplarınla ​​çok fazla iç çekiyorsun. Londra'dan ayrılıp bir süreliğine deniz kenarındaki bir yere gitmelisin."

"Kitapların suçlanacağını pek sanmıyorum, Adele." Arthur hafifçe iç çekti ve gizlice aynaya baktı. Tüm yeni samimiyetine rağmen, ilginç bir
incelikte belli bir zevkin çocukça zayıflığını korumuştu. "Bir şeyler yapmak gerek," diye devam etti, odada huzursuzca volta atarak, "ve ben çok uzun zamandır işe yaramaz bir aylaktım.
Sanırım edebi zevklerim var. Klasikleri araştırıyordum
bir roman için--Bulwer'ın tarzında bir şey, bilirsin,
Atina'da onun palmiyeli günlerinde geçen sahne; ya da belki de Palmira,
gerçek antikadaki tüm detaylarla. Kahramanım Yunan olmalı, ince klasik
yüz hatları ve bu tür şeyler. Kafamda muhteşem bir
tanımlama var. Sana anlatayım mı?"

Adele gülümsedi: "Sanırım kendim anlatabilirim. Kesinlikle modeli biliyorum. Haklı mıyım?"

Arthur tekrar oturmuştu; başını ellerinin arasına gömdü: "Aklıma çılgınca bir fikir geldi, Adele. Ama hayır; _ona_ herhangi bir
tanımlamada adalet sağlamak imkansız, kesinlikle imkansız. Koyu gözler, ince yüz hatları ve altın rengi saçlar hakkında yazmak yeterince kolay ama
o Margaret olmazdı. Yüzündeki o harikulade ifade, ne biçime ne de renge ait olmayan o manevi güzellik, ona asıl çekiciliğini veren şey."

"Çok güzel konuşuyorsun canım," dedi Adele hafifçe iç çekerek; "Eğer kitabını o şekilde yazarsan, kesinlikle başarılı olacağını düşünüyorum."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "halk gerçeği sever, ama görüyorsun ki, insan her zaman gerçeği veremez. Bu tür şeyler kağıt üzerinde soğuk görünür. Sana onun hakkında bir fikir vermek için düzyazı ve şiirdeki sayısız girişimimi gösterebilseydim! ama hepsi zayıf ve sönüktü. Daha fazla sayıdaki şey,
kütüğümün küllerini zenginleştirdi. Ben işe yaramazın tekiyim ve bölümün sonuna kadar işe yaramazın _olacağım_."

Arthur'un sesinde bir yorgunluk ve acı bir kendini küçümseme vardı. Bu Adele'in kalbinin onun için sızlamasına neden oldu. Yanına diz çöktü
ve kollarından birini boynuna doladı. Bu, sevdiği adamla birlikte olan bir kadından çok, çocuğuyla birlikte olan şefkatli bir annenin hareketiydi, çünkü bu koruyucu annelik, Adele'in kuzenine olan sevgisinin en büyük unsurlarından biriydi. Şüphesiz ki, onu bu kadar özverili kılan şey büyük ölçüde buydu. Küçük bir çocukken, onun küçük hatalarının cezasını kendi üzerine almıştı - yetişkin bir kız olarak onu her türlü kötülükten korumaya çalışıyordu.

"Ümitsizliğe kapılma canım," dedi nazikçe; "yapman gereken bir şey var - onun için yapabileceğin bir şey, eğer akıllı ve cömert olabilirsen ve Kendini
tamamen yoldan çek. Hatırlıyor musun, Arthur" (Adele'in sesi
yumuşadı ve gözlerinde yaşlar vardı), "öğleden sonra gelip
buraya otururken, sana _Faerie Queene_'den
o büyük genç şövalyelerin maceralar aramaya çıktıklarını - kadınları kurtarmak, ejderhaları ve kötü şeyleri öldürmek için - okurdun? Ve bazen
o günlerin geri gelmesini isterdik ve seni nasıl
dünyada büyük işler yapmak üzere parlak zırhlara bürünmüş olarak
göndereceğimi hayal ederdim. Sevgilim, sanırım bunun için zamanın geldi. Sen gerçek bir şövalyesin, kendini unutacaksın, büyük bir
haksızlığı telafi etmek için yanacaksın--özellikle de o, senin Margaret'in, kurban olduğunda."

Adele'in sözleri heyecan vericiydi. Arthur, onun nazik küçük nutkunun sonuna kadar sabırla dinleyemedi, çünkü arkasında ruhunu
ateşlendiren büyük bir ışık yanıyordu. "Adele," diye bağırdı hevesle,
"onun hakkında yeni bir şey duydun. Hemen söyle bana."

"Annemden duydum," diye cevapladı annesi. Ve sonra, mümkün olduğunca az kelimeyle, genç Rus'un hikayesini tekrarladı. "Margaret Grey'in söz konusu Bayan Grey olduğundan hiç şüphem yok," dedi son olarak. "Odada yalnız olduğunu düşündüğünde garip
ağlaması hakkında sana anlattıklarımı hatırlıyorsun. Maurice Grey onun
kocası olmalı. Benim fikrim şu: sefaletlerinin altında bir yanlış anlama var--çünkü _o_ açıkça onun kadar sefil--daha önce ona aşık olan biri tarafından--o uzun boylu adam, büyük ihtimalle,
pencereden bakıp onu çok korkutan.
İkisini de tanıyan biri bunu ortadan kaldırabilir ve onları
mutluluğa kavuşturabilir. Arthur, _sen_ o kişi olmalısın. Tek bir
_sakınca_ var: _eğer_ St. Petersburg haklı olmalı? Eğer
kendini öldürdüyse? Bundan daha korkunç bir şey düşünebiliyor musun,
onu her zaman seviyor, bildiğim kadarıyla seviyor?" Bu fikir Adele'i
soluklaştırdı, ancak gençliğin verdiği umut kendini yeniden gösterdi. "Buna
inanamıyorum," dedi içtenlikle. "Bütün
arkadaşlarından ve neşeden bıktı ve onunla
dalaştılar, diyebilirim. Bir İngiliz'in kendine bu şekilde son vermesi beklenmez. Hayır;
henüz bulunacağına ikna oldum; ve Arthur, _sen_ onu bulmalısın."

Adele konuşurken Arthur ondan uzaklaşmıştı.
Pencerenin yanında duruyordu, görünüşe göre yoldan geçenleri izliyordu, ama
Adele, hala görülebilen yüzünün bir anlığına görünmesinden, onun yoğun bir ilgiyle dinlediğini görebiliyordu.

Kalbinde şiddetli bir mücadele sürüyordu. Adele, ona sık sık, içten inancına göre, tüm umutlarının
boş olduğunu bildirmişti. Arthur,
umutsuzluğa karşı umutlanmıştı. Söyleyebildiği her şeye rağmen -hatta teorisini destekleyen
acımasız gerçeklere rağmen- gizlice umut ve hayallerden oluşan havadar kumaşını yetiştiriyordu. Çalışacaktı -her gün ve her saat çalışacaktı. Bir öğrenci, bir yazar, bir dahi olarak bilinmeliydi; bir çocuk olarak değil, dünyada kabul görmüş bir yeri olan bir erkek olarak -eğer mümkünse ona layık bir erkek olarak (ki bu gerçek, her iki cinsiyetin de ateşli sevgilisi için (şüphe etmeye alışkın)--kendisini onun önünde
sadakat dolu aşkının hikayesiyle sunardı.

Yalnızlıktan bıkmış olurdu, onun azminden etkilenirdi, ona arzuladığı her şeyi verirdi. O,
her zaman
binasını böyle taçlandırırdı, zirvesine giden yolların sayısına
Lejyon adı verilse bile. Şimdi resim, şimdi şiir, şimdi bilim,
şimdi siyaset, onu sonunda
ayaklarına
getirebilecek dost canlısı deha olurdu.

Ve bir anda her şey değişmişti.
Hayalini unutması veya
bulutlardaki malikanesinin yivli sütunlarından kendi adını silmeye çağrılmıştı--asla kolay bir iş değildi. Acaba bu
_İspanya şatolarını_ en azından sakinlerinden biri için kim inşa ediyor?

Ne yazık ki, Adele'in hikayesi inandırıcıydı. Ama "Hiç kimse
görmek istemeyenler kadar
kör değildir." Arthur _inanamadı_, çünkü
inanmak istemiyordu. Birkaç dakika cevap vermedi, sonra döndü,
genç yüzündeki belli bir bitkin bakışı acı bir şekilde yalanlayan hafif bir kahkahayla: "_Sen_ daha iyi bir romancı olsan iyi olur, Adele. _Konuların_ kesinlikle
birinci sınıf olurdu. Neden, bir varsayım tanesinden
bir kesinlik dağı yetiştirdin. Buna inanmıyorum," diye devam etti
şiddetli bir şekilde. Ama onun bu vahşiliğinde sözlerinin çelişkisi vardı. "Ona değer veriyormuş gibi davranıyorsun, ama yine de
bu aptalca hikayeleri dinleyebiliyorsun!"

Bu oldukça kaba bir suçlamaydı, çünkü Adele Margaret'in masumiyetine ve gerçeğine ne kadar dolaylı olarak inandığını göstermek için elinden geleni yapıyordu; ama acı Arthur'u o an için kör etti ve onu acımasız ve adaletsiz yaptı.

Adele onun nasıl olduğunu gördü ve sözlerine
kızmış gibi bile görünmüyordu. "Tekrar otur, Arthur canım," dedi nazikçe. "Bu gizemin dibine inmek için senin kadar endişeliyim, ama eğer bir şey
yapacaksak sakin olmalı ve aklımızı başımızda tutmalıyız."

"Daha doğrusu, _ben_ yapmalıyım," diye karşılık verdi Arthur, ayaklarının dibindeki küçük bir sandalyeye
atılıp aniden bir pişmanlıkla
ellerinden birini tutarak. "Ne kadar da kaba bir herifim, seni bu şekilde heyecanlandırıyorum, zavallı solgun kuzenim! Adele, sen akıllı ve naziksin: Kendimi senin
ellerine bırakıyorum. Ne yapacağım?"

Adele'in dudakları sanki ani bir acıyla titriyordu, ama cevap
açık ve kesin bir şekilde çıktı: "Git ve onu gör, Arthur; bütün bunların
gerçeğini öğren. Sanırım onun hikayesini bir kez duyduğunda artık
daha fazla zorluk çekmeyeceksin."

Arthur ayağa kalktı, gözleri parlıyordu: "Yapabilir miyim, Adele? Yapabilir miyim? Ya
onu
kırırsam?"

"Yapmayacaksın, Arthur. Tavsiyemi dinle; bu sefer, sanırım,
kendi isteğinle örtüşüyor. Bana yazı masamı uzat canım. İşte! Bu, senden
uzun zamandır sakladığım adres. Al onu, zavallı ihtiyar dostum ve
git."

Onu aldı ve parlayan gözlerle baktı, çünkü arkasında
uzun zamandır özlediği vizyonu görüyor gibiydi. Adele
kendini kanepeye atmıştı; solgun ve bitkin görünüyordu.
Arthur'un çok ciddiyetle incelediği küçük kağıt parçasından
gözlerini ona çevirdi. Solgun yüzündeki bir şey ona dokundu.
Aniden kendini suçlama sancısı hissetti ve onun yanına diz çökerek
ellerinden birini dudaklarına bastırdı: "Adele, sen bir meleksin! Bunu
ağırbaşlı bir ciddiyetle söylüyorum, benden çok daha iyi, daha değerli ve daha asil birine layıksın. Sevgili küçük kuzenim, tavsiyeni dinleyeceğim. Beni ancak
kaderim mühürlendiğinde -onu gördüğümde- tekrar göreceksin. Beni affet,
ve geri dönene kadar kalbinin küçük bir köşesini benim için sakla."

"Elveda canım."

Adele, dizginlenemeyen gözyaşları için söyleyebildiği tek şey buydu.
Ama daha mutluydu. Kalbinde uzun zamandır yabancı olduğu yerleşik bir sakinlik hissi vardı. Elinde geleni yapmıştı; gerisini bırakmaya
istiyordu.

Sonra onu bıraktı ve akşam yemeği ve
akşamın neşesi için kanepeden kalktı.

BÖLÜM III.

_EV BOŞ._

İçerideki her şey gece kadar karanlık,
Pencerelerde ışık yok,
Ve kapıda,
önceden menteşesinde sık sık duyulan mırıltı yok.

Ve bu arada _o_ ne yapıyordu, bütün bu endişenin nesnesi, bu kadar çok duygu fırtınasının bilinçsiz kaynağı?

Onu deniz kıyısında, önünde geniş okyanus, etrafında serin
kumlar, beyaz bir yüzle bıraktık ve titreyen sinirler ve
acıdan hasta bir kalp. Çünkü görüşme onu çok sınamıştı ve
arkasında parlak bir iz bırakmamıştı, bunun yerine
ruhunun tüm kederi boyunca beslediği
zayıf umudu bile o an öldürmüş gibi görünen derin bir gölge.

Kendi zavallı zayıflığı olarak gördüğü şey onu dehşete düşürüyordu--öncesinde daha önce hiç görmediği kadar derin bir karanlıktan belli belirsiz bir korkuyla dolduruyordu. Her tarafta
açılan tuzaklar vardı. Kendisi için tek başına sürüklenen,
korunmasız--kadınının zayıflığı tarafından bile korunmamış--korunmasız--bir tür
korkunç kaderle karşılaşan biri gibiydi. Orada oturmuş, başını ellerinin arasına gömmüş, o zayıflık anının hatırası için titredi ve inledi,
o an, öyle görünüyor ki, onu ayartıcının tatlı sözlerini dinlemekten kurtaran sadece bir önemsiz şeydi ve kendini kısmen, en azından,
onun gücüne bırakmak, onu en acı aşağılanmayla doldurdu.

Bir başka hatıra, düşüncelerini
röportaj üzerine
yürütürken onu acımasızca rahatsız etti.
Son sözleri, işkence
edilmiş beyninin boşuna anlamaya çalıştığı bir gizemi ima etmişti.

Kocası, Laura'nın babası! Çocuğun içgüdüsü doğru muydu?
Onların
yakınında olabilir miydi? Ve eğer öyleyse, tehdit ne anlama geliyordu? O, onun
Maurice'i, onu dostça bir nesneden başka bir şeyle aramış olabilir miydi? Yine de işkencecisinin gizemli sözlerinde önceden haber verdiği şey buydu. Onları
anlamsız, hayal kırıklığının
öfkesiyle
atılan zehir olarak bir kenara atamazdı, çünkü L'Estrange'ı tanıyordu. Hiçbir zaman anlamsız konuşmazdı
ve bu nedenle sözlerinin ağırlığı vardı. Ayrıca, o, kendi türünü anlayan biriydi - bir ustanın keskin gözüyle temas kurduğu kişilerin amaçlarını izleyebilen biriydi.

Gözlem ve çıkarım, bu garip adam tarafından bitmek bilmeyen gezintileri sırasında o kadar ileri götürülmüştü ki, sonunda neredeyse bir bilim seviyesine ulaşmışlardı. Eskiden onun keskin zekası ona büyücünün kıskanılmayacak şöhretini kazandırırdı; insanlar onun karanlığın güçleriyle iş yaptığını düşünürdü.
Gerçekten de, Margaret ve arkadaşları, kendileri için keşfedilemez gerekçelere dayanan tahminlerinin doğruluğu karşısında sık sık hayrete düşmüşlerdi, çünkü bunlar asla doğrulanmazdı. Geçmişi şimdiki zamanla ilişkilendiren Margaret'in beyni -bu en derin sefalet saatinde sağlıksız bir şekilde aktifti- gizemli sözcükleri açıklamak için kendine bir teori bulmaya başladı, bu sözcükler ona gizli bir zehir gibi yapışmıştı. Kocasıyla tanışmıştı, dedi kendi kendine; sahip olduğu harikulade güç sayesinde, hiçbir dostça amacın onu karısının yakınlarına getirmediğini - ona hala düşmanca davrandığını, onu yeni bir sefaletin beklediğini öğrenmişti.

Ama bu ne olabilirdi? Acıları _artabilir_ miydi?
Oturduğu yerden
kalkmıştı. Ruhunun huzursuzluğunda hareket etmek
bir zorunluluk gibi görünüyordu. Kıyı boyunca bilinçsiz bir hızla bir mesafeye kadar yürümüştü. Aniden, olasılıklar teorisinde bu noktaya ulaştığında durdu; yüzünü iki eliyle örterek alçak bir çığlık
attı ve uçurumun çimenli kenarına
çöktü. Zihnine, ölümcül bir çan gibi, işkencecisinin konuşmasından bir cümle gelmişti - "Bütün kalplerde _bir_ saldırıya uğrayabilecek
nokta vardır" - ve bu, zihninde bir resim canlandırdı.

Küçük Laura'sının düşünceli, yarı melankolik gözlerini, altın buklelerini, zarif, çocuksu formunu görüyor gibiydi ve gördükçe, son birkaç haftadır çocuğa olan sevgisinin ne hale geldiğini fark etti - küçük çocuğun onun umudu, neşesi, ruhunun
demiri olduğunu.

Ama Laura onundu. Acaba hazinesini elinden alıp, onu daha da yalnızlaştırarak - genç ruhun esnek ve izlenimlere açık olduğu
yaştan sonra çocuğunun koruyucusu olmaya layık olmadığını ona hissettirerek - yeniden cezalandırabilir miydi? Maurice'e hiç benzemiyordu. Ah, ne kadar da benzemiyordu! diye yalvardı yorgun kalp; ama sefaletin
insanları tamamen değiştirdiği biliniyordu, yalnız düşüncelerle
hastalıklı hale gelen beynin cevabıydı; ve Maurice'in, sempati için içten özlemiyle, o uzun aylar boyunca sefil olmaktan başka bir şey olamayacağı imkansızdı.

Ama onu uyarmadan oradan uzaklaştıramazdı. Karısını görecekti,
onunla konuşacaktı; Cennet, merhametiyle, ona bir
fırsat daha verecekti. Bunu kendi kendine söyledi, uçurumun kenarında neredeyse çaresizce oturmuş, bu yeni kötülük önsezisinin
aklına getirdiği kasvetli olasılıklar tarafından ezilmiş bir şekilde. Ve bu fikirle birlikte bir eylem
isteği geldi. O anda bile, orada hareketsiz otururken, o,
sabırsızlıkla kulübede onun dönüşünü bekliyor, çocuğundan uzun
uzadıya
uzaklaşmasına şaşırıyor olabilirdi.

Ayağa fırladı ve hızla geri dönmeye başladı, kıyıdan yükselen kum uçurumunun etrafından dolanıyordu. Bu sırada akşam
olmuştu. Küçükler, dadıları tarafından ev ve yataklarına götürülüyordu, iki veya üç sevgi dolu çift sarı kumlarda volta atıyordu, güneş, okyanus yatağının geri kalanına doğru alçalan ihtişamıyla alçalıyordu, yonca ve çuha çiçeği tarlalarından hoş kokulu bir buhar geliyordu, her şeyin üzerine gelen bir
dinlenme sessizliği; ama ruhun kargaşasını ne durdurabilir?

Yunanlıların efsanevi Io'su gibi, o da oradan oraya dolaşabilir, Doğanın sakinleştirici sesleri ve dinlendirici görüntüleri sakinliğini
onun etrafına sarabilir, ama sadece dışarıdan. Acı veren sefaletin at sineği sürekli onun izini takip ettiğinde, bütün bunlar nedir? Hiçbir şey, hiçten daha azı veya asla ulaşamayacağı şeyin alaycı bir yankısı.

Margaret o akşam, yeni bir acı olasılığının işkence edici bilinciyle, güzel dış dünyaya bakarken, bunun bir kısmını hissetti. Doğa çok sakindi, çok güzeldi - yalnız, acı çeken kadının ruh haline karşıydı.

Margaret düşündüğünden daha uzağa gitmişti ve güneş
kulübesini görmeden önce batı ufkunun altına çoktan inmişti.
Kulübe gölgede yatıyordu, gün batımının ihtişamından etkilenmemişti.
Gün içinde yaşadıklarıyla perişan olan hayal gücüne göre, soğuk ve
bozulmuş görünüyordu.

Gördüğünde durdu. Neredeyse ona, korkusunun farkına varmak için daha fazla
gitmesi mümkün değilmiş gibi geldi. Her şey
çok durgun görünüyordu--bahçe kapısında annesini bekleyen küçük beyaz bir peri yoktu,
ağaçların arasında tek bir ses bile yoktu. O ıssız
yalnızlığa nasıl devam edebilirdi? Ama bir anlık duraklamadan sonra gücü geri geldi. Eğer
darbe gerçekten
inmişse hiçbir gecikme onu engelleyemezdi. Sonra, bahçeden
küçük kapıya doğru, hala aynı ürpertici sessizlikle.
Pencerede küçük bir yüz, neşeli kahkaha sesi, hafif
sıçrayan adımlar yoktu. Hol kapısı açıktı; içeri girdi. Bitkin
bir yüzle odalara baktı, o minik figürü görmeyi umut ederek.

Çocuk belki uyuyor olacaktı, parlak günün hoş
yorgunluğundan bitkin: kanepenin, pufun
ya da perdelerin arkasında, bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış ya da annesini beklemekten
yorgun düşmüş, kendini küçük yatağına atmış halde bulunacaktı. Gizli hazineyi susamışçasına arayan biri gibi, Margaret, ruhu gözlerinde, küçük alanının her bir köşesine baktı: Mümkün olan ve olmayan köşeleri aradı, çünkü içindeki annenin kalbi ağlıyordu ve başka hiçbir şey mümkün olmayana kadar umutsuzluğa kapılamazdı. Umutsuz görevine o kadar dalmıştı ki izlendiğinin farkında değildi, serin zaferin parladığı bir çift vaşak gözü her hareketini fark ediyordu; sonunda, bitkin ve umutsuz bir şekilde, ölümcül bir yara almış biri gibi, oturma odasına girdi ve kendini yere attı, ne yaptığını neredeyse bilmeden, aşırı acı içinde, elleri ve dizleri üzerinde yere, hizmetçisi onun düşüşüne seviniyor, onun pahasına zafer kazanıyordu; ama öyleydi. Jane Rodgers'ın saati gelmişti. Kiracısı, küstahlığının bedelini ödüyordu, hem de pahalıya.

Keşfedilmek istemiyordu ve darbenin etkisini gösterdiğinden emin olmak için yeterince şey görmüştü. Dudaklarında hoş olmayan bir gülümsemeyle salondan yavaşça geri çekilerek, rahat mutfağına döndü ve metresini acı içinde yalnız bıraktı.

Jane Rodgers'ın bir endişesi vardı. Çayı için neşeyle
kıvıran bir parça pastırmayı çevirmek üzere ateşin üzerine eğilirken kendi kendine bunun önemini mırıldandı. "Sorunlar bazen insanları öldürür; evde bir ölüm olması
hoş olmazdı ve o da garip görünüyordu; ama işte!
_bunu atlatacak ve belki de gelecekte biraz daha medeni olacak."

Yani bu endişe bile, göründüğü kadarıyla, Jane'i çok
ciddi şekilde etkilemiyordu. Tavayı dikkatlice ateşten aldı, içindekileri fırında ısınan bir tabağa koydu ve huzur içinde çayının tadını çıkarmak için oturdu.

Margaret'e göre sanki yeryüzündeki bütün ihtişam uçup gitmişti. Doğru,
zaman zaman ıssızlığı çok acı vericiydi, ama her zaman
_biraz_ teselliye sahip olmuştu; şimdi bir anda her şey ondan koparılmış gibi görünüyordu. _Umut_,
çünkü eğer onu bu dünyada tekrar görmek isteseydi,
küçük çocuğunu elinden almazdı; _sevgi_, çünkü o çok değerli hale gelen
tutkun şefkat
bir daha asla onu çevrelemeyecekti--Laura
annesini unutmayı, hatta belki de hor görmeyi öğrenecekti; _huzur_, çünkü
kocası bu kadar korkunç bir şekilde değişmişse, kızlarını nasıl yetiştirecekti? ve elinden gelenin en iyisini yaparak, onu bir kadının--bir annenin--dikkatli bakımıyla _çevreleyebilecekti_--Laura, annesinin öğrendiği gibi,
çok hassas ve şefkatliydi; _sevinç_, çünkü yalnızdı, bakılmayan, dul bir eş, çocuksuz bir anneydi.

Birbiri ardına bu zalim düşünceler onu ezmek için geldi,
yere çömelmiş, sinirli, amaçsız parmaklarıyla
kanepenin kenarlarını çekiştiriyordu. Çünkü son vuruş anlatmıştı. Zavallı kalp
daha fazlasını kaldıramıyordu. Margaret'in zihni tehlikedeydi.
Bilmese de, deliliğin karanlık bölgesini
çevreleyen sınır topraklarında duruyordu. Biraz daha bu kalbi parçalayan işkence
ve o uyuşma, en keskin acıdan daha çok korkulacak olan, zorunlu olarak sonuç olurdu ve güzel, güzel ruhlu kadın, hastalığın gizemli etkisiyle bir manyağa, Tanrı ve insanların gözünde acınası bir nesneye dönüşürdü. Bu son, bu en acı acı ona mı saklıydı?

Hayır: aniden yeni tehlikenin bilincine vardı. Vahşi, başıboş düşünceleri yakaladı ve onları sertçe durdurdu;
sonra titreyerek kendini dizlerinin üzerine attı.

"Tanrım," diye haykırdı acıklı bir şekilde, "merhametinle bana ölüm gönder - delilikten önce ölüm - çünkü daha fazlasına, daha fazlasına dayanamıyorum."

Sesi hıçkırıklı bir iç çekişe dönüştü, ancak dua beyninin ateşini
durdurmuş gibiydi. Beyaz dehşet yüzünden silindi; Hatta acının
ölümcülleştiğini hissetmek için gülümsedi, ama bu ölümle birlikte damarlarındaki sıcak yaşam kanını donduran bir ürperti geldi. Memnuniyeti sadece
anlıktı. Ayağa kalktı. Öyleyse, bu özlediği ölüm müydü? Ve bir sızıyla aptallığını fark etti, duasını
hatırlamak istedi; çünkü hayat, tatlı hayat,
zavallılar için bile, ölüm dediğimiz karanlık gerçeklikle
yüzleşmeye çağrıldıklarında değerlidir. Hayat tamamen umuttan yoksun olamaz. En umutsuz olana
bir gelecek sunar ve bu gelecek, daha iyi şeylerin gelme olasılığından başka nedir ki? Margaret'in başka ve daha kesin bir gelecek arayabileceği zaman henüz gelebilirdi - ölümün sadece bir ön hazırlık olduğu bir gelecek. O zaman henüz gelmemişti. Hazineleri,
yoldan çıkmış bir kaderin elinden alınmış olsa da,
hala
toprağın sıcak kucağındaydı; ve o kucak, kalbinin geri çekilmesinin belirsiz bir şekilde uzak değil, yakın ve kesin bir şey olarak tehdit edildiği zaman sıcaktır.

Bu düşüncelerin Margaret'in
beyninden geçmesi sadece bir an sürdü, çünkü ürperti gizlice onu sardı. Pencereye ulaşmak için birkaç adım
attı, ama bu onun için çok hızlıydı. Nefes nefese,
ağır ağır yere düştü.

BÖLÜM IV.

_JANE'İN İNTİKAMI._

Çok korktuğu için,
Ağladı, inledi, bir iki gün boyunca,
Ve bayıldı, bunu görmek acımasızdı.

Jane Rodgers pastırmayı tartışmıştı ve düzenli bir kadın olduğu için, son fincan çayını sessizce düşünürken tabağı yıkamak için dikkatlice bir kenara koydu - özellikle iyi bir fincan, mürekkep kadar siyah, ocakta bir süre kalmış bir toprak çömleğin yapabileceği kadar sıcak, birkaç damla zengin, sarı krema ile narin ve iki parça beyaz şekerle son derece lezzetli hale getirilmiş.

Jane her zaman bu kadar abartılı değildi, ancak çay onun zayıf noktasıydı.
Sert yüzü o an neredeyse hoş görünüyordu, o kadar tamamen rahattı.

Görünüşe göre nazik fincanı canlandıran düşünceler hoş bir
doğaya sahipti, çünkü bir iki kez gülümsedi ve ara sıra şifonyere sonsuz bir memnuniyetle baktı, parlak çanak çömleklerin arasında, ağlarından sarı altına çok benzeyen bir şeyin parladığı küçük bir örme kese vardı. Ateşin yanında büyük, siyah bir
kedi mırıldanıyordu; Jane tatmin olmuş bir şekilde eğildi ve
yumuşak kürkünü okşayarak okşadı. Ama evde hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi ve hoş düşüncelerine ve onu çevreleyen bol
rahatlığa rağmen Jane, karanlık
toplanırken, sinsice ilerleyen bir huzursuzluk hissi duymaya başladı. Kediye
söyledi, çünkü insanlar bu yalnızlığı hissettiğinde dilsiz bir yaratık bile
bir arkadaş gibi
görünür. "Kedi," dedi, onu okşamak için tekrar eğilerek, "bu gece burada
yalnız. Acaba _o_ orada tek başına
ne yapıyor? Mumları yakıp yukarı çıkaralım."

Jane konuşurken yerinden kalktı ve şömine rafından kibritleri almak için elini uzattı. Ama hemen geri çekmedi. Eli ani bir dehşetle durduruldu. Evdeki
sessizlik bozuldu. Yukarıdan donuk bir gümleme sesi geldi, sanki bir vücut yere sertçe düşmüş gibi. Sesi, öncekinden bile daha baskıcı bir sessizlik izledi.

Jane Rodgers bir korkaktı ve birçok eğitimsiz insan gibi aşırı derecede batıl inançlıydı. Ses, metresini yaklaşık yarım saat önce bıraktığı odadan geliyordu, kendi deyimiyle "oldukça tuhaf görünüyordu." Odadaki tek kişi oydu; ses, sert bir düşüşten gelmişti. O halde, düşen Bayan Grey'in kendisi olmalıydı. Bu bela onu tamamen ezmiş miydi? Ölmüş müydü? Bu yalın varsayım Jane'in yüzündeki kan zerrelerini sildi. Ölüm kadar solgunlaştı. Zihninin önünde, cahillerin dehşeti olan birçok hayalet hikayesinden bazıları, kasvetli bir ordu halinde yükseldi. Eğer
ölmüş olsaydı, sadakatsiz hizmetçiyi rahatsız etmek için kesinlikle geri dönerdi, çünkü Jane'in ölümün gizemleri çözebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı.
Ve yaralı kadın hangi biçimde gelecekti? Belki de her akşam
akşam karanlığında o ağır düşme sesi duyulurdu, sadece boğuk ve
dehşet dolu; belki de çarşaflı bir hayalet olarak sadakatsiz hizmetçisinin
başucunda rahatsız ederdi; belki de--Ama Jane daha fazla
tahmin yürütmeye dayanamıyordu; hatta ne kadar korkunç olursa olsun, kesinlik bile bu belirsiz korku hissinden
daha iyi olurdu.

Korkudan titreyen eliyle bir mum yaktı. Ajax'tan aşağıya doğru
insan doğası aynıdır. Tehlike ne olursa olsun, karanlık ona
ek bir dehşet katar. Elinde mumla Jane Rodgers, karanlıktaki Jane Rodgers'dan çok daha cesur hissediyordu.

Bayan Grey'in oturma odasının eşiğinde bir an durdu ve önce kulağını sonra da gözünü anahtar deliğine dayadı. Kulağı, odada ölüm sessizliği olduğunu söylüyordu; gözü karanlıkta hiçbir şey ayırt edemiyordu. Batıl inançlı dehşetiyle kapıdan ve evden kaçma noktasına gelmişti, ama onu geciktirecek başka bir belirsiz gelecek huzursuzluk perspektifi geldi.

Eğer hanım gerçekten ölmüşse -ve Jane neredeyse bu sonuca varmıştı- bu gizlenemeyecek bir gerçekti.
Cesedi bulunacaktı, sonra komşular konuşacaktı, soruşturma başlayacaktı,
ve kaza anında ev sahibi ve hizmetçi olarak kendisinin nerede olduğuyla ilgili çapraz sorgu yapılacaktı. Buna nasıl dayanabilirdi? Sonra, eğer onun, güçlü fikirliliğin örüntüsü, köyde deneyimleri ve dünya hakkındaki bilgisinden bahseden, her türlü acil duruma eşit bir kişi olarak bilinen, korkmuş bir köpek gibi kuyruğunu kıvırıp hayali tehlikelerden kaçan biri olduğu ortaya çıkarsa, arkadaşlarının alay ve küçümsemesine nasıl dayanabilirdi?

Bu son düşünceler onu karara bağladı; metresinin oturma odasının kapısını açtı ve dikkatlice içeri baktı.

Gördüğü şey, o an için en büyük korkularını gerçekleştirdi. Margaret, halının üzerinde kaskatı ve hareketsiz bir şekilde uzanmıştı, elleri kenetlenmişti, ayakları altına çekilmişti; tavır, korkunç bir acıyla mücadele ederken aniden pes eden birinin tavrıydı.

Mumunu eliyle gölgelendirerek, çünkü gece rüzgarları odadan
geçiyordu ve neredeyse kendisinin baktığı kadar beyaz bir yüzle, Jane Rodgers, yere kapanmış hanıma yaklaştı. Jane
biraz hastalık görmüştü ve ev hizmetçiliği yaptığı günlerde
iyi bir hemşire olarak kabul edilmişti; aslında, hayatında bir kereden fazla ölümün yüzüne bakmıştı ve bakmıştı.
Bu durumda onu bu kadar çok endişelendiren şey, doğasının korkakça ve batıl inançlı tarafını harekete geçiren eşlik eden koşullardı. Haksızlığa uğrayan metresinin beyaz yüzü intikamı çağırıyor gibiydi, bir şey ise Jane'e intikamın geleceğini, hem de korkunç bir biçimde geleceğini fısıldıyordu.

Ancak Margaret'e yaklaştıkça korkusu azaldı. Deneyimli
gözleri, konuya sakince bakabilecek kadar kendine gelir gelmez, bunun ölüm olmadığını, sadece muhtemelen güçlü bir zihinsel heyecandan kaynaklanan bir tür bayılma krizi olduğunu söyledi. İlk
hissi yoğun bir rahatlamaydı - ikincisi,
telaşının bilinçsiz nedenine karşı öfkeydi.

"Bir beden," diye mırıldandı, "bunu bir amaç için yaptığını düşünürdü."

Konuşurken bayılan kadını kaldırdı -çok zorlanmadan,
çünkü Margaret çok zayıflamıştı ve Jane'in fiziksel gücü olağanüstüydü- ve onu yan odadaki yatağa yatırdı. Sonra biraz
sertlikle çeşitli çareleri kullanmaya başladı -suyu metresinin yüzüne gereksiz miktarda
çarptı ve Margaret'in yumuşak avuçlarını kemikli parmaklarıyla ovuşturdu.

Bu, sert ve hazırlıklı bir ilerleme biçimiydi, ancak etkili olduğu kanıtlandı. Margaret gözlerini açtı ve etrafına baktı,
durumu karşısında tamamen şaşkındı. Jane Rodgers'ın sert yüzü, bakışlarıyla karşılaştığı ilk nesneydi; etrafını yokladığında, suyun yüzünden ve saçından
damladığını fark etti.

Ayağa kalkmaya çalıştı. "Neredeyim?" dedi hafifçe.

"Hareketsiz yat," diye yanıtladı Jane otoriter bir şekilde, onu zayıfları çok rahatsız eden o mengene benzeri kavrayışla aşağı bastırarak. "Sen
ve bayıldın," diye devam etti somurtkan bir şekilde--"Tanrı bilir neden--ve
bedenimden nefes nefese kalmama neden oldu; ama bu tür şeyler
devam edecekse, başka bir yer bulmalısın, yoksa içeri bir kadın al.
Evde yapacak çok işim var, _zamanımı_ sürekli olarak hemşirelik yapmaya ayıramam."

Kaba konuşma Margaret'in gözünden kaçmıştı, çünkü hafızası uykudan uyanıyordu; günün olayları yavaş yavaş
zihnine geri dönüyordu. "Evet," dedi yavaşça; "Şimdi hatırladım. Sanırım bayılmışım."

Sonra oturma pozisyonuna geçti ve iri gözlerini
hizmetçisinin yüzüne dikti.

Yüz o tuhaf yontulmuş güzelliğiyle o kadar beyazdı ki,
gözler o kadar vahşi ve kederliydi ki, o an Jane'in batıl inançlı korkuları
geri döndü.

"Lor!" dedi aceleyle, "_öyle bir vücuda_ bakma, orada bir
canım var. Gel--Bayan Laura geri gelecek, asla korkma. Çocuklar o şekilde
kaybolmaz."

"Bayan Laura nereye_ gitti?" Margaret'in sesi çok kısık, gözleri
hâlâ hizmetçisinin yüzüne dikilmişti.

Jane mumu masaya koydu ve yana dönerek
pencere panjurunu indirdi ve perdeleri düzenledi. "Her şeyi sana anlatacağım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "eğer sessizce yatarsan. Bayan Laura, tek başına geldi ve ona akşam yemeğini verdim; akşam yemeğinden sonra resimli kitabıyla
oturdu. Şu anda bahçe kapısından bir beyefendi geldi;
Mutfaktaymış gibi, pencereden Bayan Laura'nın koşarak dışarı çıktığını gördüm, onunla tanışmaktan oldukça memnundu. İkisi oturma odasına girdiler ve sonra Bayan Laura koşarak mutfağa geldi. 'Jane,' dedi, 'şapkam, çabuk; o benim babam ve kumlarda annemle buluşacağız,' Bayan Laura, emirleriniz olduğu gibi,
asla karşı çıkılmamalı, bu yüzden şapkasını aldım ve birlikte bahçe kapısından
gittiler. Kumlar boyunca yürüdüklerini gördüm ve kendi kendime, 'Çayı hazırlayayım, çünkü hanımlarını bulacaklar, ve
hepsi birlikte içeri girsin.' Yani şimdi sen de benim kadar biliyorsun, çünkü Bayan Laura
tüm öğleden sonra geri dönmedi."

Jane konuşurken, sadece bilinçli bir erdem ifade eden yüzünü metresine çevirdi. Margaret yatakta
sanki şiddetli bir fiziksel acı çekiyormuş gibi kıvranıyordu.

"Nasıl biriydi - içeri giren bu beyefendi mi?" diye sordu alçak, zayıf bir sesle. Son bir umut, çok zayıf bir umut, onun sefaletiyle mücadele ediyordu.

"Tam olarak söylemek zor," diye cevapladı Jane, biraz tereddütle; sonra,
sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi, "Uzun boylu,
yakışıklı, koyu renk saçları ve favorileri ve Bayan Laura'nınkiler gibi gözleri var."

Margaret'in bilmek istediği tek şey buydu. "Teşekkür ederim, Jane," diye cevapladı sessizce, "şimdi gidebilirsin. "Telaşlanmayın," diye devam etti, yarı gülümseyerek, kadın eşikte tereddüt ederken, "Bir daha bayılmayacağım."

"Ama bir şey alacaksın," dedi Jane, hâlâ sahip olduğu kalbinin küçük bir
kalanını sızlatan belli bir vicdan azabı hissi;
"Gel, bir kadeh şarap iç, bir sevgili gibi."

"Bir kadeh getirip yatağın yanına koyabilirsin," diye cevapladı,
öyle sakin bir şekilde ki Jane hâlâ oldukça şaşkın ve biraz korkmuş bir şekilde
gitti. "İşte," kadehle geri döndüğünde, "bu yeterli; teşekkür
ederim. Şimdi iyi geceler." Jane ayrıldıktan sonra Margaret etrafına baktı ve
en büyük düşmanı o günkü acının yüzünde bıraktığı
beyaz, bitkin ıssızlığı fark etseydi pişmanlık duyardı. Destek almak için yatağın direğine tutunarak kendini kaldırdı ve
Laura'nın küçük karyolasına gelene kadar mobilya parçalarının yanından
geçti. Orada durdu. Karyolanın yanına diz çökerek, çocuğun başının daha bir gece önce yattığı
yastığı öptü.

"Laura'm," diye mırıldandı hafifçe, "benim çocuğum--benim--benim;" ve sonra
tekrar, "Onun, benim değil--artık benim değil. Tanrım beni affet! Hazinemi takdir etmedim ve şimdi sonsuza dek benden alındı."

Küçük yastık, sanki çocuğuymuş gibi yaslı annenin göğsüne sarılmıştı, çünkü ne yaptığını neredeyse bilmiyordu;
o beyin uyuşukluğu onu bir kez daha ele geçirmişti. Yere çökerek,
onu kollarında ileri geri salladı, yumuşak sevgi dolu
sözler mırıldandı.

Ve böylece sonunda uykuda, zavallının emziren annesi,
Margaret Grey'i buldu. Onun için iyi oldu ki, tam zamanında geldi, çünkü zihni
şu anda daha fazla baskıya dayanamazdı.
Yanağı, bol gözyaşlarıyla ıslanmış yastığa yaslanmış,
sırtını çocuğunun yatağının demir desteklerine yaslamış olan Margaret,
"Doğanın tatlı
yenileyicisi, ılık uyku"nun kollarında geçirdiği zamanın tüm üzüntüsünü unuttu.

BÖLÜM V.

_KENDİ AVUKATI DOMAIN._

_Aşırıya kaçma._ Zengin bir adamın gururu! Bizimle gerçek soylular arasında
bir kan davasından daha fazlası, garip bir antipati
olmuşken.

Bay Robinson, Bayan Grey'i veya ona emanet ettiği küçük işi
unutmamıştı. Her zamanki inceliği ve yargısıyla
kuşunu güvence altına almıştı, bu durumda kuş onların ortak borçlusuydu.
Bir gök gürültüsü gibi, güzel bir sabah, bu değerli kişiye,
hesabının bir süredir avukatı olarak hareket eden adam tarafından
bankada haciz edildiği haberi ulaştı.

Hemen dizlerinin üzerine çöktü ve bir yoldaşını ezmek istemeyecek kadar Hıristiyan yürekli olan Bay Robinson,
onun adına tekrar hareket etmeyi kabul etti, böylece bir ölçüde itibarını geri kazandı,
ama sadece bir koşulla --biraz fahiş olan avukatlık faturası için ödenmesi gereken tutarı gecikmeden alması.

"Ama ne yapacağım, iyi beyefendi?" diye kekeledi adam; "sahip olduğum her şey
sizin elinizde."

"Ve övünecek pek bir şey yok," diye cevapladı avukat sessizce; "ama,
beyefendi, sahip olduğunuz her şeyin
bankacısının
elinde olduğunu söylemeye cüret etmeyeceksiniz? Lütfen bir an düşünün.
İnsanlar arasındaki ilişkilerde, özellikle de avukat ve müvekkil ilişkisi olduğunda -bu konu
düzeltildiğinde aramızdaki ilişkinin
yeniden başlayacağına güvendiğim bir ilişki- açık sözlülük, dürüstlük olmalı. Hadi bakalım" -neşeyle
konuştu- "o güzel mobilyalı eve ne demeli?"

"Karımınki, sizi temin ederim--onun parasıyla satın alındı."

Avukatın yüzü belirgin bir şekilde düştü: "O zaman anlaştık mı?"

"Tam olarak değil, ama aynı şey; görüyorsunuz ki bu aslında babasından, mükemmel bir konumda olan Bay Robinson'dan bir düğün hediyesiydi."

"Ah!" Bay Robinson dişlerini gösterdi. "Hukuk duygusallığı tanımaz, sevgili beyefendi - yazık, açıkça, ama öyle. Mobilyalar sizindir, istediğiniz gibi elden çıkarabilirsiniz."

Talihsiz adam önce kızardı, sonra solgunlaştı. "Ve bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu oldukça öfkeli bir şekilde.

Avukat elini kaldırdı: "Sakin bir şekilde, sakin bir şekilde. Bu konular yüz yüze bakılmalı, beyefendi--yüz yüze bakılmalı. Ben sadece sizin
kendi çıkarınız için konuşuyorum: bankadaki o küçük bakiye--çok az, bence--tekrar kurmak isterseniz bakmanız gereken tek şey bu. Ben
(unutmayın, beyefendi, benim de bir karım ve çocuklarım var) bu konuda kararlı olmalıyım. Bu mobilyalarınız için bir satış senedi--ya da isterseniz karınızınki için--bana teminat olarak verilebilir; o zaman hesabınızı serbest bırakacağım ve sizi tekrar ayağa kaldıracağım. Ne diyorsun?"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı," diye cevapladı adam inlemeyle alay arasında bir şeyle.

Bayan Grey'in adı veya son bir yıldır tek bir kuruş bile ödenmemiş olan o talihsiz faiz ipotek, aralarında fark edileceği gibi
anlatılmadı. Sadece bir imada bulunuldu.

"Başlamanıza izin vereceğiz," dedi Bay Robinson iyiliksever bir şekilde,
"ve ondan sonra aramızda hala olan diğer küçük meselelere bakmak için yeterince zaman olacak."

"Diğer küçük meseleler!" Bunlardan sadece bahsetmek bile talihsiz bir ürpertiye neden oldu, özellikle de Bay Robinson'ın sert gülümsemesi ve soğuk, mavi çelik bakışının eşlik ettiği bir şeye atıfta bulunulduğunda;
ama o, kendi konumundaki insanların umacağı gibi, bir şans, iyi bir spekülasyon, para dünyasındaki statüsünü
yükseltecek bir şey umuyordu.

Çizdi eldivenlerine aceleyle: "Evet, evet, iyi dostum, senin de çok nazikçe söylediğin gibi, yeterli zaman; ödeme yapmadan önce bacaklarımı hissetmeliyim ve şu anda ödeme yapmak tamamen yıkım olur. Bu arada _sen_ bana güvenebilirsin. İşlerim senin ellerinde."

Bay Robinson böyle hissetti ve ellerini hoş bir şekilde ovuşturdu.
Gücün bilinci ona her zaman hoş gelirdi. "Umarım, umarım," diye cevapladı çabucak. "Sizi temin ederim, efendim, sizi dikkatle izleyeceğim. Müvekkilimin çıkarları için kararlı olmam gerektiğini biliyorsunuz."

"Ama kendi çıkarlarınız için daha kararlı," diye mırıldandı adam aşağı inerken dişlerinin arasından. "Bu avukatlar ne kadar da değerli sahtekârlar! Keşke
bu adamın
ellerinden çıksaydım!" Yumruğunu sıktı ve kaşları
kasıldı. O "satış senedi" zihninde sızlıyordu, ama inlemek
durumu düzeltemezdi ve o gün Bay Robinson'ın kurnaz elinin altında kıvranan ama itaatkar bir şekilde tuttuğu tek kişi kesinlikle o değildi.

Müvekkilinin arkasından kapı kapandığında gülümsedi. Bu adamın
zevkle dekore edilmiş evi avukatın zihninde sık sık kıskançlık, kötülük, hile ve tüm hayırseverlik değil, Bay Robinson tutarlı bir adamdı, ama belki de devam filmi ışığında bakıldığında
sahte olarak kabul edilebilecek belli bir hayranlık uyandırıyordu.

Hayran olduğu mobilyalar onun
gücündeydi; bu avukatı gülümsetti, ama gülümsemesi, kapıya ürkekçe vurulmasıyla birlikte iş kaşlarını çatmasına dönüştü,
birinin yaklaştığını haber verdi memurlar.

Son postadan gelen mektupları getiriyordu ve
şirketin başkanının imzası için yazılmış olanları sunuyordu.
Bay Robinson mektuplarını yavaşça incelemeye başladı, genç adam
sessiz ve saygılı bir tavırla yanında duruyordu.

"Bay Moon'a mektup yazıldı mı?" diye sordu kısaca.

"Evet, efendim."

"Peki Bayan Grey?"

"Masada ondan bir mektup var, efendim."

"Haklısınız!--bir dakika bekleyin."

Bay Robinson her şeyi sessiz, iş gibi bir şekilde yaptı. Mektuplarını tek tek açmak için büyük bir dikkatle ilerledi, bu amaçla bir
kağıt kesici kullandı, ta ki söz konusu olana gelene kadar.

"Bayan Grey'in mektubu sende mi? Ah!" Mektupları yırttı ve
parçaları yanındaki çöp sepetine attı. "Wilson'a söyle
Kendim yazacağım--orada bir sorun var. Ne bekliyorsun?
Bir şey istiyor musun?"

"Sadece efendim, söz verdiğinizi söylemek için--yani demek istediğim--"

"Ne demek istediğini söyle--değil mi?--ve orada durup benim zamanımı
ve kendi zamanını harcama."

Genç adamın yüz hatları gergin bir şekilde seğirdi. İyi bir aileden geliyordu
ve yetiştirilmişti, ancak bir avukat katibinin sefil
zavallılığını kabul edecek ve minnettarlıkla kabul edecek kadar fakirdi. "Üç yıldır sizinleyim efendim," dedi biraz vakarla;
"anneme eğer sizi tatmin edersem
bana eşyalarımı vereceğinize dair söz vermiştiniz. Annem bu sözün yerine getirilip getirilmeyeceğini sormamı istedi. Zavallı babam--"

Genç adam artık rahatça konuşuyordu; konusuna ısınıyordu. Zavallı
babası Bay Robinson'ın servetini yapmıştı.

Dünya adamı olarak onu yanına almış, onu geniş ve nüfuzlu
çevresine tanıtmıştı ve tavsiyeleriyle
kendisine sayısız müşteri
kazandırmıştı.

Ölmüştü ve ölümünden önce, talihsiz bir dizi
spekülasyonla ailesini mahvetmişti. Oğulları okulda ve üniversitede eğitilmişti, av sahasında evlerindeydiler, her türlü erkek sporunda
mükemmeldiler, hoş başarıları ve beyefendi rahatlıkları onları her toplumda hoş karşılamıştı, ancak iş adamları olarak
pratikte işe yaramazlardı.

Bay Robinson, yalnızca babaları sırtını döndüğünde, onlara iyi beyefendiler diye alay etmeye alışmıştı. Hiçbir şey onun kıskanç öfkesini, iyi bir beyefendi olarak adlandırmaktan hoşlandığı birinin görüntüsü kadar uyandırmıyordu, çünkü Bay Robinson, sınıfından olanların genelde hayal ettiğimizden daha fazlasına sahip olduğu belli bir doğuştan bilince sahipti. Şuydu: dünyada kendi isteğini yapabileceğini, avuç avuç para basabileceğini (çünkü mizacında ve yapısında başarının tüm unsurları vardı), zengin, güçlü, aranan olabileceğini biliyordu: asla ulaşamayacağı _bir_ ayrıcalık. İyi bir beyefendinin içgüdüsel olarak sahip olduğu sessiz rahatlık, zarif kayıtsızlık, yüksek terbiyelilik tonu, onun ötesindeydi ve her zaman öyle kalacaktı. Ve bu nedenle sınıfı hor gördüğünü itiraf etti.

"Tush! tush!" dedi, genç adamın, o günlerde, büyük Bay Robinson'ın,
acı içinde tırmandığı zamanlarda arkadaşı olan
kendisine yaptığı göndermeyi kısa keserek; "Bana masallar getirmeye kalkışma, yoksa seninle kısa bir iş yaparım. Burada sızlanma olmayacak.
Dikkat et, seni hiç tutmama sebep olan tek şey babanın anısına duyduğum saygıdır. Sen tuzuna değmezsin. Sana
eşyalarını vermenin sana ne faydası olacağını sanıyorsun? Defol! İşine bak ve bana bir daha böyle sızlanmalar yaşatma."

James Robinson eğleniyordu. Mavi-gri gözleri parladı ve
dudaklarında bir gülümseme belirdi. İyi bir beyefendiyi aşağılamak dünyadaki en iyi eğlenceydi, ama bu sefer çok ileri gitmişti. Birdenbire
çocuk değişti; erkeklik ve erkeksi amaçlar gözlerinden dışarıya doğru bakıyor gibiydi, o dalkavuk tavır gitmişti, efendisine yaklaştı,
ve yüzüne tam ve korkusuzca bakmaya cesaret etti: "O zaman, Bay Robinson, beni dinleyin. Bir daha masanıza oturmayacağım; küstahlığınıza
daha fazla katlanmayacağım. Annem ve ben, bana nezaket ve minnettarlıktan dolayı bir pozisyon teklif ettiğinize inandık; evet--eğer isterseniz bana dik dik bakın; tekrar ediyorum--babamın anısına minnettarlık. Niyetlerinizin dürüst olduğunu ve davranışlarınızın tuhaf kabalığının
sadece iyi yetiştirilmemiş olmanıza atfedilebileceğini düşündük. Size
dün bana teklif edildiğini ve ısrarla teklif edildiğini, bugün çok aşağılayıcı bir şekilde reddettiğinizi, hem de sizden çok daha iyi ve eski bir firma tarafından teklif edildiğini söyleyebilirim. Size belli bir görevim olduğunu düşündüm ve size verdiğiniz sözü
aklıma getirene kadar kabul etmeyecektim. Şimdi sizi dinledim ve bir kez ve sonsuza dek kendimi sarstım senden özgür, sadece üç uzun
yıl boyunca her gün bu kadar aşağılık ve alçak bir doğayla ilişki kurduğum için aşağılanmış."

Topuğunun üzerinde döndü, gitti, Bay Robinson'ı öfke ve kızgınlığın beyaz
sıcaklığında bıraktı. Bir kez ev gerçeklerini duyuyordu
ve daha da kötüsü, bunları kendi ülkesinde, demir bir çubukla yönetmeye alıştığı krallıkta duyuyordu. Bir an için
tamamen şaşkına döndü, nefesi kesildi, ancak bulaşıcı hastalık yayılmasın diye
özdenetim ve hızlı hareket etmek gerekiyordu.

"Bırak onu, küstah genç dilenci!" diye mırıldandı; sonra dönüp
zilini çaldı. Ofis görevlisi belirdi: "Bay Wilson'ı buraya gönderin."
Sesinde belirgin bir değişiklik vardı; zorba gitmişti,
etkileyici şapel tonu için hazırlıklar yapılıyordu.

Şirketin baş katibi Bay Wilson, şefinin oldukça solgun ve bitkin olduğunu, sandalyesine yaslandığını gördü.

"Otur, Wilson," dedi alışılmadık bir nezaketle; "Seninle birkaç
söz söylemeliyim."

Pohpohlanan Wilson itaat etti.

"Fark ettin sanırım," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "genç McArthur'un az önce biraz aceleyle dışarı çıktığını?"

"Evet, efendim."

"Çok acı verici bir görevi yerine getirmek zorunda kaldığımı söylemekten üzgünüm. Ayrıntılara girmeyeceğim. Talihsiz gencin ailesine ve özellikle de gerçek bir Hıristiyan olan Wilson'ın, huzur içinde uyuyan babasının anısına duyduğum derin saygı, bunun mümkün olduğunca derin bir sır olarak saklanmasını istememe neden oluyor. Elbette McArthur'ı kovdum. Bu bir görevdi ve ne kadar acı verici olursa olsun, Hıristiyan asla görevden kaçmaz." Bay Robinson beyaz mendilini alnına çekmek için durakladı. Alışkanlık gücü güçlüdür. Kendini bir an için bir
gospel salonunun platformunda hayal etti. "Eğer o benim
oğlum
olsaydı" - Bay Robinson'un yüzü, bir Robinson'un asla kendisini bu kadar gizemli bir şekilde aşağılayamayacağının gururlu bilincini ifade ediyordu - "eğer
benim kendi oğlum olsaydı, bu konuyu daha keskin bir şekilde hissedemezdim;
aslında farklı davranamazdım; tuttuğum pozisyon bana belli bir sorumluluk yüklüyor. Ama bunların hepsi boşuna -
bu acı verici olayda aşırı duyguyla
söyleyebileceğim birkaç kelime. Sana özellikle söylemek istediğim şey, Wilson,
şudur: Bu talihsiz çocuk veya aniden kovulması hakkında evde hiçbir soru sorulmaması isteğimdir.
İstersen, onun hoşnutsuz olduğunu, ofis hayatının monotonluğundan bıktığını söyleyebilirsin - her neyse; tek isteğim,
teşhirden
korunması. Ona bir kez daha boyun eğme şansı verirdim. Tanrım, sadece zavallı annesinin hatırına bile olsa, yollarının
yanlışlığını görebilmesi için! Ama zaman kaybediyoruz bu mutsuz genç. Eh,
insan doğası _insan doğasıdır_ ve ona karşı hislerim
bir babanın hisleriydi. Ah! Bir şey daha hatırlıyorum. Benim özel dileğim
katiplerimden hiçbirinin genç
McArthur ile herhangi bir ilişkiye girmemesidir. Beni anlayacaksın, Wilson. Genç adam keşfedildiği için öfkeli--henüz, korkarım ki, gerçekten pişman değil. Şirketi
zarar vermek isteyebilir. Dikkatli olmalıyız."

Bay Wilson bir iş adamı olarak zekiydi, ancak fazla bir
anlayış sahibi değildi. Şefine karşı kör bir hayranlık besliyordu ve
her ifadesini müjde olarak görmeye oldukça hazırdı. Bu durumda, Bay Robinson'ın reddettiğini iddia ettiği genç adam hakkında söylediklerinin ne kadar belirsiz ve temkinli olduğunu düşünmek için bile durmadı; kendi zihninde bu belirsiz ifadelerin arkasında karanlık bir şey
yatandığından emindi ve şefinin bu kötülüğü etkisizleştirmesine yardım etmeye hazırdı.

"Tamam, efendim," diye sessizce cevapladı; "Gençlerle ilgileneceğim,
ama Bay McArthur'un burada yüzünü göstermeye cesaret edeceğini pek sanmıyorum.
Yazık da oldu--iyi bir genç adam ve yetiştirilme tarzı düşünüldüğünde oldukça zeki."

"Ah! "İşte orada," diye cevapladı Bay Robinson, kutsal bir şekilde. "Gurur, Wilson,
gurur, düşmüş doğamızın ağlayan günahı. Onun yetiştirilmesi onun
yıkımıydı. Ama onun hakkında yeterince konuştuk. Yarın benim için özel bir şey var mı?"

"Hayır, efendim; gayet iyi idare edebiliriz. Kırsala gitmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"İş için. Bayan Grey yeni bir belaya bulaştı. Talihsiz kadın! Sanırım
benim de bu meseleyi kendim halletmem gerek. Gerçekten de
dünyada benden başka dostu olmadığına inanıyorum. Garip bir insan da - tam olarak
anlayamıyorum. Mektupların geri kalanını gönder, Wilson ve eğer önemli bir şey varsa, şu adrese telgraf çek. Muhtemelen
iki veya üç gün uzakta olabilirim."

Wilson emekli oldu ve Bay Robinson Great Northern'ın
zaman çizelgelerini incelemeye başladı. Yaz başındaki havanın biraz değişmesi ona çok iyi gelirdi ve Bayan Grey'in işi kolayca uzayabilirdi. Mektuplar imzalanmak üzere gelmeden önce, sabahın erken saatlerinde bir trene binmeye karar vermişti ve sahil boyunca bir dizi sürüşün lüksünü şimdiden heyecanla yaşıyordu.

BÖLÜM VI.

_BAY ROBINSON ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPACAĞINA SÖZ VERİYOR._

Ama her şey yalan ve boştu; ama dili
manna damlatıyordu ve en kötüyü
daha iyi bir sebep gibi gösterebiliyordu, en olgun öğütleri
şaşırtıp yıkmak için.

"Meseleye bu açıdan bakalım, Bayan Grey." Konuşmacı
Bay Robinson'dı ve tonu özellikle canlıydı. "Kocanızın
gerçek veya hayali bir nedeni var - tartışma uğruna sorunun o kısmını bir kenara bırakmalıyız - kocanızın size karşı
şikayet
etmek için nedeni olduğunu söyleyeceğiz. Çocukluğun ilk bilinçsizliğinden sonra sizi kızı için uygun bir
vasi olarak görmeyi bıraktı. Böyle bir
durumda nasıl bir yol izlemesi gerekirdi? Açıkça bu. Avukatınız aracılığıyla size arzusunu duyurmalı ve aranızda
müzakere etmesine izin vermeliydi. Bunu yapmış olsaydı, benim tavsiyem şüphesiz
biraz işe yarardı. Bayan Laura'nın, Bay Grey bu noktada ısrar etse bile, sizin tarafınızdan bazı kısıtlamalar altında, her iki ebeveynin de ona erişebileceği bir eğitim kurumuna
yerleştirilmesini önermeliydim."

Bay Robinson bu noktada sanki düşünmek ister gibi durakladı. Bayan Grey hafifçe titredi ve şalını omuzlarına daha sıkı sardı.
Güzel bir Temmuz günüydü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar
şarkı söylüyordu, her şeyin üzerinde yazın ılık nefesi vardı, ama
Margaret üşümüş gibiydi. Yüzü solgun ve bitkindi, koyu, kederli gözleri çökmüştü, uzun beyaz parmakları, neredeyse
saydamdı, zaman zaman gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Ama Bay Grey _bu şekilde_ davranmadı," dedi sesinde biraz
huzursuzlukla.

"Sabırlı olun, sevgili hanımefendi," diye cevapladı konuya girdiği canlı
bir tavırla; "şu anda o noktaya geliyoruz. Sıkıntı, bilirsin, tozdan çıkmaz. Eyüp
çok acı çekti, ama dürüstlüğünü korudu. _Bu_ dünyada
sıkıntı; senin denemelerin gönderildi; sabrın lütfunu istemelisin, böylece onları layıkıyla taşıyabilir hale gelebilirsin. Ama geri dönmek için.
Düşünmemiz gereken ilk nokta şudur: Kızını senin bakımından alan kişi aslında kimdi?
İkincisi, böyle bir
uzaklaştırma nasıl ve hangi yöntemle gerçekleştirildi? Bu konuda bana yardım etmelisin.
Söz konusu günün olaylarını özlü bir şekilde ifade etmeye çalışır mısın?
Mesleklerin neydi, çocuğun nasıl
yalnız kaldı?
Bana ayrıca Bay Grey'in çocuğunun kaçırılmasına ortak olduğu yönündeki şüphelerinin sebeplerini de veriyor musun?--Bu arada, bunu düşündüğümüzde oldukça eğlenceli--kendi kızıyla kaçan bir baba." Bay Robinson, arkadaşını pek de hoş bir şekilde etkilememiş gibi görünen kendi şakasına hoş bir şekilde güldü.

Margaret sabırsızlıkla sandalyesinden kalktı, zili çaldı ve odanın kapısına doğru yürüdü: "Size hizmetçiyi göndereceğim, Bay Robinson; kızım götürüldüğünde evdeki tek kişi oydu."

Bahçeye çıktı ve ağaçların altında durdu. Güneş saçlarına
düşüyordu, hafif rüzgar saçlarını alnından geriye doğru süpürüyordu, ama
soluk dudakları titriyordu ve gözlerinden yaz sabahının güzelliğiyle karşılaşmanın verdiği karşılık veren bir mutluluk
yoktu. Bu adamı neden çağırdığını, neden kanayan kalbini açığa vurduğunu merak ediyordu. Bu son acıyı diğerlerini sakladığı gibi saklamak, sessizce acı çekmek ve ağlamak
daha iyi, bin kat daha iyi olmaz mıydı? Avukatın keskin eleştirisi ve acımasız sağduyusu
bir tür işkence analizi gibiydi--üzüntüsünün üzerine
hak etmediği aşağılanmanın acısını eklemişti. Kocası ona _hakaret_ etmişti. Bu, onun ıstırap kadehindeki en acı damlaydı ve zayıfların sert yargılarına meyilli olan dünyanın temsilcisi olan Bay Robinson bunu zihnine açıkça getirmeyi ihmal etmemişti. Katlanılması çok zor bir şeydi.

Düşündü ve sanki kalbindeki yaşam kanını
çekiyormuş gibi görünen bir iç çekişle başını göğsüne eğdi. Her şey
nasıl da canını sıkıyordu, onu nasıl yaralıyordu? O zaman ne bekliyordu? diye sordu kendi kendine. Bu iş adamı, kendi çıkarları ve sevgileri olan bir adam, kederinin kutsal alanına şefkatle ve dindar bir şekilde girecek, yarasına hafifçe dokunacak, acı
eklemeden yardım getirecek miydi? Bu bir delilik değil miydi? Ama bu hastalıklı duygusallığı bir kenara bırakacaktı; Cennet ona zamanla ihtiyaç duyduğu
sertliği bahşedecekti.

Ağacın altındaki bir koltuğa oturdu. Oturma odasının penceresinden Jane'in konumundan tam olarak yararlandığını görebiliyordu. Avukatla etkili bir şekilde görüşüyor, gevezelik ediyor ve ifadesini anlamlı jestlerle açıklıyordu.

Margaret hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. Daha sakin bir ruh hali geri döndüğünde
kendisini biraz gülünç bir duruma soktuğunu hissetti. Eve döndü ve Laura'nın kaybolmasının ardından gelen gece Jane'in dehşetini anlatan süslü bir hikayeye
girdi. "Bu kadarı yeter, Jane," dedi, sesinde ve tavırlarında eski onurundan bir şeyler vardı; "Şimdi aşağı inebilirsin."

Ev sahibi bu kesintiyi kesinlikle onaylamadı. Avukata ifadesini, onunkinden keskin ve aç bir beklentiyle veriyordu.
Muhtemelen, diye düşündü, onu şaşırtan gizemlerden bazılarını ona
açacaktı ve şimdi aniden kovuldu.

Hanımına attığı bakışta biraz kötü niyet vardı, ama
Margaret, onun en ufak bir şekilde dikkatini çekmeyecek kadar meşgul olduğu işe dalmıştı. Jane çekildi--bir sonraki odaya, yani konuşmanın bazı parçalarının ona ulaşmasını umarak.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Grey Fransız penceresini açtı ve avukatını bahçeye götürdü.

"Bu çok mantıklı bir kadın," dedi Bay Robinson dışarı oturduklarında; "iyi bir kafası ve belli ki iyi bir kalbi var;
size karşı hisleri oldukça dikkat çekici. Görüyorsunuz ya Bayan Grey, İlahi Takdirin iyiliği?--dostsuzlar için yetiştirilmiş dostlar. Hepimiz merhametlerimizi göz ardı etmeye ve zorluklarımızı abartmaya meyilliyiz. Katılmıyor musunuz? Ah! Bir gün benim fikrime katılacağınıza inanıyorum. Ama
işe gelince. Bu konuda ne yapmamı istediğinizi bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Bunu daha önce açıkladığımı sanıyordum, Bay Robinson." Bayan Grey yorgun görünüyordu ve belli bir uyuşuklukla konuşuyordu. "Kocamın vasiyetini tartışmak istemiyorum. Eğer kızımı tamamen benim bakımımdan almak istiyorsa, kabul ediyorum. Sadece kendi hesabıma onunla iletişim kurmak istiyorum ve bu nedenle adresini benim için bulmanızı istiyorum.
Kesinlikle çok zor bir konu olamaz. Bu işler, biliyorum,
bazen pahalı oluyor. Hiçbir masraftan kaçınılmamasını istiyorum.
Hala sahip olduğum
herhangi bir sermayenin satılıp kullanılmasını istiyorum. Bu güce
sahip olduğuma inanıyorum. Benim de biraz mücevherim var; saklamak istemiştim ama o
istek tamamen gitti." İki veya üç yüzük çıkardı, biri elmas ve zümrütten yapılmıştı, görünüşe göre çok değerliydi ve eline bir tabut koydu ve bunu yaparken, "Yapılması gerekeni olabildiğince çabuk yap; kaybedecek zaman yok," dedi. Yanakları acı içinde kızardı ve elini yanına bastırdı.

Bay Robinson mücevherleri biraz baskıyla almıştı. Merakla baktı: "Döndüğümde bu önemsiz şeylerin değerini öğreneceğim, Bayan Grey. Bunları kullanma fırsatımız olmayacağını umacağız. Elbette, özellikle zamanın önemli olduğu bu tür soruşturmaların bir maliyeti vardır ve bu kadar kısa bir sürede sermaye elde etmek pek mümkün değildir. Ancak, içinizi rahatlatın: İnsanın başarmak için gücünde olan her şey yapılacaktır; sonucu bizden daha yüksek ellere bırakmalıyız. Ve bu arada, iş konusuna _gelmişken_, borçlunuzun, ipotek sahibinin -son görüşmemize dönerseniz- tamamen benim
gücümde olduğunu duymaktan
memnun olacaksınız. Borç verilen miktarın büyük kısmını kesinlikle gerçekleştireceğim. Beni takip ediyor musunuz, Bayan Grey?" çünkü Margaret'in dikkati dağılmış gibiydi. İpoteği, borcu, tehdit altındaki yoksulluğu unutmuştu, çünkü
zihninin tüm gücü tek bir kaygıya odaklanmıştı: kocasını bulmak, geçmişe dair anılarına başvurmak, onu en azından onu görmeye ikna etmek; ve ardından gelen zayıflıkla birlikte gelen o bayılma nöbeti onu korkutmuştu, yeryüzündeki zamanının kısa
olabileceğini hissettirmişti.

"Evet," dedi dalgın dalgın; "ama Bay Robinson, bana Bay Grey'den ne kadar sürede haber alacağınızı söyleyin?"

"Doğru söylemek imkansız, sevgili hanımefendi ve yanlış umutları teşvik etmek
ilkelerime tamamen aykırı. Eğer bir doktor olsaydım, hastalarıma tehlikelerini açıkça söylerdim, rüzgarı yumuşatmak ve hastamın zihnini şoka hazırlamak için benden daha yüksek bir güce güvenirdim, ancak aslında, hepimiz hazırlıklı bir durumda yaşasaydık, ölümün yaklaşması çok az veya hiç şok olmazdı - ölümlü
ruhunu terk edip eve gitmek. Ama geri dönmek gerekirse: Sanırım, yanlış umutları teşvik etmemeyi bir kural haline getirdiğimi söylüyordum. Bu yüzden müvekkillerimi kaybettim, Bayan Grey; bazı insanların inatçılığına gerçekten şaşırırdınız. Bu şu şekildedir: Bir adam bana gelir. 'Bu konuda hukuka gidersem başarılı olur muyum?' diye sorar. Umutsuzsam, dürüstçe Hayır diye cevap veririm. Bazen müvekkilim işi üstlenmem konusunda ısrar eder. Vicdanımın hükmüne aykırı değilse - bu arada, avukatların sahip olmaması gereken bir madde - boyun eğer ve elimden gelenin en iyisini yaparak sonucu bırakırım. Bazen daha vicdansız bir uygulayıcıya gider.
Çok az önemi var. Sonuçta, iyi bir vicdanın cevabı kadar değerli olan ne olabilir?"

Bayan Grey iç çekti. Bu söz seli onu ölçüsüzce yordu.
"Sorumu cevaplamadınız, Bay Robinson," dedi; "uygun
koşullar altında böyle bir soruşturma ne kadar sürer?"

"Ve bize uygun koşulları kim garanti edecek?" diye yanıtladı avukat, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Sevgili hanımefendi, sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum. Kesinlikle başarısız olabiliriz. Dikkat edin, başarısız olacağımızı
düşündüğümü
söylemek istemiyorum. Gel! bir söz. _Herhangi_ bir
istihbarat alır almaz size telgrafla ileteceğim. Bu seni tatmin edecek mi?"

"Sanırım _etmeli_," diye cevapladı üzgün bir şekilde, ama kalbinde sözlerini yalanlayan bir
tatminsizlik hissi vardı.

Bir zamanlar olduğu gibi Bay Robinson'a karşı aynı güveni hissetmiyordu.

Onu tüketen o kaygı ateşi ışığında, onun basmakalıp
sırası, hızla verdiği güvenceler içi boş ve belirsiz görünüyordu. Ayaklarının altından acımasızca başka bir dayanak noktası kesiliyormuş gibi hissediyordu, ama ne yapabilirdi? Geniş dünyada bu adamdan başka hiçbir dostu, hiçbir umudu yoktu.

Ona baktı, oldukça sert yüzüne, dökülmemiş gözyaşlarının yüzdüğü
kederli gözlerini dikti. "Bay Robinson," dedi, "siz bir
Hristiyan adamsınız. Size güvenebilirim; "Benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın."

Samimi bir gülümseme ve samimi bir el sıkışmayla cevap verdi: "Biraz
üzgünsünüz, Bayan Grey, yoksa bu sözlerin ima ettiği
güven eksikliğine kızmaya meyilli olurdum. Elbette bana güvenebilirsiniz. Şimdi hoşça kalın:
Karıma gitmeliyim. Onu burada, yakındaki otelde bıraktım.
Sadece yolculuk için benimle geldi ve özellikle
dönmeden önce bir araba yolculuğu yapmak için can atıyor; ama önce görev, sonra zevk, ona söyledim."

"Hoşça kalın," dedi Bayan Grey.

Bir kez daha rahatladı, anlık güvensizlik için kendini suçlamaya hazırdı.

Bay Robinson hafif sallanan adımlarla ve neşeli bir gülümsemeyle uzaklaştı.
En azından kendi gözünde kötü bir adam değildi, çünkü küçük kötülükleri
o kadar hoş isimler altında gizlenmişti ki
kendisini gerçekten çok iyi bir adam sanıyordu.

Yürürken kendi kendine "Zavallı kadın!" dedi, "ne kadar saçma bir düşünce! O asla o kocasını bulamayacak; ve bulsa bile,
ne işe yarardı ki?"

Ve tüm bunların anlamı, "Onu bulmak için özel bir çaba göstermeyeceğim ve
henüz kesinlikle; zor olabilir."

Düşünce işleyişinde gariptir. Yüzeysel bir eylem vardır,
onu o an için tutan şeyde kullanılır - kitap, iş, meslek; altından akan şey, az önce geçmiş olanın hatırası,
yeni bir gelecek için plan yapmak; ve sıklıkla, her ikisinin altında,
zihne bile varlığının zorlukla kabul edildiği daha derin bir alt akıntı.

James Robinson'ın ışığı
duymayan düşüncelerini sakladığı bu alt akıntıydı ve böylece dünyaya, ailesine ve hatta kendisine karşı dürüst ve kesinlikle onurlu bir adam olmaya devam etti.

Tehlikeli bir oyundu. Düşüncenin volkanik bir eğilimi vardır. Yukarıya doğru
zorla yol almaya, onu yüzeyden
tutan üst tabakayı aniden
yarmaya meyillidir.

James Robinson gibi sessiz, saygın ve saygı duyulan, hatta görünüşte dindar birçok adam, güzel bir sabah uyanıp kendini bir kötü adam olarak bularak
şaşırmıştır.

BÖLÜM VII.

_İKİ ARKADAŞ._

Kalbimin dostu! Dikkatle git,
Şarkı söyle, dans et ve gül.

Margaret ile avukatı arasındaki görüşmenin ertesi günü, Arthur Forrest odasında kasabadan kısa bir
uzaklaşmaya hazırlanıyordu. Kuzeniyle yaptığı unutulmaz sohbet bir önceki öğleden sonra gerçekleşmişti. O zamandan beri gerekli tüm düzenlemeleri yapmıştı ve York'a öğleden sonra postasıyla yola çıkacaktı. Odasıyla meşguldü, portmantosu önünde açıktı, ihtiyaç duyacağı birkaç şeyi seçiyordu.

Daha birkaç saat önce iyi küçük kuzeninin sabrını çok zorlayan ay çarpmış kişiden oldukça farklı görünüyordu,
çünkü kararlılık ve eylemin belli bir gücü vardır. Sinirleri güçlendirebilir ve ruha cesaret verebilirler.

Genç Arthur'un yüzünde taze, canlı bir hayat vardı; gözlerinde ışık vardı; hareketlerinde sağlıklı bir
aktivite vardı.

Görevi ve hoş düşünceler
için hafifçe ıslık çalıyordu, sonra kapının çalınmasıyla bölündü.
Çalmanın ardından, muhtemelen kendi yaşlarında genç bir adamın eşikte belirmesi geldi, sadece yüzünün solgunluğu ve genel bir
incelikli görünüm onu ​​daha genç gösteriyordu.

Arthur, çeşitli türde keten ve giysi yüklü iki veya üç sandalyeyi geçerken rahatsız olmuş bir şekilde portmantodan atladı ve yeni geleni sıcak bir şekilde elinden tutarak odaya çekti:

"Neden, Mac, ihtiyar! Seni görmeyi kim düşünürdü, hem de gün ortasında? Yaşlı tiran okuldan kaçmış mı, yoksa kurumunda disiplin ve sorumluluk mu kontrolden çıkmış?"

Genç adam güldü: "Hiçbiri. Ama gerçek şu ki - sonunda efendimden bıktım; ve dün - ya da ondan önceki gün - ona birkaç sağlıklı gerçeği söyledim ve şirkete sırtımı döndüm, maaşımın son birkaç poundunu veda hediyesi olarak onun eline bıraktım."

Arthur gömleklerinin bir kısmını bir araya topluyordu. Onları aniden
bıraktı ve coşkuyla sıçradı: "Sonunda! Bunu söylemek istemiyorsun herhalde?
Tüm kehanetlerim gerçek oldu. Bravo, ihtiyar! Seni yürekten
tebrik ediyorum. Ama gel, sabırsızlanıyorum. Bütünün tam, gerçek
ve ayrıntılı bir hesabını yapmalıyım. Son damla neydi?
Tanıtımına nasıl
kızdın? Çünkü, yemin ederim Mac, onu o kadar sabırla karşıladın ki eski ruhunun gittiğinden korkmaya başladım. Bazen o lanet olası ofis deliğindeki tüm o manşonlara
kan yükseldiğinde ne yapabileceklerini göstermek istedim. Ama neden bir şey söylemiyorsun?"

"Çünkü, ihtiyar, bir adamın lafını ağzından kaçırmana izin vermezsin. Ve
sonra, görüyorsun ya, hafızam zayıf. Ezbere öğrenmede hiç iyi olmadım, özellikle de kendi kompozisyon çabalarımda. Anneme verdiği sözü tutmasını ve makalelerimi bana vermesini istediğimde
hakaretle konuştu.
Cevaben, iyi ve güçlü bir İngilizceyle, genel olarak onun hakkında ve özellikle de şu anki davranışları hakkında ne düşündüğümü söyledim. Sonunda,
yerinden büyük bir öfkeyle ayrıldım, seni temin ederim. Robinson'ın da aynı olduğunu düşünüyorum,
ama sonradan aklına gelenleri açıklamadı. İşte! Bu seni tatmin edecek mi?"

Arthur uzun bir ıslık çaldı: "Hakaretle mi konuştu, öyle mi? Acaba o adam kendini
kim sanıyor? Şey, ayrıntılara girmeme gerek yok;
duygularımı gayet iyi biliyorsun. Ve şimdi, ihtiyar, bir sonraki adım ne olacak?"

"Şaşırtıcı," diye cevapladı genç McArthur, kaşlarını çatarak. "İşte
_sizin_ iş adamınız--Golding. Geçen gün bana yaptığı nazik teklifi duydunuz. Düşündüğüm gibi, bunu kabul edecek durumda değildim. Keşke olsaydı; keskin sözlerim iki kat daha etkili olurdu. Bu arada, Arthur, sanırım bunu sen teşvik ettin.
Sizce yeniler mi?"

"Dünyada en ufak bir şüphe yok. Golding mükemmel bir ihtiyar ve dürüst, içtenlikle inanıyorum ki, sıradan avukatlardan daha. O zaman, görmüyor musunuz, benimle şimdi bağlarını koparmak pek işine gelmez. Birkaç hafta içinde reşit olacağım ve o benim işlerime babacan bir ilgi gösteriyor. Şaka bir yana, bence
ediyor. Robinson'dan daha iyi bir firma. Ama gel, ben
sadece öğle yemeğine gidiyordum. Yanımda küçük bir şey götür ve bu arada
konuşabiliriz. Sonra, eğer istersen, seninle Golding'e kadar gelmek için zamanım olacak. Bu konu
çözüldüğünde aklının daha rahat olacağını biliyorum. Şimdi, riyakar olma. Yüzünden öğle yemeği yemediğini görebiliyorum ve bu sefer de benim gibi aylak bir adamsın."

McArthur gülümsedi ve sandalyeleri ve masayı işaret etti.

"Peki ya bütün bunlar? Öyle bırakmayı mı düşünüyorsun? Ve--sen
bir yerlere mi gidiyorsun?"

"Sadece York'a küçük bir iş için," diye cevapladı Arthur,
aynaya dönmüş ve tomurcuklanan bıyığına belli bir hayranlık
havası vermekle meşguldü. "Yaşlı kadını buraya getirmeliyim--yolunda bir anne bedeni ve
bir adam onun dilinden
uzaklaşabildiğinde yararlı--benim için bitirmesi için.
Evet, bu kesinlikle en iyi plan. Gel, Mac! Eğer benim reşit olmam bir festivale dönüşmeye değerse, senin o serserinin--sızlanmaları en sağlıklı insanı bile hasta etmeye yetecek kadar-- elinden kurtulman kesinlikle üç kat daha değerlidir. Bir şişe şampanya ve bunun gücüyle genel bir neşelenmemiz gerek; sonra birlikte Golding'e gidebiliriz
ve ondan sonra öğleden sonraki postayı yakalamak için hala zamanım olacak."

"York'ta arkadaşların olduğunu bilmiyordum."

"Orada arkadaşlarım olduğunu _söyledim_ mi?"

"Hayır, ama _senin_ işin ne olabilir? Ben her zaman bunun oldukça zahmetli bir eğlence
sistemini
yürütüp başarılı bir şekilde sonlandırmaktan ibaret olduğunu
düşünürdüm."

"Hadi, Mac, sert olma. Yeni bir sayfa açıyorum ve hızla
toplumun en yararlı
üyelerinden biri oluyorum. Zaten iki resmim,
bir sürü ayrıntılı romanım, bir dizi bilimsel çalışmam ve
gözümde sayısız seyahat kitabım var."

"Kendi performansın mı yoksa komşununki mi?"

"Elbette benimki. Hakaret etmek mi istiyorsun, Mac, yoksa
şöhrete giden _tek_ yol olarak bir avukatlık bürosunu hayal edecek kadar mı düştün? Ama özür dileme, ihtiyar; Seni, beynindeki bir tür bozukluk nedeniyle affediyorum, şüphesiz ki son deneyimlerinin bir sonucu."

"Sen kendine ne yaptın, Forrest?" Genç adam arkadaşına biraz merakla baktı. Arthur'un yüzü kızarmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu. "Son zamanlarda seni görme fırsatım olduğunda ruh halin oldukça düşüktü;
şimdiyse tamamen coşkulu. York'a yaptığım bu ziyarette, sıradan bir gözlemcinin açıkça görebileceğinden daha fazla bir şey olması gerektiğini düşünüyorum.
Ayrıca utanıyorum! Ah, dostum, senin utangaç günlerinin
benimkiler gibi çoktan bittiğini düşünmüştüm."

Arthur sabırsızlıkla arkasını döndü: "Saçmalama, Mac,
yoksa kesinlikle sinirlenirim ve şu anda kendimi genel olarak
canlı hissediyorum--ilk romanımda da belirttiğim gibi, ılık esintilerin tatlı etkilerine karşı sempati duyuyorum. Bu arada, bu oldukça
hoş olurdu, değil mi?"

"Alışılmadık bir şekilde. İyileşiyorsun, dostum. Hey-ho! _benim_ duygusal
günlerim geride kaldı. Bu tür bir çiçeklenmeyi silmek için ofis hayatı gibisi yok. Kız okulunu ve 'on altı yaşındaki neşeli küçük kız' hakkında şarkı söylemekte ısrar ettiğinde hissettiğim derin öfkeyi hatırlıyor musun?"

"Bu arada, çok güzel bir şarkı," diye araya girdi Arthur.

Arkadaşı bu kesintiyi fark etmemişti. "Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "çok çalışmanın bizim yaşımızda en iyi şey olmadığından pek emin değilim. Herkes senin gibi aylak bir gençliğin cazibelerinden geçemez."

Arthur güldü, ama arkadaşına şefkatle baktı: "Hadi, hadi, Mac, bu tür şeyler tam olarak uymuyor, biliyorsun - felsefe
ve iltifat tek nefeste. Ama işte buradayız. Şimdi, eğer sen aç değilsen ben açım; bu yüzden düşüncelere bir ateşkes. Eğer hala
onları merak ediyorsanız, tatlı şeklinde gelecekler."

Genç adamlar birlikte akşam yemeğine oturdular ve Arthur bunun özellikle
iyi bir akşam yemeği olmasını sağladı. O ve McArthur Eton'da arkadaştılar ve her ne kadar çok farklı olan ahiret koşulları onları
zorunlu olarak ayırmış olsa da, yine de arkadaşlıklarını belli bir spazmodik şekilde sürdürmüşlerdi.

Bazen bir tarafta hafif bir düşüncesizlik, diğer tarafta belli bir gurur, artan yoksulluk yüzünden bozulmuştu;
ama gerçek karşılıklı sevgi ve saygı farklı küçük
kırıkları
iyileştirecek kadar güçlüydü ve genç adamlar birbirlerini anlama ve koşulların
doğurduğu zayıflıkları karşılıklı olarak hesaba katma noktasına gelmişlerdi.

Sık sık görüşmüyorlardı, çünkü hayatları çok farklı şekilde geçiyordu ve McArthur onun arkadaşının uğraşlarına girmesinin veya onun çevresine sık sık gitmesinin tam bir aptallık olacağını bilecek kadar akıllıydı.
Bu, ara sıra Arthur incindi ve endişelendi. Ancak
bugünkü gibi bir karşılaşma her ikisi için de gerçek bir zevk kaynağıydı.

Kısa bir saat boyunca hayatın getirdiği yorgunluk ve hoşnutsuzlukla ilgili her şey
unutuldu. Sanki hala okul çocuklarıymış gibi gevezelik ettiler,
hayatlarını ve önlerinde parlak bir geleceği
bastıracak hiçbir kaygıları yoktu.

BÖLÜM VIII.

_HİNT EŞARPLARI._

Aşık bir adam harikalar görür.

Birkaç saat sonra, Arthur Forrest geceyi York'un antik şehrindeki
eski moda, tuhaf sokaklardan birine bakan
bir otelde geçirdi.

Yolculuk heyecanını hiçbir şekilde azaltmamıştı. Kelimenin tam anlamıyla
kendisini tüketen kaygı ve gerilim ateşiyle alev alev yanıyordu,
çünkü bu onun ilk gençlik rüyasıydı ve onu yalnızca insanlığın ergenliğini, erkek ve dişi, çeşitlendiren serideki ilkinin sahip olabileceği bir mutlaklıkla ele geçirdi.

Sonrasında ne bekleyeceğimizi biliyoruz; sonra her şey yeni, harika,
anlaşılmaz - cennetsel bir gizemin tatlı uyanışı. Ve
genellikle hayatın en dolu olduğu bir zamanda gelir;
hayal gücü, tutku, duygu ruhta tartışmasız bir
şekilde hüküm sürdüğünde; kalp kirlenmemiş olduğunda -en azından kısmen-
gençliğin Cenneti'nin unutulmuş bir diyar olduğu kişilerin deneyimsizlere
atmaktan hoşlandıkları, onlara dersler verdikleri,
yaşamanın büyük sanatında--dersler, ne yazık ki!--gençlerin almaya ve uygulamaya fazlasıyla
hazır oldukları--etkilerle.

Arthur bu ilk coşkulu aşamadaydı.
Şüphesiz deneyimli bir izleyiciye oldukça saçma görünebilirdi; ama kendisi için son derece
gerçekti. Varlığı, hain küçük tanrının vizyonuna yansıttığı göz kamaştırıcı ihtişamda değişmiş gibiydi. Tüm
geçmişini, bugününü, geleceğini bu _tek_ şeye göre görüyordu: Güzel Margaret ile başarı şansı.

York'a vardığında çok geç olmuştu; o gece daha uzağa gitmeyi
düşünmesi için çok geçti.

Özel bir oturma odası sipariş etti, bunun tek nedeni sessiz meditasyona duyduğu ihtiyaçtı, böylece Adele'in cesaretlendirici güvencesine rağmen onu
çok
utanç verici hale getirmeye başlayan nasıl, neden ve niçin gibi işkence edici sorunları çözebilirdi. Bayan Grey'e kendini nasıl sunacaktı? Londra'dan ayrılıp onu aramaya gitmesinin nedenini ne olarak gösterebilirdi? O, onun müdahalesine
nasıl bakacaktı? Bu düşünceler onu şaşırttı, gecenin ilerleyen saatlerinde oturma odasının zemininde volta atarken, sürekli hareketle kendini dinlendiriyordu, ancak altındaki odayı işgal eden diğer beyefendilerle ciddi şekilde karışıyordu. Aklına bir ışık gelmeden önce yukarı aşağı birçok tur atmıştı ve son umutsuzlukla yatak odasına çekilip karanlığın etkisini denemek üzereyken, aniden gözleri daha önce
kaçırdıkları bir şeye takıldı. Odanın köşelerinden birinde küçük, alçak bir sandalyenin üzerinde bırakılmış, çok parlak bir Hint eşarbıydı.

Arthur'un aklına belli bir anıyı getirdi. Onu aldı, saygılı bir şefkatle
tuttu. Daha önce nerede görmüştü? Neden
görüntüsü onu bu kadar garip etkilemişti? Ona baktı,
dokundu; bıraktı ve biraz uzaklaşarak tekrar inceledi. Sonra yavaş yavaş aradığı bağlantı geri geldi. Resimler,
kırmızı örtülü koltuk, solgun kadın, eski püskü elbisesi ve
onunla çarpıcı bir tezat oluşturan omuzlarındaki pahalı kumaş. Kendi kendine,
bu bir tesadüf, dedi, çok garip bir tesadüf,
Margaret'i ararken,
ilk karşılaşmalarında giydiği şeyin bir benzerini bulması gerekiyordu.
Aynı şey olabilir miydi --onunki, geride bırakılmış mıydı? Eğer öyleyse, işte şefkatli Kader'in kucağına
attığı bir fırsat.

İpek eşarp onun bahanesi olmalıydı; onunla kendini
Bayan Grey'e sunacaktı. Kendi başına değerliydi ve açıkça onu değerli
bulmasının içsel değerinin dışında başka bir nedeni daha vardı.
Bunun korunmasından dolayı minnettar olacaktı ve hazinesinin taşıyıcısı onun üzerinde belli bir hak iddia edecekti.

Arthur ertesi gün atkısının tarihini keşfetmeye ve eğer fikirlerine uygun olduğunu görürse onu zaferle sahibine geri götürmeye karar verdi. Çünkü o gece bir şey yapmak için çok geçti. Şöminenin üzerindeki küçük Fransız saatine umutsuzca baktı. Saat sabahın ikisiydi ve evde mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Ama gençliğin iyimser doğasına sahipti.
Zihnini meşgul eden soruna bir çözüm bulduğundan şüphe edemezdi. Endişeleri böylece kısmen yatıştığından, kendini yorgun hissetmeye başladı. İpek atkıyı eline yakın tutarak uykuya daldı; renkleri tüm hayalleriyle
ayrılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı; ertesi sabah bakışlarına çarpan ilk nesne oydu.

Hemen zili çalıp sorular sormaya meyilli hissetti ama ikinci kez
düşünce böyle bir adım atmanın pek de akıllıca olmayacağına karar verdi. Arthur Forrest'ın pozisyonundaki genç adamlar alay konusu olmaya
çok yatkındır. Aşırı kaygı muhtemelen şüpheli görünebilir. Kendini
giyinecek, oturma odasına girecek ve
atkıyı önceki akşamki yerine koyacak kadar kontrol etti;
sonra kahvaltı için zili çaldı.

Garson masayla meşgulken odanın karşısına baktı
sanki atkı ilk defa gözüne çarpmış gibi;
sonra onu aldı ve belirgin bir merakla inceledi.

Garson onun hareketini fark etti. "Ah! efendim," dedi hızla, "tuhaf
bir şey bu. "

"Bu atkı mı?" dedi Arthur umursamazca; "kesinlikle çok güzel bir atkı."

"Atkıyı kastetmedim, efendim, ama ona tutunan hikayeyi kastettim. Aynısı, dört veya beş gün önce bu odada bırakılmıştı ve ben beyefendi ve küçük kıza hizmet eden garsondum: o da güzel bir yaratıktı, hem de--"

"Bir beyefendi ve küçük bir kız mı?" diye atıldı Arthur, şaşkınlığındaki ihtiyatlılığını unutmuş bir şekilde.

"Evet, efendim; küçük hanımın babası olmak için genç sayılmayan bir beyefendi; ve hanımefendiydi, her zerresiyle çok güzel ve terbiyeliydi. Bu _benim_ inancım"--burada garson sesini alçalttı
ve gizlice baktı--"gözle görülenin ötesinde bir şey vardı, efendim." Sonra çaydanlığı almak için ortadan kayboldu.

Arthur bu küçük hikayeyle garip bir şekilde ilgilenmişti. "Dur," dedi garson tekrar odadan çıkmak üzereyken; "bu insanlarda gizemli bir şey olduğunu
düşünmenize ne sebep oldu?"

Garson hoş bir şekilde gülümsedi. Onun gevezeliği onun için doğaldı, ama o kadar çok kaba eleştiri almıştı ki, uzun zaman önce bunu kontrol etmesi
öğretilmişti. "İlginizi çekiyor, öyle mi efendim?" dedi neşeyle. "Şimdi, gizlice konuşmak gerekirse, _benim_ inancım o beyefendinin o küçük hanımın babası olmadığı yönünde. O ilk gece hatırı sayılır bir şekilde ağladı, çünkü beyefendi otele girdiğinde oda hizmetçisine küçük hanıma her türlü özenin gösterilmesi için biraz daha fazla şey vermişti. Ve her şey ara ara oluyordu, öyle diyor, küçük hanım ağlıyor ve hıçkırıyor ve 'Ah,
annem! Annemi istiyorum; beni eve götür.' Küçük hanımın veya Jane'in pek fazla uykusu yoktu, bu konuda. Jane'in alışılmadık derecede yumuşak bir kalbi var ve küçük hanımın hıçkırıkları, diyor, taştan bir kalbi eritirdi, hele ki onunkini. Eh, efendim, dediğim gibi,
tuhaf görünüyordu; ama ertesi sabah beyefendi--İyi bir adamdı, efendim, öyleydi, ama sanki yabancı bir yerden gelmiş gibi görünüyordu, ki,
denebilir ki, yine tuhaf görünüyordu, küçük hanım çok açık tenliydi,
saçları oradaki çerçevenin rengindeydi, efendim, yüzünde bukleler vardı ve görebileceğiniz en güzel ten rengine sahipti. Size ne anlatıyordum? Ah! Ertesi sabah beyefendi kahvaltı sipariş etti ve
o ve küçük hanım kahvaltıyı tam bu odada yediler, şimdi olduğu gibi,
efendim, ve kesinlikle daha sonra değildi, ben garsondum, Jane arada sırada gelip küçük hanımın bir şeye ihtiyacı olup olmadığını kontrol ediyordu. Bize, Jane ve bana, beyefendinin küçük hanıma özel olarak bir şeyler söylediği gibi geldi, çünkü daha arkadaş canlısı görünüyorlardı,
ve biraz sonra küçük hanım bir mektup yazdı ve çok daha
neşeli göründü, denebilir. Zavallı küçük hanımda pek bir değişiklik yoktu, efendim." Garson yine sesini alçalttı: "Garip görünüyordu, öyleydi ve Jane de tam o dışarıdaki geçitte bana öyle diyor. Gariptir efendim, kelimeler ağzımızdan daha yeni çıkıyordu ki zil şiddetli bir şekilde çaldı ve Jane, o beyefendi tarafından, elinde yirmi pound ve boş bir araba ile, her şeyi hazırlamak ve genç bir hanım için gerekli olduğu düşünülebilecek hiçbir masrafı
olmadan dışarı gönderildi. Çok uzun sürmedi, bunun cevabını verebilirim. Eşyaları küçük bir çantaya koyup geri döndü ve hesapları tamamen düzgün ve ticariydi. Her yer Jane'di, efendim. Her şeyin düzgün ve doğru olmasını sever. 'Ama,' dedi beyefendi, istediğiniz kadar büyük, 'Hesap istemedim ve
parayı kendinizle garcong arasında bölüştürün;' bununla beni kastetti, efendim. Fransız usulü. O sabah yola koyuldular ve küçük hanım Jane'e, 'Çok yakında geri döneceğim, döneceğim,' dedi ve sonra kollarını onun boynuna doladı, 'Teşekkür ederim,' dedi ve Jane'i oldukça üzen bir şekilde söyledi. Ve o ve beyefendi gittikten sonra, az önce belirttiğiniz gibi, bu tür bir şal var, efendim,
burada bu odada yatıyor ve o zamandan beri burada. Hikaye bu, efendim ve sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, tuhaf görünüyor."

"Bu _tuhaf_," dedi Arthur çok düşünceli bir şekilde, "Hiçbir şekilde anlayamıyorum. Biliyor musunuz," diye devam etti garsona dönerek, "Bu eşarbın sahibini tanıdığımdan neredeyse eminim. Anladığım kadarıyla, bir miktar değeri olan bir şey, ancak otelin sahibi onu bir süreliğine bana emanet ederse, uygun göreceği herhangi bir miktarda bir depozito bırakacağım ve yanılmışsam sadakatle iade edeceğim."

"Nasıl itiraz edebileceğini kendim göremiyorum, efendim; ancak,
izninizle sizi şimdi yalnız bırakmalıyım--işte zilim."

Garson, yardım edebileceğinden daha uzun süre uzak kalmadı.
Arthur'un atkıya olan ilgisi, ona, kuruluşun çeşitli üyelerinin merakını
çok güçlü bir şekilde
uyandıran hikayede yeni bir bağlantı gibi geldi. Döndüğünde, genç adamın hala atkıyı elinde tuttuğunu ve yüzünde düşünceli bir ifade olduğunu gördü. Ancak, garsonun neşeli sohbetine karşı sabırlı
alışı geçmiş gibiydi. "Otelin sahibiyle
konuşmak istiyorum," dedi kısaca.

"Hemen mi, efendim?" diye sordu adam hayal kırıklığıyla.
Bir kahvaltı masasından diğerine yaptığı yolculuk sırasında aceleyle sıraya konmuş taze ayrıntılarla
doluydu.

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevap verdi, "Erken bir trenle York'tan ayrılmalıyım."

Arthur Forrest sabırsızlığını kontrol edemiyordu. Garsonun
dramatik küçük hikayesi ilgisini uyandırdı. Margaret ile bir şekilde bağlantılı olduğu konusunda bir tür hayali vardı.

Ev sahibi onu odada heyecanla volta atarken buldu. Genç beyefendinin evinde kalan bu küçük
mal
parçasına gösterdiği ilgiye kibarca
şaşırdı, bunun bir miktar değeri olduğu konusunda onunla hemfikirdi, ancak genç beyefendinin kartı ve sahibinin bulunup bulunmadığını duymaları
için verdiği güvence dışında, bunun karşılığında herhangi bir depozito almayı reddetti ve sonunda genç beyefendinin işletmede yaptığı keşfe verdiği öneme makul bir şekilde uyması için çeşitli öğelerle şişirilmiş küçük
faturasını sundu. Ev sahibi miktarın iki katını isteyebilirdi; Arthur ise tamamen
bilincini kaybetmiş olurdu. Tek istediği hazinesini alıp
gitmekti -- gizlediği gizemi ortaya çıkarmaktı.

Aceleyle dost canlısı garsonu çağırdı, yarım altının istekli eline tutuşturdu, bir sinek sipariş edip tuzaklarını gecikmeden bir araya getirmesini istedi.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, antik şehirde bulunabilecek en hafif
taşıt kadar hafif olan ağır araç onu dar sokaklardan ve sarkık kapılardan istasyona taşıyordu - _ona_ yolculuğunda
yeni bir aşama.

IX. BÖLÜM.

_ARTHUR MIDDLETHORPE'A VARDI._

Tanrı'ya şükür, Tanrı'yı ​​kutsasın, ağlayabileceğinizden daha fazla
keder çekmeyenler.

Margaret Grey bahçesinde oturuyordu. Sıcak bir gündü. Buhardan doğan hafif bir pus, gökyüzünün koyu mavisini solduruyordu; tek bir rüzgar esintisi bile ağaçların durgun yapraklarını kıpırdatmıyordu; çiçekler ışık ve renkle
yıkanmıştı; Ağaçların arasındaki bir boşluktan denizin parıltısı geldi ve durgun havada hafifçe sakinleştirici dalgaların mırıltısı yükseldi - neredeyse hiç dalga yoktu, belki sadece hareket, kıpırtı, okyanusun durmaksızın yaşamının tezahürü. Sevinilecek bir gündü - nabızların hızlandığı ve kalbin bilinçsiz, mantıksız bir
sevinçle sevindiği; aşıkların birbirlerinin gözlerinin içine bakıp daha
yakınlaştığı; çocukların gülüp şarkı söylediği ve hatta dilsiz yaratıkların bile var olmaktan
sevinç duyduğu bir gün.

_Yüzünde_ hiçbir sevinç duygusu yoktu. Ağaçların altında oturdu, elinde bir kitap, omuzlarına sıkıca sarılmış bir şal.

Yüzündeki her renk zerresi solmuştu, dudakları bile solgundu. Doğanın ona bahşettiği altın taç saçı, yüzüne korkunç bir gölge düşürüyormuş gibi görünüyordu. Doğal görünmüyordu,
yaşamı ve neşesi geçip gittiğinde gençliğin ihtişamı gibi. Sadece
gözleri güzelliğini koruyordu, çünkü kederli hüzünleri,
bazen vahşi hevesleri arasında, güzel ruh hala parlıyordu ve
umut, güzellik, hayatın kendisi haftasında, o ruh, doğru, yavaş ve acı verici bir şekilde, ama hala, bilinçli veya bilinçsiz olarak, herkesin öğrenmesi gereken dersi öğreniyordu: Her şeyden önce ve her şeyden önce Yüce İrade'ye boyun eğmek; İlahi
yazarlarının ve vaaz
düzenleyicilerinin bu kadar yüzeysel bir şekilde dile getirdiği hafif duygusal "Senin isteğin olsun" değil, hatta avukatının ona tüm dertlerine deva olarak aramasını önerdiği o "sabır lütfu" bile değil, bunların çok ötesinde ve çok ötesinde bir şeydi - belki de yalnızca çok acı çekenlerin bilebileceği bir şey - kendi iradesini tamamen terk etmek, üzüntüler ve çelişkiler
arasında, "Hayatın sonlarını şekillendiren"
İlahi
Aşk'ın

tanınması. Margaret'in elinde bir kitap vardı, ama ona pek sık bakmıyordu, en azından uzun süre. Dikkatini onu meşgul eden
endişeden başka bir şeye vermesini engelleyen rahatsız edici bir neden var gibiydi.

Uzun günün öğleden sonrasına doğruydu ve o sabahın erken saatlerinden beri orada oturmuş, bekliyor ve izliyordu. Zaman zaman saatini çıkarıp ona bakardı ve bir keresinde elini
yanına bastırarak, "Sabır, sabır! Tanrım, bunu hiç öğrenebilecek miyim?" diye mırıldandı.

Ve ötücü kuşlar başının üstünde ileri geri uçtular ve deniz
gülümsedi ve yeryüzü sevindi. Yalnız kalbin
ağzına hiçbir cevap yoktu. Sabır; evet, sabır, zavallı hasta! çünkü "gece
en karanlık olduğunda, şafak yakındır." Acaba kim
düşünür ki, karanlık etraflarını
kapadığında? Margaret kesinlikle düşünmezdi.

Küçük bahçenin arka tarafında oturuyordu; bulunduğu yerden kapı zili ve ön kapının mandalının tıkırtısını duyabiliyordu, ancak içeri girenleri veya çıkanları göremiyordu ve
o uzun gün boyunca yalnızlığını
bozacak hiçbir dış yaşam sesi olmamıştı. Ağaçların altında oturup güneşe bakarken bu onu hasta etmeye başlamıştı.

Sonunda bir ses duyuldu - bahçe kapısında tekerleklerin durması,
sabırsızlıkla geri itilen mandal,
evin içinde yankılanan kapı zili.

Margaret ayağa fırladı ve öne doğru koşmaya çalıştı. Kesinlikle
aradığı şeydi - bir şeylerin yapıldığını söyleyen bir telgraf.
Mümkün olan her şeyi kullanacağına söz vermişti.

Ah, zavallı Margaret! Söz konusu "o" o anda kendisi veya onun endişeleri hakkında pek bir şey
duymuyordu. Ondan çok da uzakta değildi. Onu arama zahmetine katlanan herkes tarafından görülebilirdi, güçlü küçük siyah bir midillinin üzerinde oturmuş, büyük bir memnuniyetle
koşarken -sarı kumların üzerinde göze çarpan bir nesne.

Güçlü heyecan anlarında fiziksel güç bazen bizi terk eder:
Belki de ruh bedene hakim olur ve bağlarını unutarak yaklaşan kaderle karşılaşmak için tek başına ileri atılır ve sonra doğal evinin zayıflığı onu insanlığına geri çeker.

Margaret'in deneyimlediği buna benzer bir şeydi. Ayağa kalktı,
ileriye doğru
basardı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
mesajı ellerinde tutmuş olurdu, ama uzuvları onu taşımayı reddediyordu.
Bahçe sırasına geri çöktü, istese de istemese de beklemeye zorlandı.

Gecikme uzun değildi, ama ona sanki anlar asırlar gibi geldi, her biri bir gerilim acısıyla yüklüydü, o ise zorla
hareketsizce otururken.

Jane sonunda elinde bir şeyle çimleri geçti ve Margaret
yüzünü örttü ve hafifçe inledi. Eğer bu hayal kırıklığıysa,
nasıl dayanabilirdi? Bu _hayal kırıklığıydı_. Mesajın Jane'in eline tutuşturduğu bir kart olduğu ortaya çıktı, bunu yaparken genç beyefendinin önemli bir iş için geldiğini ve onu özellikle görmek istediğini, en azından birkaç dakikalığına da olsa, açıkladı.

"Genç bir beyefendi - önemli bir iş," dedi Margaret zayıf bir sesle; "o zaman bu bir telgraf değil mi?"

"Kim söyledi?" diye sordu Jane oldukça kaba bir şekilde. Konuşursa konuşsun metresinin artık ona pek dikkat etmeyeceğini çok iyi biliyordu. "Salonda genç bir beyefendi olduğunu söyledim," diye devam etti daha yüksek bir tonda, sanki Margaret sağırmış gibi, "ve benim de tartışarak zamanımı harcamak için çok fazla işim var. Herkes benim bildiğim bazı insanlar gibi bütün gün hiçbir şey yapmadan oturamaz. Onu görecek misin, yoksa görmeyecek misin?"

"Onu göreceğim," diye cevapladı Margaret sessizce. "Birkaç dakika beklemesini söyle."

Daha bir an önce hayal kırıklığına nasıl dayanabildiğini merak etmişti. Hayal kırıklığı geldi ve ne bayıldı ne de ağladı, sadece
yüreğinin üzerine daha soğuk bir gölge düştü - yeryüzündeki kaderinin karanlığı
daha da derinleşiyor gibiydi.

Tüm ışığın söndüğü gözlerle, Jane eve tekrar girene kadar
izledi, sonra tekrar ayağa kalktı ve bu sefer
aşırı acelecilik onu geciktirmedi. Karttaki isim onu ​​şaşırttı.
Daha önce bir yerde gördüğüne dair belirsiz bir fikri vardı, ama sıkıntıda
Londra anıları kısmen boğulmuştu. Hatta
bu genç adama neden bir görüşme izni vermeye karar verdiğini bile neredeyse bilmiyordu. Sadece
gizli bir dürtüye itaat ediyordu: o muhtemelen bir mesajın taşıyıcısı olabilirdi.

Koltuğunu terk ettiği anda
oturma odası penceresinin küçük bahçeye baktığını düşünmemişti; ama öyleydi ve
tembelce ve belirgin bir acıyla çimleri geçerken geçici
sakini ona bakıyordu.

Görünüşü onu çok şaşırttı. O sefalet ve yalnızlık dolu haftanın getirdiği
değişime hiçbir şekilde hazırlıklı değildi.
Aynı görünmüyordu. O zamanlar, gerçekten de, üzgündü, ama
üzüntü onu tamamen ele geçirmemişti--yüzüne şimdi taşıdığı
bitkin, yorgun umutsuzluğu yazmamıştı.

Genç adamın kalbi acıyla kasıldı; aniden bir dehşet
onu ele geçirdi.
Döner ve kaçardı. Bu acıyla yüzleşmeye nasıl dayanabilirdi? Onun huzurunda kendini bir çocuk gibi zayıf ve çaresiz hissetti.

Ama ona tekrar baktı, altın rengi halesiyle beyaz sabırlı yüz, zayıf, uyuşuk adımlar, güzel hatlar, asla başarısız olmayan, bilinçsiz zarafet ve bakarken kalbinin sevgisi
varlığının üzerinde büyük bir dalga halinde kabardı. Bilinçsizce ellerini
birlikte kavuşturdu, kaşları çatıldı, vücudu genişledi.

"Tanrım bana yardım ediyor," dedi, ruhunun en derinlerinden yukarı doğru
sürünen
alçak ve tutkulu bir sesle--"Tanrım bana yardım ediyor, ona
yardım edeceğim!"

Kapı açılmadan ve Margaret ile o yüz yüze gelmeden önce yemini etmiş oldu. Margaret bir an ona baktı, sonra elini uzattı, tanıdığını
söyleyerek gülümsedi. "Otur," dedi Arthur'un çok iyi hatırladığı o sessiz
nezaketle, kendisi de aynı anda oturdu; sonra aniden Arthur'un getirdiği şeyi gördü, çünkü Arthur'un kolunda atkı vardı. Sessizliği kaçtı, ayağa kalktı ve kolunu tutup hevesle işaret etti: "Nereden buldun? Kimin? Neden buraya getirdin?"

Konuştu ve nefes nefese sandalyesine düştü.

BÖLÜM X.

_ÇILGINLIĞIN EŞİĞİNDE._

Gözlerim yaşlarla dolu, kalbim sevgiyle;
Kalbim kırılıyor ve gözlerim donuk,
Ve hayatımdan bıktım.

Arthur'un içgüdüsü yanılmamıştı.

Bayan Grey için,
eşarpının aniden yeniden ortaya çıkmasını büyük bir an meselesi yapan, değer verdiği şeyin geri kazanılmasından daha fazlası vardı.
Olayın gerçekleri şunlardı:
Çok dilli Söylenti'nin sesi,
güzel çocuğun kaybolmasının
harika hikayesiyle köyde meşguldü,
canlılığı ve hoş, arkadaş canlısı tavırları onu mahallede iyi tanındı. Çamaşırcı ve Jane'e yardım etmek için sabah gelen Ulusal Okul'dan küçük bir kız aracılığıyla, bu küçük dedikoduların bir kısmı Margaret'e ulaşmıştı.

Çamaşırcı, küçük kızın kaybolduğu günün öğleden sonra kumların üzerinde bir beyefendi ve büyük bir köpekle nasıl karşılaştığına dair hikayeyi kulağına
akıttı; küçük kız, her ikisinin de elbisesinin ve görünümünün her bir parçası hakkında gerçek, tam ve ayrıntılı bir açıklamayla araya girdi. Bu parçalardan biri Margaret'i şaşırttı. Kız, Bayan Laura'nın annesinin eşarbını kolunda taşıdığını kesin olarak söyledi.
Şimdi, Margaret o unutulmaz günde eşarbı kendisinin taktığını hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı. Bunu, kendisi ve L'Estrange arasındaki görüşmeyle ilişkilendirmesi için bir nedeni vardı. Garip bir şekilde, o andan itibaren bunu kaçırmıştı.

Laura'nın gidişini keşfettiğinde yaşadığı ilk dehşette, daha küçük bir kayıp doğal olarak ondan kaçmıştı; kız atkıdan bahsettiğinde,
ancak, onu eve getirmediğini hatırladı.
Ama Laura ona nasıl sahip olabilirdi? Margaret varsayımlarla kendini yordu, ama sonunda şu sonuca vardı:
onu çalıların arasındaki koltuğunda bırakmıştı, Laura onu bulmak için
babasıyla oraya gitmişti, atkıyı görmüşlerdi ve küçük olan onu geri almak için
almıştı, çünkü Laura bunu isteyerek bırakmıştı.
Margaret bir an bile aklına getirmemişti. Ya bu ya da kız tamamen yanılmıştı. Böylece atkı konusunu aklından çıkarmıştı. Hiçbir ipucu vermiyordu; çocuğunu kaybetmiş olması, kocasının ona acımasızca ve kasten haksızlık etmiş olması gerçeğini en ufak bir şekilde değiştirmiyordu. Ama
atkı bu garip ve beklenmedik şekilde tekrar belirdiğinde, sanki çocuğundan bir mesaj gibiydi, onu takip etmenin mümkün olabileceği bir bağlantıydı ve onun görüntüsünün neden olduğu ilk iğrenme duygusu Margaret'i neredeyse küçük kalan gücünden mahrum edecek kadar büyüktü.

Bayılmadı, ancak Arthur, onun yüzündeki ölümcül solgunluğu gördüğünde kapıya atlayıp yardım çağırmak üzereydi.
Hızlı bir hareketle ona böyle bir şey yapmaması konusunda uyardı. Bu onun ilk dürtüsüydü; sonra bir sürahi suya işaret etti. Adam bir miktar suyu bir bardağa döktü ve ona getirdi. Bu onu kısmen canlandırdı.
Renk soluk yanaklarına geri döndü, doğruldu ve gülümsemeye çalıştı - öylesine hafif, sulu bir gülümseme girişimiydi ki arkadaşı orada dizlerinin üzerine çöküp sadece ağlaması için yalvarabilirdi.

"Çok aptalım," dedi hafifçe, "ama son görüşmemizden beri
acı çektim ve acı beni zayıflattı. Bana bir an için sabırlı ol. Bana kolunu ver, bu en iyisi olur; temiz hava beni canlandırabilir; ve--duvarların kulakları vardır."

Gözlerinde ani bir dehşetle etrafına baktı. Sözlerinin, zayıflığının, genç adamın
yanıcı
kalbi üzerindeki etkisini tarif etmek imkansızdı. Onu kalbine
almak, kendisini sonsuza dek, onun koruyucusu ve şampiyonu ilan etmek için
özlemle kendinden geçmişti. Ama aşk ona özdenetim öğretmişti.
Baştan ayağa titreyerek, hala belirgin bir soğukkanlılığı koruyordu.
Onun uzattığı eli aldı ve saygıyla dudaklarına götürdü, sonra
kolunun üzerine koydu.

"Sakin ol, sevgili hanımefendi," dedi nazikçe, "Buraya senin dertlerinden bir çıkış yolu bulmak için geldim ve Tanrı yardımcım olsun,
bulacağım."

Çocuk yavaşça, dikkatlice konuştu. Sözlerinde bir yeminin tüm
ateşi, kutsal bir
söyleminin tüm kutsal bağlayıcı gücü vardı; ve o an için ona doğal görünmedi. Kısa bir duraklamadan sonra tekrar konuştu: "Bayan Grey, bana
güvenebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Oğlan başını kaldırdı. Gözlerinde hayalperest bir yumuşaklık vardı ve sesi
alçaktı: "Evet, sanırım güvenebilirim. Tanrı biliyor ki bir
arkadaşa çok ihtiyacım vardı. Ama" (sesi değişti, şaşkın bir şekilde etrafına baktı), "dışarı çık; burada seninle konuşamam. Bir tür
his var içimde--aman Tanrım! Ne kadar zayıf ve çocuksu oldum!--sesler duyuyorum,
yüzler görüyorum. Bazen izlendiğimi düşünüyorum."

"Zayıf ve hastasınız, Bayan Grey; burada tek başınıza olmamalısınız.
Hadi kıyıya çıkalım; deniz havası size iyi gelir. Bakın! Şapkanız
burada yatıyor."

Kadın ona itaat etti. Sanki sesinin o an için onun üzerinde belli bir gücü varmış gibi görünüyordu. Kadının elini tekrar tuttu ve onu odadan ve evden çıkardı, arada sırada onu yarı yarıya destekledi. İkisi de
kulübe arka planda kalana kadar konuşmadılar ve sonra
denizin yakınındaki kumların üzerindeydiler.

"Buraya oturalım mı?" diye sordu Arthur.

"Evet," dedi, "yalnızız; deniz ve gökyüzü--deniz ve gökyüzü." Sonra şaşkın bir bakışla durakladı: "Ne diyorum? Seninle konuşmak istediğimi biliyorum ve şimdi her şey gitti."

Bu Arthur için eski halinden çok daha şaşırtıcıydı, çünkü gözlerinde onun aklından korkmasına neden olan vahşi, çekici bir bakış vardı; ancak acil durumla birlikte belli bir güç geldi. Gerçekten bir
dönüşümdü. Çocuk bir adama dönüştü. Ayağa kalktı ve Margaret'in iki elini de kendi ellerine alarak kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Bayan Grey," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, "seni buraya neyin getirdiğini hatırlamaya çalış. Çocuğun, küçük Laura!"

Elini başına koydu: "Laura! Laura! Nerede olduğunu biliyor musun,
zavallı çocuk? Sıcak onu yordu; "O yatıyor olmalı."

Arthur titredi, ama gözlerini hâlâ arkadaşının gözlerine dikti, o da huzursuz yıldızlar gibi oradan oraya
dolaşıyordu.

"Bayan Grey," dedi tekrar, "çocuğunuzu bulmak ister misiniz?"

Gözleri onun gücünü hissetmeye başlamıştı; kararlı bakışlarının
büyüsüne kapılıyorlardı. Şimdi Arthur'un deneme zamanıydı, çünkü
anlamsız vahşilik giderek şaşkın bir hoşnutsuzluğa dönüşüyordu. "Sevgili
hanımefendi!" dedi yalvarırcasına, ama bir an bile bakışlarını ayırmadan, "sabırlı
oldunuz; sakin olun. Kederinin seni tamamen ele geçirmesine izin verme."

Yüzünün ölü beyazlığına hafif bir renk yayıldı.
Genç adam bu sefer tehlikenin geçtiğini gördü. Onu aniden serbest bırakıp kıyı boyunca yürüyüşe çıkmak için
dönüş nezaketini gösterdi. Gerçek, özverili aşkı ona görebileceği gözler ve anlayabileceği bir kalp vermişti. Margaret'in pozisyonuna geri dönmesinin birden fazla sebepten dolayı acı verici olacağını biliyordu. Margaret'i yalnız başına bıraktı. Hemen onu çağırdı. Margaret yanına gitti ve
sanki sohbetlerini
kesecek hiçbir şey olmamış gibi yanına oturdu.

"Teşekkür ederim," dedi, karanlık, sıkıntılı gözlerini nazikçe yüzüne kaldırarak, "Seni anlıyorum - sen benim gerçek dostumsun;" ve sonra tutamadığı birkaç gözyaşı solgun yanaklarından aşağı aktı. "Ah," dedi, yavaşça ve acıyla, "Tanrı isterse öğrenirim; ama genç adam,
öğrenmek için sıkıcı bir zaman. Mutlu ve genç olduğumuz günlerde
tüm bunları bir kenara koyarız ve sıkıntı saati bizi sığınaksız bulur.
Görüyorsun ya, bütün sıkıntıyı ben çektim," diye devam etti hafifçe gülümseyerek; "zavallı, zayıf beynimi neredeyse altüst eden şey, bana getirdiğin umut ışığıdır. Ama söyle bana, küçüğümü gördün mü?"

Cevap olarak Arthur, York'taki otelde garsonun kendisine anlattığı hikayeyi olabildiğince açık bir şekilde anlattı, Margaret hepsini büyük bir dikkatle dinledi. Bir iki kez onu bölme noktasına geldi, ama sonuna kadar kendini kontrol etti ve ona cevap verirken verdiği derin iç çekişte hayal kırıklığı vardı.
"Kesinlikle benim atkım," dedi, onu alıp dikkatlice inceledi; "Muhtemelen yanılmış olamam ve kesinlikle o küçük çocuk benim kızımdı - kayıp Laura'm. Evet, her şey çok
muhtemel. Küçük çocuğumun acısı, etrafındakilerin sevgisi ve onun
mektub--banaydı--asla göndermedi. Aldatıldım, ihanete uğradım. Ah,
Maurice! Maurice!"

Kederi onu ele geçirmiş gibiydi. Yüzünü elleriyle örttü,
ve bir kez daha, şaşkınlığı ve sıkıntısı içinde, Arthur ayaklarına
atılıp sınırsız aşkını ilan etme noktasına geldi.

Karar vermeden önce tekrar başını kaldırdı ve belirgin bir
sakinlikle konuştu: "Hikayede bazı zorluklar var. Garsonun yaşlı ve bir yabancı gibi olduğunu söylediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim; kesinlikle yanılmış olamam."

"O zaman kısa sürede harika bir şekilde değişmiş olmalı."

"Sorduğum için beni affedin, Bayan Grey, ama bu vahşetin kimden kaynaklandığından şüpheleniyorsunuz? Dünyaya müdahale etmek istemem; sadece arkadaşınız olmak istiyorum." Genç adamın sesi titredi; daha hızlı devam etti:
"Bilmelisiniz, görmüş olmalısınız ki, endişelerinizle hiçbir ortak ilgim yok. Hissediyorum ki
kendi duygularımı sana zorla kabul ettirmenin ne zamanı ne de yeri; ama Margaret, seni yalnız, arkadaşsız gördüğümde, sana her şeyi verebileceğimi,
kendimi sana tamamen adayabileceğimi, hatta belki de bahsettiğin o mutluluk
günlerini geri getirebileceğimi bildiğimde, sana her şeyi bildirme cazibesine nasıl karşı koyabilirim? Seni ilk gördüğümden beri güzel, hüzünlü yüzün
beni rahatsız etti; başka hiçbir şey düşünemiyorum. Ah! Tembeldim,
hiçbir işe yaramıyordum, ama hepsi geçti. Bana umut ver,
ben de kendimi sana layık kılacağım."

O kadar aceleci bir şekilde konuşuyordu ki onu durdurmak neredeyse imkansızdı. Ama nefes nefese kaldığında, Margaret kendini geri çekti,
yalvaran elini nazikçe geri koydu. Belki de bu yeni heyecanın gelmesi onun için iyi olmuştu. Zihinsel gücünü,
nazik, kadınsı onurunu geri kazandırmış gibiydi. "Sus!" dedi sessizce; "Benimle
bu şekilde konuşmamalısın. Eğer gerçekten bana değer veriyorsan, yalnızlığıma saygı duyarsın. Arthur, ben evliyim ve beni meşgul eden tek kaygım
ölmeden önce kocamı tekrar görmek. Gel, seni bir arkadaş olarak kaybetmek istemiyorum; bugün kendine bir adam ve asil bir adam gösterdin;
bu zayıflığın üstesinden yakında geleceksin."

Arthur denize doğru bakıyordu. Bir an sendeledi,
ama aslında pek şaşırmamıştı. Cevap verirken sesi biraz kısıktı,
çünkü sonuçta o sadece bir çocuktu ve kendine umut etmeyi
öğretmişti. "Aptallığımı ve küstahlığımı affet," dedi.

Ablasının okşayıcı hareketiyle elini omzuna koydu. "Bir arkadaş istiyorum," dedi, onun asık suratına gülümseyerek.
"Sen benim kardeşim olacaksın, Arthur. Hiç kardeşim olmadı, çünkü tek çocuğum ve dünyadaki tek arkadaşım avukatım. O
mevki ve karakter sahibi bir adam ve yine de - biliyor musun? Yalnızlığım
beni çok hassaslaştırıyor - bazen ona bile güvenmemeye meyilli hissediyorum."

"Adını söyleyebilir misin?"

"Oldukça yaygın bir isim. Muhtemelen bilmiyorsundur. Bay Robinson--James, sanırım, onun Hristiyan adı."

"Robinson ve ---- firmasından mı?"

"Evet."

"O zaman, Bayan Grey, şüphelerin çok yerinde." Dişlerini gıcırdattı. "Yaşlı ikiyüzlü! Ona pek fazla güvenmediğine inanıyorum."

Margaret solgunlaştı: "Sahip olduğum her şey onun elinde. Sadece iki gün önce talimatlarımı hızla yerine getirmesini sağlamak için ona değerli
bir mücevher verdim."

"Ve sanırım onları da yanında götürdü," Arthur alaycı bir şekilde gülümsedi - "sabır ve teslimiyet önerdi. Ah! Onu
iyi tanıyorum. Ama beni affet; Duygularımın beni ele geçirmesine ve
sizi korkutmasına izin veriyorum. Gerçek şu ki, avukatınız hakkında bir şeyler biliyorum ve onun adının anılması bile beni heyecanlandırıyor. Bayan Grey, sizi
ondan kurtarmalıyız. Bana bir kez daha söyleyin, bana güveniyor musunuz?"

Margaret onun açık, samimi yüzüne baktı ve gülümsedi. "Kendi kardeşim gibi," diye cevapladı içtenlikle; "ve bunun kanıtı olarak, eğer uzun ve acı dolu bir hikayeyi dinleyebilirseniz, size geçmişimi ve beni
bu küçük köyde yalnız ve korumasız bir şekilde nasıl bulduğunuzu anlatacağım. Genç, gerçek kalbinin tüm güvenini bana verdin; bana güvendin, Arthur, garip ve gizemli görünen birçok şeye rağmen. Ben de sana güvenimi vereceğim. Ama sanırım bugün için bu çaba benim için neredeyse çok fazla olacak. Yarın tekrar gelebilir misin, yoksa hemen gitmen mi gerekiyor?"

"Sana yardım etmenin bir yolunu bulana kadar burayı terk etmeyeceğim, Bayan Grey; ama eğer gerçekten bana kardeşin olarak güvenmek istiyorsan, bu ıssız evde tek başına kalman fikrinden hoşlanmadığımı söylememe izin ver. Yanında tamamen güvenebileceğin
biri olsun istiyorsun. Ev sahibene güvenmiyorum; "Nedenini pek söyleyemem." Kumların üzerindeki koltuklarından kalkmışlardı ve küçük kulübeye doğru yürüyorlardı. "İçeri girdiğimde," diye devam etti Arthur, "beni eğlendirdi - en azından tanıdığı kadarıyla - tam bir yabancıydı - çocuğunuzun kaybolması ve o akşamki bayılma nöbetiniz hakkında hikayeyle, karşılığında görevimi yerine getirmemi bekliyor gibiydi."

"Ben de ona pek güvenmiyorum," diye cevapladı Margaret; "ama her zaman söyleyemeyiz. Tavırları kesinlikle talihsiz. Ancak, gerçekten iyi bir insan olduğuna ve karakterinin mahallede yüksek bir yere sahip olduğuna inanıyorum. Şu anda bir değişiklik fikrinden hoşlanmıyorum, ama yine de bu nazik düşünce için hepinize teşekkür ederim. Beni, hatırlamalısınız, zayıf bir anımda gördünüz; her zaman bu kadar aptal değilim ve bu gece düşünecek bir şeyim olacak. İşte kapıdayız. İçeri gelin ve bir fincan çay için. Bu arada, nerede kalıyorsunuz?"

"Otelde, Bayan Grey; buradan çok uzak değil. Yemek odanızın penceresinden bana seslenirseniz bile sizi
duyabileceğimi düşünüyorum."

Margaret gülümsedi: "Umarım yarına kadar şampiyonumun yardımına ihtiyacım olmayacak; o zaman hikayemi dinlemeli ve
kocam ve çocuğumla iletişim kurmak için bir plan yapmama yardım etmelisiniz."

"Kocanızın çocuğu aldığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Arthur, aniden durarak.

"Yarın, Arthur, yarın; Bu konuyu tartışmadan önce dinlenmeliyim."

BÖLÜM XI.

_ŞÖVALYELİK ÖVGÜSÜ._

Yıllar içinde değil, eylemler içinde yaşıyoruz; nefesler içinde değil, düşünceler içinde;
Kadran üzerindeki rakamlar içinde değil, duygular içinde:
Zamanı kalp atışlarıyla saymalıyız.

Ve Margaret o gece dinlendi, bitkin Doğa'nın tamamen başarısız olduğu ve kayıp çocuğunun yatağının ayak ucunda uyuduğu akşamdan beri ilk kez.
Ruhunda yeni bir dinlenme ve umut hissi vardı; günün olayları onu harekete geçirmişti; doğasındaki uykuda olan cesaret ve enerjide bir
uyanış vardı; bir şeyler yapılabileceğini hissetmeye başlamıştı. Jane o akşam, metresi tarafından tüm eski onuruyla azarlanan küçük bir küstahlık bulduğunda ve eğer işler önemli ölçüde düzelmezse kiracısını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağını duyduğunda şaşırdı.
Sadece bu nedenle, ama aynı zamanda bu
ani ruh dirilişi kiracısının koşullarında bir değişiklik olduğunu bildirebilirdi; ama kendi fikrini sakladı.

İki kişilik kahvaltı hazırlanacaktı. "Garip şeyler oluyor," diye mırıldandı Jane kendi kendine, ama bu sefer duygularını ifade etmeye cesaret edemedi.

Sabah erkenden Arthur geldi. Heyecanlı ve huzursuzdu.
Gençliğin verdiği dürtüsellikle, önünde açılan göreve kendini tüm kalbiyle
atmıştı ve
bu konuda biraz ışık tutulana kadar dinlenemedi. O ve Margaret birlikte kahvaltı ettiler, ama karşılıklı anlaşarak,
ikisi de meşgul eden konu hakkında,
evden tekrar ayrılıp, ihtiyata gerek kalmadan, geniş açık gökyüzünün altında sessizce konuşabilene kadar hiçbir şey söylenmedi.

O kadar sessiz, o kadar kendi kendine yeten görünüyordu ki, Arthur sonunda onun sözünü unuttuğundan, ya da daha doğrusu, bu sözün düşüncesizce verildiğinden ve daha sakin bir düşünceden sonra geri çekildiğinden korkmaya başladı. Ve merak
duygusu --bu arada, insanlığın erkek kısmında oldukça gelişmiştir--Margaret'in endişelerine duyduğu gerçek ilgiyle karışmıştı. Ama unutmamıştı.

Birkaç dakikadır deniz kıyısında oturmuş, önemsiz konulardan konuşuyorlardı ki, birdenbire ona döndü. "Bana hiçbir soru
sormuyorsun," dedi; "benim hakkımda daha fazla şey bilmek istemiyor musun?"

Arthur kızardı: "Merak etmiyorum, Bayan Grey. Bana
söylemek istediğin her şeyi duymaya hazırım. Bunun sana yakışmayacak hiçbir şey olamayacağını biliyorum ve
lütfen gizlemek istediğin veya
söylemek için sana acı verecek bir şey duymak istediğimi düşünme. Sadece sana
en iyi şekilde yardım etmek istiyorum."

Çünkü Arthur bu sorudan biraz incinmişti. Gülümsedi ve elini bir önceki gün yaptığı gibi omzuna koydu ve dokunuşu genç adamın yüreğini garip bir duygu karışımına sürükledi - gurur, çünkü ona güvendiğini, varlığının ona bir teselli, ama aynı zamanda bir tür utanç olduğunu gösteriyordu. "Ona bu şekilde davranmazdı," dedi kendi kendine biraz buruklukla, "eğer onu kendisine
getiren duyguları en ufak bir şekilde anlayabilseydi - eğer arkadaşlıkta kendi
kalbi için en ufak bir tehlike hissetseydi. O onun için bir çocuktu, daha fazlası değildi."

Ama Margaret konuştu ve sesi yararlı bir etki yarattı. Tatlı hüznünde, bencilliğin kalıntısı azarlandı.

"Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorlara kuvvetle vurdu - Titreyerek, müzikte gözden kaybolan benliğin akoruna vurdu."

Arthur için de durum böyleydi. Kendisi titredi, ama kendisi geçti. O,
sadece _onun_ güzelliği, sevgisi uğruna her şeyi yapmaya hazırdı.

"Bana soru sormaya tenezzül etmiyor gibisin," dedi nazikçe, "bu yüzden sanırım meseleyi kendi ellerime almalıyım ve sana sorulmadan
geçmiş hayatımla ilgili bir şeyler söylemeliyim. Kendimi çok yaşlı hissediyorum, Arthur--annen olmaya, az önce kendimi ablam olarak adlandırdığımdan daha uygunum; hayat"--denizin ötesine baktı ve sesi alçaktı--"hayat
yıllarla, günlerle, anlarla değil,
yılların ve anların barındırdığı
kalp atışlarıyla, yaşamla, mücadeleyle hesaplanmalı. Gerçekten yaşlı değilim. On dokuz yaşında evlendim ve sonra
yaşadım, yıllarımdan daha yaşlıydım; küçüğüm ben yirmi yaşındayken doğdu, tam yedi yıl önce; bu sana yaşımı verir--kolay bir
aritmetik. Birçok kadın yirmi yedi yaşında gençtir. Ben yaşlıyım, yaşlıyım; sus, Arthur! itiraz etmemelisin. Hayat bütün güzelliğini ve sevinç, ne olabilir ki kasvetli olmaktan başka? Ve kasvetli günler
yavaşça geçer. Son on sekiz ay on sekiz yıl olmuş olabilir ve
bu beni senin hesabına göre bile yaşlı yapar. Ama
ben hikayemle çok hızlı ilerlemiyor gibiyim. Ah! Geriye dönmeliyim --çok uzun bir yol-- bir kız olduğum zamana, bir kızın tazeliğine ve hayata dair
cahilliğine ve kendine ve geleceğe olan ateşli inancına. Daha
önce annemi
kaybettim. Annemi neredeyse hiç hatırlamıyorum. Onun ölümünden
sonra babam beni okulda bıraktı ve dolaşmağa başladı. Annemden
çok uzun süre
yaşayamadı. Ama ben hayatla savaşmak için yalnız bırakılmadım.
Annemin tek kız kardeşi olan bir teyzem yerini aldı. Onun da
bir kızı vardı ve kuzenimle ben kardeş gibi olduk; kız kardeşten
daha fazlası--arkadaş. Benden küçüktü ama benim için her şeydi. Bir kadının bir başkasını kendisinden
çok daha fazla sevdiğini sık sık söyleyebileceğini sanmıyorum, ama zavallı
Laura'm için durum gerçekten böyleydi. Benim aşklarım, başarılarım, başarım onun için kendi
kendisinden çok daha fazlaydı. Biz birdik, kesinlikle birdik - aramızda
hiçbir zaman bir anlaşmazlık
yoktu; ve şimdi," Margaret durakladı ve derin bir iç çekti, "o gitti,
ve benim sonraki üzüntülerim o kadar acı oldu ki
ilk üzüntümün anısına verecek tek bir gözyaşım bile yok, o zamanlar,
karşılaşabileceğim en kötü şey olduğunu düşünmüştüm. Seyahat tutkumuz vardı -Laura ve ben- ve o yaklaşık on altı yaşındayken, ben on yedi yaşındayken teyzem, o zamanlar dul olan teyzem, Kıta'da altı aylık bir seyahatle bizi şımarttı. Tamamen eğitici olacaktı. Zavallı teyzem! Şimdi onu, yapmamız gereken her şeyden, düzenli çalışma saatlerinden, sürekli çalışmadan bahsederken duyabiliyorum. Almanya'da müzik, İtalya'da şarkı, her yerde diller. Bizim gibi değişken genç hanımların yönetimi için fazla nazikti. Laura ve ben neredeyse kendi yolumuza gittik. Keyifli bir zamandı. Taze, yeni hayatın, sürekli çeşitliliğin, fikirlerin genişlemesinin ne kadar yoğun bir şekilde tadını çıkardık! Ah, keşke hepsi bu kadar olabilseydi! Ama acele etmeliyim. Görüyorsunuz ya," hafifçe gülümsedi, "titreyen bir ölümlü gibiyim; Buzlu sulara ilk dalıştan korkarak,
uçurumun kenarında dolaşıyorum."

"Eğer sizin için acı vericiyse, daha fazla bir şey söylemeyin, Bayan Grey," dedi Arthur
ciddi bir şekilde; "Bana söyleyebileceğiniz hiçbir şey
size karşı olan hislerimi değiştiremez."

Başını iki yana salladı: "Beni esirgemek istemeniz çok nazik bir davranış, ama
_devam etmeliyim_. Arkadaşım olacağınızı biliyorsunuz ve eğer bana
yardım edecekseniz her şeyi bilmelisiniz. Laura ve ben hayranlık duyuyorduk. Genç İngiliz
hanımları yurtdışında çok seviliyor. Ve bence çok masum bir şekilde,
uyandırdığımız ilgiden keyif aldık. Hayranlarımızdan biri sürekli
görünüp duruyordu. Sanki sezgileriyle planlarımızı öğreniyor gibiydi, yardıma ihtiyacımız olduğunda her zaman oradaydı ve birden fazla kez birazcık zamanında yardım ederek bizi çok fazla sıkıntıdan ve sıkıntıdan kurtardı. Hepimizi ilgilendiren ve şaşırtan garip bir adamdı,
ama bugüne kadar onu anlayamıyorum. Anlayabildiğimiz kadarıyla, yarı İspanyol, yarı Fransızdı. Kesinlikle Fransa'ya özgü bir rahatlık ve zarafete, İspanyolların ateşine ve coşkusuna sahipti. Teyzemin ona tam bir güveni olduğunu düşünüyorum, çünkü saçları griydi, o zamanlar kırktan fazla olamazdı ve yüzü özellikle sadeydi. Laura ve benim gibi kızlara karşı dostça duygulardan başka bir şey beslediğini düşünemezdi; aslında, teyzemin partimize olan çok yönlü ilgisini, kendisine bir saygı göstergesi olarak algıladığına dair her zaman bir tür şüphem vardır, çünkü teyzem güzel bir kadındı ve Laura'nın annesi olmak için kesinlikle yaşlı değildi. M. L'Estrange bu hissi beslemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ne kadar da akıllıydı! Nazik iltifatları! Kişisel nezaketleri! Özenli nezaketi! Laura ve ben sık sık onlardan keyif alırdık, çünkü daha akıllıydık: _biz_ onun kendisini _les demoiselles Anglaises_'i büyülemek için ne çok yaşlı ne de çok çirkin
olduğunu düşünüyordu. Ve ikimiz de ona aşık olduk, ancak farklı şekillerde. Laura sevgisinden bahsetmekten çekinmiyordu. O onun 'bon pere, her frere aine'iydi; onu daha önce gördüğü herkesten daha çok seviyordu; ve o da karşılığında onu okşuyor ve seviyordu, ona kekler ve şekerlemeler getiriyordu, bin bir tane küçük kız ilgi görüyor ve talep ediyordu, bunların hepsine iyi teyzem _kendini beğenmişçesine gülümsüyordu. Ama _o_ _Laura_'nın bildiğini bilmiyordu: Bana aşktan bahsetmek için her fırsatı değerlendiriyordu. Fırsatlar yarattı - benim tatlı küçük kuzenim - çünkü güzel, özverili
yoluyla bu sevişmenin evlilikle sonuçlanmasından daha keyifli bir şey hayal edemiyordu, kız kardeşi ve _bon pere_ birlikte yaşıyorlardı,
onunla birlikte küçük çocukları, 'chere fillette'leri vardı - bu sonuncusu Laura için kullandığı
takma adlardan biriydi.

"Paris'te tanıştık, İtalyan kasabalarının çoğunda tekrar karşılaştık ve o ve ben yazıştık. Çok gençtim; dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
bana tüm bağlılık ifadelerine rağmen
evlilikten hiç bahsetmemesi garip geldi; ama yaşam tarzının
tehlikeli olduğuna ve bir şey kararlaştırılır kararlaştırılmaz
kendime söz vermemi isteyeceğine inanıyordum. Laura'nın görüşü de buydu, çünkü
küçük sevgilim yaşından büyüktü ve o ve ben bu konuyu sık sık tartışıyorduk. Ama sonunda biz -ya da ben- onun ne olduğunu öğrendik. Laura bon pere'sine karşı hiçbir şeye inanmazdı, ama
_ben_ ona söyleyemediğim bir şey biliyordum. O ve ben ayrıldık ve
sanki hiç arkadaş olmamışız gibi birbirimize baktık.
_Ben_ acı çektim, çünkü şimdi kalbimden çok hayal gücümün
etkilendiğine inansam da, yine de o hayatımın o kadar büyük bir
parçasını oluşturmuştu ki
ayrılık o an için acı verici olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Size tüm bunların yaklaşık iki yılımı doldurduğunu söylemeliydim;
İki kez İngiltere'de ve iki kez de Kıta'da bulunmuştuk, sevgilimle
kesinlikle ayrılmaya karar verebilmemden önce.

"İkinci ziyaretimden sonraki kış mevsiminde, kalbim hala hayatımdan aylarca romantizmini sürdüren birinin çekilmesinin neden olamayacağı türden bir yalnızlıkla sızlarken, kocam Maurice Grey ile tanıştım.
Daha büyük bir tezat olamazdı. Bir Fransız'ın ateşine sahipti, ancak ikiyüzlülüğünden yoksundu. O günlerde -Tanrı bilir bu deneme onu nasıl değiştirmiştir!- gerçek bir beyefendiydi,
açık sözlü, erkeksi, cesurdu, ancak L'Estrange'ın o narin bitişinden, o zarif rahatlığından, o kurnaz hayranlığından hiçbiri yoktu. Kısa süre sonra beni sevdiğini gördüm -o kadar derinden ki, karısı olmayı reddetmem ona en yoğun acıyı verecekti--Ve bana bir teklifte bulunduğunda, ilk başta onu sadece ona üzüldüğüm ve yalnızlığımdan bıktığım için kabul ettim; ancak
onu sevmeye başladım ve hem de _çok_ daha derin, daha gerçek bir aşkla eskisi
olmuştu, çünkü onda belli bir tatminsizlik hissi vardı.
M. L'Estrange'ı
asla tam olarak anlayamadım; Maurice'i hem onurlandırdım hem de sevdim, hem de tüm kalbimle. Ah!"--elleriyle yüzünü
kapattı ve inledi--"_keşke_ bilseydi! Ama geri dönmek gerekirse:
ona eski aşkımın tüm hikayesini anlattım.
Bana karşı hislerini
etkilemedi. Evliydik ve iki, üç yıl mutlu bir şekilde geçti.
Hiçbir zaman küçük molalar vermediğimizi söylemiyorum. Sanırım her evlilik hayatında bunlar olur; ve Maurice'in bir hatası vardı: beni çok seviyordu--şefkatimi kıskanmaya meyilliydi. Sanırım, o zamana
geri dönüp baktığımda, eski hikayenin aklına kazındığını düşünüyorum;
benim görevimin onun, aşkımın ise başkasının olduğu fikrinden tam olarak kurtulamıyordu.
Küçük çocuğumuzun hastalandığı bir zaman geldi. Kızıl hastalığıydı ve
sonra doktorlar deniz havası önerdi. Bu, Londra sezonunun en yoğun olduğu zamandı ve kocam şehirden ayrılamazdı.
Ramsgate'te bizim için bir pansiyon tuttu ve mümkün oldukça bizi görmeye geldi.

"Şimdi hikayemin garip kısmına geliyorum. O zamana kadar Monsieur L'Estrange'ı ne görmüştüm ne de evliliğimden beri ondan haber almıştım.

"Elbette bazen onu düşünüyordum ve zavallı Laura ölmeden önce ondan sık sık sevgiyle söz ediyordu. Bazen ona karşı bir tür hastalıklı merak duyuyordum. Sanki onunla tanışmak istiyormuşum gibi hissediyordum, sadece tamamen iyileşip iyileşmediğimi öğrenmek için - olgun yaşımda bana karşı kızlığımdaki gibi garip bir hayranlık duyup duymadığını. Bu fikri Maurice'e hiç söylemeye cesaret edemedim. Keşke
etseydim! Bir gün Ramsgate iskelesinde yürürken aniden onu gördüm. Küçük kızım ve dadısı yanımdaydı. Beni
anında tanıdı, meraklı bir şekilde bana baktı ve şapkasını nazikçe kaldırdı.
Bu tesadüfi karşılaşma beynimde bir kargaşaya yol açtı, ama bunu
çok önemsiz bir mesele olarak görmeye çalıştım. Ertesi gün Maurice gelecekti ve işte ilk yanlış adımım. Ona
buluşmayla ilgili hiçbir şey söylemedim. Bir iki kez bana garip bir şekilde baktığını fark ettim, sanki
kalbimi okumaya çalışıyormuş gibi; ama hiçbir şey söylemedi ve ben de hiçbir şey söylemedim.
Gitti ve o sabah, küçük, iyi bilinen el yazısıyla bir mektup geldi. _Ondan_ geldiğini biliyordum, ama yine de, yine de--Tanrı
beni affet!--açtım ve okudum. Sonuçta,
ortak bir tanışıklık iddia etmek, beni ziyaret etmek için izin istemek basit bir meseleydi. Otelde bekliyordu; eğer onu yasaklamayı seçersem daha fazla gitmeyecekti; eğer cevap almazsa öğleden sonra benimle olacaktı. Kendimi bunun hiçbir şey ifade etmediğine ikna ettim; bir kez daha buluşacaktık - yabancılar olarak. Kız gibi zaafımın ne kadar aptalca olduğunu kendime kanıtlama fırsatım olacaktı. Ve onun gelmesini yasaklamak, kalbim üzerinde hala belli bir güce sahip olduğunun örtük bir kabulünden başka ne olurdu? Onun gelmesine izin vermeye karar verdim ve öğleden sonra içeride oturdum, aklımda (her zaman koruyacağım) meraktan daha güçlü bir duygu olmadan bekledim. Gelmesi neredeyse akşam olmuştu. Biraz tedirgindim ama o mükemmel davrandı; tavrı rahat ve doğaldı; aramızda basit bir arkadaşlıktan başka bir şey olmadığını unutmuş gibiydi. Yaklaşık yarım saat hoşça sohbet ettik ve sonra ayrılmak için ayağa kalktı. Oda yarı karanlıktı; Küçük kızımı yatağa göndermiştim.
Elimi dikkatsizce uzattım, tıpkı herhangi bir yabancıya yapacağım gibi,
ama aniden bir değişiklik olmuş gibiydi. Bugüne kadar
bunun nedenini asla açıklayamadım. Daha birkaç dakika önce bu kadar sakin olan kişi heyecandan titriyordu. Uzattığım
elimi yakaladı ve nerede olduğumu anlamadan ayaklarımın dibine diz çöktü,
konuşmaya hakkı olmadığı gibi benim de duymaya hakkım olmayan
sözler döktü. Onu
itmeden, öfkemi dile getirmeden önce--ah! O anı hiç, hiç unutabilecek miyim?--kapı yavaşça açıldı ve
kocamın yüzünü daha önce hiç görmediğim gibi gördüm--karanlık, tehditkar,
şüpheli. Her şey bir anda geçti. Bir sandalyeye
çöktüğümün ve yüzümü ellerimle örttüğümün bilincindeydim, çünkü kocam benden şüpheleniyordu. Yüksek sesli sözler duydum ve tekrar yukarı baktığımda Maurice ve ben yalnızdık.

"'O adam canını kurtardı,' dedi sertçe; 'Bunun için sana teşekkür etmeli.' Açıklamaya çalıştım ama beni sertçe durdurdu. Fırtınalı bir geceydi. Rüzgar evin etrafında şiddetli esiyordu. Ah, o korkunç zamanın her ayrıntısı beynime nasıl da yapışıyor!

"Kocam beni odada yalnız bıraktı. Orada belki bir saat oturdum, çünkü o geri dönmeden önce karanlık çökmüştü. İçeri girdiğinde elinde bir
halı çantası vardı; belli ki seyahat için giyinmişti.
Ayağa fırladım. Kollarımı ona doladım; kalıp beni dinlemesi için yalvardım ama o sadece o karanlık, şüpheli bakışla cevap verdi. Sonunda tutuşumu gevşetti - kapıya ulaştı; kapıyı açtığında odaya büyük bir
rüzgar esti. Bunun için her zaman minnettar hissedeceğim, çünkü beni kanepede bitkin bir şekilde yatarken titrerken gördü ve aniden geri gelip beni seyahat
kilimiyle baştan ayağa örttü; sonra beni öptü - zavallı Maurice! - ve onun hüzünlü gözlerinde yumuşamaya benzer bir şey gördüm, ama ona her şeyi
anlatacak kadar güçsüzdüm: o yumuşak an geçti ve onu o zamandan beri hiç görmedim."

Margaret'in sesi bir ağlamaya dönüştü. Hikayesi onu o kadar
uzaklaştırmıştı ki, neredeyse arkadaşını unutmuştu ve dikkatle dinleyen Arthur aniden ayağa fırladığında, neredeyse
şaşırdı.

"Düşündüğümüz gibi," diye bağırdı aceleyle - "kuzenimin sözleri;
bunun korkunç bir yanlış anlama olduğunu söyledi. Ama düzeltilecek. Bayan Grey, bana asilce ve gerçekten güven verdiniz. Bu
boşa gitmeyecek. Bu yumağı çözmem için bana
bir görev verileceği hissine kapılıyorum."

Ve sonra kumların üzerinde onun önünde diz çöktü. "Margaret," dedi ve ismi bir çocuğun çekingenliğiyle söylerken genç yüzü kızardı ve gözleri sabit, parlak bir
parıltıyla yanıyor gibiydi--"uzun zaman önce, şövalyelik günlerinde, hanımlar şövalyelerini kendileri, hakikat ve adalet için savaşmaları için
kendi renklerini giyerek gönderirlerdi. Beni şövalyen yap, savaşlarında bana yer ver. Öyleyse Tanrım bana yardım et, senin yanında olacağım, tıpkı senin kardeşinin yaptığı gibi; kocanı bulana kadar
dünyayı dolaşacağım, seni doğru yola
getirene kadar asla rahat durmayacağım! Hizmetimi kabul eder misin?"

Gülümsedi ve öne eğilip alnından öptü.

"Bu şövalyelik ödülü," dedi. Sonra birlikte kalktılar
ve kulübeye doğru gittiler, çünkü güneş gökyüzünde yüksekteydi.

BÖLÜM XII.

_"YAŞAYACAĞIM VE ÖLMEYECEĞİM."_

Bu dünya bildiğimiz her şeyin dadısıdır,
Bu dünya hissettiğimiz her şeyin annesidir,
Ve ölümün gelişi çelikten sinirlerle kuşatılmamış bir beyne
korkunç bir darbedir.

O akşam daha fazla tartıştılar. Margaret, biraz dinlendikten sonra genç koruyucusuna, o günden beri L'Estrange'in kendisini zorla kabul ettirme girişimleriyle
nasıl zulüm gördüğünü anlattı. Sonunda bu küçük sahil köyünü nasıl bulduğunu ve çocuğuyla birlikte orada dinlendiğini, oranın izolasyonunun ve inzivasının onu
saklayacağını umduğunu anlattı. Londra'daki maceralarını, Adele'in çok
usta bir şekilde başardığı kaçışı, saklandığı yerden, o görüşmeden ve zulmedenin, inandığı gibi, şu anki sıkıntısını önceden haber veren son sözlerinden.

"Bu bir gizem," dedi Bayan Grey, son olarak atkıya bakarak, "çünkü içimde, onu kum tepeciklerindeki o koltukta _bırakmadığım_
hakkında belirsiz bir fikir oluşmaya başlıyor. Hatırlıyorum, ya da sanırım hatırlıyorum--tüm o gece bir tür labirentteydi--onu arıyordum ve
M. L'Estrange'ın onu kendisinin bildiği bir sebepten dolayı
kendisiyle birlikte götürdüğüne inanmak beni rahatsız ediyordu."

"Ne!" dedi Arthur hevesle; "o zaman, sonuçta, bu açıklanabilir.
Bayan Grey, kocanızın çocuğunuzu alan kişi olmadığına dair bir şüphe duymaya başladığımı biliyor musunuz? Öncelikle, bu şekilde davranmak bir İngiliz beyefendisine hiç benzemezdi,
sizin anlattığınıza göre, Bay Grey'in öyle olduğunu düşünüyorum; sonra sizi rahatsız eden
kötü adamın tehdidi _un peu fort_ idi--insan
içinden gün ışığını görebilirdi; sonra--"

Durakladı, çünkü Margaret onun nedenlerine hiç dikkat etmiyordu. "_Kocam_ değil!" diye bağırdı ve yüzünde aniden bir ışık belirdi.
"Keşke öyle düşünebilseydim, ama bunu dilemek bile yanlış olurdu.
Zavallı küçük sevgilimi yabancı ellerde düşünün!"

"Bu ihtiyaç sizi pek de korkutmuyor. Çocuğunuzun yanında olan kişi
ona her şeyiyle bakıyor gibiydi."

"Ve siz o kişinin-- olduğunu mu düşünüyorsunuz?" Margaret gözlerini Arthur'a dikti.
Korkunç vahşilik bir kez daha orada toplanıyordu.

"Sevgili Bayan Grey," dedi içtenlikle, "sadece şüphelerim olduğunu söylüyorum.
İnanın bana, kocanızı ve çocuğunuzu bulmak için hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım. İkisine de dair bir ipucum var."

"Ne demek istiyorsunuz?"

Arthur, Rus'un hikayesini yanıtladı, tabii ki güzel St. Petersburgluların şüphesini atlayarak.

"İlk adımım," dedi, "Kont Orloff'u aramak olacak. Rus polisini işe koymuş ve İngiltere'deki Bayan Grey'in avukatı aracılığıyla bir şeyler öğrendiğine inanıyorum. Çocuğunuz ve onunla birlikte olan beyefendi kesinlikle göze çarpan gezginler olacaklar. York'ta, otelde ve istasyonda soruşturmalar yaptım ve yaklaşık bir hafta önce York'tan Southampton'a giden trene binmiş olmaları gerektiğini öğrendim, bu yüzden yabancı bir limana gidiyor olmaları çok olası. Cherbourg, Havre, Lizbon ve Cebelitarık'ta acenteler çalıştırmalıyız, çünkü Avrupa'dan ayrılmış olmaları pek olası değil. Cesaret, sevgili Bayan Grey! Sanırım onlara ulaşacağız. _Ben_ büyük ihtimalle kocanızın izlediği yolu takip edeceğim, çocuğun kurtarılmasını avukatımın eline bırakacağım -sizi temin ederim ki Bay Robinson'dan çok farklı bir kişi- çünkü eğer şüphelendiğim gibi, bu Kötü adam
sizi çocuğunuzdan mahrum ederek intikamını aldı, unutmayın, bu
yasayla cezalandırılabilir bir suçtur ve suçu keşfedilene ve kendisi bulunana kadar
avlanacaktır. "

Genç adamın vücudu genişledi, dik durdu, olduğu gibi görünüyordu - güçlü, dinç, asil dürtülerle, fiziksel güçle, yorulmak bilmez enerjiyle dolu bir İngiliz. Moda olanın rehaveti, zarif işe yaramazlık, umursamaz kayıtsızlık hepsi gitmişti; bir nesne
bulmuştu ve tüm kalbiyle ruhunu onun
peşine atmaya hazırdı.

Margaret onun umut veren sözlerini dinledi ve kendini
yeni bir cesaretle canlanmış hissetti. Parlayan gözlerle genç koruyucusuna döndü: "Ve sen benim için tüm bunları yapmaya hazırsın? Sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Güçlü ve cesur olarak," diye cevapladı; "ama, Bayan Grey, minnettarlıktan bahsetmesi gereken kişi benim. Beni tembel bir işe yaramazdan, önünde bir hedefi olan, tüm ruhunu verdiği bir hedefi olan bir adama dönüştürdün. Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum. Bunu hissediyorum. Bu,
dünyanın adaletsizliğiyle ilk mücadelem olacak. Tanrı
başarılı olmasını
sağlasın! Ben olacağına inanıyorum. Bir şey daha var. Bana,
ev sahibenizin, çocuğunuzun kaybolmasıyla ilgili hikayeyi anlatırken
kocanızı tarif ettiğini söylüyorsunuz. Şimdi, iki şeyden biri. York'taki garsonun desteklediği ve adamın kendi sözleriyle öne sürülen
teorimin tamamı yanlış, ya da size
yanlış bilgi vermesi için rüşvet almış. İkinci durumda -ki bu da benim
kendi fikirlerime oldukça uyuyor-
gözetlenmesi gerekir; ve kesinlikle burası sizin için
bir yer değil. Keşfedilme korkusuyla neler yapmayacağını kim bilebilir? Burada
az çok onun gücündesiniz. Bir an düşünün. Hiç arkadaşınız yok mu?"

Margaret solgunlaştı. "Jane son zamanlarda kesinlikle garip davrandı," dedi, bir duraksamadan sonra; "hatta bir iki kez küstahça davrandı, oysa ki, ben fark edemeyecek kadar zayıftım; ama onu
senin hayal ettiğin kadar kötü düşünemiyorum. Burayı henüz terk etmek istemiyorum; görüyorsun, alıştım. Sonra bir tür his var içimde, eğer bir yerdeyse, benim derdim burada sona ermek. Hatırlıyor musun
senle benim aramdaki ilk bağ olan o resmi? Bana neden bu kadar garip
bir şekilde çekici geldiğini biliyor musun? Sık sık gördüğüm bir tür rüya gibiydi. Eskiden Goethe'nin ikinci görüş dediği şeye sahip olduğumu söylerdim. Bazen batıl inançlı anlarda bu rüyayı
geleceğe dair bir tür vizyon olarak düşünmeye meyilliydim ve beni ölçüsüzce rahatlattı. Çok sık ve çok farklı biçimlerde geldi,
ama her zaman aynı şekilde sona erdi--Maurice denizin üzerinden bana geri döndü ve burada sessiz köşemde yaşadı. Bu küçük temele ne kadar çok şey
inşa ettiğimi anlatabilseydim! Ama rüya ancak
deniz sesleriyle gelir. O sefil Londra günlerinde, geceleri bile bunun için dua ederdim, tamamen umutsuzdum; hiç gelmedi."

Arthur düşünceli görünüyordu: "Gitmeden önce kuzenimi göreceğim; son zamanlarda çok
hassas oldu ve teyzem, sanırım, onun havasının değişmesi için
çok istekli. Belki buraya gelip bir süre sizinle kalmasına izin verebilir."

Margaret başını iki yana salladı: "Bunu umut edemem, ama her şeyden
önce bunun en hoş şey olacağını düşünüyorum; ama benim için endişelenmeyin.
Şüphesiz kendi başıma çok iyi idare edeceğim; ve herhangi bir
iz bulunduğunda bana haber vereceksiniz?"

"Elbette, Bayan Grey; ve neşelen, çünkü bunun
yakında olacağına inanıyorum."

"Tanrı bahşetsin!"

Margaret incecik ellerini birbirine kenetledi. Azalan ışıkta o kadar zayıf, o kadar
gölge gibi görünüyordu ki, Arthur'un kalbi aniden
sıçradı. Ya solup gidiyorsa - eğer, onu özlediği haberle
mutlu etmeden önce, ruhu dünyadan göçüp gitmiş olsaydı? Bu düşünce
onu sabırsızlandırdı. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmayı, en azından kendi kendine koyduğu görevde ilk adımı
atmayı özlüyordu. Ve burada kocasına
söylemesi gereken bir yalvarış olacaktı. Eğer onu hiç sevmiş olsaydı, kesinlikle, kesinlikle her şeyi
unutur ve onun durumunu duyduğunda onun yanına geri dönerdi.

Arthur gençliğin yakıcı belagatiyle onun için yalvarmaya hazırdı. O,
onu öyle renklerle boyayabileceğini hissetti ki
en taş kalp bile ona karşı koyamazdı. Ve o, her şeyi düşünürken,
hedefine ulaşmışken, aradığı adamın kulaklarına, kendi gençliğine hayat veren bir güç gibi gelen, güzel, sabırlı kadının, sadık bir yalnızlıkta güzel hayatını heba ettiği tarihi dökerken,
açık pencereden döndü, küçük odayı geçti ve
yanına oturdu.

"Tanrı bana iyi davrandı," dedi nazikçe. "Beni üzüntümde, hayatın kopuk, birbirine dolanmış iplikleri ellerimde gevşekçe yatarken
alacağını düşünmüştüm, ama şimdi bana umudumu geri verdi. Yaşayacağım ve ölmeyeceğim,
en azından henüz değil. Genç adam, İncil'de 'yok olmaya hazır olanların kutsanması' hakkında bir şeyler var. Elbette
Her Şeye Gücü Yeten'in gözünde bu iyi bir şey olmalı. Senindir. Zavallı olduğum için
sana daha fazlasını
sunamam."

Arthur'un gözleri parladı. "Bunu altından daha değerli tutuyorum," dedi,
elinin üzerine eğilip dudaklarına götürerek; "Bununla
dünyayla etkileşime girebileceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM XIII.

_ARTHUR İŞ BAŞINDA._

Bekle, ve Aşk kendisi getirecek
Bilginin sarkık çiçeğini, meyveye dönüşmüş
Bilgeliğin.

Ve böylece Arthur Forrest'ın küçük aşk rüyası dağıldı. Margaret'in huzurunda, önünde sakin, hüzünlü güzelliği, kulağında nazik
sözleri varken, bunu hissetmiyormuş gibi görünüyordu; çünkü ilk başta güzelliği ona cennetten gönderilmiş bir mesaj gibi gelmişti, uykuda olan
duyguları uyandırmış, ruhunu gençliğin kendine tapınmasından uyandırmıştı, şimdi de içindeki hâlâ baskın olan benliği tamamen öldürerek işine devam ediyordu. Londra hayatının haftalarını, onun varlığı ve onu elde etme hayaliyle
rahatsızlanarak düşünmüş, umut etmiş, özlem duymuş ve rahatsız olmuştu. Onu tekrar gördü, onun kendisine göre olmadığını anladı ve putperestliğinin tanrıçasını bulutların arasındaki koltuğundan aşağı, yanındaki daha alçak bir koltuğa sürüklemek için tek bir istek duymadan teslim oldu. Arthur gençti. Rüya daha sonra gelseydi farklı davranabilirdi, ancak henüz birçok yetenekli öğretmenin vermeye hazır olduğu dünya bilgeliğinden
oldukça özgürdü; ayrıca, onun sessiz vakarında, hazır güveninde, şövalyeliğini kabul etmedeki doğal biçiminde, herhangi bir varsayımı etkili bir şekilde kontrol edecek bir şey vardı. Bu adamın, kendisinden çok daha genç olanın, göğsünde uyandırdığı tutkunun geçici olmaktan başka bir şey olabileceğini bile hayal etmemiş gibiydi ve onun huzurunda sakince kabul etti.

Tepki, o gece otelde yalnızken geldi. Zaman kaybetmemek için akşam York'a doğru yola koyuldu ve önceki gün arkadaşı olan görevli garson, o zamanlar işgal ettiği odaları ona ayarlamıştı. Odaları, onun tarafından canlandırılan hayalindeki
yaratıklarla ve onu tekrar görme ihtimaliyle doldurmuştu; hayal kırıklığına uğramış, umudunu yitirmiş bir şekilde onlara geri döndü ve bir kez daha aşağıdaki odanın masum sakinine huzursuzluğunun yankısını yansıtırken genç yüzünde üzgün bir ifade vardı. Çünkü her şey söylenip yapıldığında - onu mutluluğa ve huzura kavuşturmak için cenneti ve dünyayı dolaştığında - (Arthur başarısızlığı asla hayal etmediği için) kendi çabalarıyla ve yalnızca onun çabalarıyla, kendi hatası olmadan koparıldığı o pozisyonun tadını bir kez daha çıkardığında - kocası inancına ve bağlılığına geri döndüğünde ve çocuğu kollarına geri verildiğinde - o zaman kendisi için ne olurdu? En fazla minnettar bir anma. Hayatları birbirinden uzaklaşırdı, daha da genişler: ona neşe
verebileceğine inanan kişi, bunun bir parçası olmazdı. Onun sevgisi bastırılmalıydı - sanki hiç olmamış gibi. Buna karşı koyacak dünyadaki tüm büyük duygularla birlikte, bu katlanılması kolay bir şey değildi. En büyük kahraman, şimdiye kadar yaşamış en özverili varlık, bence, bu tepki anlarını yaşamıştır - kalbin, içe baktığında, yaşamın bütün ve tutarlı olması için, gömülmesi, gözden uzak tutulması gereken, titreyen zavallı benlik için biraz acıdığı anlar.

Ve Arthur Forrest bir kahraman değildi; sadece lüks ve kendini memnun etme okulunda eğitilmiş ve ilk kez zorunlulukla yüz yüze gelmiş genç bir beyefendiydi. Onun lehine olan bir şey, bunun bir zorunluluk olmasıydı - lafı dolandırmanın, yarım yamalak önlemlerin olamayacağı. Bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak, seçtiği hanıma hizmet etmek ve karşılık umudu olmadan hizmet etmek zorundaydı - en azından, sadece yirmi dört saat önce kendi kendine hayal ettiği karşılık.

Belki de genç adama, zorunluluk yasasına itaat etmenin bu erken zorunlu dersinden daha iyi bir şey olamazdı. Genç adamlar, iyi beslenmiş aygırlar gibi hayat yarışına başlarlar, hedefi uzaktan koklarlar ve eğer dünya orta derecede itaatkarsa, yabani otları ve ısırgan otları onları sokana kadar
sert nallarla üzerinden geçerler ve
nefes nefese parkurdan düşerler. Fakat boyunduruk erken taşınırsa, itaat
bir alışkanlık haline gelir ve zorluğu sonsuz derecede azalır. Ancak Arthur'un
bu yararlı ders için minnettar olması beklenemezdi ve
ilk planlama ve entrika heyecanı,
ilgisiz hayırseverin büyük _rolünü_ oynamanın sona erdiğinde,
biraz mavi ve üzgün görünmesi, kendine sert isimler takması ve
o an için "gülünç yaşı" olarak görmekten hoşlandığı şeyle
tartışması ne şaşırtıcı!

Gecenin, tamamen meşru kiracısı Uyku ile meşgul olmadığında, hastalıklı düşünceleri ve kasvetli fikirleri beslemek için
zorla hareketsiz kalmasında bir şeyler vardır. Biçimsiz hayaletler gibi
gün ışığıyla birlikte kaçarlar--yani, kaynakları ruhta çok derin olmadığında, oraya acımasız, katı koşullar tarafından
yerleştirilmiştir, çünkü o zaman gece
rahatlatıcıdır, sabah ise gerçekliğin soluk dehşetlerini beraberinde getirir.
Arthur'un dertleri yüreğinden çok hayal gücünden kaynaklanıyordu.
Sabah ve eylem onları dağıttı.

Erkenden kalktı ve öğleden önce otelin sahibini Hint eşarbının mülkiyeti hakkında tatmin etti, garsondan taze ayrıntılar topladı, yumuşak kalpli oda hizmetçisi Jane'i bir avukatın tüm zekasıyla çapraz sorguya çekti, sabah postasını yakaladı ve Londra'ya doğru çok uzaklardaydı.

İlk günkü çabalarının meyvesi -çünkü bir şeyler yapılana kadar dinlenemezdi- velilerinden (sadece nominal, çünkü reşit olmasına üç hafta kalmıştı) İngiltere'den uzun bir süre uzak kalmak için izin almış olması ve ertesi sabahki postada bir habercinin Middlethorpe'a doğru yola çıkmaya hazır olmasıydı. Haberci, kendisinden umut dolu bir mektup ve Bay Robinson'ın açgözlü ellerine ve yırtıcı içgüdülerine bırakılan mücevherleri içeren küçük bir tabutla yola çıkmaya hazırdı. Haberci, gri saçlı ve hoş, çirkin yüzlü yaşlı bir kadındı. Arthur Forrest'ın dadısıydı ve annesi ona rahat etmesi ve birkaç ihtiyacını karşılaması için yeterli bir emeklilik maaşı bırakmıştı. Yaşlı kadının emzirdiği bebeğe olan sevgisi o kadar büyüktü ki, onu hiç gözden kaybetmemişti ve onun şefkatli bakımına ne kadar
çok şey borçlu olduğunu bilen genç adam, zaman zaman onu ziyaret ederek gençliğinde ve
ergenliğinde ona minnettarlık duymuştu.

Yaşlı Bayan Foster, Arthur'un güvenini birden fazla kez kazanmıştı ve onu birçok çocukça sıkıntıdan kurtarmıştı. Bu ikilemde onu düşünüyordu. Nazik yaşlı kadın onun hikayesine ilgi duyuyordu, özellikle de sevgilisini tuzağa düşürmek için hiçbir plan yokmuş gibi göründüğü için. Kadınlığın tuzaklarına kapılıp götürülmesi Bayan Foster için sürekli bir korku konusuydu.

Bazen ona "Kızları al, yavrum," derdi;
"Çocuklar için çok derin bir manzara. "

Ancak bu sefer söz konusu olan bir lassie değilmiş gibi görünüyordu; sadece
acı çeken bir hanım, çocuğunun en tehlikeli itiraflarının tam ortasında (bunlar üzerine yaşlı kadın başını ciddiyetle salladı)
hala yaşayanlar diyarında görünen bir kocaya itirafta bulunmuştu.

Kolayca kabul etti - belki de meseleyi gözetleme gücü verdiği için daha da fazla - Arthur'un bahsetmekten neredeyse korktuğu şeye, yani Margaret'in kendisi izin verirse, hanımın bir tür gizli hizmetçisi olacağına. Her halükarda habercilik görevinden ve gözlem görevinden kaçmayacaktı, çünkü genç efendisiyle birlikte ev sahibinin tehlikeli bir kişi olduğu görüşündeydi.

Bir gün için katlanılabilir bir işti ve Arthur memnundu. Taşın her noktada yuvarlandığını ve
insanoğlunun beceri ve insan
enerjisi her şeyi başarabilirdi.

BÖLÜM XIV.

_İKİ RÖPORTAJ._

Kahraman kalplerin eşit mizacı,
Zaman ve kader tarafından zayıf kılınmış, ancak iradesi güçlü
Çabalamak, aramak, bulmak ve pes etmemek için.

Bay Robinson, meselelerin aldığı dönüşten dolayı erdemli bir şekilde öfkeli ve çok öfkeliydi.

Evde ve dindar arkadaşları arasında -onun tarzındaki küçük kabalıklara alışkın olan, ancak bunları
Hristiyanlığının erkeksi doğasına bağlayan- yüksek sesle, sizin iyi beyefendilerinizden biri olan genç züppelerden bahsediyordu; bu genç züppe, onu kesinlikle ilgilendirmeyecek
olaylara küstahça
karışıyordu; ancak
Arthur Forrest'ın genç şövalyeliğinin huzurunda her zamankinden daha sakindi. Yıkılmış gibi görünmüyordu - bu, kendisinin hatalı olduğunu hissettiğini zımnen kabul etmek olurdu: meseleyi sadece bir adama ve bir Hristiyana yakışır şekilde ele aldı, genç arkadaşının üzerine basması için gösterişli bir şekilde kendini yere bıraktı, ancak zaman zaman takip ettiği davranış biçiminin gençliği, dünyayla başa çıkmada sağduyunun gerekliliği ve genç arkadaşının er ya da geç hatasını anlayacağından emin olduğu konusunda beklenmedik ipuçları verdi. Arthur ona, Bay Robinson'ın gönüllü olarak teslim ettiği tabutun temsil ettiği zaferden başka bir zafer bırakmadı. Avukat, dişlerini göstererek ve hoş bir şekilde gülümseyerek Arthur Forrest'a, dünya hakkında daha fazla şey öğrendiğinde Bayan Grey'in yaptığı şeyin her gün yapılan bir şey olduğunun farkına varacağına dair güvence verdi. Gösterebilirdi ve iddiasını desteklemek için çekmece çekmece açtı, avukatlarının himayesinde bırakılan ve akıllıca bırakılan sterlin değerindeki mücevherleri. Eğer Bayan Grey ona olan güvenini kaybetmişse - tüm ilgisizliğini kanıtlamak için omuzlarını silkti - sadece kendi değerli eşyalarının sorumluluğunu ne kadar erken alırsa hem kendisi hem de kendisi için o kadar iyi olacağını söyleyebilirdi. Elbette, bu konuda çok yetersiz bir ücret karşılığında katlandığı tüm sıkıntılardan sonra oldukça garip davranmıştı - ve _onun_ zamanı, tüm dünyanın bildiği gibi, değerliydi; ancak bu dünyada minnettarlık beklememek gerekir. O sadece her şeyin çok daha iyi yönetileceğine güveniyordu - çünkü konuya hala belli bir ilgi duymaktan kendini alamıyordu.

Arthur aslında ofisten beyninde çok şaşkın bir hisle ayrıldı. Bay Robinson'ı söylentilerden iyi tanıyordu, ancak şimdiye kadar onunla çok yakın bir temasa geçmemişti. Bu görüşme onu oldukça sarstı. Adamdaki garip karışımın nedenini anlayamadı - görünürdeki açık sözlülüğü ve cana yakınlığı, gerçek bencilliği ve ikiyüzlülüğü. Erkekler ve kadınlar dünyayı iyi tanımadan önce karışımları anlamakta zorluk çekerler. İnsanlar, onlarla birlikte, iki büyük sınıfa ayrılır, her sınıfın alnına okunaklı karakterlerle ait olduğu efsane yazılır. İyiler
hayallerinde tamamen açık sözlülük, cesaret, yaratıcılık; kötüler
bir oyundaki kötü adamın
kötü niyetli somurtkanlığına sahiptir.
Kalpleri kötü olan insanların
üstünleriyle ilişkilerinde edindikleri
ve dünyada günlük olarak bir tür cari para gibi kullandıkları
açık sözlü konuşma, sağduyu ve gerçek bilgelik sözlerine tamamen hazırlıksızdırlar; bunların değeri hesaplanamaz. Bay Robinson'da bunlardan bolca vardı ve bu Arthur'u biraz
şaşırttı. Ancak arkadaşının hatırası onu güçlendirdi ve
avukatın tüm ipuçlarını değersiz olarak bir kenara attı.

Sessizce Bay Robinson'dan Bay Grey'i bulmak için ne zaman ne de para kullanmamasını ve Bayan Grey'in işlerinin
en kapsamlı şekilde incelenmesi için hazırlık yapmasını istedi, çünkü ona adaletin sağlanmasını isteyen
arkadaşları vardı. Avukatın ayrılırken omuz silkmesi ve tamamen kayıtsız olduğuna dair gevezeliği genç adam tarafından fark edilmedi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde daha tatmin edici bir
görüşme yaptı. Kendi iş adamı Bay Golding,
kurnaz ve karakter konusunda bilgiliydi. Kendi çıkarlarının nerede olduğunu biliyordu ve mümkün olduğunda onları dikkatlice koruyordu; ama
aslında o--Bay Robinson'ın yüksek sesle itiraf ettiği gibi--Tanrı korkusu olan, vicdanlı bir adamdı. Kendisi veya temsil ettiği ve
babasından miras kalan şirket, Arthur Forrest'ın birkaç nesildir miras aldığı mülkün sorumluluğunu üstlenmişti. Doğal olarak,
sonra, bu mülke derin bir ilgi duydu ve genç varisin şirkete babasının kendisinden önce duyduğu güveni duyması onun için bir an meselesiydi.

Bu yüzden, hikayesiyle geldiğinde--dünya adamına oldukça romantik ve abartılı gelen bir hikaye--Bay Golding sabırla dinledi. Müvekkiline, giriştiği işin son derece hassas bir yapıya sahip olduğunu; yaptığı
eylemlerin muhtemelen küstahça bir müdahale olarak görülebileceğini; her durumda başarısının -en azından önüne koyduğu hedeflerden birinde- son derece şüpheli olduğunu ifade etmekte gecikmedi. Bay Grey'i bulmakta çok zorluk çekeceği söylenemezdi. Eğer hala yer üstündeyse
bulunurdu; değilse, gerçek kolayca
teyit edilebilirdi. Soru, ilk etapta, uzun süreli yokluğunun hayal edilenin ötesinde bir nedeni olup olmadığıydı (Bay Golding gibi inatçı bir iş adamının böyle bir acil durumda herhangi bir adamın nasıl bu kadar düşüncesizce davranabileceğini hayal etmesi bile zordu) ve bu durumda geri dönmesinin kesinlikle olası olmadığıydı; İkinci olarak, İngiltere'yi yalnızca bu nedenle terk etmiş olsaydı, karısının değersizliğine olan inancının birkaç coşkulu söze boyun eğmeyecek kadar derinlere kök salmış olup olmayacağı; üçüncü olarak, karısına karşı olan tavrının arada yumuşamış olması durumunda bile, bir yabancının müdahalesine kızıp kızmayabileceği ve bir yabancının işleri hakkında yakın bilgi sahibi olmasından rahatsızlık duymaya meyilli olup olmayacağı.

Arthur tüm bunlara sadece, "Zorluklar olduğunu biliyorum: Onlara hazırım. Büyük bir ihtiyatla işe koyulacağım, ancak işe koyulmak zorundayım. Soru şu, bana yardım etmeye meyilli hissediyor musunuz?" diye cevap verdi.

Uyanık hukuk adamı genç müvekkilinin samimi olduğunu gördü ve daha fazla tereddüt etmedi. "Size gönüllü olarak yardım edeceğim," dedi. "Ben sadece
sizi belirli zorluklara ve çok muhtemel hayal kırıklığına
hazırlamak istedim. Ve şimdi işe koyulalım. Bu beyefendi en son
St. Petersburg'da duyuldu mu?"

"Evet. Oradan hasta ve açıkça tatminsiz bir şekilde ayrıldı. Arkadaşları
intihar etme niyetinde olduğundan korkuyorlardı."

Avukatın dudakları hafifçe kıvrıldı: "Hanımlar biraz
duygusallığa ihtiyaç duyuyorlardı. Muhtemelen Bay Maurice Grey bu zamana kadar
unutulmuştur. Daha muhtemel olanı, geç saatler ve neşeli bir hayat
onu hamile bırakmıştı. Bir adamın St. Petersburg'dan daha hızlı yaşayabileceği hiçbir şehir yoktur. Muhtemelen biraz dinlenmek için ayrıldı ve
başka bir acil davet korkusuyla yazmıyordu. Ama nerede olursa olsun,
yayın
üzerinde yaşayamaz. Gelirini İngiltere'deki mülkünden mi elde ettiğini söyleyebilir misiniz?"

"Bence ediyor ve zaman zaman Londra'daki avukatıyla
iletişim kuruyor. _Onun_ adını da biliyorum. Ama yakın olduğunu düşünüyorum,
ya da müvekkili tarafından gizlilik
tavsiyesi yapılmış."

Arthur, Bay Golding'e bir kart uzattı, Golding karta baktı ve
ani bir ünlem attı: "_O_ Grey! Onun hakkında her şeyi biliyorum.
Malında bir
ipoteğiniz var, Bay Forrest ve ayrıca çok birinci sınıf bir teminat; daha iyisini isteyemezdik. Hemen arkadaşım Edwards'a bir görüşme
tarifesi yazarak yazacağım. Aramızda küçük bir
iş meselesi var, bu yüzden hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Sonra onu Bay Grey'e yönlendireceğim. Bir veya iki kez bana eksantrikliklerini anlatarak
eğlence verdi. Çok _iyimser_ olmamalısın. Bay Grey'in gerçek adresini kimseye söylemeye karşı bir tür itirazı olduğuna inanıyorum;
bu yüzden, Edwards'ın yetkisine dayanarak bile, seni bir
kaz avına gönderebilirim. Ancak, onun nerede olduğuna dair bir şey duyarsak, onu bulmakta daha az zorluk çekeriz."

"Ne kadar garip," dedi Arthur düşünceli bir şekilde, "bu kadar zamandır bilmeden onunla bir ilgim olması! Peki ya diğer meseleye gelirsek, Golding - çocuk?"

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirde değilim. Herhangi bir adamın bu kadar
aptalca bir intikam alabilmesi gerçekten saçma, hayal etmek bile. Hayır: Bayan Grey'in
ilk izlenimi doğruydu. Kocası, kızının eğitimini göz ardı etmek istiyordu. Amacını en
haksız şekilde yerine getirdi; ama belli ki adam asabi - _ben_ demeliyim ki
sorumluluktan uzak. Belki de çocuğu güvence altına almak için bir ajan gönderdi ve bu, gri saçların ve yabancı görünümün sebebi olabilir. Daha da
muhtemelen, bunun büyük bir kısmı sizin muhbiriniz tarafından
etkili kılındı."

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Arthur. "Söylediğiniz gibi, Bay Grey'in çocuğunu getirmesi için birini görevlendirmesi mümkün, ancak bu çok
tuhaf bir işlem olurdu."

"Yabancınızın sadece kıskançlıktan dolayı böyle bir suçlamayla kendini meşgul etmesi kadar tuhaf değil. Ancak, tüm bunların kanıtlanması gerekiyor.
Southampton mu diyorsunuz? Soruşturma yapmak için oraya bir katip göndereceğim--zeki bir adam; bu konuda bana sık sık iyi hizmet etti.
Bu
öğleden sonra başlayacak. Bu kadar uzun süre gecikmesi üzücü.
Robinson görevini anlamış olsaydı, bu aramayı hemen başlatırdı.
Sekiz gün içinde bir çocukla neler yapılabileceğini kimse bilemez. Ancak, Southampton'dan bir ipucu bulma konusunda büyük umudum var. Dediğiniz gibi, dikkat çeken gezginler olmalılar. Ve şimdi, sevgili beyefendi, komşularınızla çok ilgileniyorsunuz, ancak üç hafta içinde reşit olma döneminiz boyunca yaptığımız işlemlerin hesabını vermek zorunda kalacağımızın farkında mısınız? İşinizin yürütülmesi için bazı tedbirler almanız oldukça gerekli, özellikle de şu anki planlarınızı takip ederseniz, önümüzdeki birkaç ay boyunca nerede olduğunuz şüpheli olabilir." 

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Arthur ciddi bir şekilde, "ve umarım pozisyonumun sorumluluklarından tamamen habersiz değilimdir. Ancak şimdilik, sizden tüm yönetimi almaya devam etmenizi isteyeceğim. Beni bu kadar meşgul eden bu mesele sona erdiğinde, her bakımdan tatmin edici olacağını bildiğim ifadenizi almaya hazır olacağım." Konuşurken gülümsedi ve elini uzattı.

Bay Golding hem şaşırdı hem de duygulandı. Genç Forrest'ın ailesinin davasında emeği bir dereceye kadar sevgi emeği olan iş adamı için, müvekkilinin pozisyonuna pratik, sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşabildiğini ve onun dürüst ve özenli ilgisini takdir edebildiğini görmek hoştu.

Karşılığında gülümsedi ve genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktı: "Beni memnun
ediyorsunuz, sevgili beyefendi. Evet, gerçekten de, mülk için elimden gelenin en iyisini, en iyisini yaptım, tıpkı babamın benden önce yaptığı gibi; ve hesaplarımı ve vasilerinizin hesaplarını sizin ellerinize teslim edeceğim gün, uzun zamandır hoş bir beklentiyle beklediğim bir gündür. Bu arada, vasileriniz adına, olağan ödeneğinizin ötesinde bize çekebileceğinizi söyleyebilirim. Bu tür bir yolculuk için her zaman hizmet edeceğini düşündüğümüz belirli gelir birikimleri vardır. Elbette, gecikmesini dileyebilirdik, ancak
durum böyle olunca, sizin bunların birkaç gün önceden alınmasını beklemeniz bizim için pek de önemli bir mesele değil."

Ve böylece ayarlandı. Arthur'un yolu açıldı ve geriye Maurice Grey'in sığınma
yerinin bir ipucunu elde etmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmadı.

BÖLÜM XV.

_GENÇLER SONUNDA BİRBİRLERİNİ ANLIYORLAR._

Hayatta kötülüğün olmadığı bir sahne varsa, o da saf erken aşktır.

Adele'in rehaveti yazla birlikte arttı. Londra'da ve çevresinde yoğunlaşan
sıcaklık, mevsimin yorgunlukları, Arthur ve ortak arkadaşları Bayan Grey hakkındaki endişeler--tüm bunlar, incelik tohumlarının derinden kök saldığı bir yapı üzerinde etkili oldu.

Bayan Churchill endişelenmeye ve uygun bir
yöntem aramaya başladı Kızına hava değişikliği yaptırıyordu. O an için hiçbir şey yoktu. Scarborough veya Whitby için çok erkendi;
Temmuz ayında Brighton'a yalnızca plebler gelirdi;
Kıtaya,
İsviçre'ye, Almanya'ya veya İtalyan göllerine karşı Adele yüksek sesle itiraz etti ve
iyi kalpli Bayan Churchill, Londra sezonunda
kendisiyle İngiltere arasına Kanal'ın genişliğini koyma olasılığı karşısında yüreğinin bir nebze olsun sızladığını hissetti.
Toplumun küçük dedikoduları, _projets
de mariage_, siyasi
entrikaların fısıltıları, yüksek hayat skandalları Bayan Churchill'in ruhuna değerliydi. Ve bu özel zamanda,
hava söylentilerle doluyken, en azından söylemek gerekirse, _Morning Post_ ve _Court Journal_'ın zorunlu olarak dışlanacağı bir varoluşun boşluğuna çıkmak can sıkıcı olurdu.
Ama bunların hiçbiri gerçeği değiştiremezdi. Adele büyük şehirde
özlüyordu; hava değişikliği istiyordu.

Kararsızlık ve endişe, mizacını iyileştirmiyor. İyi huylu Bayan Churchill, sert ve sinirli oldu. Adele'in hasta olmasından ve Fate'in hastalığını birkaç hafta ertelememesinden rahatsızdı, Londra'nın sancı çekmeden bırakılabileceği ve Scarborough'un canlandırıcı ikliminin onlara açık olacağı zamandan; Arthur'un yeni bağımsızlığı ve gizemli davranış tarzından ve özellikle de romantik hikayesi ve açıklanamayan büyüleme gücüyle tüm rahatsızlığın kökeninde görünen o saçma Bayan Grey'den. En kötüsü, bu içsel coşkunun çok az dışarı çıkmasına izin verilebilmesiydi, çünkü Arthur ve Bayan Grey ulaşılamazdı ve birçoğuna danışılan doktorlar, Adele'in mümkün olduğunca sessiz tutulması yönünde açık emirler vermişlerdi. Elbette Kader'e karşı övünmek boşunaydı, çünkü Kader
sakin ve kişisel değildir ve sadece kargaşanın göğüslerini incitir.
Hizmetçiler tek acı çekenlerdi, ancak hanımlarının
huysuzluğunu büyük bir sakinlikle karşıladılar, kişisel rahatlıklarının
bir zerre azalmayacağını ve bu fırtınanın daha önce geçmiş olanlar gibi geçeceğini biliyorlardı.
Ancak Bayan Churchill, kızından
her zaman rahatsızlığını saklayamıyordu ve bu sıcak günlerden birinde duyguları
onun için fazlasıyla
fazla oldu.

Adele yine kanepedeydi, dana derisi ciltli en sevdiği ciltlerinden birine
çok dalmıştı. Annesi,
kendini serinletmek için boşuna çabalayarak bir pozisyondan diğerine dolaşıp duruyordu; en azından bir düzine farklı yelpaze denemişti, yüzünü ve ellerini tekrar tekrar kolonyayla yıkamıştı, biraz okumuş ve biraz çalışmıştı, gazeteyi alıp tekrar yere atmıştı,
iç çekmiş, öfkelenmiş ve telaşlanmıştı ta ki durumu gerçekten acınası hale gelene kadar.

"Adele," diye haykırdı sonunda, "Tanrı aşkına, şu kitabı bırak.
Doktor senin sinirlenmediğin konusunda ne derse desin, eminim ki -ve bunu ona daha dün söyledim--çok fazla okumanın zihin için çok kötü, özellikle sıcak havalarda. Neden, _ben_ gazeteyi bile okuyamıyorum; ve sen bir hayalet kadar solgun görünüyorsun. Ah," ellerini çaresizce ovuşturarak, "keşke seninle ne yapacağımı bilseydim!"

"Sadece heyecanlanma, anneciğim," dedi Adele uyuşuk bir şekilde.

"Kendimi heyecanlandırmak mı? Bu, annenle konuşmanın pek de görev bilinciyle yapılmış bir yolu değil, Adele, özellikle de heyecanlandığım şeyin tamamen senin yüzünden olduğu düşünüldüğünde."

"Biliyorum, canım anneciğim," dedi Adele nazikçe, o iğrenç
cildi elinden bırakarak. "Seni rahatsız ettiysem beni affet, ama gerçekten de
benim için endişelenmeyi bırakmanı çok istiyorum. Hava biraz daha
soğuyunca daha iyi olacağım."

"Ve bunun ne kadar süreceğini varsayabiliriz?" diye soludu Bayan Churchill ve
yeniden umutsuzca son yelpazeyi, tüylü olanı sallamaya başladı. "Sana ne olduğunu
söylüyorum, eğer böyle devam ederse evi kapatıp
Londra'yı tamamen terk edeceğim."

Sanki Londra böyle bir adımdan çok
zarar görecekmiş gibi meydan okurcasına konuştu.

Adele başını iki yana salladı: "Elbette bundan hoşlanmazsın canım. Hayır: Sana
ne yapacağını
söyleyeceğim. Mary Churchill'in seninle burada kalmasını sağlamalısın.
Londra'nın birazını görmesi onun için hoş olacak ve biliyorsun
Mary Teyze büyülenecek. Beni iki haftalığına bir yere gönder.
Denize karşı bir tür özlemim var." Genç kız gözlerini kapattı.
"Hayal edebiliyorum, anne, her zaman çok taze ve güzel -- Lord Byron'ın
'derin ve koyu mavi okyanusu.' Yorucu, tozlu sokaklardan ve meydanlardan sonra ne kadar güzel olurdu! Orada hemen iyileşeceğim; hissediyorum."

Bayan Churchill sabırsızlıkla iç çekti: "Seni duyan biri, Adele,
genç bir hanımın deniz kenarında, hiçbir koruma olmadan tek başına yaşayabileceğini düşünürdü. Lütfen, küçük Bayan Wisdom, seni bu kadar romantik bir şekilde
tarif ettiğin denize nasıl göndereceğim? O şiir kitaplarının
tüm kötülüklerin kökü olduğuna inanıyorum. Keşke hepsi aynı
mavi okyanusta boğulsalardı. Gerçekten mavi! _Ben_ onu kirli bir
griden başka bir şey olarak görmüyorum. Sanırım o ince şiirsel içgörüyü istiyorum. Ve sen bana yardım etmek
yerine başka bir zorluk çıkardın. Teyzen Mary'ye bu sezon kuzenine biraz dünya göstereceğime söz verdim;
elbette birlikte dışarı çıkmanız sizin için daha hoş olurdu; o kadar
farklı tarzlara sahipsiniz ki, çok güvenli bir şekilde yapılabilirdi. Şunu söylemeliyim ki
tüm planların altüst olması son derece yorucu.
Bundan bir çıkış yolu görebilseydim çok da umursamazdım, ama gerçekten ve gerçekten
asla bu kadar "Hayatımda tamamen denizdeyim."

"Teyze Mary'ye yaz," dedi Adele neşeyle, "ve gerisini bana bırak."

"Seni bırakıyorum, gerçekten! Bir bebek de bırakabilirim. Eskiden
uygulanamaz planlarını biliyorum. Aman Tanrım! Keşke uygulanabilir bir plan
düşünebilseydim."

"Ama kendini üzme canım," dedi Adele, annesini şefkatle öperek; "ve dinle! Bu Arthur'un vuruşu değil mi? Bana kalırsa
bize yardım edebilir."

"_Çok_ olası!" dedi Bayan Churchill, muhteşem bir şekilde
hicivsel olması amaçlanan bir şekilde. "Ancak," diye devam etti, "şimdi giyinmeliyim, ama
dışarı çıkmadan önce tekrar aşağı ineceğim; ve unutma, Adele, eğer
aklını
saçma romanlarından herhangi biriyle
uğraştırdığını
görürsem, onu hemen
eve
girmesini yasaklarım."

Adele'in gözleri bu korkunç tehdit karşısında hoş bir şekilde parladı. Annesini, gerçekleşmesinden en ufak bir korku bile duymayacak kadar iyi tanıyordu.

Arthur içeri girdiğinde, bir anda değiştiğini gördü. Yüzündeki uyuşuk, yarı duygusal ifade kaybolmuştu, adımları
hızlı ve güçlüydü, dik duruyordu; hatta kuzeninin kısmi gözlerine göre onu son gördüğünden beri büyümüş gibi görünüyordu. Baktığı
an titredi. O zaman her şey bitmişti. Ona
başarıdan bahsetmeye gelmişti; ama düşüncenin bencilliği için kendini
azarlayarak, elini bir gülümsemeyle uzattı: "Deniz havası sana iyi geldi, Arthur; farklı birine benziyorsun."

Ona şefkatle baktı: "Sanırım daha iyiyim, Adele, hem de birden fazla şekilde; ama zavallı kuzenim, iltifatını geri ödeyemem; bir hayalet kadar solgun görünüyorsun. Teyze Ellen seninle ne yapıyordu?"

Adele acıyla kızardı, çünkü onun
neler yaşadığını bilmek için sabırsızlanıyordu: "Lütfen görünüşüme aldırma, Arthur. Meraklı olduğumu unutma. Bana karşı nazik ol, canım," hafifçe gülümsedi; "beni daha fazla merakta bırakma. Gözlerin bana bir şeyler yapıldığını söylüyor." 

Arthur oturdu ve onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı: "Onlarda ne okuyorsun, Adele?" 

Bakışlarını kaçırdı, yüzünü eliyle gölgeledi: "Sonunda yaşamak için bir şeyin var - o, sevdiğin kadın - ve ben onun sevgine
layık olduğuna inanıyorum" - cesurca söylenmişti, zavallı küçük boğazında belli bir isyankarlık yükselse de; onu
boğmak için bir an durakladı, sonra çok sakin bir şekilde devam etti - "Margaret
seni koruyucusu olarak seçti, sen onu
mutluluğa kavuşturmayı
planlamakla meşgulsün." 

Arthur tekrar gülümsedi, sonra kuzeninin kanepesine doğru eğildi: "Neden
başka tarafa bakıyorsun, Adele? Eğer bütün bunların doğru olduğunu, senin
dünyanın en nüfuz edici küçük hanımı olduğunu söylersem, sadece sana itaat ettiğimi
gördüğün için mutlu olmaz mısın?"

"Yapma, Arthur, yapma," diye bastırılmış bir cevaptı, çünkü onun yüzünü saklayan eliyle mücadele ediyordu ve gözlerinde yaşlar vardı,
açıklamaktansa ölmeyi tercih edeceği bir sırrın zalim temsilcileri. Arthur, kadının karakterinin kaprisliliği hakkında mantıklı bir şekilde yorum yapabilirdi, ama yapmadı; sadece çok şefkatle gülümsedi ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü, son birkaç günün deneyimlerini ve kendine verdiği görevi birkaç samimi, erkeksi kelimeyle anlatırken daha güvenli bir sığınağa çekti.

"Adele," diye fısıldadı son olarak, "iyileştim. Seni terk ettiğimde
beynim çılgın fikirlerle doluydu. _O_ bana onların deliliğini gösterdi ve şimdi ona hayran olabiliyorum, onu onurlandırabiliyorum, hatta bir kardeş gibi onu sevebiliyorum,
en saf mutluluk arzusuyla, ki hala ona kocasını geri vererek
geri getirmeyi içtenlikle umuyorum. Kendi adıma, hayalim
değişti. Dinle, Adele, canım. Bana bir kez bak: Şu anki umudum
şudur -- gücümün yettiği her yolla kendimi en nazik, en kadınsı, en asil olana layık kılmak için çabalamak--"

Gerisini gözlerinde okudu ve yüzünü kesinlikle güzel olana kadar
ışıldayan bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve parmağını
dudaklarına koydu: "Şşşş, canım, şşş! Daha fazla konuşma; beni kendimden
utandırıyorsun, çok sabırsız ve aptaldım. Ama, Arthur, şimdi mutluyum, _çok_ mutluyum!"

Başını kanepeye yasladı ve ona baktı, mavi gözleri parlıyordu ve yanakları yumuşak bir heyecanla parlıyordu; dudaklarında küçük bir memnuniyet gülümsemesi oynuyordu, altın rengi saçları alnından dalga dalga dökülüyordu; her zamankinden daha açık tenliydi, çünkü
hiçbir şey mutluluk kadar güzelleştirici değildir, özellikle de Adele tipindeki kadınlar için.

Kuzeni bunu hissetti. Ona gülümseyerek baktı. "Biliyor musun,
Adele," dedi nazikçe, "seni daha önce hiç güzel bulmamıştım, ama sen
_güzelsin_. Yüzünde bana yeni gelen ne, küçük
kuzen?"

Başını iki yana salladı: "Anlayamam, canım, belki de hayatım boyunca
hiç bu kadar _çok_, çok mutlu olmamıştım."

Bu cevaptan, Adele'in dünyanın yollarında
sadece bir acemi olduğu görülecektir. Artık sevgisinin geri döndüğünü bildiğinden,
doluluğunun görülmesine izin vermekten korkmuyordu. Onu az veya çok sevsin, onu sevmesi yeterliydi. Bunu öğrendiği andan itibaren, ona kendisinin
hiç çekinmeden
sahip olduğunu göstermekten kendini alamadı.

Ve Arthur'un doğası böyle bir güveni kötüye kullanmak değildi. "Bana
tamamen güveniyor. Asla pişman olmayacak," dedi kendi kendine.
Serbestçe verilen sevgi ve güven bilinci bazı doğalar için
yücelticidir. Kuzeninin basit güveni genç adam için
yeni bir güç kayasıydı.

Eğildi ve genç kızın kırmızı dudaklarını öptü ve onun sıcak, parlak hayatından ve sevgisinden,
varlığında karşılıklı bir şeyin
titremesi geçti. Onu, çocuğun inatçı ruhunu nasıl geldiğini bilmediği bir rüyaya
attığı ilk mantıksız aşkla değil, daha olgun, daha iyi bir hisle seviyordu. Bu güzel, büyüleyici, baş döndürücüydü, nedenini bilmiyordu.
Ama o haftaların deneyimi genç adamın karakterini oluşturmaya hizmet etmişti ve belki de o zamanlar yıllarının bile ötesindeydi.

Kuzenini kendisi için seviyordu, sarsılmaz saygının kesin temeline dayanan bir aşkla. Onu olduğu gibi görmüştü ve güzel özverisi için ona
tüm ruhuyla hayrandı. Ayrıca, _o_ onu sadece birkaç hafta önce onun için tamamen
anlaşılmaz olacak bir sevgi gücüyle seviyordu. Arthur'un acısı ona bir şeyler öğretmişti ve kuzenini anlayabiliyordu.

Karşılıklı ifşadan sonra, keyifli bir şekilde sohbet ettiler, Arthur'un önündeki zor görevde rehberliği ve Adele'in yokluğunda tavrı için binlerce plan oluşturdular. Bir yuvadaki iki kuş kadar mutluydular, çünkü Arthur kalbinde ve vicdanında huzur içindeydi ve kendi mutluluğu ve gururunun ışığında
Adele önlerindeki belirsiz ayrılıktan dolayı bile üzülemiyordu. Çünkü gençliğin iyimser doğasıyla bunun uzun süreceğine
inanamıyordu.

Ama konuştukça yüzündeki ışıltı kayboldu. Hala zayıftı ve yanağına bir süredir yumuşak bir çiçek
veren mutlu heyecanın kendisi bile yorucuydu.

Arthur ona baktığında endişelendi, çok solgun ve kırılgandı.
Neredeyse nefret ettiği bu arkadaş onun için
sonsuz derecede değerli hale geliyordu ve aniden bir sızıyla belki de bu inceliğin
hayal ettiklerinden daha fazla şey ifade edebileceğini düşündü.

"Adele," dedi şaşkın bir tonda, kanepeye doğru eğilip endişeyle gözlerinin içine bakarak, "benden hiçbir şey saklamamalısın; unutma ki
ben senin kocan olacağım. Bana bütün gerçeği söyle, yoksa
senin yanından
korkarak gideceğim. Ciddi bir sorunun var mı? Doktor
telaşlı görünüyor mu?"

Mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu kadar umursanmak tatlıydı.

"Açıkçası, hayır, canım. Tek istediğim havanın değişmesi.
Görüyorsun ya, güçsüzüm," diye iç çekti, "ve gelip giden tüm bu insanlar beni yoruyor. Ah, Arthur, bazen denizi ne kadar özlediğimi bir bilsen! Bu bir tür
yurt hasreti gibi. Dalgaları duyabilsem hemen iyileşeceğimi hissediyorum. Bilmiyor musun--o güzel, taze, dinlendirici
ses?"

"Teyze Ellen'ın seni neden burada tuttuğunu anlayamıyorum," dedi Arthur gençliğin öfkeli sabırsızlığıyla. Birkaç gün önce kuzenine karşı bu kadar sınırsızca düşünceli olmamıştı. Ama insan doğası hep aynıdır. Tüm komşularımızın manzarayı bizim bakış açımızdan görmesini isteriz; hatta bazen onlar manzaraya kendi bakış açılarından bakmaya devam ederse çok sinirleniriz.

"Zavallı anne!" dedi Adele, "benim için oldukça sinirli ve şaşkın.
Görüyorsun ya, şu anda Londra'dan ayrılmayı hiç sevmiyor; sonra da Kuzen Mary'yi buraya getireceğine söz verdi ve çok fazla şey oluyor."

"Ama neden _gitmesi_ gereksin?" diye ısrar etti Arthur. "Şimdi, eğer o sadece
bu düzenlemeyi kabul ederse ve sen de yolculuğa dayanabilirsen, seni Middlethorpe'a kadar seve seve
götürürüm. Bayan Grey'in bolca boş odası var, seni görmekten çok mutlu olurdu ve yaşlı Martha bugün oraya seyahat ediyor, böylece seninle iyi ilgilenilecek; daha sonra yılın ilerleyen zamanlarında Teyze Ellen seni Scarborough'a giderken alabilir."

Adele başını iki yana salladı: "_Ben_ çok isterim ama korkarım annem
istemez. O buna bizim pratik olmayan planlarımızdan biri diyecek."

"Ama bunların hepsi saçmalık," dedi Arthur sabırsızlıkla; "ya seni kendisi götürmeli ya da başkasının bunu yapmasına izin vermeli ve şüphesiz ben de gelecekteki eşim için neyin uygun olduğuna karar vermek için herkes kadar uygun bir kişiyim."

Adele o zaman neşeyle güldü, çünkü son sözler tarif edilemez bir öneme sahip bir tonda söylendiğinde, kapı açıldı ve Bayan Churchill, gülümsemelerle ve iyi bir mizahla ışıldayarak belirdi. Arthur'un cümlesinin son kısmını yakalamıştı ve cümlenin kesin tonu zihnini tamamen rahatlattı. Görünüşe göre bu gülünç gençler sonunda meseleyi kendi memnuniyetlerine ve onun memnuniyetine göre çözmüşlerdi.

"Kampta ihanet!" dedi neşeyle, yeğeninin uzattığı eli geri
çekerek. "Hayır, hayır, efendim; Size söyleyecek herhangi bir şeyim olmadan önce, şikayetinizin yükünü duymalı ve kendi dudaklarınızdan gelecekteki eşiniz için neyin uygun olduğunu anlamalıyım."

"Anne!" "Teyze Ellen!" Adele ve Arthur bir anda şaşkınlıkla kaplandı.

"Kızarıyorlar da!" dedi o kadın acımasızca. "Gelin, Efendi Arthur,
karışıklığınız artıyor ve Adele'in kızarmaları özellikle sevimli, ama
_bana_ cevap verilmiyor. Lordunuzun emirleri nelerdir? Çünkü sanırım
uyulması gerekiyor."

"Öyle mi, Teyze Ellen? _tant mieux_," diye cevapladı genç adam hafifçe;
"o zaman onları gecikmeden size yükleyeceğim. Bu genç kadın"--Adele'in ellerinden birini alıp kendi ellerine aldı--"gelecekteki eşim, gördüğünüz gibi, perişan bir şekilde hasta ve yıpranmış görünüyor; "Hemen hava değişimine ihtiyacı var."

Bayan Churchill'in yüzü bulutlandı: "Kolayca ifade edilebilir, sevgili yeğenim; şu anda ona bunu vermek
zorluk."

"Zorluk kolayca aşılabilir, Teyze Ellen, eğer sadece
benim yargıma güvenirseniz. Bayan Grey hakkında bir şeyler
duymuşsunuzdur--"

"Ve yeterince, Arthur; lütfen _o_ eski hikayeye başlama."

"Ama gerçekten de, Teyze Ellen, eğer ne istediğimi anlayacaksanız.
Bayan Grey tüm işlerini benim ellerime bırakma nezaketini gösterdi.
Kendisinden, kendisi ve kocası arasındaki ayrılığın, kendisine açıklama fırsatı verilmeyen
bir yanlış anlamadan kaynaklandığını öğrendim. _Benim_ işim şimdi
kocasını bulmak ve ona gerçek durumu anlatmak."

"Çok iyi," diye sabırsızca söze karıştı Bayan Churchill; "ve en azından kocasının hayatta olduğunu
size bildirecek kadar iyi bir zevke ve dürüstlüğe sahip olduğunu duyduğuma sevindim. Ama lütfen, bunun Adele ile ne ilgisi var?"

"Bir an sabredin, Teyze Ellen. Sizi tüm bu ayrıntılarla rahatsız etmemin tek sebebi, kuzenim için yaptığım planın göründüğü kadar
pratik olmadığını bilmeniz. Bayan Grey'in kesinlikle onurlu, yüksek fikirli bir hanımefendi olduğuna inanıyorum, yoksa ona, Adele kadar yakın ve değerli birinin bakımını, hiçbir koşulda, bir gün bile emanet etmek istemezdim; çünkü (_lütfen_ bir an daha devam edeyim) planım şu: Bayan Grey'in Yorkshire kıyısında şirin, küçük bir evi var; hava muhteşem, mahalle
sessiz."

Bayan Churchill gülümsemekten kendini alamadı: "_Murray_'dan bir yaprak bile alma, Arthur."

Ama genç adam ciddi bir şekilde devam etti: "Adele'i bir süreliğine
kabul etmekten çok mutlu olacak. Eğer bunu kabul edersen, yurtdışına gitmeden önce onu Middlethorpe'a götürebilirim ve sen de sonbaharda Scarborough'a giderken onu da yanında getirebilirsin. Yaşlı Martha orada olacak, çünkü
onu bugün Bayan Grey'e ait, avukatından geri aldığım
birkaç mücevherle gönderdim. Martha'nın Adele'in rahatına senin kadar iyi bakacağını biliyorsun. Hadi ama, Teyze Ellen, bu çok
pratik olmayan bir plan mı?"

"Belki de hayır, çünkü Bayan Grey sonuçta saygın bir
dadı çıktı; ama hikayesinin doğru olduğuna dair elimizde ne garanti var?"

"Anne!" diye başladı Adele öfkeyle, ama Arthur onu durdurdu:

"Onun doğruluğuna dair ahlaki inancım benim için yeterli, Teyze Ellen ve
Adele için; sanırım onu ​​bir kez görmüş olsaydın senin için de yeterli olurdu. Ama
memnuniyetin için sana hikayesinin oldukça
garip bir şekilde doğrulandığını söyleyebilirim. Bu sabah Golding'i görmeye gittim, çünkü onu Bayan Grey'in çocuğunun izine
sokmak istiyordum, ki söylemeliyim ki, yaklaşık bir hafta önce ondan gizemli bir şekilde
çalınmıştı. Bayan Grey'in avukatını tanıyor ve hikayenin tüm ana noktalarını ondan duymuştu."

Bayan Churchill içini çekti: "Ah, peki! Umarım bundan bir zarar gelmez. Bunun tamamen tuhaf bir durum olduğunu söylemeliyim, ancak
gördüğüm kadarıyla en iyi plan bu gibi görünüyor. Adele kesinlikle kendi kendine bakabilecek kadar yaşlı ve Bayan Grey'in ondan evde kalmasını istemesinde pek de gizli bir niyeti olamaz. Sonra yaşlı Bayan Foster'ın orada olması
harika bir şey; o çok güvenilir bir kişi. Sanırım Bayan Grey'e yazmam gerekecek, ancak nasıl söylesem? Senin aracılığınla mı davet göndermiş olması gerekiyordu?"

Adele'in gözleri bu mutlu sonla birlikte sevinçle parlıyordu.
"Önemseme, anne," dedi neşeyle. "Margaret'e küçük bir not yazacağım, onu gelişimime hazırlayacağım ve eğer istersen, Arthur, yarından sonraki gün yola çıkabilirim."

"Sevgili çocuğum, ne kadar da acelecisin!"

"Yarından sonraki gün, Ellen Teyze," dedi Arthur kararlı bir şekilde; "bu bana yarın şehirde daha fazla soruşturma yapmak için zaman kazandıracak, ertesi gün yolculuğumuz için, sonra ertesi gün, mümkünse, Kıta'ya doğru yola çıkacağım."

"Pekala," dedi Ellen Teyze, neşeli bir şekilde, "siz gençler
yasayı kendi ellerinize aldınız, bu yüzden yapmam gereken tek şey boyun eğmek."
Ve böylece konu, her iki tarafın da memnun olacağı şekilde düzenlendi kuzenler.

BÖLÜM XVI.

_BİR FIRTINA._

Bu dünyada bir şeyler ters gidiyor,
Zamanla çözülecek.

Boğucu öğleden sonra fırtınalı bir akşamla sona erdi. Arthur ve
Adele kütüphanede birlikte otururken - kendisi de büyük bir akşam yemeği partisinde olan Bayan Churchill, onları rahat evin bu en rahat köşesinde yalnız bırakmaktan
çok memnun olmuştu - bulutlar toplanmaya ve inleyen, iç çeken bir rüzgar sokağı süpürmeye başladı.

"Fırtına olacak," dedi Adele hafifçe titreyerek; "perdeleri
kapat, iyi bir yaşlı adam gibi ve çaya gel."

"Fırtınaları sevmez misin, Adele? Seni çok cesur sanıyordum."

"Bazen, ama bu gece değil."

Masadaki yerinden kalktı ve onun yanında durdu, elini omzuna, küçük yuvarlak çenesini de eline yasladı.

"Bulutlar nasıl da savruluyor ve ne kadar da vahşi görünüyorlar! Ah, gel
Arthur. Yalnız olmadığıma çok sevindim!"

"Neden, küçük kuzenim? Yalnızken yıldırımlar daha mı tehlikeli?"

"Yalnızken her şey daha tehlikeli görünür; ama sen
beni anlamıyorsun, Arthur. Ben asla bir fırtınanın tehlikeli olduğunu hissetmem. Bu
korku değil, ama açıklaması oldukça zor bir his, sanki etrafımızda ve yakınımızda kötü şeyler varmış gibi."

"Süpürgeli cadılar ve kötü periler," diye önerdi Arthur.

Adele güldü: "Tam olarak değil. Onlara olan inancımı birkaç yıl önce kaybettim;
aslında, onlara hiç inanmadım. Perilerim her zaman
güzel ve iyiydi. Bu fırtına bana kötü ruhlardan daha çok kötü insanları düşündürüyor. İşte! Bak! O sarı, uğursuz görünümlü
şimşek, sanki o anda Margaret Grey'in işkencecisinin, pencereden içeri küstahça gülümseyen uzun boylu esmer adamın yüzünü
görmüşüm gibi net bir şekilde
önüme getirdi. Ah, umarım ve inanıyorum ki onunla
hiçbir yerde karşılaşmam!"

"Ne kadar komik!" dedi Arthur hafifçe: "fırtına bana Bayan Grey ile bağlantılı birini de düşündürdü. O korkunç yaşlı ev sahibesinin yüzü
çok çarpık bir şekilde aklıma geldi. Korkarım ki o kadın olması gerekenden daha iyi değil; ancak," saatini çıkardı, "Martha talimatlarımı yerine getirdiyse şu anda kulübede olmalı. Bir bakayım: Tren saat dört buçukta York'a varacak, altıda Middlethorpe İstasyonu'nda olmalı, sonra iki saatlik bir yolculuk. Umarım her şey yolundadır, ama keşke dün gece yaşlı kadını yola çıkarsaydım diye düşünmeden edemiyorum."

"Neyden korkuyorsun canım?" dedi Adele gergin bir şekilde.

Arthur güldü, ama neşesinde zorlama bir şeyler vardı: "Perdeleri çekeceğiz, Adele. Hayallerini bana bulaştırdın. Gerçekten bu gece garip bir şey varmış gibi hissediyorum." Zengin tabak ve çinilerle
lüks bir şekilde serilmiş çay masasına birlikte oturdular. Atmosferi zehirleyecek sıcak gaz dumanları yoktu, ancak gümüş bir okuma lambası masaya sıcak ışığını yansıttı, uzun kıvrımlarındaki ağır kırmızı perdeleri, yüksek görkemli kitaplıkları
ve meşe dolabı gölgede bıraktı. Duyular için dinlendirici, hoş bir odaydı. Adele etrafına baktı. "Bu gece burada ne kadar rahatız,
Arthur! ve," dışarıdan gelen kasvetli bir gök gürültüsü ve düşen yağmurun sıçraması, "dışarıda ne kadar ıssız olmalı! Ah, Arthur,
neden herkes bizim kadar mutlu ve rahat olamıyor?"

Çünkü fırtınanın sesi, her insan sevincinin arka planında gizlenen sonsuz gölgeyi genç kızın ruhuna getirmişti ve o,
kendisini coşkulu sevinci için suçlamaya hazırdı.

"Bunu hiç düşünmemek çok daha iyi," dedi Arthur hafifçe - "en azından
kendini rahatsız etmemek;" ve sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Bence
her birimiz insan acısının miktarını azaltmak için elimizden gelenin en iyisini yaparsak,
kendi mutluluğumuzun tadını güvenle çıkarabiliriz."

"Ve sen de kendi mutluluğunu yapıyorsun," dedi Adele, geçici ciddiyetiyle
yüceltilmiş genç yüze hayranlıkla bakarak; "Eğer o _tek_ hayata
mutluluğu geri getirmeyi başarırsan, bunun için yaşanacak bir şey
olacak."

"Eğer ben başarırsam!" diye iç çekti Arthur; önceki akşamın bazı asi düşünceleri onu bir zamanlar rahatsız ediyordu daha fazlası. Ayağa kalktı ve odada volta attı. "Kendimi çok huzursuz hissediyorum, Adele," dedi açıklama yaparak. "Bu fırtına biraz dindiğinde yürüyüşe çıkacağım."

Huzursuzluğunun bir nedeni var mıydı?
Bunaltıcı havadan geçen bir elektrik akımı, fırtına seslerinin altında, çocukluğunun ilk aşkının verildiği kadının, sevgiyle inandığı gibi, evinde sakince dinlenirken, ona verdiği umut ve güvenle neşelendirildiği
uzaktaki küçük köyde canlandırılan korkunç sahneyi ona bildirmiş miydi?

Kim bilebilir? Çünkü hayatın birçok akoru vardır ve Doğa'nın garip iradesini çalıştırmak için sonsuz ve çeşitli ajanları vardır ve insanlık henüz hiçbir filozofun tüm bileşenlerine
ayıramadığı
karmaşık bir şeydir. Maddeyi elinde tutabilir, ama zihin ona meydan okur ve bu garip
tesadüfler, bu yarı-vahiyler, hepsi elle tutulamayan ruhun,
insanlığın tacının ve gücünün tacıdır.

Margaret Grey ile genç koruyucusu arasındaki son konuşmada, ev sahibine olan güvensizliğini çok
güçlü ifadelerle dile getirdiği ve hatta kayıp çocuk hakkında verdiği bilgilerde onun
yanlış işlem yaptığına dair bazı şüpheleri ima ettiği hatırlanacaktır.

Bu konuşma Jane Rodgers tarafından duyulmuştu. Bunlardan bir
şeyden şüphelenmişti ve kulağını anahtar deliğine dayayarak konuşmanın her hecesini dinliyordu. Çoğu
açıklanamazdı. Bayan Grey ile ziyaretçisi arasında geçenlere bir anlam verebilmek için, sabahleyin, tamamen erişemeyeceği bir yerde, deniz kıyısında yapılan ifşaatlar gerekiyordu; ama
bu tek şey Jane'in zihnine somurtkan bir ısrarla yapışmıştı. Genç adam onun gerçek yüzünü anlamıştı; kiracısı ona güvenmiyordu. Jane bunun bilincindeydi: İkiyüzlülükten suçluydu,
belirli bir amacı yerine getirmek için rüşvet almıştı,
bir suç olduğunu bildiği şeyin işlenmesine yardımcı olmak için zeki bir beynin kurnazlığını kullanmıştı. Ve bunu,
para uğruna değil, Jane altına düşkün olmasına rağmen,
ama dar zihninde her geçen gün güçlenen bir nefretin tatmini için yapmıştı. Jane'in pek fazla tutkusu veya sevgisi yoktu;
düşündüğü gibi, daha nazik olanlardan daha uzun yaşamıştı,
zor bir okulda sertleşmişti; ve bu nefret daha da derin kökler salmıştı. Aslında, onu
ele geçirene ve bulanık derinliklerinde diğer tüm duyguları boğana kadar büyüdü.

Metresinden uzun zamandır nefret ediyordu -ilk başta bunun nedenini pek söyleyemezdi. Belki de Bayan Grey'in kendine özgü güzelliği ve zarafeti ve tavırlarındaki sessiz vakar, onu ev sahibesine karşı bu kadar antipatik hale getiriyordu. Küçük doğalar vahşi, mantıksız bir şekilde kıskanç olmaya meyillidir. Jane, hizmetçi olarak geçirdiği hayat boyunca güzellik, zenginlik ve mutlulukla sık sık yakın temas kurmuştu, ancak bunların hiçbiri onu, kendisine "iyi olmadığına" inandırdığı
bu sabırlı hanımın sürekli varlığı kadar etkilememişti, ancak sessiz onuru ve sakin üstünlüğü onu
evrensel olarak saygı duyulan ve hayranlık duyulan biri yapıyordu.

Bu ölümcül nefretin oluşmasında başka bir unsur daha vardı. Hanımı
na nazik ve kibardı, ancak asla Jane'in seviyesine inmedi.
Ev sahibi, kiracısının geçmişini kendisi gibi düşünebilirdi; ancak aralarında, Jane Rodgers adlı hizmetçiyi en kibirli hanımından ayıran kadar ölçülemez bir mesafe vardı.
Bu, kadının ruhunu her gün rahatsız eden bir şeydi -- belki de büyük ölçüde, çünkü anlaşılmazdı.

Jane komünist ya da cumhuriyetçi değildi; rütbe ve moda engellerini
çok iyi anlayabiliyordu. O demir parmaklıklara
vurmaya çalışarak asla kendini incitmemişti. "İlahi Takdir," diye dindarca söylerdi, eşitlerinden onun huzurunda eşitsizlikten
şikayet edenlere - "İlahi Takdir, zengin ve fakir, yüksek ve alçak olmak üzere iki şey belirlemişti, ki bu onun görebildiği kadarıyla akıllıcaydı,
çünkü bir hizmetçi iyi bir hanımefendi olarak ne yapabilirdi ve iyi bir hanımefendi kendi
için nasıl bir şeyler yapabilirdi?"

Ancak koşullar ve çevreden bağımsız olarak birini diğerinin üstüne çıkaran bu incelikte, Jane İlahi Takdir'in elini bu kadar doğrudan göremiyordu.

Bayan Grey'in dünyada özel bir konumu yok gibiydi, onu çok az kişi tanıyordu, kıyafetleri genellikle Jane'inkinden daha eskiydi. Ev sahibesi, muhtemelen haklı olarak, metresinin mallarını çok az zahmetle satın alabileceğine inanıyordu. Peki, aralarındaki fark neredeydi? Jane neden içgüdüsel olarak kiracısının huzurunda durmuş ve ona (son öfke ve nefrete kadar) dünyanın şerefi skalasında yükseklerde olan metreslerine davrandığı gibi aynı saygıyı göstermişti? Bunu anlayamıyordu ve karanlık, düşünceli kötülük onu tamamen ele geçirene kadar gururlu ruhunu incitiyordu. Bayan Grey'in yokluğunda garip davranışlarını tetikleyen şey buydu. Son ve en aşağılık ihanetine neden olan şey buydu. Jane, oldukça büyük olan rüşvete itiraz etmemişti ama paranın hatırına kendini tehlikeye atmazdı. Bu Jane'in ilkelerine aykırıydı. Hayatını oldukça temiz bir şekilde geçirmesinin başlıca nedeni buydu. Bu önemsiz rüşvetin ötesine, onu almanın içerdiği sonuçlara bakabilen bir zihni vardı. Zihinsel kaygı, endişe, keşfedilme korkusu, bunların göreceli değerini,
bir tür sinsi plana katılımını satın alabilecek
altınla karşılaştırmaya meyilliydi ve
genel olarak karar altına karşıydı. Ancak bu sefer keşif tehlikesi büyük değildi ve verilen hizmet küçüktü, Jane'in kendi kendine akıl yürütmesine göre, bu eylemde suç ortaklığına pek de denk gelmiyordu. Para kabul edilebilirdi ve intikam tatlıydı.

Jane'in zihnini çok şaşırttı ve huzurunu oldukça bozdu, çünkü olay olur olmaz Bayan Grey'in arkadaşlarının oraya akın etmesi. Önce avukat; ancak Jane onun kendisi için tehlikeli olmadığını görebilecek kadar kurnazdı - belki de metresine. Ancak ondan sonra çok farklı tipte bir adam olan genç Arthur geldi ve Jane, duyulan konuşmadan önce bile genç adamın onu çok yakından izlediğini yakalamıştı. O zaman Margaret'in dertlerini sempatik bir dinleyiciye anlattığını ve bu dinleyicinin kendisini hizmetine adamaya hazır olduğunu biliyordu. Ayrıca, adamın gizemi çözmeyi başaracağından da kurnazca şüpheleniyordu. Ve sonra çocuğun kaçırılmasındaki payı çok büyük olasılıkla gün yüzüne çıkabilirdi.

Şüpheleri, Arthur'un Margaret'e yönelik korkularına ve onun başka bir ikametgah seçmesi yönündeki samimi arzusuna değindiği birkaç kararlı sözle doğrulandı. Eğer dinleyicinin yüzüne yayılan korku ve nefretin beyaz bakışını görselerdi, Margaret muhtemelen çok farklı bir karara varırdı. Jane'in nefreti
önceden büyüktü. Genç adamın nüfuz etmesi ve kiracısının sessizce kabul etmesi bunu on katına çıkardı; bunlara bir de, yararlı tavsiyenin uygulanması, Bayan Grey'in evden ayrılması ve genç koruyucusunun planlarının tamamen onun erişemeyeceği bir yere taşınması korkusu eklendi.

Korkuları yatışmıştı, ancak Margaret'in sakin cevabı onu bir kez daha alevlendirdi. İçinde Jane'in ona herhangi bir şekilde rahatsızlık verebileceği fikrine karşı sessiz bir küçümseme okudu, aptalca bir küstahlık hariç.

Kadın kalbinde kötülüğün ruhuyla kapıdan gizlice çıktı.
Ertesi günü düşüncelere dalarak geçirdi.

BÖLÜM XVII.

_FIRTINA NE GETİRDİ._

Öldüğümü söyledim. Tanrı iyidir:
Gökler saflaştıkça daha da karanlıklaşır;
Ve her ikisi de onlara yaklaştıkça; ölüme çok yakın
Ruh her saat daha karanlık ve daha ilahi hale gelir.

Londra'nın sokakları ve terasları arasında çok vahşi görünen fırtına
kuzey okyanusu üzerinde mutlak bir öfkeyle patlak verdi.
Rüzgarların şiddetli
hızı altında dalgalar şiddetle
çarpıldı,
büyük sarı bulutlar ıssız sahneyi aydınlatan canlı
şimşekler
gösterdi ve ara sıra karanlığın içinden gelen kasvetli gök gürültüsü
gürültüsü geldi.

Güneş batmıştı, alacakaranlık fırtına karanlığına dönüşmüştü;
Adele ve Arthur'un, perdeleri sıkı sıkıya kapalı kütüphanede fırtınanın yarattığı zihinsel etkileri tartıştıkları ve genç ruhlarının sıcak şefkatini dünyanın büyük yas tutanlar ordusuna gönderdikleri zamandı. Margaret Grey, salon penceresinin yanında oturmuş fırtınaya bakıyordu.
Beyaz perdeleri ve hayalet gibi hollanda kumaşlarıyla sessiz, yarı karanlık odada çok yalnız görünüyordu.
Elleri isteksizce birleşmişti, gözleri hüzünle doluydu.
Arthur'un ziyaretinden beri çok daha mutlu ve çok daha umutluydu, ama
bu akşam, nedenini söyleyemezdi, onun varlığının ve kendi zorlu çabalarının onu uyandırdığı
derin depresyon
bir kez daha üzerine çöküyor gibiydi.

Baktığı kasvetli kargaşada kendini o kadar yalnız ve umursanmamış hissediyordu ki, kaderinin bundan başka bir şey olmasının imkansız olduğunu hissetmeye başladı. Bir zamanlar onu sevindiren her tatlı insan bağı çözülmüştü ve kendine tek suçlunun kendisi olduğunu ve bu yüzden asla, asla yeniden bağlanamayacaklarını söyledi. Bu onun
üzerine bir lanetti ve bunun kaldırılacağına inanamıyordu.

Geçmişi düşünürken başını ellerinin üzerine eğdi -kendisinde sevmenin zengin, sınırsız yeteneklerini hissederken- kendi ıssızlığına bakarken. Ve o düşünürken karanlık toplandı. Uzakta dalgaların beyaz köpüğü parlıyordu ve zaman zaman şimşekle rahatsız ediliyordu; ama bunun için gerçekten derindi. Karanlık bir gece hayal gücü olanlar için dehşet vericidir: Margaret titreyerek dışarı baktı.

"Öyle bir karanlığın içine girdi ki," diye mırıldandı. "Ah, sevgilim! sevgilim!"

Ve sonra döndü ve evin çok sessiz olduğunu hissederek belli belirsiz bir huzursuzluk hissine kapıldı.
Hızlı bir dürtüyle perdeyi indirdi.
Dış dünya ona o gezgini ilk ıssızlığında çok acı bir şekilde düşündürdü. Ah! O bundan kurtulacaktı - belki de özgürlüğüne seviniyordu. Bu düşünce çok
acıydı. Aşırı gergin zihninin rahatlaması gerektiğini hissetti. Bir kitap bunu sağlayabilirdi, bu yüzden ışıklar için zili çalmak üzere ayağa kalktı.

Ama zil koluna ulaşmadan önce kapı yavaşça, gizlice, sanki kendi gıcırdamasından utanıyormuş gibi açıldı ve yarı karanlıkta tanımadığı bir figür pencereye doğru yürüdü ve bir yere
oturup gölge aralığının üzerinden ona baktı. Bu harekette meydan okuyan bir şey vardı ve Margaret bir an korktu. Ona
müdahale etmeye cesaret eden kimdi?

Ama o ve ev sahibesi evde yalnızdılar. Korkularının, kendi kendine, çocukça olduğunu söyledi; karanlık odayı geçerek, davetsiz misafirin yüzüne
baktı. Hala pencere panjurundan içeri sızan zayıf ışıkta Jane Rodgers'ı tanıdı. Ama haklı olabilir miydi? Bu, ev sahibesinin yüzünü ve hatlarını alay etmek için kullanan, kendi hayal gücünün çarpıtılmış bir yaratığı değil miydi? Bu varlık, sessiz ve son derece saygın ev sahibesinden çok farklıydı, çünkü yüzü o kadar soluktu ki karanlığın içinden parlıyor gibiydi, gözleri vahşi ve ürkütücüydü ve dudakları ve dili, sanki kadın yakıcı bir susuzlukla tedirgin olmuş gibi, kasılarak hareket ediyor gibiydi. Margaret anlık bir endişeyle geriye doğru irkildi; ama doğası gereği cesurdu - bunun hastalıklı bir hayal gücünün yarattığı bir rüya değil, gerçek, yaşayan bir et ve kan olduğuna kendini inandırdı. Elini ev sahibesinin omzuna koydu. "Jane," dedi, "sen misin? İyi kalpli kadın, sorun ne? Fırtına seni korkuttu mu?" Dokunuşu öyle şiddetli bir şekilde savruldu ki sendeledi ve neredeyse düşüyordu, çünkü bu kadının öfke ve nefretinin selinin uzun süredir bastırılmış olması nedeniyle artık hiçbir sınır onu tutamazdı. "Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı. "Bana nasıl parmak basmaya cesaret edersin? Hayır," vahşi bir kahkaha atarak
Margaret sessizce kapıya doğru çekilirken. Kadının deli olduğunu düşündü,
ve Jane de bir anlamda öyleydi. "Anahtarı çevirdim. Sonunda baş başayız,
güzel hanımım; beni dinleyeceksin;
ne yapabileceğimi bileceksin ----! Güzel bir gece, zifiri karanlık;
bir ceset kolayca ortadan kaldırılabilir --sessizleştirilip
oraya atılabilir!"

Perdeyi kaldırdı ve bunu yaparken bile korkunç bir ışık geldi.
Dışarıdaki kargaşayı, siyah, huzursuz dalgaları, huzursuzluklarında bir kurban için açlık duyuyormuş gibi görünüyorlardı ve bir an için cesurca
rahatlamayla daha da korkunç olanı, korkunç bir tutkuyla çarpıtılmış karanlık bir insan yüzünü gösterdi. Ev sahibesinin gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi, güçlü, kaslı elleri kenetlenmişti, vücudu öne doğru eğilmişti; tavrı avına
atlamak üzere olan bir kedinin tavrıydı. Margaret bunu gördü ve aniden dehşet içinde geri çekildi, manzara
çok iğrençti. Ama kendini toparladı. Kadın kadınaydı.
Neden korksundu ki? Tekrar ev sahibesinin omzuna dokundu.
"Jane," dedi sakin olmak için gösterdiği güçlü çabaya rağmen titreyen alçak bir sesle, "çılgınca ya da rüya görüyor olmalısın. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Şu anlama geliyor ----." Kadın kulağına _bir_ kelime fısıldadı ve sonra
Margaret ilk kez pozisyonunu fark etti. Fiziksel gücü pek yoktu, çünkü içinden geçtiği ciddi zihinsel mücadeleler yavaş yavaş ama emin adımlarla hayatının kaynaklarını tüketmişti. Yalnız! Bunu sadece birkaç dakika önce üzüntüyle düşünmüştü; şimdi kendini yalnız hissediyordu ve insan tutkusuyla
güçlendirilmiş ve acımasız hale getirilmiş bir nefretin gücündeydi. Karanlık gerçekliğin
karşısında küçük bir güç kalıntısı onu terk etti. Kendini zayıf
ve bayılmıştı, önünde olabilecek şeyin dehşetiyle.

Bir anda her şey çaktı sanki - dehşet, gizem, mide bulandırıcı detaylar. Gözlerini kapattı ve içgüdüsel olarak bu korkunç anda yanında olan
tek Varlığa yardım için haykırdı. Şimşekler tekrar garip sahneye çaktı. Diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş, sakin bir yüz ve gözlerini göğe kaldırmış halde gösteriyordu.

Cennet! Tanrım! Huzur ve sevinç dolu saatlerimizde onları pek düşünmeyiz, ancak fırtına seslerinde, karanlığın dehşetinde, ruhlarımıza
getirilen fiziksel zayıflıkta, belki de hepimiz biraz
benzeriz. Zayıf kadınlar ve güçlü, kendine güvenen erkekler içgüdüsel olarak
yukarı bakar, istemsizce o korkunç ismi çağırırlar. Ne kadar sıklıkla, ne kadar sıklıkla,
İsim bir Güç olduğunu kanıtlamıştır! Bu durumda bile bir an için
etkili gibi göründü.

Gözlerinde ölümcül bir amaç olan kadın, duayla
uyandırılan gizli tanık karşısında dehşete düşerek geri çekildi. Ancak karanlık sakin, kararlı
yüzü gizledi ve zalim kalp bir kez daha çelikleşti. "Dua etmenin ne faydası var?" diye bağırdı öfkeyle; "Onlar, dua edenlerin
uygulaması gerektiği gibi--benim inancım bu; ve, bak buraya! Eğer dindarların dediği gibi bir cennet
ve cehennem varsa, ruhumu öldürdün, çünkü _sen_ gelene kadar
hiçbir zaman kötü olmadım; ve bunun için seni lanetliyorum, diyorum,
süt beyazı yüzünle, pürüzsüz yollarınla ​​ve gururunla! Ama
senin için yapacağım henüz. Bunu kastetmedim," diye devam etti, sesi neredeyse
çığlığa yükselerek, "en azından bu gece değil; ama senin bakışın, senin hissin beni _çıldırtır_." Margaret'in narin bileklerini yakalamıştı
ve gözlerinin içine bakarken onları mengene gibi bir kavrayışla tutuyordu. "Sizin nazik genç beyefendi benden şüpheleniyor - siz o güvene sahip değilsiniz. Küstahtım, değil mi? Ama korkulacak bir şey değil. Belki de şimdi bir kez daha ağlarsınız, eğer ağlamanıza izin verirsem."

Margaret'in titremesine neden olan vahşi bir kahkaha attı, ama tüm gücünü kaybetmemişti; aniden kadının kavrayışını
kırdı ve pencereye doğru sıçrayıp açtı. Zemin kattaydı, ama bir düşüş bile karanlıktaki bu ölüm kalım mücadelesinden daha iyi olurdu. Serin, keskin gece havası ferahlatıcıydı. Derin bir nefes aldı ve kendini öne attı. Boşunaydı.

Jane, Margaret'in beklenmedik çabasının neden olduğu anlık felçten kurtulmuştu. Onu belinden yakaladı ve
odaya geri sürükleyerek yere fırlattı.

Sonra bir an için Margaret'in bilinci onu terk etti. Derin bir
iç çekişle gözlerini kapattı, ama zayıflığı bile onu rahatlatamadı. Dehşet duyularını uyanık tuttu. Gözlerini açtı, serin gece havasının yüzünü yıkadığını hissetti ve düşmanının yüzünün kendisine çok yakın olduğunu gördü.

Jane'in dizleri Margaret'in göğsündeydi, eli vurmak için yukarı kalkmıştı,
ama kurbanı gözlerini açtı ve el düştü. "Tam olarak
gitmedin," dedi - "sadece bir aldatmaca, tıpkı diğer geceki gibi. Senin için daha fazla aldatmaca yok, güzel bayan; ama dinle! Benim için büyük bir aldatmaca ve bunu duymak
son anlarına yardımcı olacak. Kendini mahvettin, yarın komşular sorduğunda benim hikayem olacak - benim haberim olmadan fırtınada dışarı çıktın - bir daha haber alınamadı."

Margaret tekrar gözlerini kapattı, ama dudaklarından merhamet için hiçbir çığlık
çıkmadı.

Jane Rodgers bekledi. Kendisinin eski zamanlara alaycı bir şekilde atıfta bulunarak cevaplamaya hazırladığı
tutkulu duaları duymak bir zafer olurdu. Eğildi. "Söyleyecek
hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu. Hala tek bir kelime yoktu, sadece karanlık gözler açıldı ve saf ruh tutkulu, günah lekeli ölümlüye sakince bakıyor gibiydi.

Ve Jane hala bekliyordu. Sanki görünmez bir güç elini
tutmuş gibiydi.

Margaret kendisine verilen anda ölmeye hazırlanıyordu.
Sakin bir şekilde
durumuna baktı. Mücadele edemiyordu. Son çabasında tüm
gücü tükenmiş gibiydi. Geriye sadece
teslimiyet kalmıştı. Zordu. Başkaları uğruna,
daha güzel renkler almaya başlayan gelecek uğruna,
yaşamak isterdi; ve sonra bu tür bir ölümde çok
iğrenç bir şey vardı. Gözden çıkarılmak, bir köpek gibi
sulara atılmak, geride bir anı olarak ya kendini yok etmenin lekesini ya da mide bulandırıcı bir cinayetin korkunç dokuz günlük
şaşkınlığını bırakmak. Ama kelimeler boşa gitmeyecek miydi? Ve hiç gücü yoktu.

Sadece tutkulu bir yoğunlukla yardım için dua edebilirdi. Duayla birlikte 
sakinlik geldi ve ardından onu tamamen ele geçiren garip bir düşünce.

Margaret Grey bir an için kendini unuttu, hatta durumunun dehşetini bile
unuttu. Üzerine eğilen bitkin, çaresiz yüze baktı ve ruhu derin, sınırsız bir acımayla doldu. Düşüncesi artık kendini kurtarmak değildi; bu kadını bir suç işlemekten kurtarmaktı. Aniden gelen bir sorumluluk duygusu onu ezdi, sanki bu kadının ruhu kaybolursa kendisinin suçlu olacağı hissi. Bu bir delilikti, asil bir delilikti ama ona güç verdi.

Karşı konulamaz bir güçle hayatını zorlayan dizlerini
çöktü ve ayağa kalkarak acımasız düşmanının gözlerine baktı - Jane'i o kadar şaşırtan bir bakış ki onu o an için çaresiz bıraktı, çünkü metresinin yüzünü bir meleğin yüzü olarak gördü. Odanın yarı karanlığında o nazik, hüzünlü gözler
onun gözlerine baktı ve zehrinin yarısını çekip almış gibi göründü.

Sonra Margaret, dinlemek zorunda kaldığı
şiddetli, vahşi sözlerle garip bir tezat oluşturan yumuşak, alçak bir tonda konuştu: "Zavallı
aptal kadın! Neden benden bu kadar nefret ediyorsun?"

Sözleri sessizlikte net ve cevapsız kaldı. Nazikçe devam etti,
"Eğer senden haksız yere şüphelendiysem, sana herhangi bir kötülük yaptıysam, içtenlikle üzgünüm; ama ah, senin iyiliğin için, değer verdiğin
her şey için, sonsuza dek geri alınamayacak bir eylemde bulunmadan önce şimdi dur."

Bir an durup güç topladı: "Senden beni bağışlamanı istemeyi düşünmüyordum ama orada çaresizce yatarken aklıma geldi ki eğer bu işin yapılmasına izin verirsem kan suçun
başıma yıkılacaktı. Bana fazla zarar veremezsin," diye devam etti asil bir dürüstlükle, "çünkü ölüm nedir ki? Bir kereden fazla onunla yüzleştim - şüphesiz acı bir sızı ama kısa bir sızı. Kendim için değil, senin için - bu gece mahvolan zavallı ruhun için yalvarıyorum. Tanrı adına yalvarıyorum onu ​​bağışla. Zamanında akıllı ol ya da en azından - önümüzde uzun bir gece var - bir saat düşün. Kaçmayacağım - burada senin gözünün önünde oturacağım. O an delirdin - bu nefret duyguları seni ele geçirmişti - Tanrı acı
çekmeyecekti -" Birdenbire sözünü kesti, "Dinle! Bu ne?" "Kapıda bir vuruş," dedi Jane, çok solgunlaşarak. "Şimdi senin
zamanın. Sahte dilinle zaman kazandın. Kaçamayacağım. İntikamını alacaksın."

"Dur," dedi Margaret, onu geri çekerek ve yüzünde cennetten bir bağışlama vardı. "Sana kötülük istemediğime inan. Bana bak,
Jane. Yüzümde nefret veya intikam görüyor musun? Bu birkaç korkunç
an'ı unut. Affedeceğim ve ikimiz de Tanrı'ya sonsuza dek şükredeceğiz, çünkü
anlatılamaz bir dehşetten kurtardığı için. Bu Onun eli; dizlerinin üzerine çök ve ona şükret."

"Öyle--öyle!" dedi Jane titreyerek, çünkü batıl inançlı yapısı bu garip tesadüfle
etkilenmişti. Kendi iradesinden daha güçlü bir iradeyle diz çöktü, gözyaşları yüzünden aşağı doğru yağarken.

Ama kapının çalınması umutsuzlaşmaya başladı.

"Gitsen iyi olur," dedi Margaret sessizce; "ziyaretçimiz sabırsız."

Bir çocuk kadar itaatkar olan, daha birkaç dakika önce öfkeden köpüren kadın ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Gürültünün nedeni
kısa sürede açıklandı. Kapıda bir fayton duruyordu, gecenin kargaşasında yaklaştığı
duyulamamıştı: yaşlı bir kadın
atından inmişti.

"Sae, tamamen tapulu ve gömülmüş değilsin," dedi ev sahibi kapıda korkmuş yüzünü gösterirken. "Buradaki çocuğu, annesi olabilecek yaşlı bir karısını yanlış yönlendirdiği için derecelendiriyordum, çünkü,
kendi kendime, içeride tek bir ruh olmadığından ve bir bedeni dışarıda tutmak
kötü bir şey olduğundan eminim" - yaşlı kadın oldukça sitemkar bir şekilde konuştu - "ama hayır, bence," diye devam etti, "burada kendi sokağında yaşamıyorsun. Bayan Grey adında biri seninle kalıyor, çünkü, anladığım kadarıyla, sen ev sahibisin."

Jane zorlukla konuşabiliyordu, ancak sessizlik onay verdiğinde yaşlı kadın çocuğa ödeme yapmaya, paketlerini toplamaya ve bahçe yolunda hızla yürümeye devam etti.

"Ve işte Bayan Grey'in kıçı, tahmin edemediğim gibi," diye devam etti neşeyle, çünkü Margaret koridor lambasını yakmıştı ve altında duruyordu.

Yaşlı İskoç kadın, aydınlatılmış salona geçerken etrafa dikkatle baktı. Margaret ve ev sahibesinde, onun kurnaz yaşlı gözlerinden kaçmayan bastırılmış bir heyecan vardı. "Aman Tanrım, ne kadar vahşi görünüyorlar!" diye bir iç
kelimesi vardı, ama duygularını ifade etmekten kaçındı.

Bayan Foster onun görgü kurallarını anlıyordu. Bununla övünüyordu, bir hanımı
gözleri ona değdiği anda tanıyordu. Bayan Grey ne olursa olsun, yaşlı Martha hemen bir hanım olduğu konusunda tatmin oldu ve buna göre davrandı. Küçük bir eski moda reverans yaptı ve ilk gelişinin heyecanı
bir ölçüde geçtikten sonra, bu vesileyi onurlandırmak için en iyi İngilizcesini
söyledi:

"Şaşkınlığa uğrayacaksınız, hanımefendi, ve haklı olarak, yaşlı bir kadının gökyüzünden düştüğünü
göreceksiniz, hem de gecenin bu saatinde.
Ama kimlik bilgilerimi de yanımda getirdim ve tıpkı diğer paralar gibi, genç beyefendim her şeyi aceleyle yapmayı sever. İşte bir manzarayı
benim yapabileceğimden daha iyi açıklayacak mektup."

"İçeri gir, içeri gir," dedi Margaret; sonra ona garip bir şekilde
inceleyen bir tavırla bakan Jane'e, "Mumları salona getir,
Jane; sonra içeri gir ve misafirimize nasıl bakacağımızı düşün.
İçtenlikle hoş karşılanacağından eminim, çünkü Bay Forrest'ın onu gönderdiğini görüyorum."

Margaret'in sözleri istenilen etkiyi yarattı. Jane'in zihnini rahatlattılar. Hanımının yaşlı kadının gelişinden önceki sahne hakkında herhangi bir açıklama yapma niyetinde olmadığını gördü. Şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde mutfağa gitti, mekanik bir şekilde kendisine söyleneni yaptı ve salona döndüğünde yaşlı kadını sessizce başlığından ve şalından çıkarıp etrafa bakarken buldu.

Yaşlı Martha aslında evdeki tek becerikli kişi gibi görünüyordu,
çünkü Margaret bembeyaz ve titreyerek kanepeye yığılmıştı. Yaşlı kadının gelişine kadar, onun baskın heyecanıyla ayakta kalmıştı. Hoş, sıcak güvenlik içinde belli bir tepki, ani bir güç çöküşü hissetmeye başladı.

Ve ev sahibi, kendine hakim olmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, oldukça korkmuş görünüyordu. Bu, dehşet ve karanlıktan, ışığa ve hoş güvenliğe doğru büyük bir tezat oluşturuyordu. Ama hayatımız
garip; sıradan şeyler dramatik krizleri yakalar ve susturur,
ve biz doğal olarak eski kanallara düşeriz. İlk
telaş
geçtiğinde, Jane Rodgers önlüğünü taktı, saçlarını düzeltti ve
mutfak ateşini yeniden yakma,
çay hazırlama ve yaşlı kadının yatağı için çarşafları havalandırma gibi ortak görevlere koyuldu, sanki o korkunç
gecenin deneyimi hiç olmamış gibi. Ve Margaret bir kadeh
şarap yuttu, gözyaşlarına olan özlemini bastırdı ve kendini birkaç dakika içinde eski hazinelerine, Martha Foster'ın geri verdiği yüzüklere ve bileziklere sakin bir zevkle bakarken ve yaşlı kadının Bay Arthur'un bebekliği ve erken gençliği hakkındaki canlı anlatımını sessizce dinlerken buldu. Martha bunun ilginç olmaktan başka bir şey olabileceğini hiç düşünmemişti ve bu kadar erken kendi gözde konusuna başlaması yaşlı kadının ilgisinin en büyük göstergesiydi.

Margaret, Jane Rodgers'ın şiddetli nefretini yendiğine inanıyordu -en azından o an için- ancak dindar bir minnettarlık duygusuyla, ev sahibinin kendi isteğiyle Martha Foster'ın yatak odasından açılan küçük dolapta uyumasını ayarladığını fark etti.

Hepsi erken yattı ve fırtınalı akşam huzur içinde sona erdi.

XVIII. BÖLÜM.

_KARANLIKTA IŞIK._

Ah, bana güvenin, asla
Aşk yoluyla bir ruh, dünyevi veya cennetten düşmediler:
Aşk yoluyla yeniden canlanırlar.
Aşk, zihnin mutlu ayrıcalığıdır--
Aşk, tüm canlıların nedenidir.

Margaret'in işi bitmemişti. Ölümün yüzüne baktığı o yüce anda, kesin bir karar almıştı ve tehlikenin ardından gelen güvenlik, onu
uygulamaktan çekindirmiyordu. Garip ama gerçek; Jane Rodgers'ı ele geçiren
çaresiz kötülük ruhuyla mücadele ettiği
sözler aslında o sıradaki ruh halini temsil ediyordu. Margaret
kendini kendinden dışarı atmıştı. En yoğun acımanın yenileyici gücüyle
kendini tüm tarif edilemez sefalet derinlikleriyle
ortaya koyan sıkıntılı ruha bakmıştı ve onu
kendinden bile kurtarmaya karar vermişti. Bu yüzden, bu en büyük krizde en gururlu kalpten gelen
aşağılık öz-acıma çığlıkları yerine, sözleri sakin, kendi kendine yeten, çaresiz kadının yarı deli beynine o kadar
tuhaf gelen bir otoriteyle
söylenmişti ki gizemli ve doğaüstü görünüyordu.

Margaret'i en azından ciddi bir bedensel zarardan kurtaran şey buydu.
Kadının eli tamamen şaşkınlık içinde tutulmuştu ve kötü dürtü geri dönmeden
yardım kapıdaydı. Yardım o kadar garip bir şekilde gelmişti ki Jane'in batıl inançlı korkuları doğrulanmıştı. Hanımının gizli bir güce sahip olduğunu düşünmeye başlamıştı. Bu fikir onu sindirmişti. Korkusundan
sefil olmuştu. Yaraladığı kadına, görünmez koruyucularla çevrili, bir anda yardımına gelmeye hazır biri olarak bakıyordu.

Margaret, o ilk akşam bile, ev sahibinin yüzünde en azından bir kısmını okumuştu. Jane'in kaşlarındaki somurtkan ifade kaybolmamıştı ama meydan okuma gitmişti. Bu daha iyiye doğru bir değişiklikti ama Margaret
tatmin olmamıştı; bundan daha fazlasını istiyordu. O gece, karanlığın vahşi güçleriyle gerçek bir temas halindeymiş gibi hissetmişti,
dipsiz çukurun ağzında kayıp bir ruh için mücadele ediyordu; ve
bu izlenim devam etti. Zihni rahatsız eden baskın bir fikrin ısrarıyla, uykusu boyunca onu takip etti. Ölmekte olan bir ruhun
çaresiz çığlıklarını duyuyor gibiydi; Kumlu çöllerin akbabaları gibi bekleyen şeytanların alaycı gülümsemelerini görüyor gibiydi, son çırpınışlar bitene kadar, kayıp şeyi kendilerine ait kılmak için; son sözsüz acıyı, umutsuzluğun dış karanlığını hissediyor gibiydi. Bir keresinde uyandı, çünkü baskı onu boğuyordu ve rüyanın uyanık gerçekliği tüm doluluğuyla geri döndüğünde ayağa kalktı ve yatağının yanına diz çöktü. "Beni kurtardın, Tanrım," diye dua etti; "Bana bu gezgin ruhu kurtarma, kurtuluşa yardım etme
gücünü ver. "Ondan sonra daha sakinleşti; uzanıp sabahın gelmesini bekleyebildi,
ve asil işini yapmanın en iyi yöntemini düşünüp planlayabildi.

"Aşk nefretin panzehiridir," diye düşündü Margaret; "Bu kadına sevmeyi öğreteceğim ve belki de aşk ruhuna bir yaşam merdiveni olabilir."

Sabah yavaş yavaş doğdu. Penceresini açtı ve pencerenin
denize ve göğe nasıl yayıldığını izledi. Sonra köyde bir hareketlenme oldu.
Pencereler ve kapılar açıldı, arabalar sokaklarda ağır ağır hareket etmeye başladı ve geçen işçilerin adımları açıkça duyulabiliyordu.

Margaret başını eline eğdi. "Evlerden geliyorlar," diye mırıldandı; "bu gece evlerine geri dönecekler. Benim evim değil."

Ama denizin üzerine pembe bir ışık yayıldı; kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde
yuvarlanan dalgalar, geri tepmelerinde safir gibi bir
parıltı yakaladı. Güneşti ve güneş umut getirdi. Sonra evde bir hareketlenme oldu; Jane'in hareketlendiğini gösteriyordu. Margaret'in zihni
planlamaya geri döndü. Birkaç dakika düşündükten sonra sabahlığını
üzerine giydi ve Martha Foster'ın uyuduğu odanın kapısına ayak ucunda
süründü. Yaşlı kadın, dürüstlerin uykusunu
uyuyordu. Margaret iletişim kapısını kapattı; sonra
zili çaldı. Ev sahibesi kalbini ona karşı
sertleştiremeden önce Margaret biraz etki bırakmak istedi. Geçtiğimiz gecenin sahnesi hala zihninde tazeyken Margaret'in söylemeye
hazırladığı sevgi ve bağışlama sözcüklerini duymaya daha hazır olabilirdi.

Jane ortaya çıkmadan önce birkaç dakika geçti. Metresinin
ne olabileceğini hayal etmekte zorluk çekiyordu. Jane o sabah
korkunç bir kabusun etkisi altında kalmış biri gibi uyanmıştı. İlk başta
kendisi olduğuna ve
aslında suçtan
kurtulmuş olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Ama inandığında, hayatında ilk kez
görünür ya da görünmez, elini tutan Güce karşı içten bir şükran duygusu hissetti.

Çünkü Jane her zaman ihtiyatlı bir kadın olmuştu. Genel bir kural olarak
tutkuları daha güçlü bir motivasyon gücü tarafından kontrol altında tutulmuştu.
Açgözlülük, öz sevgi, ilgi, belirli bir sınıfın cennetine duyulan güçlü arzu, saygınlık ve bağımsızlık, bir anlık tutku tatmininin
aptallığını gösteren keskin sağduyu, ardından gelen
ömür boyu pişmanlık--bunlar onu şimdiye kadar tüm daha kaba günah biçimlerinden uzak tutmuştu.

Ama bu sefer hepsi çok zayıftı. Nefret,
yüreğinde beslenmişti, ta ki bir ana tutkuya dönüşene kadar; İhanetinin keşfedilmesinden duyduğu korku, nefretinin nesnesinin önünde
açılmakta olan yeni mutluluğa duyduğu öfke ve iğrenme,
ısınan ruhuna korkutucu dürtülerini eklemişti ve sonra
fırtına, karanlık, fırsat geldi.

Serin ve berrak sabahta Jane ürperdi. Eğer karanlık amacını yerine getirmiş olsaydı, o sabah ne olurdu? Büyük olasılıkla
avlanan bir suçlu. Kaçtığı için minnettardı, ama henüz günahından
gerçekten pişman değildi. Şaşkın bir iblisin
kovulduğu ruh, eğer meşgul ve daha iyi bir misafirle
doldurulmamışsa yedisine hazırdır.

Jane, Margaret'in çağrısına birkaç dakika gecikmeden sonra itaat etti.
Yatak odasının kapısını çaldı, açtı ve eşikte durdu, sessiz,
saygın görünümlü bir kişiydi, ama kaşlarında somurtkan bir kaş çatması vardı.
"Bir şey ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu. Süpürgesi elindeydi - sanki gecikmek istemediğinin bir işaretiydi.

"Sadece seninle konuşmak için, Jane," dedi Margaret. "Buraya gel; Bayan Foster
derin uykuda görünüyor ve ben kapıyı kapattım, ya da istersen
yan odada seninle konuşabilirim, ama bir daha böyle iyi bir fırsatımız olmayabilir."

Jane aşağı baktı: "Bana ne söylemek istersiniz, hanımefendi?"

Tavırlarında özellikle cesaretlendirici olmayan zoraki bir kayıtsızlık vardı, ama Margaret umutsuzluğa kapılmadı. Gülümseyerek elini uzattı: "Jane, bana güvenmediğinden korkuyorum. Neden," diye devam etti, o kadar derin bir üzüntüyle, ev sahibinin kalbine, kendisine rağmen, dokundu - "neden düşmanım olmaya devam ediyorsun? Tanrı şahidimdir ki, sana iyilik yapacağım."

"Benimle hiçbir işin yok," dedi Jane, boğuk bir sesle.
"Kötülüğe gitmeyi seçersem, bunun sana veya başkasına ne faydası var? _Sana_ tekrar zarar vermeye çalışmayacağım, eğer bilmek istediğin buysa ve sadece, dün gece bunu yapmamış olmam için kızgın olduğumu bilmek istiyorum."

"Deli olduğunu biliyorum - o zaman hissettim; ve sonra seni kendinden kurtarmaya karar verdim. Yanılıyorsun zavallı kadınım; senin ifade ettiğin gibi kötüye gidip gitmemen benim için çok, çok önemli. Jane, seni kurtarmam için bana verildiğine inanıyorum ve Tanrı yardımcım olsun, bunu yapacağım."

Harika bir güce sahip sessiz bir kararlılıkla konuştu. Rüyası bir kez daha onunlaydı. Vahşi, kutsal olmayan
kargaşayı görüyor gibiydi; ölümün içinde yuttuğu sefil hayata tutunuyor, ona yapışıyor gibiydi.

Ve Jane onu çok garip ve tamamen kendisi için anlaşılmaz bir duyguyla izliyordu.

Hayatın sert, bencil tarafı, hem kendi doğası hem de temas kurduğu kişilerin doğası açısından, esas olarak ev sahibine kendini göstermişti. Bu ilahi kendini unutma,
bu zavallı hatalar yüzünden bile yanılanlara duyulan saf sevgi,
ruhuna bir tür vahiy olacak kadar yeni bir şeydi. İmkansız olarak tasarladığı iyi bir şey, sadece mümkün olmakla kalmayıp gerçek olarak kendini gösteriyordu. Ve vahiy, yenileyici bir güce sahipti.
"Neşeli ve suçsuz" olduğu zamanların
hatırlanması üzerine bir anısı geldi.

Yüreğine aniden bir yumuşaklık getirdi. Ama buna boyun eğmeyecekti. Süpürgesini aldı ve yüzünü Margaret'in bakışlarından saklamak için yarı döndü. "Konuşmanın ne faydası var?" dedi boğuk bir sesle; "Konuşmak beni daha iyi yapmayacak. Senden nefret ettim; neden sen
benden nefret edip
bu işi bitirmiyorsun?"

"Çünkü senden nefret etmiyorum, Jane; çünkü, tam tersine, ruhum senin iyiliğin için içten bir özlemle dolu. Dün gecenin karanlığında, sözlerini düşündüğümde, belki de senin bu duygularına bir sebep verdiğimi düşündüm. Kendimi
kendi üzüntülerime
bürüdüm ve bir kadının sempatisiyle
senin dertlerine ve sevinçlerine girmeyi ihmal ettim. Çünkü--biliyorum--kendimiz için yaşamamalıyız ve yaşayamayız. Bencillik kendi cezasını getirir."

Jane aşağı baktı: "Özellikle hiçbir derdim yok, kimseyi ilgilendirecek
değil ama--"

Karşı konulamaz bir sel gibi üzerine çökmüştü, _tek_ mutlu zamanının hatırası. Ah! Bu büyük bir gerçek, gizemli ama gerçek--sefillik ve umutsuz sefalet, hapishanelerimizi dolduran suçluların yarısını oluşturur,
sokaklarımızda fark edilmeden dolaşırlar. Mutlu iyiliğe ulaşmak kolaydır.

Jane aniden yıkıldı ve dizlerinin üzerine çökerek yüzünü
yatak örtüsüne gömdü: "Eğer _o_ bana karşı dürüst olsaydı
başka bir kadın olurdum. Ah! Tanrı zalimmiş. O gelip giderken
yumuşadım: çok kısaydı--" Sesi hıçkırıklarla
boğulmuştu. "Kötüydüm--o günden beri kötüyüm. Daha da kötüleşiyorum,
ve Tanrı beni terk etti. Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Margaret'in gözleri yaşlarla doldu. Eğildi ve kadının isteksiz ellerinden birini gizli yüzden çekip kendi elleriyle tuttu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi nazikçe, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi: "her zaman
bir arka plan vardır." Sonra ağlayan kadına: "Bir düşün--sen ve ben, zavallı Jane'im, burada birlikte yaşıyoruz ve dertlerimizi
kendi kalplerimizde saklıyoruz. Sert ve bencil olmamıza şaşmamalı. Ama bitti, değil mi? Sen bana katlanmamda yardım edeceksin ve ben de sana sevmeyi öğreteceğim. Bu, seni kendinden çıkarmak istediğin şey. Yukarı bak, Jane; iyi
cesaretli ol."

Ama o sadece daha da acı bir şekilde ağladı. "Yapamam," dedi; "kalbim
taş gibi. "

Margaret, sıcak yüze serin, yumuşak parmaklarıyla dokundu.

"Bu gözyaşları ne anlama geliyor?" dedi nazikçe. "Yumuşayan
bir kalpten geliyorlar, eğer zaten yumuşak değilse. Evet, ben de hissediyorum. Kendimizden dışarı çekilmeliyiz. Mutluluğumuz, ruhlarımızın sağlıklı yaşamı için bu gereklidir. Burada, yalnızlığımızda, düşüncelerimiz içe dönükken hastalıklı hale geliyoruz. Sevgili küçük çocuğum benden alındığından beri ben de sertleşiyorum, Jane, ya da belki sen ve ben birbirimizi daha iyi anlayabilirdik. Ama Tanrı'ya şükür önümüzde hala zaman var. Hayatının sırlarını bana vermelisin. Sana
neler çektiğimi anlatacağım, aramızda gerçek bir sempati olabilir; sonra kendi üzüntülerimizden etrafımızdaki büyük acı dünyasına bakmalıyız ve gelecek mutluluk veya keder getirsin, sevgi ve sempati hazinelerinden
tamamen yoksun olması gerekmez."

Jane dinledi ve gözyaşları dindi. Margaret'in sözleri
bulanık sulara
sürülen yağ gibiydi. Umut getirdiler, daha birkaç dakika önce umutsuzluğun
tamamen karanlığıyla kararmış bir gelecekte olası bir teselliyi önerdiler.

Çünkü insanlık asla tamamen kötü değildir. Bence yaşayan, nefes alan hiçbir
yaratığın umutsuzca yozlaşmış olduğu söylenemez. Günahın kendi cezasını getirdiği söylenir, ancak günahın getirebileceği en ağır ceza, ruha
verdiği acı dolu ızdıraptır. İyilik dediğimiz o güzel özellikten
umutsuz olmak, hayal bile edilemeyecek bir sefalet olurdu.

Ancak Jane o sabah bunu hissediyordu ve Margaret'in sözleri olası bir kurtuluşu işaret eden ışık huzmeleri gibiydi. "Eğer
bir şey "Umursayacak bütün dünyada," dedi, "Daha iyi olmaya çalışırdım, ama--"

Ve sonra aniden durdu, çünkü Jane fazlasıyla pratikti ve
aklına bir fikir gelmişti.

"Hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu Margaret.

"Çocuğu düşünüyordum," dedi.

"Hangi çocuk?"

"Küçük kız kardeşimle evlendi," diye cevapladı, yavaşça ve belirgin bir zorlukla konuşarak, "ve ondan ve kız kardeşimden de nefret ediyordum; ama sonradan
memnun oldum, çünkü ona kötü davrandı. Kalbi kırık bir şekilde öldü, diyorlar.
Hiç yanına gitmedim, beni çok yalvartmaya gönderse de. Bu üç yıl önce, önümüzdeki Whitsuntide'da. Üç veya dört çocukları oldu; hepsi öldü, biri hariç, iki yaşında bir oğlan, kız kardeşi öldüğünde. Baba, gitti,
kimse nereye gittiğini bilmiyor ve Willie -adı bu, diyorlar-
işevine yerleştirildi. Onu bir kez gördüm" -sesi yine çatallaştı- "babası gibi iyi bir çocuktu ve bir süre onu eve getirmek istedim, ama o bakışı beni sertleştirdi ve uzaklaştım."

Margaret düşünceli, anaç bir gülümsemeyle gülümsedi: "Tanrı sana iyi davranıyor, Jane.
Seni terk etmedi, dediğin gibi. Sana küçük Willie'yi verdi. Onu
bulmalısın ve sanırım sana yakında sevmeyi öğretecek."

Jane, kendi hislerinden bahsetmenin yeni tatlılığı içinde, kime hitap ettiğini neredeyse unutmuştu. Margaret'in sözleri ona
hatırlattı ve aniden bir hayret, neredeyse
hayranlık duygusuyla sarsıldı.

"Neden benimle ilgileniyorsun?" dedi alçak bir sesle. "Sana hakaret ettim,
sana karşı yanlış davrandım, sana kötülük yapmaya çalıştım ve sen
beni dinliyorsun, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir ilgi gösteriyorsun ve
benden korkmuyorsun," diye devam etti şaşkın bir şekilde. "Sanırım
başından bir saç telinin bile düşmesine izin vermeyecekler. Bunun
bir nedeni olmalı."

"Sadece sana söylediğim sebep, Jane. Seni
kendinden kurtarmak istiyorum; ama Bayan Foster hareket ediyor ve konuşmamızın
duyulmasını istemiyorum. Başka bir zamanda küçük Willie hakkında daha fazla şey duymalıyım."
Elini uzattı: "Biz arkadaşız, değil mi?"

Jane bunu garip, şaşkın bir şekilde aldı. Sonra, metresinin yüzüne
baktığında ve orada sadece bağışlama gördüğünde,
duyguları onun için fazlasıyla fazla oldu. Önlüğünü başına atarak, küçük bir çocuk gibi ağlayarak odadan dışarı fırladı. Çünkü
küçük bir çocuğun ruhu katı kalbe girmişti.

Gecesi zifiri karanlıktı, ama güzel şafak çoktan
doğudan parlamıştı.

BÖLÜM XIX.

_İYİ GECELER VE ELVEDA._

İşte şu gökyüzünde
Bu vahşi gece ben konuşurken geçip gidiyor.
İşte! Üstümüzde gün baharı kopmaya başlıyor!
İçimde bir şey uyanıyor ve ışınlara ısınıyor.
Uyanan umut mu?

"Çocuğum hiçbir şey için rahatsızdı," dedi Dadı Martha o gün kulübede dörtnala koşarken, çok meşgul olmaya çalışırken ama bunu zor bularak.

Gerçek şuydu: Martha oldukça şaşkındı. Middlethorpe'a gönderilmişti çünkü genç efendisi bu hanım için endişeliydi,
ona karşı çok derin bir ilgi duymuştu; yaşlı kadına, evdeki tek diğer kişi olan ev sahibesi hakkında güçlü bir şüphesi olduğunu ve onun sadece güvenilmez biri değil, aynı zamanda Bayan Grey'e karşı özellikle düşmanca davrandığını düşündüğünü endişesinin sebebi olarak vermişti.

Martha Foster'dan bu kişiyi gözetlemesi istenmişti. O _gözlemlemişti_ ve ne bulmuştu? Sadece Jane Rodgers'ın neredeyse gereksiz bir bağlılığı.

Bayan Grey o gün boyunca bir tür
sinirsel depresyondan muzdaripti. Hizmetçisinin, şefkatin bir göstergesi olarak sunduğu düşünceli nezaket, kesinlikle aşılamazdı. Martha'nın yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Ev sahibesi, Bayan Grey'e kişisel olarak herhangi bir şekilde müdahale etmesinden bile rahatsız olmaya meyilliydi.

Bayan Grey'i bir süredir tanıdığı için, onun yollarını bir yabancıdan daha iyi anlamasının doğal olduğunu söyleme şekli, yaşlı kadını oldukça şaşırttı.

"Gang your ain gait, my gude woman," diye cevaplamıştı. "Senin işini
bildiğini ve güzel kızını olduğu gibi
sevdiğini duymak beni çok mutlu ediyor."

Ve sonra ev sahibesi ona bir tür şüpheyle bakmıştı.

Başını çevirip, alçak, kısıtlanmış bir sesle, "Eğer biri onu
sevecekse ben de onu severim," demişti.

Belki de Hemşire Martha'ya daha da gizemli gelen şey,
Bayan Grey'in ev sahibesinin ona karşı beslediği duyguları tamamen anlıyor ve hatta karşılık veriyor gibi görünmesiydi.

En kötü halindeyken -ve günün erken saatlerinde başındaki ağrı çıldırtıcıydı- üzerine eğilen endişeli, sert hatlı yüze neredeyse bir zevk gülümsemesiyle bakabiliyor ve yaşlı kadına gereksiz ve rahatsız edici görünen, tatlı bir minnettarlıkla hizmet alabiliyordu.

Ev sahibi ve kiracısı aslında birbirlerini o kadar iyi anlıyor gibi görünüyorlardı ki akşam Bayan Foster kendini _de trop_ olarak düşünmeye başladı. Bayan Grey'in çok nazik ve misafirperver olduğu söylenemezdi; genç beyefendinin isteklerine itaat ettiği için fazlasıyla minnettardı; ama yapacak bir şeyi yoktu. Jane evini mükemmel bir şekilde düzenli tutuyordu ve kesinlikle Bayan Grey'in kişisel gereksinimleri söz konusu olduğunda daha sadık bir hizmetçisi olamazdı.

Bayan Foster genç efendisine mektup yazmaya ve
daha fazla orada bulunmasının gereksiz olacağını belirtmeye karar verdi. Fakat ertesi
sabah bir değişiklik oldu. İki mektup vardı - biri Margaret'e, diğeri yaşlı kadına. Adele ve Arthur,
gelişlerinin hoş gerçeğini duyurmak için mektup yazmışlardı.

Margaret mektupları geldiğinde yataktaydı, fakat onları görmek
onu canlandırmıştı. Yeni şampiyonu avukattan daha aktifti; Adele'in söylediğine göre, onun
haberleri vardı ve getirecekti. Çünkü son birkaç gündeki garip olaylar Margaret'in
düşüncelerini bir ölçüde bölmüş olsa da, yine de bu onun tek rahatsız edici arzusuydu - Maurice'i bir kez daha görmek, en azından ona kendisinden bahsetmesini sağlamak, ona
kalbi ve vicdanıyla sadık olduğunu bildirmek. Hatta çocuğunun iyileşmesi bile ikinci plandaydı.

"Bu akşam burada olacaklar," dedi yaşlı Martha'ya, yüzü umutla
parlayarak. "Keşke akşam olsaydı. "

Ve yaşlı kadın, kendi kendine bu hevesin
biraz şüpheli olduğunu düşünerek merak etti.

Ancak kapının çalınmasıyla daha fazla yorumda bulunulması durduruldu. Ev sahibesi
oradaydı ve sarı saçlı bir çocuğu elinden tutuyordu. "Affedersiniz hanımefendi,"
dedi Martha için her zaman bir bilmece olan o kısıtlı tonla;
"ama belki yeğenimi görmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Margaret'in yüzünde, yapmacıksız bir sevince benzeyen bir ışık
yayıldı. "Onu bana getir, Jane," dedi yumuşak bir sesle. "İşte,
yatağa yatır; korkmayacak." Çünkü çocuk,
sahnenin tuhaflığı karşısında şaşkın şaşkın etrafına bakıyordu.

"Uygun şekilde giyinmemiş," dedi kadın tereddütle.

Willie hala kaba işçi kıyafetini giyiyordu, ama açık teni
kar kadar beyazdı ve sarı bukleleri herhangi bir
annenin kalbinin gururu olabilirdi.

"Giysilerini boş ver. Bana bir anlığına verin onu," dedi Margaret yalvarırcasına.

"Gerçekten istiyorsanız, hanımefendi," dedi Jane ve sert sesi
boğuktu, ama çocuğun üzerine eğildi ve kimse soğuk, gri gözlerinin yaşlarla donuk olduğunu bilmiyordu.

"Demek bu küçük Willie?" dedi Margaret, elini okşayarak buklelerinin üzerinden geçirirken, çocuk hayret dolu mavi gözlerle yukarı baktı.
"Bizimle yaşamak ister misin canım?" dedi yumuşak, anaç sesiyle.

Küçük çocuk gözlerini hiç yüzünden ayırmamıştı. "Yanında kal," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Öyle olacak," dedi Margaret gülümseyerek; ve sonra teyzesine, "Ona neredeyse uyacak
birkaç küçük şeyim var, Jane. Çocuğumun iki veya üç yıl önceki elbiseleri ve etekleri Willie'ye çok yakışırdı. Onları biraz değiştirebiliriz ve köyden bir tür kemer
alabilirsin, böylece onu bir kıza çok benzetmekten alıkoyarsın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Jane. Başka bir kelime daha söyleyemezdi.

"Ne hoş!" dedi Margaret neredeyse neşeyle. "Bu uzun
günde yorucu saatleri geçirmeme yardımcı olacak bir şey istiyordum ve şimdi benim güzel
küçük Willie'm geldi ve ona daha güzel kıyafetler giydirmeliyiz.
Hadi, Bayan Foster, küçükler hakkında her şeyi biliyorsun. Seni
hizmete zorlamalıyız."

"İsteyerek," dedi yaşlı kadın, cebinden devasa bir yüksük çıkarıp parmağına takarak. Ve kısa süre sonra, hoş bir
karşılıklı ilgiyle birleşerek, küçük kızı uygun şekilde giydirmek için birlikte çalışırken
üç kadın arasındaki gariplik bile unutuldu.
Hepsi bundan faydalandı: Martha bir iş bulmuştu ve Bayan Grey'in taktiklerini belirsiz bir şekilde anlamaya başlamıştı; Margaret, çabalarının meyvelerinin umduğundan daha fazla
geldiğini görmekten mutluydu; ve Jane, kalbindeki tüm sertliğin eridiğini hissetti. Bayan Grey, bir kızın kıyafetlerini bir erkekle değiştirme gibi ciddi bir görevde ona tavsiyelerde bulunmak ve yardım etmek için öğleden sonra onlara katılması konusunda ısrar etti, ancak bir veya iki kez kaçmak zorunda kaldı. Ancak bu duygu patlamaları onu daha iyi hale getirdi. Ona tamamen kötü olmadığını öğrettiler. Kalbinde geçmişte kurtuluş hala iyiliğin tohumlarıydı; ve farkında olmadan
sevindi, sefalet ve karanlıktan ışık ve hatta bir miktar huzur getiren nazik eli kutsadı.

Bu hoş işte gün hızla geçti, ancak Willie, tekerleklerin hoş sesi gezginlerin yaklaştığını bildirmeden önce uzun süre uyumuştu.

Kulübe ve çevresi kesinlikle önceki akşamdan daha
gülümseyen bir görünüm sunuyordu. Gerçekten de, karşıtlık daha büyük olamazdı, çünkü bu bir tür gala idi ve Jane Rodgers, metresinin isteklerine saygı duyarak, ziyaretçinin zihninde hoş bir izlenim yaratabilecek hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğine karar verdi.

Jane çok konuşan bir insan değildi ve asla olamazdı. O,
doğal olarak kendi kendine yeten biriydi. Ne emekten ne de düşünceden kaçınmadığı hazırlık işi, kelimelerle ifade edilemeyen
duygular için bir tür çıkış yoluydu. Minnettarlığı hakkında hiçbir şey söyleyemese bile, bunu kanıtlayacaktı.

Margaret'in çiçeklere olan sevgisini biliyordu, bu yüzden onları
her müsait köşeden toplamıştı. Güller, sardunyalar, hoş kokulu heliotrope ve
mignonette, bol ışıkla dolu odalara kelimenin tam anlamıyla dağılmıştı. Jane'in değerli birikimlerinin bir kısmı,
holün kenarlarını kaplayan ve pencerelerden dışarı bakan bitkilere harcanmıştı. Kulübe,
gerçekten de, çok hoş görünüyordu. Genişçe açılan ön kapı,
aydınlatılmış hol'ü gösteriyordu ve hatta küçük oturma odasını bile gösteriyordu,
burada her türlü nefis şeyle kaplı,
ve Jane'in zengin tabak ve porselenleriyle dekore edilmiş büyük bir çay masası, yorgun yolcuların girişini davet ediyor gibiydi. Dışarıda ay vardı, küçük çimenlik alana beyaz ışınlarını
yayıyordu, bir tarafta küçük evin iki yanını çevreleyen görkemli sedirin dallarından
inatla parlıyordu, diğer taraftaki mis kokulu ıhlamurların arasından
yıldızlarla aydınlatılmış denizin parıltısı geliyordu.

"Ne kadar güzel ve sessiz görünüyor her şey!" dedi Adele, kulübeye yaklaşırken kuzenine. "Ve orası da orası, eminim; tam da
görmeyi beklediğim yer. Şimdi iyileşeceğimi biliyorum."

Arthur sözlerine neredeyse hiç dikkat etmediği için, arabada hafifçe geriye yaslandı. Ay ışığında onun yüzünü
coşkulu ve istekli görebiliyordu ve Adele bir an için neredeyse hasta hissetti
o bakışı onun yüzüne
bir gün getirebilme özlemiyle. Sonunda ona döndü. "Her şey yolunda," dedi yoğun bir rahatlama
tonuyla; "Onu görüyorum."

Adele ona basit bir hayretle baktı: "Ve kimi görmeyi bekliyordun, Arthur?"

Arthur hafif bir şaşkınlıkla arkasını döndü. Adele'in fırtınanın uyandırdığı türden bir huzursuzluğun aklından hiç çıkmadığını bilmesini istemiyordu - Margaret'in kendisinin görüntüsü dışında hiçbir şeyin gideremeyeceği açıklanamayan bir korkuyla rahatsız edilmişti. Adele'in sorusuna cevap vermedi, ancak çantaları ve paketleri toplamaya devam etti.

Ev sahibesi kapıdaydı, reveranslı bir şekilde hoş geldin diyerek, herhangi bir gönderiye hazırdı; Margaret ön kapının basamaklarındaydı; yaşlı kadın onun arkasındaydı. Arthur ilk birkaç dakika boyunca onunla ve Margaret'in başını sallaması ve gülümsemesiyle yetinmek zorundaydı, Margaret'in en sıcak karşılaması Adele'eydi. "İçeri gir, içeri gir," dedi, iki elini de uzatarak; "Bu sabah mektubunu okuduğumda bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm. Ama geldin, zavallı, solgun çocuğum ve seninle ilgilenmeli ve seni güçlendirmeliyiz." Onu kendi odasına çekti: "Bunu şimdilik benimle paylaşır mısın canım? Sana daha iyi bakabilirim."

Adele zayıf ve yorgundu. Dürtüsel kızlığıyla Margaret'in boynuna kollarını doladığında gözyaşlarını zor tutuyordu. "Geldiğime çok sevindim," dedi. "Ve ah! Sana teşekkür etmek istedim!" Adele kütüphanedeki küçük sahneyi düşünüyordu.

"Teşekkür ederim canım!" diye cevapladı Margaret, konuşurken genç kızın şapkasını nazikçe çıkarıp sevgi dolu bir eliyle saçlarını düzeltti. "O zaman sana ne söyleyeceğim, her şeye rağmen bana inanan sadık dostum?" Hafifçe konuştu ama sesinde derin bir duygunun alt tonu vardı. "Konuşacak çok şeyimiz olacak, Adele,
ama bu akşamı neşeyle geçirmemiz gerekiyor. Sanki hayatlarımızda yeni bir dönemin
açıldığını hissediyorum - sanki mutluluk, o kaprisli
küçük tanrı, çok yakınımızda bir yerde saklanıyormuş gibi. Yemek
odasına gel; eğer kendimizi
_çok_ uzun süre kapatırsak kuzeniniz sabırsızlanacak."

Birlikte küçük salona gittiler; ve Arthur, Adele'in
parıldayan gözlerini gördüğünde ve Margaret'in misafirine olan sevgi dolu küçük ilgilerini fark ettiğinde, kuzenini bir kez daha kıskanmaya çok meyilli hissetti;
ama bunu görmesine izin vermedi ve akşam çok mutlu bir şekilde geçti. Harmony, o tatlı, nadir misafir, küçük evde hüküm sürüyor gibiydi. Herkes rahat ve mutluydu. Yaşlı kadının gizlenmemiş memnuniyeti, onu şaşırtan bazı gizemleri belirsiz bir şekilde görmeye başlamıştı; gülümsemeler ve gözyaşları arasında gidip gelen ve son olarak ilkine sığınan Adele'in mutluluğu; Margaret'i o an ele geçirmiş gibi görünen güven ve huzur; Arthur'un belirgin memnuniyeti ve taşan neşesi; ev sahibinin sessiz, saygılı ilgileri, hoş bir bütün oluşturuyordu.

Çay takımları toplandığında ve Jane ile Martha sonunda mutfakta dedikodu yapmak için çekildiklerinde, Arthur ayağa kalktı ve kapıyı büyük bir özenle kapattı. "Şimdi, Bayan Grey," dedi, ay ışığına bakan kadının yanına giderek, "Gerçekten sizinle konuşmam gerek. Siz bir sihirbaz mısınız? _Lütfen_ bize gücünüzün sırrını verin?"

Margaret gülümsedi: "Ciddi bir suçlama, Şövalye Bey. Kendimi herhangi bir şekilde suçlamadan önce, bunun neye dayandığını duymalıyım."

"O zavallı yaşlı ev sahibenizi büyülediniz. Neden, itiraf ediyorum
hayatımda buna benzer bir şey görmedim. En son buraya geldiğimde
bir veya iki kez onu şaşırtacak bir şey söylemek için çılgınca bir istek
hissettim, tavırlarındaki soğuk küstahlığa çok kızmıştım. Aman Tanrım! Hiçbir mütevazı köle bundan daha fazla yaltakçı olamaz. Aslında
şefkatli görünüyor--sadık bir aile hizmetçisi gibi görünüyor. Coşkuyu
uyandırmak için ne yaptınız? Hadi Bayan Grey, itiraf edin!"

"Öncelikle itiraf etmelisiniz," diye cevapladı Bayan Grey, durumun gerektirdiğinden daha ciddi bir şekilde, "böyle bir şeyin, en keskin gözlemimizi düşündüğümüzde bile, yanılmanın mümkün olduğunu. Siz ve ben Jane Rodgers'ın tamamen kalpsiz olduğunu düşündük. Hatamı keşfettim ve kalbine giden bir yol buldum; tüm gizem bu. Bayan Foster'ı gönderdiğiniz için nazik düşünceliliğiniz için binlerce kez teşekkür ederim. O büyüleyici yaşlı bir kadın ve onu
karşılamaktan çok memnun oldum, ancak ev sahibim ve ben tamamen
_uyumluyuz_." Arthur omuzlarını silkti: "Gizem hala bir gizem olarak kalıyor,
ancak; değişen tavrına rağmen ev sahibeniz canlı bir
konu değil, özellikle benim için, çünkü çok kısa bir süre önce saatlerce uyanık kalmama neden olan
şiddetli bir kabusun sebebiydi.
Değiştireceğiz. Sana söylemek istediğim şey, her şey yolunda giderse yarın gece Moskova'ya doğru yola çıkacağım."

Margaret ellerini kavuşturdu ve gözlerini dikip geceye doğru
doğru baktı. "O zaman onu duydunuz mu?" dedi alçak bir sesle.

"Bir şey duydum, sevgili Bayan Grey." Arthur yavaşça konuştu, sesinde belli bir
üzüntü vardı. Olması gerektiği gibiydi. Kocasını seviyordu. Kocası onun için sadece bir aracı, bir araçtı.
"Ama umutlarını fazla yükseltme," diye devam etti. "Uzun ve sıkıcı bir iş olabilir. Bay Grey'in avukatına verdiği son adres -ki sizinkiyle aynı olmadığını tahmin ediyorum- mektuplar ve para transferleri için Moskova'daki bir ajana aitti. Muhtemelen kendisi de oradan ayrılmıştı. Son varış noktasını gizli tutmak istiyor gibiydi. Ben de Moskova'ya gidip bu ajanla görüşeceğim. Muhtemelen bana biraz bilgi verebilir."

"Ya reddederse?"

"Bir anahtarım var. Ruslar rüşvete ve yolsuzluğa atasözünde söylendiği gibi açıktır."

Margaret hafifçe titredi: "Neredeyse yanlış gibi görünüyor ama kendimi tutamıyorum. Ah, keşke bilseydim!"

"Biz sizin için olduğu kadar onun için de çalışıyoruz," dedi Arthur sessizce. O an için, bu kadar ilgisizce çalıştığı bu "_ona_" umutsuzca bir şeyler yapma isteği hissetti. Margaret
her zamankinden daha güzel görünüyordu--en azından ay ışığında
otururken öyle düşünüyordu. Genç adam çocuksu coşkusuyla
onun önünde düşebilir ve ayaklarını tutarak ona tapabilirdi.
Ama o tamamen bilinçsizdi. Bu arada Adele kanepede yatıyor, dinliyor ve izliyordu. Her şeye razı olmaya çalışıyordu,
Arthur'unun başka bir kadına bu kadar derin bir ilgi duymasının doğru olduğunu hissetmeye çalışıyordu -çünkü yüzünü iyi tanıyordu, o ani özlemi okumuştu--Margaret'in bilinçsizliğine ve
kuzeninin gerçeğine sevinmeye çalışıyordu; ama küçük sızı yüreğindeydi. Margaret
o an için kendi umutlarına ve korkularına dalmıştı; ancak
Arthur son sözleri söylerken, aniden Adele'i düşündü ve kanepeye geçip onun yanına oturdu.

"Beni affet," dedi yumuşak bir sesle.

"Ne için, Bayan Grey?"

Adele gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı ve Margaret gözyaşlarının
çok da uzakta olmadığını gördü.

"_Senin_ Arthur'unu bu çılgın arayışa gönderdiğin için," diye fısıldadı. Ve pencerede durup pişmanlıkla
yıldızlara bakan ve hayatın çelişkilerini biraz da hoşnutsuzlukla düşünen Arthur, onun söylediklerini duydu. Sözler bir sitem gibiydi. Ona
Adele'in kendini
unutmuşluğunu düşündürdüler; ona o fırtınalı gecenin
yumuşak sahnesini hatırlattılar.

Kararlı bir şekilde pencereden döndü ve kanepenin başına
yerleşerek kuzeninin genç ve güzel yüzüne baktı. Kadın gülümseyerek elini uzattı; elini aldı ve iki elinin arasına aldı. "Ona acınacak bir şey yok, Bayan Grey," dedi hafifçe, "çünkü bunların hepsi onun kendi
yaptıkları. Ben sadece sadık bir şövalye gibi, efendimizin emirlerine uyuyorum. Zihnimi iyilik yapmak ve geri kalanıyla ilgili büyük şiirsel fikirleriyle doldurdu; beni her zaman boş, amaçsız hayatımdan utandırıyordu; sonra seninle ilk tanıştığımızda ve o ve ben senin büyük bir üzüntün olduğuna karar verdikten sonra, beni sana yakınlaştırmaya çalıştı;
ve son olarak, geçen gün, sana anlattığım gibi, senin tarihinin bir kısmı bize geldiğinde, beni seni görmeye ve gerçeği öğrenmeye gönderdi; emirleri şuydu--Tekrarlayayım mı, Adele?"

Onun solgun yanaklarını "göksel pembe kırmızı" yapmayı başarmıştı.

"Yeterince söyledin canım, hem de fazlasıyla. Kuzenimin biraz abartmaya meyilli olduğunu keşfettin mi, Bayan Grey?"

"Bütün bunların abartı olduğuna mı inanmalıyım?" diye cevapladı Margaret. Ve
sonra eğilip genç kızın parlayan yüzünü öptü. "Bu gerçeğe o kadar çok benziyor ki, Adele, buna inanmanın mutluluğunu bana yaşatmalısın. Şövalyenin hizmetlerini hediyen olarak kabul edeceğim ve
sağ salim dönüşünü birlikte bekleyeceğiz."

"Ve unutma, Adele," dedi Arthur etkileyici bir şekilde, "benim yokluğumda flört etme. Bayan Grey, seni sorumlu tutacağım."

Margaret güldü ve Adele neşeyle cevap verdi, çünkü parlak ruhları hızla geri geliyordu, "Lütfen efendim, neyle flört edeceğim? Gördüğüm kadarıyla, taşlardan ve dalgalardan başka hiçbir nesne yok ve korkarım ki
onlara olan hayranlığım boşa gidecek. Bayan Grey, yazın buraya çok ziyaretçi geliyor mu?"

"Çoğunlukla dadılar ve bebekler; korkarım sizin için sıkıcı olacak."

"Sıkıcı!" dedi Adele coşkuyla, "seninle ve denizle! İşte bu
benim özlemini çektiğim türden bir sıkıcılık. Keşke
toplantılardan ve akşam yemeklerinden ve daha da
nefret dolu öğleden sonra ziyaretçilerinden kaçmanın ne kadar
hoş olduğunu bilseydin! Ama Bayan Grey'e söyleyecek başka bir şeyin yok mu, Arthur?"

"Çok az şey, Adele. Sanırım size söylemiştim, Bayan Grey, küçük kızınızı Southampton'a kadar takip ettiğimizi. Oraya bir ajan gönderdik ve bugün avukatım Golding ondan bir telgraf aldı. Tam olarak tariflerimize uyan gezginler Paris'e bilet almış gibi görünüyor. Buharlı gemilerden birindeki bir denizci çocuğu çok iyi hatırlıyor. Kızın güzelliğinden ve arkadaşının tuhaf görünümünden etkilenmiş gibi görünüyor. Paris büyük bir şehir ama ben umutsuzluğa kapılmıyorum. Adamımız aklı başında. Fransız polisiyle de iletişim kurduk ve onlar da tetikte."

Margaret içini çekti: "Sabırlı olmak _çok_ zor. Kendime gitmek istiyorum - zavallı küçük sevgilim! - ama sanırım işe yaramaz."

"Yararsızdan da kötü. Görüyorsunuz, büyük bir dikkatle ilerlemeliyiz ve
şüphelendiğimiz adam sizi tanıyor. Eğer sizin şahsen
yolda olduğunuzu öğrenirse, alarma geçebilir ve çocuğu saklayabilir; ancak ajanımız
onun tarafından tanınmıyor. Bu arada, küçük Laura'nız ve bu yabancının
bir resmi veya benzeri bir şeyiniz var mı? Eğer
varsa işinize yarayabilir."

Margaret solgunlaştı: "Bir dakika," dedi.
Mumuyla yan odaya geçti ve bir çekmeceyi açıp küçük
eski bir deri kutu çıkardı. Anahtar saat zincirindeydi, ancak kilidi takarken eli titriyordu. Kapak açıldı ve sadece iki veya üç sarı
zarf, solmuş bir çiçek ve iki benzerin olduğu görünen küçük
kadife astarlı bir kutu ortaya çıktı.

Oturan Margaret başını eline yasladı ve kutuya iki veya üç
gözyaşı düştü. Bir mezarın açılması gibiydi. Benzerlikler minyatürlerdi, narin bir şekilde boyanmış ve altına yerleştirilmişti. En üstte duranı aldı ve kör edici gözyaşlarının
sisinin arasından baktı. Genç bir kızın portresiydi; yüz, ona bakan kadar güzel değildi, çünkü yüz hatları düzensizdi, ancak sanatçı mutlu bir şekilde ana çekicilik:
gözlerindeydi, koyu ve parlaktı ve saçların yumuşak dalgalı çizgiler halinde geriye doğru süpürüldüğü alçak, geniş
alnındaydı.

"Laura'm," dedi Margaret yarı yüksek sesle, "affet beni--o değersiz."

Minyatürü yavaşça bıraktı ve diğerini alıp sessizce
baktı, sonra çevirdi ve arkasındaki bir tokaya dokundu. Altın ve fildişi arasında
bir parça sarı kağıt vardı. Ani bir
dürtüyle onu elinde ezdi, sonra dikkatlice düzeltti ve mum ışığında
okudu. Yazılan kelimeler az ve basitti: "A
Mddles. Marguerite et Laure, des amities bien honests--L'ESTRANGE;"
ama onları takip eden güçlü adamın eli gözle görülür şekilde titremişti,
ve onurunu rencide ettiği, hazinesini çaldığına inandığı kadın o gece onlara baktığında,
o titreyen parmaklar ve o titremenin
neler anlattığı düşüncesiyle kalbinin nasıl ısındığını hatırladı.

Ancak, o anda yüzüne yumuşaklık
veren bu değildi. Yavaşça kağıdı ve açılmış minyatürü bıraktı;
diğerini alıp kalbine bastırdı. "Laura, sevgilim,
beni affet!" diye mırıldandı; "Hazineni saklardım; ama saklayamıyorum."
Diğer eliyle sarı kağıt parçasını aldı ve
tükenene kadar alevlerin içinde tuttu. Sonra ilk minyatürü yerine koydu,
kutuyu kapatıp kilitledi, titizlikle yerine koydu ve Adele ile Arthur'a döndü.

Margaret minyatürü uzatırken tavırlarında hiçbir telaş izi yoktu.

"Bu benim ve kuzenimin ortak hazinesiydi," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sadece onun ölmeden önceki isteklerine itaat etmek için sakladım, ama çocuğumu bulmalıyım ve zavallı Laura'm beni affedecektir."

Arthur aldı. "Sanırım haklısın," dedi; "peki ya çocuğun?"

"Onun bir sürü benzeri var bende. Sonuncusunu sen çeksen iyi olur; harika bir
şekilde güzel: Bir çocuğun bundan daha iyi bir fotoğrafını hiç görmedim.
Ama Arthur, bu minyatürü göndermeden önce dikkatlice bak;
_sen_ muhtemelen onlarla karşılaşabilirsin."

"Eğer yaparsam--!" dedi Arthur sıkılmış dişlerinin arasından.

Margaret elini onun koluna koydu ve ona endişeyle baktı: "Umarım
aceleci bir şey yapmazsın, Arthur; tarihimi biliyorsun; o eski günler uğruna, sevgilimin hatırası için, onun saçının bir teline bile dokunulmasını istemediğimi söylediğimde beni anlayabilirsin. Ben
sadece çocuğumu istiyorum."

"Cesaretli ol," dedi Arthur neşeyle; "eğer o yaşayanların ülkesindeyse, onu bulacağız, Bayan Grey, ve size
zaferle geri getireceğiz. Bunlar için teşekkür ederim; bunlar bizim için çok faydalı olacak. Ama şimdi, hanımlar, geç oluyor ve yarın erken kalkmam gerekecek, bu yüzden sanırım iyi geceler ve hoşça kal diyeceğim. Otelde bir oda tuttum ve York'a giden ilk trenin buradan -ya da daha doğrusu
istasyondan- sabahın yedi buçukta kalktığını öğrendiğimden, bu gece veda etmem en iyisi olacak."

"Sizden ne zaman haber alacağız?" dedi Adele, dudakları titreyerek.

"En kısa zamanda bir mektup gönderebileceğim. Gece gündüz seyahat etmeyi planlıyorum,
bu yüzden bazı günler geçerse şaşırmamalısın."

Arthur yine kendisiydi; eylem düşünceleri canlandırıcıydı.
Margaret ile el sıkıştı, kuzenini öptü ve sonra
ayrıldı. _Onlar_ ay ışınlarının altında sessizce durdular, çünkü
kalpleri doluydu. _O_, asla geriye bakmadan,
sesli deniz boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü.

IV. BÖLÜM.

VASİYETLE İŞTE.

* * * * *

BÖLÜM I.

_LAURA'NIN GÖREVİ._

Ey miras aldığımız en kutsal sevinçlerin kaynağı!
Ey Keder, sen ciddi, görünmez ruh!
İnsanın başına kötü şeyler gelir, hayatın çöl kumunda,
Uzun zamandır vaat edilen topraklar için çok erken sabırsızlanarak,
Sana olan ibadetinden vazgeçer.

Margaret'in şüphelerinde yanıldığı uzun zaman önce şüphelenilmiş olacaktır kocası. Maurice Grey, çocuğunu zorla ele geçiren kişi değildi. Jane, yeni arkadaş ve koruyucusu sıfatıyla (çünkü ev sahibi hiçbir şeyi yarı yarıya yapmamıştı; onunki dünyanın güçlü doğalarından biriydi - hem iyi hem de kötüde güçlüydü), o ölümcül günün işlemleriyle ilgili her şeyi büyük bir utanç ve pişmanlıkla
açmıştı.

Hikayesi şöyleydi: Öğleden sonra bir beyefendi bahçe yolundan gelmiş ve ön kapıya gitmek yerine arkaya doğru ilerleyerek onunla birkaç kelime konuşmak istemişti.
Metresi hakkında önemsiz sorular sorarak başlamıştı ve Jane, bunları
sorduğunda ona araştırıcı bir şekilde baktığını söyledi. Görünüşe göre, onun zihin durumunda belli bir miktarda
animus keşfetmesi birkaç dakikasını almamıştı ve daha istekli bir şekilde ona ziyaretinin amacını
açıklamış ve kendisine yapması istenen hizmetin çok küçük olduğuna ikna etmişti. Vicdanına yeterince dikkat ediyordu ve ona ne yapmak istediğini bu kadar açık bir şekilde söylemedi. Tek istediği, orada bulunmuş olduğu gerçeğini mümkün olduğunca gizli tutması ve sorgulanırsa kişisel görünümü hakkında kesin bir açıklama yapmasıydı. L'Estrange'ın intikamı kendi türünde mükemmeldi. Öfkeli ve acımasız haliyle, kendisini mesafeli tutan, onu onuruyla rencide eden, karakterine karşı açıkça aşağılama ve nefret gösteren kadını cezalandırmaya ve sadece cezalandırmakla kalmayıp aşağılamaya karar vermişti; ve başarmıştı. Bu cüretkar bir plandı. Kasıtlı olarak planlanmış olsaydı, kurnazca kötülüğüyle şeytani olduğu söylenebilirdi; ancak gerçek, garip olsa da, doğruydu: kasıtlı olarak planlanmamıştı. L'Estrange Margaret'in adresini bulup onu Middlethorpe'a kadar takip ettiğinde, ona karşı herhangi bir şekilde düşmanca
olma fikrine sahip değildi. Güzelliğine karşı tutkulu bir hayranlık duyuyordu ve onun zayıf olduğuna inanıyordu. Kendisini ondan saklama şekli bile bu fikri zihninde beslemişti. Onun kendisinden korktuğunu düşünüyordu ve amacı bu korkuyu yenmek, onu aldatıcı mantığıyla bunun aptalca ve boş olduğuna ikna etmekti.

Kadınları mükemmel bir şekilde anladığına inanan bir adamdı ve ne yazık ki deneyimi güçlü ve saf olanlardan çok zayıf ve hatalı olanlarla olmuştu, kadın karakterine karşı köklü bir küçümseme duyuyordu. Margaret gibi bir ruhun yüceliğini ve saflığını
anlaması imkansızdı.

L'Estrange'in kötülüğün bir canavarı olduğu varsayılmamalıdır - tam tersine, birçok iyi ve asil özelliğe sahipti - ancak yabancı eğitimi, sürdürdüğü gezgin hayat ve modern mezheplerden edindiği garip fikirler ahlaki duygusunu ciddi şekilde zayıflatmıştı. Gerçek onun için sadece bir isimdi. Uygunsuz bir zamanda ona tutunmak, onun için en büyük delilik olarak kabul edilirdi. Yine de kendine ait bir tür onuru vardı. Zayıflara yardım etmek ve ezilenleri savunmak, onun garip inancında maddelerdi. Eğer Margaret kendini ona teslim edip, onun gezilerinde onu takip etseydi, ona ölümüne kadar sadık kalırdı.

Aslında, ona olan şefkati, içgüdüsel bir uygunsuzluk hissi, ona sevgisini bu kadar çekinmeden veren sıcak kalpli, dürtüsel İngiliz kızıyla evlenmesini engellemişti.

Talih, L'Estrange'a hayatının geç dönemlerinde ve beklenmedik bir şekilde gelmişti; onunla birlikte eski bağların yenilenmesi arzusu da gelmişti. Evliliğe, burada mutlu bir şekilde kabul edildiği gibi, aşılmaz bir engel olarak bakmıyordu. Margaret'in evliliğinin bir çıkar ilişkisi olduğuna inanıyordu, eğilim değil ve onun sakin dinginliğine müdahale ettiği için ona minnettar olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, Maurice'in dürtüsel karakterine ve bir skandala yaklaşan her şeye karşı İngiliz tiksintisine güvenerek, kasıtlı olarak planladığı Ramsgate'deki sahne.

Umutlarının ötesinde başarılı olmuştu. Margaret, iğrenç kocasından ayrılmıştı ve L'Estrange, yapması gereken tek şeyin içeri girip kazanmak olduğuna inanıyordu. Ancak uzun süre onu şaşırttı ve görüldüğü üzere, onun amaçlarını yanlış yorumladı ve gerçekte iğrenme ve dehşetten kaynaklanan şeyi, bilinmeyen bir kötülüğe karşı batıl inançlı korkuya bağladı. L'Estrange'in kadınlar konusundaki başarısı o kadar başarısızdı ki, kendi büyüleme gücüne sınırsız bir güven duymaktan başka bir şey yapamazdı. Bir zamanlar kayıtsız şartsız kendisine ait olan kalbin
aktarılabileceği ve her şeyden önce bir kocaya aktarılabileceği, Fransız'ın farkına varamadığı bir şeydi.

Uzun zamandır aradığı izlere rastladığında, kararlılığı şuydu: güzel İngiliz kadını aydınlatmak, onu özgürlüğün gerçek diyarı olarak gördüğü yere götürmek, aptalca önyargılarını yok etmek ve sonra eğitim tam olarak başladığında ne olacaktı? Her zamanki aptalların cenneti.

Kendini tamamen şaşkın bulduğunda, onun son güçlü küçümseme ve nefret dolu sözlerinin ışığında, bu kadar ustaca uyguladığı acımasız intikam planını aceleyle oluşturdu. Bu fikir, deliliğin ilhamıyla beynine çaktı.

Belki de Margaret'in sığınağına
girerek hazinesini götürdüğü o öğleden sonraya dönmek iyi olur.

Küçük Laura şüphelenmemişti. L'Estrange salona girdiğinde onu kanepenin bir köşesinde, elinde en sevdiği hikaye kitabıyla kıvrılmış halde buldu. Onu, kumlarda ona gösterdiği nezaketle, onun kayıp babası olabileceğini düşündüren yabancı olarak hemen tanıdı. Görünüşü, fikrini doğruladı. Kitabını
bırakarak ona doğru koştu ve güven verici bir samimiyetle elini tuttu. "O zaman sen benim babamsın?" dedi.

"Sana baban olduğumu kim söyledi, Laura?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Kendi kendime söyledim," diye cevapladı küçük kız; "ama gel, zavallı anne çok
_memnun olacak. Onu kumlarda otururken bıraktım, çünkü o da seni
bulmak istiyordu ve şimdi sen buraya geldin. Dışarı çıkıp ona söyleyelim mi?"

Reddetme veya onay beklemedi, şapkasını almak için odadan fırladı, L'Estrange ise bu karşılama karşısında oldukça şaşkın bir şekilde oturup birkaç dakika düşündü.

"Çocuğuna onu sevmeyi öğretti, ona haksızlık eden ve ondan şüphe eden adamı," diye düşündü giderek artan bir şaşkınlıkla. "Yanılmış olmalıyım. Sonuçta onu umursuyor mu?"

Ancak bu basit düşünce bile dişlerini sıkmasına ve kaşlarını çatmasına neden oldu, ta ki çocuğun yeniden ortaya çıkması onu gizlemeye zorlayana kadar. L'Estrange
mükemmel bir aktördü. Herkes için her şey olabilirdi, ama bence hayatında
hiçbir zaman bundan daha zor bir görev üstlenmemişti. Çocuk
bu kadar güven vericiydi, onun güveninde bu kadar sadeydi. Ancak fazla gizlemeye gerek yoktu. Küçük çocuğu kucağına alıp onun küçük kollarını boynunda hissettiğinde hissettiği güçlü duygu, kendi türünden çok gerçekti. Çünkü o Margaret'indi; büyü buradaydı.

"Laura, çocuğum!" diye mırıldandı ve kalbi yaptığı işten
ani bir nefretle döndü. Onu yere indirmeye
ve evden ve oradan kaçmaya meyilli hissetti.

Ama konuşurken gülümsedi. Bu, Margaret ile onun kalp ve zihin olarak bir olduğu o geçmiş günlerde yüzünü aydınlatan annesinin güzel gülümsemesiydi. Artık tereddüt etmedi. "Laura," dedi, onu yere indirip ona kesinlikle yapmacık olmayan bir şefkatle bakarak, "Annenin nerede olduğunu biliyorum. Kumların üzerinde değil; o kadar uzun yürüdü ki geri dönmek onu yorar. Onu bulmak için bir arabaya binmemiz gerekecek. Korkmuyor musun, küçüğüm? Bak, atkısını yolladı, böylece ondan geldiğimi anlayabilirsin."

"Annen hasta mı?" dedi Laura titreyen dudaklarla.

"Hayır, sadece biraz yorgun."

"Öyleyse hemen gidelim! Ama annenin bu kadar uzun yürümesi ne kadar da komik! Sanırım konuşuyordu ve unuttu."

L'Estrange'in kiraladığı bir araba, evden biraz uzakta onları bekliyordu. Arabaya binip uzaklaştılar.

İlk yarım saat boyunca Laura çok mutluydu. Çok fazla konuşmuyordu,
çünkü bu yeni akrabasından biraz utanıyordu, sık sık duyduğu ve geri dönmesi için annesinin
dizlerinin üstünde dua etmeye alışkın olduğu.

Annesinin yanına oturdu, kolu ona dolanmıştı, arada bir yüzüne bakıyordu
ve yanından geçtikleri bir şeye işaret etmek veya
çoğunlukla "mamma" hakkında basit bir yorum yapmak için. _O_ çok sessizdi. Ama yine de devam ettiler,
tepelerden yukarı ve aşağı, köylerden, ağaçlardan ve tarlalardan geçerek,
en sonunda tüm bilinen işaretler kaybolana ve Laura
tedirginleşene kadar.

"Mamma nerede?" diye sordu, yarı yarıya ağlamaya meyilli bir şekilde; "o kadar uzağa
yürümüş
olamaz."

Onu dizlerinin üzerine çekti, o kadar şefkatle ki tekrar gülümsedi ve
başını onun omzuna yaslayarak soruyu daha sessiz bir
tonla tekrarladı. Hala cevap yoktu ve yola devam ettiler, ta ki o sevgi dolu kolların sığınağı bile çocuğun huzursuzluğunu gideremeyene kadar;
koyu gözlerini yalvarırcasına kaldırdı: "_Lütfen_ söyle bana, yakında
anneme varacak mıyız?" Sonra her iki küçük elini de tuttu ve bir an ona baktı. "Zavallı Laura!" dedi, "sana
annemden
uzaklaştığını söylediğimde bana ne diyeceksin?"

"Annemden uzağa!" diye cevapladı çocuk ve gözlerinde aniden bir dehşet belirdi. Ama Laura tuhaf bir çocuktu. Kendisinden çok daha büyük olanlarla
yaşadığı hayat, annesinin üzüntüsünün gölgesi
ve annesinin hayatının ve karakterinin etkisi, onu
kendi yaşındakilerden farklı kılmıştı.

L'Estrange bir gözyaşı ve ağlama tutkusuna hazırlıklıydı. Gelmedi. Sadece çocuk kollarından çekildi ve arabanın bir köşesine çömelerek sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına baktı. Durumu umutsuz görünüyordu, bu yüzden küçük ellerini birbirine kenetledi. "Beni geri götür," dedi içtenlikle; "anne ne diyecek?--zavallı anne!"

Ve sonra ağladı, ama bu bir kadının ağlaması gibiydi--sessiz bir keder.

L'Estrange, Rousseau'nun bir müridiydi. Bir durumun
güzel acısını anlayabiliyordu ve çocuğun sessiz gözyaşları onu o kadar acı verici bir şekilde etkiliyordu ki, kendi duygularını bir şekilde dile getirmekten kendini zor alıyordu, ama amacını
değiştirmeye ikna edemedi. Çocuğun bir süre ağlamasına izin verdi, sonra eğilerek soğuk küçük ellerini yüzünden çekti ve kendi ellerinin arasında tutarak, birkaç dakika ona içtenlikle baktı.

"Bana gel, Laura," dedi. Laura yarı doğruldu, ama sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi geri çekildi: "Beni annemden uzaklaştırmak yanlış. Ve _neden,
neden_ ona gideceğimizi söyledin?"

Evet, acı oradaydı. Onu kandırmıştı ve çocuk ona güvenmiyordu. Onu kendine çekti. "Bu garip bir çocuk," diye düşündü, "ve
garip muamele görmeli."

"Beni dinle, Laura," dedi nazikçe, "ve bana güvenmeye çalış. Bunun
yanlış, çok yanlış olduğunu biliyorum, ama bir sebebim vardı. Annen ve sana iyilik yapmak istiyorum. Annen mutsuz."

"Evet," diye hıçkırdı çocuk; "ama bunun tek sebebi babanın uzakta olması; eğer sen--"
Birden ona baktı, sonra yüzünü çevirdi, kelimenin tam anlamıyla yeni bir korkuyla
titriyordu. "Sen _gerçekten_ annemin bana hikayeler anlattığı babam mısın?" diye sordu çocukça olmayan bir ciddiyetle, koyu, kederli gözlerini onun yüzüne dikerek.

Birkaç dakikalık sessizlik izledi. L'Estrange düşünüyordu.
Hayatında ilk kez sarsıldı. Yalan
şimdiye kadar her zaman ona dost olmuştu, ama daha önce hiç böyle bir
durumda olmamıştı. Zihninde kendi aptallığına lanet etti ve
genellikle hazır olan zihninde söyleyecek bir şey aradı, çünkü bu saf çocuğun varlığında
sanki yalan söylemeye cesaret edemiyormuş gibi hissediyordu. Bir ilham geldi. "Laura," dedi içtenlikle, "sen senin yaşındaki diğer çocuklardan çok daha iyi ve daha akıllısın, yoksa bunu sana söylemezdim. Ben senin baban _değil_im.
Unutma, sana hiç öyle olduğumu söylemedim, ama seni de öyleymişim gibi seviyorum,
ve anneni seviyorum. Onu mutlu etmek istiyorum ve sen, onun küçük
kızı, bana yardım etmelisin."

L'Estrange tam olarak söylediği şeyi kastetmiyordu, ama o an için kastettiğine kendini ikna etti. Çocuk nefesini tuttu ve dinledi.

"Laura," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "anneni ne mutlu eder?"

"Babanın geri dönmesi," dedi, iç çekerek, yankıladı. Sadece birkaç saat önce, onu çok farklı bir şekilde mutlu etmeyi düşünmüştü. Ama bu onun planına müdahale etmemeliydi.

"Ya _sen_ babanı bulup ona bunu söylersen, Laura, annenin mutsuz olduğunu ve onu geri istediğini? Sence o gelir mi?"

Çocuk hevesle başını kaldırdı: "Ah, eminim gelir."

"Peki, ufaklık, eğer benimle birlikte gelmeyi kabul edersen, seni babana götürmeye
çalışırım. Beni anlıyor musun?"

Laura kesinlikle anlamıştı. Ellerini kavuşturdu ama aniden yüzü düştü. "Beni anneme götüreceğini söyledin ve götürmedin," dedi; "belki de bu aynıdır."

L'Estrange haklıydı. Garip bir çocuktu ve idare edilmesi kolay değildi.
Cevap vermek için tereddüt ederken tekrar konuştu: "Beni anneme geri götür,
ve ona bunu sorabiliriz."

"Hayır, Laura," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde, çünkü kolayca etkileniyordu ve
çocuk onu yüreğine dokunmuştu. Sonra onu tekrar kollarına aldı ve saçlarını düzelterek gözlerinden akan yaşları öptü.
İlk kez gerçekten ciddiydi. Çocuk içgüdüsel olarak bunu
hissetti ve sakinleşti.

"Bana güven, ufaklık ve sakin olmaya çalış. Sana iyilikten başka bir şey kastetmiyorum, güzel çocuğum, çünkü sen benim için kendi ruhum kadar değerlisin."

Bu adamda onu nadiren yarı yolda bırakan harikulade bir büyülenme gücü vardı. Bu etki kız çocuğunda da vardı. Kız, onun güçlü yüzüne baktı, duygularla sarsıldı ve rahatladı.
Gözyaşları dindi. Sessizce sırtüstü uzandı ve adam onu ​​kollarında ileri geri salladı,
toplanan karanlığın içinden geçerken.
Çocuk yanılmış mıydı? Cennetten gelen içgüdüsel armağanı onu ihtiyaç anında yarı yolda mı bırakmıştı? Bence hayır. Aksine, o anda bu garip, karmaşık yapılı adam göründüğü gibiydi - iyi ve gerçek. Saf
çocuksuluk, basit kelimeler, karanlık, araştıran gözler
bir süreliğine kötülüğünü uzaklaştırmış gibiydi. Sanki bir melek
ruhunun karanlığına bakmış ve canlı bir ışık huzmesiyle
onu tamamen dağıtmıştı.

L'Estrange'in bir İngiliz olmadığı unutulmamalıdır. Bence Anglosakson ırkında, üyelerinin Kelt, Latin veya Yunan'ın duygusal, dürtüsel, iki taraflı karakterini anlamasını çok zorlaştıran belirli bir doğa birliği vardır. Bir İngiliz son derece açıktır. Analiz etmek için durmaz. Nesnesi iyi veya kötü olsun, onu ısrarla yerine getirmeye meyillidir ve pişmanlık veya kendini övme düşüncelerini geleceğe bırakır. Bu şüphesiz kapsamlıdır, aslında tüm genellemeler gibi, ancak muhtemelen bunun altında bir gerçek yatar - güneyli komşularımızla aramızdaki aşırı sempati eksikliğini açıklayabilecek bir gerçek. İngiliz kadınlarında durum farklıdır. Kadın karakterinde her zaman bu iki taraflılığa yanıt veren bir şey vardır. Onun zayıflığı bile bir kadının sempatisini zorlar. Kaslı Hıristiyanlık, güçlü, erkeksi dürüstlük, kendi tarzında çok çekicidir, ancak bu duygusal dürtüsellik kadar tehlikeli olmadığını hayal etmeye meyilliyim, bir anda duygusal gözyaşları ve duygunun hassas analiziyle, bir sonraki anda ise tutkulu öfke ve derin küfürlerle. L'Estrange, Güney'in bir oğluydu, büyük Doğa filozofunun bir öğrencisiydi. Çocukluğundan itibaren güçlü ruhunun sakinliğini bozan her duyguya kapılmıştı. Jean Jacques'tan güzelliğin ve iyiliğin ebedi birliğini tersine çevirmeyi, gerçekte eksik olana güzel demeyi öğrenmişti. Bu nedenle, istemeden, omzunda uyumak için hıçkıra hıçkıra ağlayan çocuğa baktığında, nem gözlerini kararttı ve kalbi onun güzel masumiyeti karşısında yumuşadı, kendine dair belli bir onay
duyuyordu. "Kesinlikle daha iyi bir adam oluyorum," diye düşündü, ama çocuğu annesine geri vermeye karar vermedi - bir zamanlar sevdiği, her türlü neşesini çaldığı kadına.

O akşamın yumuşak duygusunda, aklına solgun yüzü geldiğinde, yüreği onun üzüntüsü için sızladı; ama ona bir iyilik yapacaksa, bunu kendi yolunda yapmalıydı.

Ve böylece yola devam ettiler - Laura, gözyaşları ve heyecanla bitkin düşmüş, onu annesinden alan adamın kollarında derin uykudaydı; L'Estrange kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu. Garip bir şekilde bu uyku için Tanrı'ya şükretti.

Arabanın durması çocuğu uyandırdı.
Middlethorpe'dan York'a gittikleri istasyondan birkaç mil uzakta bir istasyondaydılar.

Gece karanlıktı; bulutların arasından sadece birkaç yıldız parlıyordu.
Laura ayağa kalktı. "Anne!" diye bağırdı; sonra etrafına bakınca hatırladı ve başka bir şey söylemedi. L'Estrange onu dikkatle izliyordu.
Bu uyanıştan korkmuştu, çünkü tutkulu bir keder patlamasından korkuyordu, ama olmadı.

Çocuk, bazı çocukların sahip olduğu o uzakları gören bakışla dışarıya ve etrafına baktı, sanki görünmezi görebiliyorlardı ve sonra, loş ışıklı istasyona girdiklerinde -çünkü küçük hanım yere indirilmesinde ısrar etmişti- tekrar onun yüzüne baktı.
Daha önce ona bu kadar derinden dokunmuş olan aynı, kederli, araştırıcı bakıştı.

Görünüşe göre inceleme onu tatmin etmişti ya da belki de kadın içgüdüsü ona direnmenin faydasızlığını göstermişti, çünkü tekrar geceye baktı ve kendini şefkatle sarılmış ve birinci sınıf bir tren vagonunun minderlerinin arasına yatırılmış bulana kadar başka bir şey söylemedi. L'Estrange onun yanına oturdu ve tren hareket etmeye başladı.

Sonra önce çocuğun dudağı titredi ve küçük yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. L'Estrange onun üzerine eğildi: "Korkuyor musun, canım?"

"Korkmuyorum," dedi küçük kız; "ama--"

"Ama ne? Söyle bana."

Sonra gözyaşlarıyla birlikte sorun geldi: "Annemin beni sarmasını ve dualarımı duymasını istiyorum. Biz -annem ve ben--yıldızlar gökyüzünde belirdiğinde dua ederiz; ve yıldızlar şimdi orada ve--ve ben annemi istiyorum."

Çünkü Laura henüz çok küçük bir kızdı ve bu ihtiyaç ona ilk önce
annesi olmadan olmanın ne demek olduğunu fark ettirdi.

Arkadaşı cevap vermedi ve çocuk sade bir şekilde devam etti:
"Tanrı yıldızların üstünde çok uzakta ama biliyorum ki O duyuyor, çünkü annem Londra'dayken ve Jane öfkeliyken, O'na söyledim ve O uzun bir süre sonra onu geri getirdi. Ah, lütfen, anneme dönmemiz için _çok_
gece mi geçmesi gerekecek?"

Konuşurken, küçük bir çocuğun o acıklı sessiz gözyaşları
akmaya başladı ve arkadaşı bir kez daha dar görüşlü aptallığı için kendine
sövmeye meyilli hissetti. Arabada onun yanına diz çöktü ve
yüzünün çok solgun olduğunu ve gözlerinde gerçek gözyaşları olduğunu gördü.

"Ma fillette, ma cherie," diye fısıldadı, çünkü duygusallığında İngilizce sevgi sözcükleri sert ve soğuk geliyordu, "sabırlı ol--bana güven."

Laura birkaç dakika sakinleşti, ama yine de, karanlığın arasından yıldızların parıltısı
ortaya çıktığında, çocuksu feryat tekrarlandı: "Annemi istiyorum! Annemi istiyorum!"

L'Estrange şaşkına dönmüştü. Tutkulu bir keder bekliyordu ve onu dikkat dağıtarak iyileştirmekten
ümidini kesmemişti, ama bu sessiz keder
onu ruhuna kadar kesiyordu. Onun huzurunda çaresizdi. Onu
nasıl
teselli edebilirdi?

Düşündü, ama uzun süre boşuna. Sonunda kendi çocukluğu
günleri aklına geldi ve dadısının dizinin dibinde öğrendiği hikayeler. "Büyük Öğretmen dünyaya mesellerle öğretiyordu," diye düşündü bu insan doğası ustası,
"ve antik çağın mitleri,
ulusları çocukluklarında gerçeği kabul etmeye
hazırlayan mesellerden başka neydi? Belki bir benzetmeyle bu küçüğü
şimdiki acısının gelecekteki bir iyilik için olduğuna inandırabilirim."

Bundan da anlaşılacağı üzere, hâlâ belirsiz bir şekilde
işlediği büyük haksızlığı telafi etmeyi ve acı bir intikamla çaldığı çocuk aracılığıyla
Margaret'i kocasını geri vererek mutluluğa kavuşturmayı düşünüyordu.

"Laura," dedi, onu yastıklardan kaldırıp kollarının arasına alarak, "bir hikaye dinleyebilir misin?"

"Evet," dedi çocuk yorgun bir şekilde.

"Dinle o zaman, ma fillette, ve beni anlamaya çalış. Uzun zaman önce, senin gibi küçük bir çocukken bu hikayeyi duydum ve
belki sen de birçok kez duymuşsundur, çünkü İngilizlerin okuduğu bir kitaptan geliyor. Çok sayıda oğlu olan bir adam varmış -on iki tane, sanırım- ve bunlardan birini diğerlerinden daha çok seviyormuş;
nedenini bilmiyoruz--belki de güzel ve iyiydi. Bu çocuk tabii ki
evde çok mutluydu, çünkü her zaman ona istediği her şeyi veren
babasıyla birlikteydi. Ama sonunda kardeşleri öfkelendiler---kıskançlık, sanırım buna İngilizce
deniyor." 

Laura memnuniyetle iç çekerek nefesini tuttu. "Neden," diye sözünü kesti, "bana Joseph'ten bahsediyorsun!" 

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve ma fillette, Joseph'in onu seven babasından
uzak, çok uzak bir ülkeye gönderildiğini biliyor." 

"Benim gibi," dedi Laura iç çekerek. 

"Ve ma fillette, Joseph'in babasını tekrar gördüğünü de biliyor." 

"Uzun, çok uzun bir zamandan sonra," dedi çocuk. 

"Uzun bir zamandan sonra, doğru; ama sonra ne yaptı?"

Laura yıldızlara baktı: "Babasına ekmek, ev, koyun ve istediği her şeyi verdi."

Çünkü bu konuda her şeyi biliyordu, en sevdiği İncil hikayesi.

O zaman bir duraklama oldu. Çocuk ve arkadaşı düşünüyordu.

Sonunda L'Estrange konuştu: "Ve sonradan bu iyi Joseph, babasından alındığı için üzüldü mü?"

"Sanırım sevindi," dedi Laura alçak bir sesle; "sadece çok, çok uzun bir zamandı. Ama eğer senin dediklerini düşünseydim
uzun zamana aldırmazdım."

"O zaman düşün, ma fillette," dedi, kendine özgü
gülümsemesi ile onun üzerine eğilerek, karanlık yüzünde ışık gibi parlıyordu. Ve
çocuk ona inandı.

Bu kadar genç bir zihinde kök salması garip bir öğretiydi, çünkü
incelikli benzetme güçlü bir şekilde işledi. Büyük özveri gerçeği,
bazılarının başkalarının iyiliği için acı çekmesi, çocuğun zihninde
şafak atmaya başladı. Annesinden ayrı olmak,
annesinin odasındaki sıcak beyaz yatağında yatmak yerine gece boyunca bu yabancıyla dolaşmak gerçek bir acıydı;
ama Laura ne ağladı
ne de şikayet etti. Gözyaşları dindi ve koyu gözleri düşünceyle
büyüdü. Çünkü arkadaşına olan güvensizliğini yenmişti; çocukluğun basit inancıyla, ona söylediklerinin doğru olduğuna inanıyordu. Güçlü hayal gücü onu bir rehber olarak idealize ediyordu (en sevdiği _Pilgrim's Progress_ bölümündeki Büyük Yürek gibi)
babasını onlara geri getirerek annesinin dertlerine son verecekti; ve çocuk, bu büyük işteki rolü için, çocuksu olmayan bir sakinlik ve düşüncelilikle hazırdı.

York'a varmaları çok geç olmuştu, ama L'Estrange'in telgraf çektiği bir otelde odalar hazırdı ve iyi huylu oda hizmetçisi küçük hanımla çok ilgilendi. Annesinden bu kadar uzakta yatağa girmek zavallı çocuk için zor bir işti ve hıçkırıkları, gözyaşları ve aniden uyanmaları hizmetçi için çok fazla spekülasyon konusuydu;
ama bu sırada hiçbir şey söylemedi, çünkü hizmetleri çok cömertçe
karşılanıyordu.

L'Estrange çok farklı bir gece geçirdi. O,
derin yalnızlığını özlemişti, böylece o günün deneyimlerinin
ortaya çıkardığı alışılmadık düşünceleri rahatsız edilmeden düşünebilirdi. Ve
gece geldi - ağır, karanlık, düşünceli, ruhunun ruh haline uygun.

Odasına gitti, ama orada dinlenemedi; dar çatısı altında
düşünce bile ona gelmiyordu; kalktı ve dışarı çıktı. Kasaba
karanlıkta sessizdi ve o,
birkaç dakika içinde açık kırsala ulaşana kadar
sıradan, dar sokaklarda, alçak kaşlı kapıların ve kemerlerin altından, hiç rahatsız edilmeden yürüdü. Geniş, çimenli bir alan gibi görünüyordu, bulutların arasından arada sırada sızan zayıf ışıktan görebildiği kadarıyla -burada ve orada dalgalanıyordu ve
uzakta bir ağaç saçakla sınırlanmıştı, arkasında alacakaranlık veya şafağı haber veren bir ışık çizgisi ufukta alçakta yatıyordu.

Pürüzsüz çimenlere açılan bir kapı. Kapıyı açtı ve birkaç hızlı adımdan sonra kendini yüzü göğe dönük şekilde çimenlere attı. Bir tür dinlenme isteği -vicdanının dinlenmesi, kalbinin dinlenmesi, ruhunun dinlenmesi- onu aniden ele geçirmişti ve gecenin sessizliğinde bu sorunu düşünme görevini üstlenmişti.

Uzun günün sabahında aşkta dinlenmeyi düşünmüştü. O umut
geçmişti. Bunun boşuna olduğunu açıkça fark etmek için kendisi kadar insan doğasının ustası olmasına gerek yoktu; ve ne kadar çabalarsa çabalasın Margaret'i unutamıyordu; güzelliği onu rahatsız ediyordu
imkansız iyiliğin vizyonu kaybolanları takip etmeliydi--bir işkence, çünkü
sonsuza dek ulaşılamazdı. Daha sonra, intikamın
acı tatmininde ruhunu dinlendirebileceğini hayal etmişti. Planı başarılı olmuştu,
ama bu da kibirdi, hatta daha kötüsü, sadece intikamının aracı olarak gördüğü çocuk
için gözlerini açmıştı,
ve dinlenmek yerine, işkence gören ruhunu taciz etmek için pişmanlığın acı sızısı gelmişti.

Ve bu her zaman onunla olmuştu. Gençliğinden beri aradığı güzel "haz ruhu"nu
; her zaman aynı sonuçla--güzelliğin altında külleri; ihtişamın altında donuk umutsuzluğu bulmak.

İlk başta, bulutların gölgesinde yatarken, bu garip adamın düşünceleri
kendine acımaktan ve asi kaderden
acı bir şekilde yakınmaktan daha yüksek bir şey değildi. Varlığı o an için kendisinden ayrı bir şey gibi görünüyordu.
Elini tuttu ve üzerinde düşündü. Neden
zevk elde edilemez bir şeyken, zevk almak için yaratılmıştı? Neden
sonsuza dek tatmin edilmeyecek özlemlerle işkence görmüştü? Güzellik neden bu kadar adil ve iyiydi, her zaman uzaktan baktıkları halde? Kölesini alaycı vizyonlarla besleyen bu üstün kader neydi? Susamış ruhunun soluduğu mutluluk
kasesini sonsuza dek ve daha da uzağa götürüyordu?

Yumuşak şehvet düşkünü, felaketlerini düşünürken gözlerine yaşların dolduğunu hissetti. İlk önce onu uyandıran kendi benzetmesinin
hatırlanmasıydı, çünkü adam doğal olarak zayıf değildi. Farklı bir okulda
yetiştirilseydi, farklı olabilirdi. Eğitim onu ​​bir biçimci yapmıştı ve erkekliğinde biçimlerden uzaklaşmıştı, özgürlüğü ve gerçeği
tam tersini düşünerek.

Biçimci, inancının her bağını koparmıştı, sadece kaderciliğin daha yakın esaretine düşmek için. Ve en kötüsü, onun için ışığa
çıkacak bir açıklık olmamasıydı. Fakat, pek şüphelenmese de, bir öğretmen bulmuştu ve o gecenin sessizliğinde, Tanrı'nın küçüklerinden birinin dudaklarından dökülen dersler, zihninde etkisini göstermeye başladı.

Bencil mırıldanmasının köküne aniden çarpan şey, kendi benzetmesinden çok, Laura'nın üzerindeki etkisiydi. Şehvetli ruhu, şimdiye kadar dinlenme yeri olarak güzelliği tüm gücüyle aramıştı.
Bunu, duyularının tatmininde bulacağını düşünmüştü, fakat
hiçbir zaman ondan kaçmıştı. Çocuğun o gece, gelecek olan iyilik için acı çekmenin yükünü onun emriyle üstlenirkenki samimi bakışı -kendisi için değil, başkası için- zihninde yeni bir fikrin doğmasına neden oldu. Öyleyse, yüksek amaçlarla kutsanmışken bile, acı çekmede beklenmedik bir güzellik var mıydı? Eğer öyleyse, tüm hayatı boyunca boşuna aramıştı.

Birdenbire, bu fikir beyninde çaktığında -o sabırlı küçük yüzün görüntüsüyle, bir çocuğun ruhundan daha fazlasının
göründüğü- ayağa fırladı ve hızla geceye doğru yürüdü. Bir rüya gibi, eski hayatı o yoğun hislerin olduğu birkaç anda önünde haritalanmış gibiydi. Çabalarına rağmen, yüzünü buruşturan ve gri küllerini başına
serpiştiren günler, yıllar, onları nasıl geçirmişti? Kendisini hiç yakalayamayan iyiliği ararken, onu hiç takip eden gölgeden kaçarken. İyilik mutluluktu, güzellikti--kötülük acıydı, ızdıraptı. Fiziksel ızdırap, zihinsel ızdırap, sempatik ızdırap,
vekaleten ızdırap--bunları hayatının hikayesinden silmeye çabalamıştı; var olmadığına inanacaktı ve
duyularına açıkça
belirgin bir kanıt olarak sunulduğunda,
varlığını
unutacak ya da dikkat dağıtıcı şeylerde etkisini boğacaktı.

Ve şimdi bu çocuk-haberci gelip ona, tüm bu zaman boyunca kutsal bir şeyi, bir ruh arındırıcıyı
kovduğunu söyledi. O gece genç yüzünü, bir meleğin saf güzelliği üzerinde durana kadar
yüceltmişti.
Eşsiz Margaret'i bile o ıssızlık yıllarında sakinlik ve güç kazanmıştı; ve bunu iğrenç olarak
bir kenara atan kişi,
ne oluyordu?

İstemsiz bir ürpertiyle kendine bunu sordu. Kalbinin şefkatinden her zaman
sevinmişti. Acının
görünümüne itirazı, kendisiyle çok sık yaptığı öz-analizlerde bu hesaba yatırılmıştı: ve şimdi kendini ne yaparken buldu? Tanrı'nın en zayıf yaratıklarından ikisi olan bir kadına ve çocuğa soğukkanlılıkla işkence etmek ve tüm bunları, doğasının en iyi değil en kötü duygularının tatmini için yapmak. L'Estrange bir kez daha kendini yere attı, ama bu sefer yüzü yere dönüktü ve ellerinin arasına gömülmüştü, bu sırada dalga dalga acı, sıkıntılı ruhunun üzerinden geçiyordu. Başını kaldırdığında beyaz şafak karanlıkla mücadele etmeye başlamıştı. Gri bulutlar ve aralarda soluk mavi lekeler görünür olmuştu ve çimenlerin üzerinde ağır, boncuk gibi çiğ damlaları duruyordu. Yüzü, ölüm acısından geçmiş birininki gibi solgundu, ama daha iyi görünüyordu. Ayağa kalktı ve yavaşça kasabaya doğru yürüdü. Tren istasyonunda durdu, bir
telgraf memurunu yakaladı ve görünüşe göre Londra'ya bir mesaj gönderdi, sonra
oteldeki odasına döndü ve erken bir trenin gelmesini bekleyen iki veya üç uykulu garsonun şaşkınlığını uyandırdı.

Orada masanın önüne oturdu, masasını açtı ve
bir kağıt parçası alarak bir mektuba başladı. Yazması zor görünüyordu,
çünkü kendini tatmin etmeden önce sayfalarca kağıt yok oluyordu. Sonunda başarmıştı ve yazılan kelimeler çok az gibi görünüyordu, ancak okurken yüzünde bir gülümseme belirdi. Sonra kağıdı dudaklarına bastırdı, bir zarfa koydu ve titreyen elleriyle adresi yazdı.

L'Estrange'ın İngilizce kelimeleri hecelemesi çok eksantrikti. Uzun süre İngiltere'de yaşadığı için dili yeterince iyi konuşabiliyordu,
ancak yazmaya asla kendini getiremiyordu. Kelimelerin neden bu kadar keyfi bir şekilde
hesaplanması gerektiğini anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu.
Tek varsayabildiği, İngilizlerin her şeyde olduğu gibi bu konuda da eksantriklik gibi ulusal özelliklerine bağlı kalacaklarıydı.

İngiliz eksantrikliği L'Estrange için her zaman verimli bir tema olmuştu.
Heceleme konusunda inatçıydı.
Fonetik olarak hecelemekte ısrar ediyordu ve bunun doğal bir sonucu olarak mektupları çok sık
yoldan çıkıyordu.

Hemen söylemek gerekir ki, bu, onun zihinsel mücadelelerinin doruk noktasına ulaştığı
mektubunun talihsiz kaderiydi. Fransızca yazılmıştı ve Margaret'e hitaben yazılmıştı. Margaret mektubu hiç alamadı. Üç hafta sonra,
bir yere varması için boşuna çabalar sarf edildikten sonra,
yazıldığı otele geri götürüldü. Orada
yazarının dönüşünü bekliyordu.

BÖLÜM II.

_BOŞA GİDEN BİR HAYAT._

Yüreği ve beyni büyük,
Muhteşem bir Şeytan,
Sadece Güzelliği (Her türlü kalıp ve zihinde görülen Güzellik),
Ve güzelliği için Bilgiyi; ya da İyi ise,
Sadece güzelliği için İyi,
Güzellik, İyilik ve Bilginin üç kız kardeş olduğunu,
Birbirlerine düşkün olduklarını,
İnsanın dostları olduklarını,
Aynı çatı altında birlikte yaşadıklarını,
Ve gözyaşları olmadan asla ayrılamayacaklarını.

Laura'nın gözlerinin etrafındaki ağır halkalar ve koruyucusunun aldığı özel oturma odasında belirdiğindeki genel uyuşukluk onu derinden üzdü.

Birkaç an için doğal şefkat dürtüsüne göre hareket etme eğilimi hissetti - çocuğu annesine geri götürmek ve Margaret'i kocasıyla tek başına düzeltmek gibi garip bir planını sürdürmek.
Ama bencilliğin bir kalıntısı onu engelledi. Laura, tatlı, çocuksu masumiyeti ve iç yaşamının çocuksu olmayan gelişimiyle, insanlık tarlalarında yaptığı tüm gezilerde daha önce hiç karşılaşmadığı
güzel bir sorundu. Onu daha yakından incelemeyi özlüyordu ve bu ancak orijinal planını izleyerek yapılabilirdi. Bu nedenle kararı ona bırakmaya karar verdi.

Kahvaltı sırasında çok az konuştu, sadece belli bir merakla onu izledi. Ruhunda bir ışık kapısı
açan bu çocuğa minnettardı, ancak saflık ve güzellik açısından ona yeterince yakın değildi
ve ona ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu bilmiyordu.

Kahvaltı ikisi için de bir tür aldatmacaydı.
Annesine duyduğu özlem ve bunu kalbinde
gerekeni yapana kadar--bu bilinmeyen babayı bulup
geri getirene kadar--boğma konusundaki cesur kararlılığı, çocuğu yemek yemekten zevk alamayacağı kadar heyecanlandırdı; ve L'Estrange en iyi zamanlarda bile
bu kadar erken yemek yiyemezdi.

Bittiğinde çocuk ayağa kalktı. "Lütfen," dedi tereddütle.
Yeni koruyucusuna ne diyeceğini
çok merak ediyordu.

Onun düşüncesini okudu: "Buraya gel, Laura."

O sessizce yanına gitti ve onu dizlerinin üzerine çekti. "Bir zamanlar
başka bir Laura tanımıştım," dedi sessizce, saçlarını okşayarak; "o
annenin kız kardeşiydi; ama artık öldü, pauvre enfant!"
Ve sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti: "Comme elle etait
gentille, la chere petite!"

"Bu teyzem Laura olmalı," dedi çocuk; "annemin bir
resmi var ve bazen onu öpüyorum."

"Evet, o senin teyzen olmalı, ma fillette; sen de ona benziyorsun. Ah! Şimdi
hatırlıyorum--gözlerin bana onu düşündürüyor. Işığa doğru dön."

"Ama neden Teyze Laura'dan bahsediyorsun?" dedi çocuk sabırsızlıkla.
"Lütfen, bir kağıt parçası istiyorum. Ben sadece büyük harfler yazabiliyorum ama
sanırım annem anlar."

"Sabırlı ol, ma mie. _Ben_ annene bir mektup yazdım. Bak,
işte, gönderilmeye hazır ve eğer büyük harflerinden bazılarını
istersen
içeri koyabilirsin. Sen posta kutusuna kendin koyacaksın ki,
diğer Laura'nın yaptığı gibi eski arkadaşına güvenebilesin. Sana ondan bahsettim
çünkü bana o şekilde seslenirdi. Senin de aynısını yapmanı isterim.
_Mon pere_ idi. Bunu söyleyebilir misin?"

"Mon pere," dedi Laura, küçük çocuksu sesiyle. Sonra birkaç dakika düşündü: "Bu babam demek, değil mi? Ama sen benim
babam değilsin."

"Sen kendi babanı bulana kadar ben senin baban olmalıyım, Laura," dedi ciddi bir şekilde.
"Öyle mi olacak?"

"Evet, mon pere," dedi çocuk, yüzüne gülümseyerek.

Ve o andan itibaren koruyucusundan asla şüphe etmedi. O ise
yeni nesnesinin peşinde her zamankinden daha kararlı hale geldi.
Çocuk, yavaş yavaş çocukluğun Cennet tarafından verilen işini yapıyordu,
bencilliği uzaklaştırıyor ve onun yerine saf sevgi getiriyordu. Onu
denemesini denemeye iten şey buydu.
Çocuğu,
bir kalemle büyük bir kağıdın önüne oturmuş, annesine
acı içinde mektubunu yazmış halde izliyordu. L'Estrange, rafine bir zihnin tüm doğuştan gelen
inceliğine sahipti; çocuğun çizdiği kelimelerin ne olduğunu görmeye
çalışmıyordu.

Mektup bittiğinde kağıdı ona getirdi ve
katlarken yanında durdu; ama sonunda kaldırılmadan önce o
tereddüt etti: "Hangisini tercih edersin, Laura - bu mektubun
annene gitmesini mi, yoksa kendin geri gitmeni mi?"

Bir an için çocuğun yüzü parlak ve neşeli göründü, ama sadece bir an için. Kızarıklığı kayboldu, küçük ellerini birbirine kenetledi: "Önce
babayı bulmalıyız; ama, oh, umarım yakında olur!"

Güçlü adam arkasını döndü; bir çocuk gibi
ağlamaktan kendini zor alıyordu. Tekrar konuştuğunda sesi sakindi: "O zaman
zaman kaybetmemeliyiz, Laura." Zili çaldı ve garson belirdi.
"Oda hizmetçisini buraya gönder."

Birkaç dakika sonra yumuşak kalpli Jane içeri girdiğinde, ona para verdi ve her zaman astlarının duyduğu o emredici tonlarla, küçük hanımın uzun bir yolculuk için
gerekli olan her şeyin gecikmeden sağlanmasını emretti. Açıklamaya tenezzül etmedi, Jane de itiraz etmeye cesaret edemedi. Bir
donanımcıya gitti, gerekli olan her şeyi temin etti ve o zamandan yarım saat sonra
başka bir yola çıkmaya hazırdılar.

Uzun ve yorucu bir gün izledi, çünkü sıcak ve toz
aşırıydı ve bitmeden önce, L'Estrange yüzüncü kez
henüz yorgunluk belirtisi göstermeyecek olan sabırlı, kızarmış yüze
bakarken pişman oldu.

Arthur tahmininde haklıydı. Onlar dikkat çekici gezginlerdi ve onlarla birlikte yolculuk edenlerin yorumları çoktu - esmer yüzlü, yabancı görünüşlü ve buyurgan tavırlı adam ve yüzünün yumuşak bir şefkate dönüştüğü ve tavırlarının bir kadınınki kadar yumuşak olduğu görünen güzel İngiliz çocuk. Ve hiçbir kadın çocuğuna onun baktığından daha fazla sevgiyle bakamaz veya ona daha fazla özen gösteremezdi. Yiyecek ve içeceği mümkün olduğunda kendi elleriyle getiriyordu; pozisyonu
yorgunlaştığında kollarında dinlenirdi, otoriter ses, yanından geçtikleri her şeyden çıkardığı uzun çocuk masallarını
anlatırken
yatıştırıcı mırıltılara dönüşürdü. Bir ev, bir dere, bir çayırdaki inekler
onun verimli beyni için yeterli malzeme olurdu. Hatta bir keresinde,
siyah, kirli toz titiz küçük hanımı kelimenin tam anlamıyla alt ettiğinde ve çekingenliği onu bekleme odasındaki görevliye
başvurmaktan alıkoyduğunda, onu kendisi bir tür pompaya götürdü ve
pati mendilini soğuk suya batırarak ellerini ve yüzünü
o kadar etkili bir şekilde yıkadı ki zevkten güldü. Bu, annesinden uzaklaştığını keşfettiği andan beri ilk kahkahasıydı ve L'Estrange'a hayatı boyunca hiç bilmediği kadar içten bir sevinç
ti, çünkü bu çocuk onun için giderek bir çocuktan daha fazlası oluyordu - tüm sevgileri ve özlemleriyle kalbini en çok
elinde tutan kadının
evladından bile daha fazlası. Garip kaderci tarzında, ona gizemli bir şey olarak bakmaya başladı, karanlık kariyerinin en karanlık anında, karanlığına ışık parmaklarıyla dokunmak ve ruhuna iyiliği
yaklaştırmak için ona gönderilmişti.

Ve belki de kısmen doğruydu. Gizemi anlayabilenler için, çocuklukta ilahi bir şey vardır; kesinlikle, Tanrı'ya bizden
daha yakın olmasalar bile, çocuklar içimizdeki ilahiyi ortaya çıkarma gücüne sahiptir. L'Estrange bunu çok tuhaf bir şekilde hissetti; Çocuğa sevgi dolu bir saygıyla davrandı, ilham arayan biri gibi her kelimesini ve hareketini kıskançlıkla izledi.

Ve böylece günün uzun saatleri geçti. Londra'ya vardıklarında artık öğleden sonra geç olmuştu. Laura yorgundu ama gece orada kalmayı
duymak istemiyordu, devam etmek için çok istekliydi.

Great Northern İstasyonu'nda onları bekliyormuş gibi görünen bir beyefendi tarafından karşılandılar. Bu beyefendi onları coşkulu bir şekilde karşıladı,
sıcakkanlılığına karşılık vermeyen L'Estrange ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Laura'nın çenesinin altına samimi bir şekilde vurarak
nereye gittiğini sordu. Çocuğun hanımefendi içgüdüleri
kırılmıştı. Çocuk sessizce bilmediğini söyledi ve koruyucusunun
elini tuttu.

Yabancı tuhaf bir şekilde güldü ve L'Estrange'a döndü: "Bir kızın olduğunu
bilmiyordum, mossou."

"_Mösyö_," diye cevapladı, Fransızca kelimeyi vurgulayarak, "yanılmış,
sık sık olduğu gibi."

"Eh! eh!" diye cevapladı diğeri hızla -o bizim dostumuz Bay Robinson'dı- "Burada durup zamanımı boşa harcayamam. Bu sabah gelen
telgraftan, beni belirli bir konu hakkında çağırttığınızı anlıyorum. Sizin için bilgim _olabilir_ -olmayabilir_."

"Mösyö Rob_ee_nson'ın bana bilgisini vermesi zamanına değecektir," diye cevapladı L'Estrange sessizce, ama bir tür alaycı nezaketle.

Nezaket Bay Robinson'ın aklına geldi, alaycılık ona zararsızca
göz gezdirdi. "Elbette, elbette!" diye itiraz etti yüksek sesle. "Siz
yabancılar işleri garip bir şekilde ifade ediyorsunuz, mossou; şüphesiz İngiliz usullerini bilmemenizden. Kendimi açıklamama izin verin. Bunu bekleyerek (bir süre önce bana bunun istenebileceğine inanmam için sebep verdiniz)
aramızda tartışılan partinin hareketlerini
biliyordum. Şüphesiz bu olayı hatırlayacaksınız. Doğal olarak
şirketin biraz parası var. Bu soruşturmaların, anlamalısınız ki,
maliyetli olduğunu, ancak her şeyin aramızda usulüne uygun olarak
yapılacağını anlamalısınız. Bu arada, eğer bir hizmetim
olabilirse--"

"Bana," dedi L'Estrange aynı şekilde, bu nezaket veya buna benzer bir şey olabilir, "bunu taksit olarak alarak," dedi. Ona bir kağıt paket uzattı. "Avukatınızın faturası geldiğinde anlaşabileceğim şirket. _Hizmetleriniz_, mösyö, şu an için kişisel."

Bay Robinson eğildi. Parmakları paketin içine ulaşmak için kaşınıyordu, ama endişesini göstermek profesyonelce olmazdı, bu yüzden
sakince avucunda duruyordu. L'Estrange, Laura'ya baktı ve tüm bunların ne kadarını anladığını görmek istedi. Küçük kız hala elini tutuyordu, ama düşünceleri başka yerde gibiydi ve avukata tekrar seslendi: "Bana mümkün olduğunca az kelimeyle,
son olarak nerede duyulduğunu söyle?"

"Son para havaleleri Moskova'ya gönderildi. Birkaç hafta önce kesinlikle oradaydı - muhtemelen hala öyledir."

"Moskova!" L'Estrange, dehşet içinde bir tonda kelimeyi tekrarladı, aşağı bakarken
elini tuttuğu çocuğa baktı.

Bay Robinson onun düşüncesini tahmin etti ve lafını şöyle sürdürdü: "Kesinlikle
kendin oraya gitmeyi düşünmüyorsundur, hem de o çocukla! Neden, bu
saçma olur ve en ufak bir zorunluluk olmazdı. Bize zaman ver ve
daha fazla bilgi edinebiliriz. Gerekirse, kendim de gidebilirim,
elbette pahalı bir iş olurdu. Her halükarda,
küçük kızını bırak. Karım, bilirsiniz, Hristiyan prensiplerine göre yönetilen, hem fiziksel hem de zihinsel eğitim açısından her türlü özenin gösterildiği güzel bir
okul aramaktan mutluluk duyardı."

Bay Robinson fikrini söyleyecekti. Görevin, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde yararlı tavsiyelerde bulunmasını gerektirdiğini düşünüyormuş gibi yaptı;
ve görev, onun tabiriyle, her zaman işle yakından bağlantılı olduğundan, çocuk için geçici bir ikametgahı çoktan kafasına koymuştu. Kendisine uzun zamandır ödenmemiş bir borcu olan bir hanım,
öğrencileri kabul etmek için can atıyordu. Bu yeni müşteri açıkça cömert bir
ödeyiciydi; çocuktan elde edilen kârlar sayesinde en azından o haklı borcun bir kısmı ödenebilirdi.

Ancak müşterisi meselelere aynı şekilde bakmıyordu. Konuşurken gevezeliğini durdurmaya çalıştı, çünkü tuttuğu küçük el titriyordu.
Laura, kendisinin tartışıldığını duyunca, aniden davaya ilgi duymaya başlamıştı. Koruyucusuna baktı ve kaşlarının öfkeyle çatıldığını gördü. Bu onu endişelendirdi. Gözyaşlarına boğuldu. "Ah! Lütfen beni onunla
bırakma," diye hıçkırdı; "beni de yanına al ya da anneme geri dönmeme izin ver."

Çocuğun ağlamasını duyduğunda yüzü nasıl da değişti! Birdenbire bir kadınınki gibi
yumuşadı. Ona doğru eğildi ve gözyaşlarını sildi, her türlü nazik güvenceyi fısıldadı. Sonra tekrar avukata döndü: "Ne yaptığınızı görüyorsunuz. Lütfen, mösyö, gelecekte gerekli ilişkimizde ticari ilişkileri koruyun ve sizi ilgilendirmeyen konularda bana hiçbir şekilde tavsiyede bulunmaya kalkışmayın."

Başka bir adam aptala dönerdi veya gücenerek emekli olurdu,
ama avukat sert tiplerdendi. Bu, duygulara kurban edilemeyecek kadar değerli bir müvekkildi. "Sizi temin ederim, efendim,"
dedi aceleyle--"sadece çıkar; ama" (kaşların çatık olduğunu görünce) "işe geri dönelim. İşe yarayabilecek birkaç ayrıntım daha var--Moskova'daki bir acentenin adresi,--"

"Bunları benim için yazın ve yarın sabah postayla Paris'teki olağan adrese gönderin. Şu anda, mösyö, daha fazla gecikmeye vaktimiz yok. Southampton'a tekrar trene binmeden önce akşam yemeği yememiz gerekiyor."

"Bu akşam gidiyorsun o zaman? Başka bir şey yapabilir miyim--"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Robeenson." Ağırbaşlı tavırlarıyla eğildi ve
Laura ile birlikte içecek odalarına doğru döndü, avukatı platformda bıraktı, hala memnuniyetle sırıtıyordu.

Ondan uzaklaştıklarında çocuk iç çekti: "Gittiğine çok sevindim!"

"O zaman neden ondan hoşlanmadın, ma mie?"

"Hayır, mon pere, hiç de değil; iyi görünmüyor."

"Bence bebek haklı," dedi alçak bir sesle; "mais que faut il
faire?--Küçük akıllı," diye devam etti yüksek sesle, "insanları bulduğumuz gibi, bazılarını iyi, bazılarını kötü, hepsini kendimize göre kullanmalıyız. Bu küçük beyin için çok mu zor bir felsefe?"

Görünüşe göre öyleydi, çünkü çocuk cevap vermedi.

Bu arada L'Estrange onu mermer üstlü masalardan birine oturtmuştu ve kendi yemeğini düşünmeden önce onun
damak tadına en uygun olanını bulmaya çalışıyordu. İyi beslenmiş garson tüm isteklerini karşılamak için
uçuyordu; neredeyse hiç dokunmadığı
zevkler tabağına konulmuştu. Laura için o kadar yeni bir sahneydi ki
heyecanla birlikte iştahı da kaçtı.

Kalabalık odada birçok kişi ona merakla baktı, çünkü Laura
tuhaf derecede güzel bir çocuktu. Altın bukleleri ve koyu, parlak gözleri, annesinden miras aldığı şeffaf ten rengi ve çaresizlik çağında Tanrı'nın ona verdiği çocuksu zarafet onu çok çekici kılıyordu. Uyandırdığı ilgiden oldukça utanmıştı, koruyucusunun ayağa kalkıp kollarını kavuşturarak sağa sola öyle kibirli bir şekilde baktığını fark etti ki,
çok sayıdaki izleyicinin en şefkatlisi ve en az meraklısı bile
güzel çocuğa olan hayranlıklarının bir
ihmal olduğunu hissetti.

Akşam yemeğinden sonra yorgun küçük kız onun kollarında uyuyakaldı ve
sadece kendini Southampton'a doğru yolda olan trende buldu. Yeni arkadaşına ve bu ani uyanmalara alışıyordu; bu yüzden bu sefer, onun büyük rahatlamasına, annesini çağırmak için
ağlamadı, ama ona daha da sıkı sarıldı.
Southampton'da durdular. Güzel bir geceydi, deniz durgundu ve koyu mavi gökyüzü ay ışığıyla
aydınlanmış ve yıldızlarla bezenmişti.

Laura ve koruyucusu vapurun güvertesinde birlikte duruyorlardı. "Ma
fillette yatağa girecek mi?" diye sordu.

Çocuk başını iki yana salladı. "Ah! _Lütfen_ burada kalmama izin ver," diye yalvardı. "Sorun çıkarmayacağıma söz veriyorum ve yıldızlar çok güzel."

Başka bir şey söylemeden onu kendi kürk astarlı paltosuna sardı
ve koltukların birinde ona bir yatak yaptı, kendisi de yanında onu izliyordu.

Ama bu sefer Laura uyuyamadı, pozisyon çok garipti.
"Bu ses ne?" diye sordu gergin bir şekilde, suyun büyük kürek tekerleklerine
çarpmasıyla gelen sesi kulağına geldiğinde.

"Su ve tekerlekler," diye cevapladı. "Tekerlekler dalgaların
arasında yuvarlanıyor, bizi denizin üzerinden geçiriyor."

Çocuk dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı: "Nereye gidiyoruz? Dışarıda sadece gökyüzü ve bulutlar var. Ama, oh!" ellerini keyifle
birleştirerek, "suyun üzerindeki aya bak. Bazen evde de böyle
görüyorum. Bir keresinde, uyuyamadığımda, annem beni
pencereye götürdü ve denizin küçük bir kısmı bu gece olduğu gibi
tamamen bembeyazdı. Ay olduğunu söyledi ve şimdi suda
ayı yakalayacağız. Ah! Annem neden gelmedi?"

Çünkü bu, çocuğun sürekli tekrarlayan sıkıntısıydı. Annesine olan sevgisi,
genelde onun yaşındakiler arasında olduğundan daha güçlü ve daha kalıcıydı. Bir anne verir; ama çoğu zaman bağlılığının karşılığını alması için yıllar geçer. Laura'nın sevgisi güçlüydü, çünkü,
ilk etapta, onu bölecek hiçbir şey yoktu: genç hayatı
başka bir sevgiye sahip olmamıştı. Sonra onun sevgisi ve çocuksu sempatisi bir süre kısmen kontrol altına alınmıştı ve belki de bu nedenle gizli yerlerinde daha da güçlenmişti. Sadece son haftalarda genç sevgisi annesinin anlayışlı sevgisinin ışığında serbestçe akıyordu.

Yakınması arkadaşının irkilmesine neden oldu ama o cevap vermedi. Birkaç dakika sonra tekrar ona baktı ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Nemlilikleriyle beyaz, parıldayan ay ışığını yansıtıyorlardı; saf, doğaüstü parlaklığında küçük yüz neredeyse değişmiş gibiydi.

L'Estrange gençliğinden beri batıl inançlıydı. O, parıldayan Güney'in
doğurduğu o düşlerin ve ilhamların tam bir yaratığıydı. Belki de güçlü zekasını zayıflatmışlardı. Her neyse, onu karanlık alacakaranlıkta tutmuşlardı ve yaşayan gerçeğin ruhuna girmesi için çok az şans vermişlerdi.

Çocuğun yüzündeki ifade onu ürküttü. "_Bu dünyaya mı ait?" diye sordu kendi kendine.

"Laura," diye fısıldadı, "yıldızlardan uzağa bak. Şüphesiz onlar senin kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin, küçüğüm, ama bir an onlardan bana bak ve şu anda meşgul küçük beyninde ne gibi düşünceler olduğunu söyle?"

Çocuk gülümsedi: "Ay'ı ve annemi düşünüyordum, mon
pere. Acaba şimdi aya mı bakıyor, mektubumu aldı mı ve beni çok mu özlüyor diye merak ediyordum."

Basit düşünceleri arkadaşını tatmin etmedi. Şu anda çocuğun tomurcuklanan kanatlar geliştirip sempatik ay ışığına doğru uçup gitmesine pek şaşırmazdı diye düşünüyorum; batıl inancı, özellikle de cinsiyetinin onu bu tür zayıflıkların üstüne çıkarabileceği düşünülen birinin sergilediği gibi, okuyucuların çoğunluğuna garip ve imkansız gelecektir. Bir _insan_ bu tür çılgınlıkları ciddi olarak düşünmeye izin verir mi? Evet, bir _insan_ ve birçoğuna göre ne ilk ne de son. Adamızın sakinleri yeryüzünde yalnız değiller. Güneşli Güney'in parıltısında, nesillerin ruhlarını güneş ışığıyla doldurduğu ve cömert Doğanın bol armağanlarıyla tembelce yaşadığı, hayatın azla sürdürülebildiği ve varoluş mücadelesinin daha az acı ve ızdıraplı olduğu yerde, hayal kurmaya zaman olmuştur; ve belki de bu ahlaki duyguyu zayıflatmış ve zihnin sinirlerini gevşetmiştir, ta ki haz bir tanrı ve zihin garip şeylere açık hale gelene kadar.

Uygarlığın ilk günlerinde, bu şeyler karakter üzerinde tam olarak işlemeden önce, saf akıl, yasa ve onun soğuk soyutlamaları,
ilahi sanat ve sert felsefe Güney'i merkezleri haline getirmişti, çünkü
bunları düşündüğümüzde önce Atina ve sonra Roma aklın önüne gelir. Ve
o çağda gri biçimsiz Kuzey'de efsane birçok
vahşi batıl inançla
gelişti. Ama tüm bunlar değişti. Güçlü kabilelerin üzerine bir ışık doğdu; batıl inançları düştü ve kendilerini güçle kuşattılar, güneşli topraklarda ise her zaman rüyalar zemin kazandı ve zayıflık onların peşinden geldi, ta ki en sonunda ne görüyoruz? Perikles'in hüküm sürdüğü, Sokrates'in ders verdiği, Platon'un akıl yürüttüğü şehirde rüya görüyorlar ve görmüyorlar; İmparatorluk Roma'sında bir gölge, eski bir
ortaçağ kurgusu, insanların geçmişte övündükleri ve geleceği hayal ettikleri
için özgürlükten uzak durmalarına neden olmuştur ve bu arada biz gri Kuzeyliler, görebildiğimiz, tadabildiğimiz, tutabildiğimiz ve anlayabildiğimiz
her şeyi hızla elimizden alıyoruz.

Pratik olun! çağın sloganıdır ve duygu reddedilir,
hayal gücü küçümsenir veya aşırı gençliğe ve en zayıf kadınlığa indirgenir. Acaba, çok kişi var mıdır, orta yolu bulan -güçlü ruhları, akıllarının alamayacağı bir şeyin
olmasına izin verecek kadar güçlü olan- bazı anlarda duygu tarafından yönlendirilmenin, ideal güzellik hayaliyle yönetilmenin utanılacak bir şey olmadığını düşünen ve yine de günlük mesleklerinde hastalanmadan ve yılmadan çalışmaya devam eden?

Böyle ruhlar vardır ve hiçbir iklime özgü değildirler.
L'Estrange bunlardan biri olabilir. Hayal gücünde, güzelliğe ve duyguya olan duyarlılığında, sempatik şefkatinde, onu kendini tatmin etmekten daha yüksek bir hayata doğmuş biri olarak belirleyen bir şey vardı. Kadınlar arasındaki başarısı
başlıca buna bağlıydı. Çünkü bir karakterdeki kötülük değil, iyiliktir,
kadınlığın sevgi dolu tapınmasını çeken ve zincirleyen.

Bir erkek zayıflığı okuduğunda, bir kadının keskin gözü o zayıflığın altında yatanı
görür ve eğer _sevimli_ ise, kadın ona tapmaya hazırdır.

L'Estrange'ın istediği şey şuydu: Gerçeğin güzelliğini ve ihtişamını anlayacak bir ruh - dudaklardaki gerçek ve hayattaki gerçek. Güzellik sevgisini tatmin etmek için kendini rüyaların gül renkli sislerine sarmıştı; kendini ve başkalarını acıdan korumak için asla yalana başvurmaktan çekinmemişti. Çok farklı olabilirdi. O akşam, çocuktan uzaklaşıp vapurun güvertesinde aşağı yukarı yürürken, o "olabilirdi"nin acısının bir kısmı ruhundaydı, çünkü karanlık bir saat gelmişti ve iyi dehasıyla yüzleşmeye dayanamıyordu. Kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatmış, koyu renk yüzü ay ışığına doğru bakıyordu, düşünmek acı olana kadar düşündü. Ama çocuğun etkisi
işe yaramaya başlamıştı. Her zamanki gibi, içindeki acı yüzünden acı dolu düşünceleri bir kenara atmayacaktı; bunun yerine, yüzüne baktı, merkezine dokunmaya çalıştı ve böylece, belki de, bir çare
bulabilirdi. Ah, zor bir görevdi! Çünkü onunki boşa harcanmış bir hayatın sefaletiydi ve
yıkım getiren bir hayat. Doğrusu, doğuştan gelen inceliği,
yüksek bir zekanın özsaygısı, onu
kaba ve aşağılayıcı olan şeylerden
oldukça uzak tutmuştu, ama o gece yarısı geriye dönüp bakışı buna rağmen acıydı. Gerçeğin pahasına aranan ve alınan haz;
sevginin sıcak güzelliğini getirdiği,
ruh hali değiştiğinde onu bulabilecekleri yerde bırakarak onları terk ettiği mahvolmuş hayatlar;
yapabileceği ve yapmadığı iyi şeyler; boşa harcanmış yetenekler,
tüketilmiş güçler, --bunlar vicdanının önüne suçlayıcı bir kalabalık halinde geldi. Ve
bunun için hiçbir çare yoktu. Tek bir hayatı vardı ve o hayatın en iyisi
gitmişti. L'Estrange, ruhuna bir geleceğe
inandığını iddia etse de, tüm varlıkların en hüzünlüsüydü, pratik bir kâfir. Kendiyle birleşmenin sefaletinde, düşünceleri aniden çocukluğunun inancının anısına, cennetin bir gerçeklik olduğu ve beyazlara bürünmüş azizlerin, göklerin saf kraliçesinin, göğsündeki güzel bebeğin, geleceğe dair umutlarının ve hayallerinin bir parçası olduğu günlere döndü. Erken buhardan doğan mitler gibi yok olmuşlardı. Sıcak, korkunç öğle vaktinin gelişine dayanamayacak kadar gölgeliydiler. Denendiklerinde, eksik
bulunmuşlardı ve kalbi ve ruhu dinlenmeleri için doğaüstü bir şey
istediğinde o saatte ne bırakmıştı? Hiçbir şey. Görünmeyeni görünenden gizleyen perdeyi titreyerek kaldırmaya cesaret ettiğinde, içinde bulduğu tek şey, "kesinlikle korkutucu bir yargı ve ateşli öfke arayışı"ydı; hiçbir adam, on kat daha fazla kâfir olsa bile, saati geldiğinde bundan kaçamaz.

Karanlık yüzü karardı. Eğer her şey umutsuzsa, neden duraksasındı?
İçindeki iyilik neden sonunda tereddüt etmesine neden olmuştu?
Onu ezecek ve kendi amaçlarına ulaşacaktı, hatta acı çekerek bile.
Hızlı yürüyüşünde durdu ve geminin yan tarafına baktı. Gerçek bir
karanlıktı, çünkü bulutlar ayın yüzünü örtmüştü ve
ufukta ağır kütleler halinde burada ve orada toplanmıştı.

Denizin üzerinden inleyen bir rüzgar geçti, gemi ileri geri sallanana kadar suları dalgalandırdı.
Sonra karanlık yüz gevşedi.
Sulu çoraklığın ıssızlığı onun ruh haline duyarlıydı. "Öyle olsun o zaman," diye mırıldandı, karanlığa bakarak. O an için Milton'ın, o ideal Lucifer'in muhteşem yaratımı gibiydi, iyilik uğruna verdiği son mücadeleler ölümcül bir haykırışla, "Kötülük, sen benim iyiliğim ol!" ile sonuçlandığında.

Ama L'Estrange henüz kesinlikle Tanrı tarafından terk edilmiş değildi. Konuşurken
bir şey dizlerine dokundu. Sabırsızlıkla aşağı baktı. Ama aniden
sabırsızlığı değişti. Mırıldanan bir
ünlem ve garip bir kalp sıkışmasıyla kendini geri çekti. Bu bir mucize miydi? Çünkü
gördüğü şey buydu. Diz çökmüş bir çocuk figürü, elleri kenetlenmiş
ve gözleri ona doğru kalkmış. Yüzünde parlak bir ışıltı vardı ki
altın saçları bir azizin halesi gibi yaptı ve
her küçük ayrıntıda resmi ortaya çıkardı - titrek dudaklar, açık yumuşak kaşlar, ipeksi saçaklarının altındaki
parlak gözler. Yüz Laura'nındı.
Eşinin ruh halinde, günahları ve çılgınlıkları için ağıt yakan bir meleğinki gibi
değişmiş gibiydi. İstemsizce başını eğdi.
Güçlü adam, hayal ettiği her şeyin kanıtı karşısında bir çocuk gibi titriyordu,
ama bu fenomen çok sıradandı. Buna
neden olan buydu. Sadık çocuk onun sıkıntısını okumuştu ve kalbine giden yolu bulmasına izin verdiği için, bu o küçük kalbi üzdü. Annesinin üzüntüsünde Laura bazen bir teselli edici olmuştu ve arkadaşına teselli
verebileceği düşüncesi aklına geldi. Bu yüzden geminin yanında durduğunda küçük çocuk sessizce ayağa kalkmış ve yanında diz çökerek küçük ellerini dizlerinin etrafına sarmıştı. Sonra kısmi karanlık geldi, arkadaşının görünürdeki kayıtsızlığıyla onu o kadar korkuttu ki, tutuşunu gevşetti ve yalvarırcasına yukarı baktı. Fenerle dolaşan ve arma düzenine bakan bir denizci bu küçük olayı izliyordu. Merakından dolayı ışığın çocuğun yüzüne tam olarak parlamasını sağladı, böylece L'Estrange arkasını döndüğünde ışığın
ışıldadığını gördü, denizci arkasında dururken ise aniden gelen ışığın kaynağı gizlenmişti.

Aydınlanma birkaç dakikadan uzun sürmedi. Adam
işine döndü, kalbi bu masum güzelliğin bir anlığına
yumuşamıştı; Laura ve koruyucusu karanlıkta kaldılar. Ancak
öldüğü güne kadar L'Estrange, çocuğu
ışıldatan ışığın cennetten geldiğine inanıyordu.

Küçük bir feryatla Laura'nın ölümlü olduğuna olan inancını hatırladı. Karanlık ve sessizlik onu tedirgin ederken, Laura ellerini uzatıp arkadaşına baktı. Sonra saygıyla eğildi ve onu
kollarıyla kaldırdı. Kederli melek, et ve kandan oluşan meskeninde güzel ve saf olan kendi küçük Laura'sıydı, çünkü küçük kollarını onun boynuna doladığında, gözyaşlarına boğuldu. Karanlık, yalnızlık hissi, aşırı heyecan çocuğun sinirlerini etkilemişti ve L'Estrange onu rahatlatmak için tüm çılgın düşüncelerini unuttu. Kötülüğü iyi bir şey olarak aramak yerine, onun korkularını unutturmaya çalışırken en şefkatli babalar gibi şefkatli oldu. Sonunda başardı. Dizlerinin üzerinde, sessizce, sadece ara sıra bir veya iki hıçkırık için uzandı, altın başı göğsünde, bir eli boynunda, diğeri onun geniş kavrayışında kaybolmuş - arkadaşını tekrar kaybetmekten korkuyordu - ve onu uzun zaman önce unuttuğunu düşündüğü alçak sesle, melodiler mırıldanarak yatıştırdı. Sonra sabah olduğunda ve varış yerlerine yaklaştıklarında, onu tüm gerekli tarama ve giydirme işlemleri için hostese götürdü. Ama o zamandan sonra L'Estrange ölümlü çocuğa garip bir saygıyla davrandı.

O günün ilerleyen saatlerinde, eski Rouen'in ilginç sokaklarında ve köşelerinde dolaşırken ve çocuk neredeyse üzüntülerini hayret ve sevinçle unutmuşken, sıkıntısını genç kahine getirdi. "Hiç yaramazlık yaptın mı, Laura?" diye sordu, neredeyse inanmaz bir gülümsemeyle ona bakarak.

Çocuk gülümsedi: "Ah evet, mon pere--birkaç kez."

"Peki sen ne yaptın, ma fillette?--yaramazlık yaptığın zaman, yani."

"Anneme bundan bahsettim," dedi çocuk basitçe, "ve o her zaman beni tekrar iyi yapacak
bir şeyler söyledi."

"Ama Laura, insanlar büyüdüğünde ve anlatacak anneleri olmadığında, o zaman ne yapmalılar?"

Çocuk bir an için sıkıntılı ve düşünceli göründü; sonra, bir ışık
içinde belirdiğinde gülümsedi. "Bence Tanrı'ya anlatabilirlerdi," dedi.

Yol yorgunu adam başını eğdi ve o akşam yalnızlıkta Tanrı'ya anlattı. Çünkü çocuk ona gerçek iyiliğe
(çünkü sadece İyilik bu kadar iyi ve saf bir şey yapabilirdi) ve kendisi için
iyilik olasılığına inandırıyordu, çünkü onu hala sevebiliyor ve saygı duyabiliyordu.

Yavaş yavaş karanlık ruhuna ışık doğdu ve ancak içindeki karanlıkla birçok
mücadeleden sonra: Tanrı'ya bu anlatma başlangıçtı.

BÖLÜM III.

_YILDIZLAR HAKKINDA BİR HİKAYE._

Yıldızların kalpleri olduğunu ve sevdiklerini düşünebilseydik,
Şimdikinden bile daha mutlu, daha kutsal görünürlerdi; Ve ah! Neden olmasın?--çok güzeller.

Garip gezginler gezintilerine devam ettiler. Seyahatlerinin amacı hakkında haberler Paris'e ulaştı, ancak haberler o kadar belirsizdi ki
L'Estrange dikkatli ilerlemenin iyi olacağını düşündü. Geçtikleri
yerlerin herhangi birinde Maurice Grey'in bulunması mümkündü. Moskova'da görünmüyordu, ancak o an için tüm iletişimlerin
oradaki bir acenteye yapılması gerekiyordu. Çocuğa planlarını ve fikirlerini mümkün olduğunca anlattı ve Paris'in İngiliz mahallesinde dolaşırken ve galerilerde ve halka açık yerlerde belirirken sabırsızlığı dindi - şehri iyi tanıyan arkadaşı, oradaki yabancının ikametgahı hakkında her türlü soruyu soruyordu.

Ve bu arada L'Estrange kendine özgü konumunun ve güzel, sarı saçlı çocuğun, karşılaşmaktan kaçınamadığı birkaç arkadaşı arasında uyandırdığı gizemin tadını çıkardı. Gizem her zaman onun en önemli araçlarından biri olmuştu. Kendini bu sisli belirsizliğe
sarmaktan zevk alıyordu. Merak uyandırıyor ve ilgi uyandırıyordu.
Kimseye amaçlarını açıklamadan ortaya çıkıp kaybolmaya meyilliydi ve hakkında dolaşan söylentiler çoktu. Hatta milliyeti bile en yakın arkadaşlarından bazıları için şüphe konusuydu. Genel fikir, Avrupa'da yeraltında çalışan topluluklardan birinin gizli elçisi olarak oraya buraya seyahat ettiği veya hükümetlerinden birinin ajanı olduğuydu. L'Estrange bu meraktan hoşlanıyordu. Bu onun amaçlarına uyuyordu ve o
asla veya çok nadiren perdeyi aralamadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yolculuğunun hedefleri kendisi kadar çeşitli ve karmaşıktı. Bu, iyi bir amaçla girişilen ilk sefer değildi, ancak daha önce hiç
belki de benliği bu kadar tamamen bir kenara bırakılmamıştı.

Maurice Grey onun düşmanıydı. Hazinesini almıştı. Kendisine sahip olmuştu--çünkü gerçek, çocuğun masum gevezelikleri aracılığıyla yavaş yavaş zihnine
sadece kişi olarak değil, aynı zamanda
kalbi ve sevgileri, dünyada kendisine karşı mükemmel bir sempati duyduğu tek kadın olarak
da şafağında beliriyordu. Çünkü L'Estrange kadınlıkta birçok kez belli bir güç hissetmiş olsa da, duyuları zincirlenmiş ve öz sevgisi okşanmış olsa da, yine de bu sefer tüm varlığı teslim edilmişti, aşk sadece bu sefer hayatıyla bir olmuştu - hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı bir şey olarak içine girmişti. Bazen, yanında çocuğuyla birlikte neşeli şehirde dolaşırken, bu adamla karşılaşmanın, yüzüne bakmanın, içinde Margaret'i görünürdeki bir zayıflık yüzünden terk edebilecek o ruhun işleyişini görmenin nasıl bir şey olacağı bir sel gibi üzerine çöktü; ve sonra ne yapacaktı? İnkar edilemeyecek kelimelerle terk edilmiş karısının saflığını ilan ederek intikamını almak - genç aşkını hor gördüğü çocuğunu ona emanet etmek. Ve eğer, sonuçta, bu mutluluğa layık değilse? L'Estrange, sıcak bir günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Laura ile Champs Elysees'de yürürken
bu düşünce aklına geldi.

Durdu ve sandalyelerden birine oturarak çocuğu dizlerinin üzerine
çöktürdü. Yüzünde onu yarı yarıya
korkutacak kadar şiddetli bir kararlılık vardı.

"Mon pere!" dedi nazikçe.

Yüzünü ondan çevirdi ve eliyle sakladı. L'Estrange
kendisine büyük bir yemin ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ama o kadar alçak sesle ki Laura duyamadı, "Onu
izleyeceğim ve yüzündeki bu zayıflığı okursam asla anlamayacak."

Sonra caddeye doğru baktı.

Uzun boylu, biçimli ve iyi giyimli bir adam, İngiliz olduğu, duruşundan ve genel görünümünden açıkça anlaşılıyordu, genç bir Fransız kızla birlikte Place de la Concorde yönünde ağır ağır yürüyordu, kız gevezelik ediyor ve gözlerini iyi kullanıyor gibi görünüyordu, koluna asılmıştı. Kıza karşı tavrında, onu sosyal ölçekte tam olarak kendi konumundan farklı gösteren bir dikkatsizlik vardı ve bu, belli bir benzerlikle birlikte, L'Estrange'ı ikiliyi takip etmeye teşvik etti. Çocuğa fısıldadı, "Ben dönene kadar olduğun yerde kal." Yaklaşan alacakaranlıkta, genç İngiliz'in hemen arkasına gelene kadar onu takip etti. Arkadaşı o anda tatlılıkla yüzüne bakıyordu. "Ama siz İngilizler ne kadar da yakınsınız!" diyordu yalvaran bir tonda. "Meraktan ölüyorum, mon ami. O zaman bana bu
kusursuz, bu kaçak koca, bu milord Anglais'den bahset,
geride bıraktığı karısı için
çöküp gitmekten, belki de ölmekten daha iyi bir şey bulamıyor. Mon Dieu! Ne millet! Siz harikasınız, vous autres,
hem aşkta hem de savaşta; ama o neden saklanıyor?
Biri onu
teselli etmenin bir yolunu bulabilir; pas vrai?"

Ağaçların gölgesine gizlice giren ve şimdi çiftle paralel yürüyen L'Estrange, dağınık lambalardan birinin ışığında genç adamın alnının karardığını görebiliyordu.

"O seninki gibi bir teselli istemiyor, Laurette. Ama neden bana soru sormaya devam ediyorsun? Sana onlarca kez söyledim, Maurice
Grey bizim için asla oyun oynamayacak--bizim için," diye garip bir
vurguyla devam etti. "Eğer _onun_ tavsiyesini dinleseydim--"

Gülümsedi--oldukça tehlikeli görünen bir gülümseme: "Ortakların
aynı olmazdı. O zaman devam et, mon ami. Biz
arkadaş
değil miyiz?"

"Elbette, elbette," dedi aceleyle. "Ma chere, ne kadar da küçük bir kazsın, bir adamı bu kadar ciddi bir şekilde
kabul ediyorsun! Görüyorsun ya,
hepsi senin kendi hatan--o züppeden bahsederek beni
çileden çıkardın. Sanırım kendini
vahşi doğaya gömdü. Onu en son
St. Petersburg'da gördüm; sonra dağlara gideceğini söyledi. Ama, aman Tanrım! Bu seni nasıl ilgilendirir? Hemen kıskanacağım,
Laurette, ve senin benim aziz kuzenime aşık olduğunu düşüneceğim."

Laurette güldü--net, çınlayan bir kahkaha, ama dikkatli dinleyiciye
boş geliyordu.

"Bu neşenin altında hüzün var," dedi kendi kendine; "İngiliz'e
hilelerini denedi ve boşuna; bu onun için
çok daha iyi."

Birkaç hafif sözden sonra, Laurette ve arkadaşı
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve dekore edilmiş bir _kafeye_ döndüler. L'Estrange, Laura'yı bıraktığı
koltuğa doğru yavaşça geri yürüdü. Yüzü çok solgundu ve
güzel ağzı titriyordu. Bir korku kısmen yatışmıştı, ama
korkunun içinde bile bir umut, öz sevginin gölgesi
yatmış olabilirdi.

Laura'nın bırakıldığı koltuğa yaklaştığında adımları
hızlandı, çünkü tatlı sesinin mırıltısı kulaklarına ulaştı. Biri
onunla konuşuyordu ve huzursuz vicdanı onu korkuyla doldurdu.
Belki de hazinesini çalmaya çalışıyorlardı.

Korkuları gerçekleşti. Bir adam çocuğun sandalyesine eğilmiş ve onunla içtenlikle konuşuyordu. Laura sıkıntılı ve kararsız görünüyordu, ama
arkadaşını görünce tüm tereddütleri kayboldu. Aniden ayağa kalktı,
bir çocuğun çevikliğiyle onu tutmaya çalışan kavrayıcı eli savuşturdu ve onun kollarına sığındı.

Karanlık ve Paris hakkındaki bilgisi L'Estrange'ı destekliyordu.
Onu yakaladı ve şimşek hızıyla gölgeler arasında kayboldu, Golding'in ajanı olan ve keşfinde zafer kazanan adamı tamamen şaşkına çevirdi. Kesinlikle
çok az yargı göstermişti, çünkü annesinden
geldiğinden bile bahsetmemişti. Yaptığı ilk şey, keşfinin doğruluğunu test etmek için çapraz sorguyla çocuğu şaşırtmaktı.
Sonra, mümkün olan en doğrudan şekilde, birlikte seyahat ettiği adamın kötü bir adam olduğunu ve onu hemen terk etmesinin görevi olduğunu
söylemişti. Arkadaşına güvenen Laura buna
tamamen inanmadı. Karanlıkta onu arkadaşından çalmak için gelen yabancıdan daha çok korkuyordu.

Ama tüm bu çelişkiler beynini karıştırıyordu; endişelenmişti ve
şaşkınlığı içinde arkadaşının görüntüsü güven vericiydi. Yorgun çocuğun güçlü
kollarına sarılması dinlenmekti ve
soğuk gece havasında aniden uçması tam tersine daha çok tatmin ediciydi. Bu iş adamının kuru tavrı, onun babası dediği adamın şefkatli saygısından, derin duygusundan o kadar farklıydı ki! - o zaman içgüdülerinde kadın gibi olan küçük kızın birine güvenip diğerinden kaçmaktan mutluluk duymasına ne şaşmamalı?

Uzun adımlarla L'Estrange karanlığın içinden geçti, çünkü çocuk kollarında olmasına rağmen yorulmadı. Sevgisi, onu bir yük olarak hissetmesini engelledi.

"Seni yalnızca birine vereceğim, hazinem," diye fısıldadı; ve
Laura oldukça memnundu.

Arkadaşına anlatılamayacak kadar değer veriyorsa, o da ona değer veriyordu. Şefkati ve bağlılığıyla onu
bir ilahi takdir gibi sarıyor gibiydi. Küçük kız, ne derse desin, onun babası olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Ve o düşünürken, karanlık derinleştikçe ve takip tehlikesi azaldıkça, birlikte daha yavaş ilerlediler, Paris'in tam kalbine, sokaklar ve şeritlerin ağına. L'Estrange, gece gündüz de dahil olmak üzere yolun her santimini biliyordu. Bu onun ilk gece yarısı uçuşu değildi.

Sonunda küçük bir yan sokaktaki küçük bir evin önünde durdular.
L'Estrange zili çaldı ve kapıya saygıdeğer, orta yaşlı bir kadın geldi. Tanıdığını belli ederek gülümsedi, sonra elini uzattı
ve onları içeri çekti.

"C'est toi, donc, mon ami? et, mon Dieu! un bebe! Comment! Mais entre
toujours."

Mumu kapıcıdan aldı ve onları merdivenlerden yukarı, kısmen yatak odası kısmen de oturma odası olarak döşenmiş küçük bir odaya götürdü. Sonra, oturduklarında ve Laura'nın şapkasını ve ceketini çıkardığında, bir Fransız kadınının genelde yaptığı gibi, her şeyi daha sonraki kalışları için hazırlamak üzere telaşla etrafta dolaşmaya başladı. L'Estrange onu durdurdu:

"Binlerce teşekkür, ma bonne Marie: bu gece devam ediyoruz."

Omuzlarını silkti, anlamlı bir hareketti. Marie çok eski bir arkadaştı ve L'Estrange onun hayırseveri olmuştu. Onun zayıflığını biliyordu.
"Nasıl istersen, mon ami," diye cevapladı, "ama bu bebe dinlenmek istiyor," diye devam etti İngilizce, çocuğa yaklaşıp sarı saçlarını okşayarak.

Bebe büyük bir koltukta oturmuş, merakla etrafına bakıyordu. Arkadaşı yanında olduğu için gayet mutlu ve rahattı ve Marie'nin yardımsever yüzü ve hoş, neşeli sesi ona güven vermişti.

"Hiç yorgun değilim, teşekkür ederim," dedi; "mon pere beni
uzun bir mesafeye kadar taşıdı."

Kadın aniden döndü: "Bu senin değil mi, Adolphe?"

"Bir anlığına," diye cevapladı; ve kadın ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedi, çünkü bu adam, istediği zaman, arkadaşlarına bile itici gelebilirdi. Ama gölge geçti. Marie ile çeşitli konularda neşeyle sohbet etti, hesaplarını kapatmak ve
portmantolarını getirmek için otellerine bir haberci gönderdi ve Laura ile Marie'nin yaptığı kahveden ve aceleyle
bir araya getirebildiği kadar az miktarda yiyecekten içti.

Fransız kadın, Laura'nın şaşkınlığına rağmen, onu L'Estrange'in planlarına göre Viyana'ya doğru yola çıkacakları istasyona götürmekle görevlendirildi. Ama arkadaşına tamamen güveniyordu ve
hiç itiraz etmedi. Ayrı bir taşıtla gitti ve onları bekleme odasında karşıladı. Onlara katılmadan önce etrafa dikkatle baktı. Tren hareket etmek üzereydi ve yerlerini almaları için sinyal bekleyen birinci sınıf yolcular çok fazla değildi. L'Estrange sonunda Laura'nın yanına oturduğunda daha rahat nefes alıyor gibiydi ve yüzünde zafer ve umut ışığı vardı, keskin bakışlı Fransız kadın bunu fark etti. Kendi öğütlerini tuttu ama onlara içtenlikle veda ederken gözleri nemliydi. Laura ve arkadaşı başka bir yorucu yolculuk için hızla ilerlediler. Seyahat etmek onun için hayattı, ikinci doğası olmuştu ve çocuk o kadar şefkatle bakılıyordu, o kadar sürekli eğleniyordu ki zamanın ne kadar olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Bir gece, bir gün ve bir gece daha, sadece birkaç saatlik arayla -çünkü arkadaşından daha fazla dinlenmeyi umursamıyordu- ve sonunda Viyana'ya varıldı. Orada L'Estrange birkaç gün dinlenmeye karar verdi, çünkü tüm çabalarına rağmen çocuğun sağlığının sürekli hareketten zarar görebileceğinden korkuyordu; ayrıca, mektupların o şehirdeki bir otele gönderilmesi emrini vermişti. Bunlardan bazılarının, daha sonraki hareketlerini büyük ölçüde etkileyebilecek bilgiler içermesi mümkündü. L'Estrange temkinli olmaya başlamıştı, çünkü izlendiğini ve kendisini takip etmek için çaba gösterildiğini görüyordu. Bu onu oldukça şaşırttı. Aramanın nasıl ortaya çıktığını hayal edemiyordu. Mektubunun Margaret'e her şeyi açıklayacağını ve çocuğun babasını geri getirmede etkili olma umuduyla, onun kesinlikle oldukça çılgınca olan bu girişimlerine razı olacağını düşünmüştü. Onu yeterince iyi tanıyordu ve günahları ne kadar ağır olursa olsun, bu günahtan kurtulduğunu biliyordu. O hiçbir zaman zayıf bir şeye
zarar vermemişti. Geçmişte şefkatinin onu bazen ne kadar uzağa götürdüğünü biliyor ve görmüştü ve onun bu kadar
tamamen değiştiğine inanamıyordu. Onun ani pişmanlığını öğrendiğinde, hazinesini onun ellerine emanet etmeye bile hazır olacağını, onun kendisi ve çocuğu için iyi niyetli olduğuna dair tam bir inançla hayal etmişti. Ve şimdiye kadar L'Estrange haklıydı. Margaret, sanki kalbinin kanıyla yazılmış gibi, o garip mektubu
almış olsaydı, gerçekliğini okuyacak kadar kadın olurdu - sabırla, güvenle sonuçlanmasını
beklerdi. Talihsizlik ise onu
almamış_ olmasıydı.

Ona Paris'ten tekrar yazmıştı, ama bu sefer adres konusunda daha da şaşkındı. Laura yardımcı olamadı. Arkadaşı gibi, o da
gecenin bir vakti bile annesinin kulübesine gidebilirdi,
ama yaşadığı yerin adını hiç düşünmemişti ve
yazımı onun için çok zordu. Kader
amansızdı. İkinci mektubu da ilki gibi yoldan çıktı ve büyük
mektuplarına bir cevap
uman Laura ile
ona affedildiğini ve anlaşıldığını söyleyecek tek bir satır tutkuyla
arayan L'Estrange, ikisi de hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ancak, bir mektup vardı, Champs Elysees'de Laura'yı geri alma girişiminin gizemini kısmen açıklayan bir İngilizce mektup.

Avukatların en saygınlarından biri olan Bay Robinson, yabancı müvekkilinin Great Northern İstasyonu'nda eline verdiği gizemli küçük paketin
içerisinden oldukça memnun kalmıştı. Bu, Fransız'ın değerli olma ihtimalinin yüksek olduğu fikrini doğruladı. Hemen kendini faydalı kılmaya karar verdi. Ve hiç kimse vicdanını gereksiz yere rahatsız etmeden veya karakterini dürüstlük uğruna tehlikeye atmadan kendini nasıl faydalı kılacağını ondan daha iyi anlayamazdı. Sarışın İngiliz çocuğunda bir gizem sezmişti ve Margaret'in L'Estrange ile görüşmesinin ertesi günü kendisine anlattığı hikaye, bunu gördüğünü hayal etmesine neden oldu. Bu yüzden kendisine emanet edilen takipte ılımlıydı. Ancak genç Arthur'un güçlü şampiyonluğu, müvekkili için onu endişelendirdi. Çocuğun kurtarılması için her şeyin yapılacağını gördü, Fransız'ın tamamen tahmin edemediği bir sebepten çaldığı kesin inancıydı bu. Arthur onu terk ettikten sonra avukat bir süre düşündü. Bayan Grey'in aile avukatı olarak, ve özellikle de aşırı titiz karakteri nedeniyle, müvekkilinin böyle bir eylemine göz yumması onun için uygun olmazdı, ancak onu başlatılan aramadan haberdar ederek, minnettarlığını satın alabilir ve daha da iyisi, onu kendine bağlayabilirdi. Uzun bir planlamadan sonra Arthur'un ziyareti ve kayıp çocuk için başlatılan aramanın küçük bölümünü, Laura'nın babasıyla varsayılan bağlantısı nedeniyle müvekkilinin ilgisini çekebilecek bir dedikodu parçası olarak vermeye karar verdi. Mektup, avukatın muhteşem bir
sanat eseriydi ve Bay Robinson keyifle kıkırdadı.

L'Estrange bu hileyi anladı ve mektubu okurken koyu teni asıktı. Muhalefet, kararlı ruhu için yiyecek gibiydi.
Dişlerini sıktı, içten içe tüm bunlara rağmen projesini
gerçekleştireceğine yemin etti.

Viyana'da alıkonuldular. Korktuğu gibiydi: sürekli hareket, aşırı heyecan, garip, yeni hayat Laura için fazla gelmişti. Hafif bir ateşli nöbet geçirdi, ancak her şeyden biraz anlayan arkadaşı, gençliğinde tıp okumuştu, mesleğe girmek için değil, çünkü bir meslek olarak onu hor görüyordu, sadece arkadaşları üzerindeki gücünü artırmak ve yoğunlaştırmak için. Çocuğu nasıl tedavi edeceğini biliyordu ve aniden zayıfladığından bile
endişelenmiyordu. Dinlenme ve sessizlik en iyi çarelerdi ve bunları ona, etkinliğini sık sık test ettiği basit bir ilaçla birlikte verdi. Çocuk gecikmeden dolayı çok üzülmeye meyilliydi.
Viyana'daki kalışlarının altıncı gününde (şehirden görkemli bir şekilde akan geniş, görkemli Tuna'ya bakan muhteşem döşenmiş bir odadaki bir kanepede yatıyordu ve arkadaşı onu ilk kez birkaç dakika yalnız bırakmıştı) bu sabırsızlık neredeyse tahammül edilemeyecek kadar büyüktü. Başını kanepe yastıklarına gömdü ve annesi için ağlayan yakınma, ara sıra, ağır hıçkırıklarla, çocuğunun kalbinden geliyordu. Bu bir süre daha devam etti. Tekrar yukarı baktığında, sıkıntılı bir çocuğun boşuna çabasıyla ağlamasını engellemeye ve üzüntüsünü daha fazla düşünmemeye çalışırken, L'Estrange kanepenin başında dikilmiş, ona bakıyordu. Kollarını kavuşturmuştu, tamamen hareketsiz duruyordu ve yüzünde öyle sabit ve umutsuz bir hüzün ifadesi vardı ki, çocuk olmasına rağmen, bunu aniden fark etti. Kendi gözyaşları akmayı bıraktı ve bir an için, sanki çağının meleksi sezgisiyle (melekler bu sırları küçüklere fısıldıyor mu acaba?) onu ezen büyük acının ne olduğunu öğrenip anlayacakmış gibi yüzüne baktı. Sonra, sanki kısmen anlaşmış gibi, kanepeye oturdu ve tüm küçük gücüyle onun karanlık, yorgun görünümlü yüzünü kendisininkine çekmeye çalıştı. Adam bu tatlı zorlamaya boyun eğdi; yanına diz çökerek, başını kanepe yastığına koymasına ve yanağını onunkine yaklaştırmasına izin verdi.

Bu çok basit bir teselli yöntemiydi. Sadece ona nasıl sesleneceğini öğrettiği ismi tekrar tekrar fısıldadı ve çocuksu dudaklarını alnına bastırdı ve küçük, sıcak parmaklarıyla saçlarını geriye doğru okşadı; ama çok etkiliydi. Arkadaşının yüzündeki karanlık ifade kayboldu. Sanki "Tanrı'nın yüzünden bir ruh" onu ziyaret etmiş gibiydi.

Küçük çocuğu kollarına aldı ve birkaç dakika orada tuttu, sonra, içinde yalnızca saf çocuğun uyandırabileceği yumuşak bir ses tonu ve tavırla, ona en azından derdinin bir kısmını anlattı. Bir benzetme biçimindeydi. "Laura," diye mırıldandı - karanlık yoğunlaşıyordu ve gökyüzünde iki veya üç yıldız parlamaya başlamıştı - "yukarı bak: ne görüyorsun?"

"Gökyüzü, mon pere; ve şimdi, ah, bak! yıldızlar parlamaya başlıyor - bir, iki, üç. Onları suda da görebiliyorum."

"Onları bu kadar parlak yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun, fillette?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır, ma mie, ben de pek iyi bilmiyorum, sadece şeffaf, güzel bir şey olduğunu biliyorum, bu dünyada ışık dediğimiz şey: bu şeyin ne olduğunu
bilmiyorum; sadece ışığın çok iyi olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, biraz önce aklıma gelen bir hikayeyi anlatayım mı sana, dışarıdaki yıldızlar ve ışık hakkında?"

"Evet, evet!" Laura sevinçle ellerini kavuşturdu.

Arkadaşlarından birinin kendi hikayelerinin verdiği sevinçle,
annesiyle ilgili sıkıntı bile bir süreliğine unutulmuştu.

Düşünmek ister gibi durdu. Uzun zaman sonra,
L'Estrange çocuk için sadece garip bir rüyanın hatırasıyken,
o kadınlığın getirdiği bilgi hayatının bu bölümüne ışık tuttuğunda,
Laura o akşam onun bakışını ne sıklıkla hatırladı. O zaman bile,
çocukluğunun cehaletinde, ona dokundu ve onu büyüledi, ta ki bilinçsizce ona daha sıkı sarılana ve ona daha çok güvenene kadar. Yukarı bakıyordu. Tutarsız alacakaranlık, geniş, kocaman alnında oynuyordu ve o alnında huzur vardı. Ama derin, tutkulu gözlerde, titreyen dudaklarda, mücadele hala okunabilir. Yüzünden bir özlem görünüyor gibiydi - onu tutan ve tatmin olana kadar zincirleyen bir özlem.

Pencerenin kenarına oturdular, L'Estrange derin bir koltukta, çocuk
dizinin üzerinde en sevdiği pozisyonda. Ve bir duraklamadan sonra, ikisi de yukarı bakıp, gökyüzündeki bir yıldızın ardından diğerinin küçük lambasını nasıl yaktığını izlerken, sanki herhangi bir dinleyiciye değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi, düşsel bir tonda başladı: "Hepsi canlıdır; evet, öyle olmamalı mı? Çünkü her bedenin bir ruhu vardır. Kürelerin durmaksızın
müziği arasında ışıkta yürüyen o parlak olanlar, bizim bu dünyada Hayat dediğimiz gizemle içgüdüsel olarak
birliktedirler. Ve neden olmasın ki? Çünkü hayat, hareket ve irade gücünden oluşur. Kesinlikle
hareket ederler. Bilim, onların büyük yörüngelerinde sonsuza dek döndüklerini ve kesinlikle parlamak istediklerini kanıtlıyor, çünkü ışıklarına ancak
ihtiyaç duyduğumuzda ışık ortaya çıkar. Evet, doğru - bu parlak
şeyler yaşıyor. Acı çekiyorlar, onlar da bizim kadar zevki biliyorlar."

Sonra, küçüğün birbirine kenetlenen kolları onu onun varlığının anısına
hatırlattığında gülümsedi: "Bir hikaye vaat ettim ve ma
fillette henüz böyle bir felsefeyi anlamayacak. Bu, hikayenin bir önsözüydü. O zaman dinle, ma mie. Oradaki o parlak şeyler
canlı. Her birinin bir ruhu var, bizim yeryüzünde
düşünebileceğimizden daha güzel bir varlık. Onları tarif etmeliyim, değil mi? Helas, bebe! Korkarım ki
benim için
aşırı. O zaman, bir zamanlar sahip oldukları
güzelliğe sahip olmayan şeylerden bahsetmeliyim -- altın şafak, gümüş alacakaranlık,
erken gençliğin tazeliği ve
gün batımı gökyüzünün yumuşaklığı. Bunların hepsini
bir araya
getirirsen, Tanrı tarafından binlerce yıldır oradaki parlak
yıldızlara yerleştirilen bu varlıkların adaletinden sadece bir parçan olur. Ruhlara yapacakları bir iş verildi. Güneş, hepsinin
üzerinde kral olarak yaratıldığında, onlar parlayacaklardı. gökyüzünün arkasında dinlenmek için
gittiler. Yıldızlar, parlamaları söylendiğinde seviniyorlardı,
çünkü hepsi iyiydi ve buradaki karanlık dünyamızın iyiliği için olan bu parlama onları mutlu ediyordu. Şu anda ma
fillette'in yaptığı gibi, yukarıdaki yıldızlara bakan küçük çocuklar, ışığı gördüklerinde seviniyorlar,
ama yıldızların da sevindiğini bilmiyorlar -- gecenin bir vakti parladıklarında sevinçten yüksek sesle şarkı söylüyorlar."

Laura çok mutlu görünüyordu ve elini uzatarak arkadaşını bir anlığına durdurdu: "Şu anda şarkı söylüyor olmalılar. Ah, dinle! Belki de onları
duyarız."

Ama başını iki yana salladı ve gülümsedi: "Hayır, petite: uzun zaman önce, çok az insan varken, bu müzik duyulurdu. Şimdi çok fazla
gürültü var; ama eğer biri duyabilseydi, o senin gibi biri olurdu."

Sonra tekrar durdu ve gözlerinde hüzünlü bir bakış belirdi. "Orada
görebildiğimizden daha fazla yıldız var," diye devam etti, "çünkü bazılarının
parlamasına
izin verilmiyor. Gecede ölü şeyler gibi yatıyorlar, ama yine de
canlılar, çünkü kalplerinde hüzün var ve bu hüzün
şimdi, diğerlerinin hepsi parlayıp neşeyle şarkı söylediğinde en büyük."

Laura'nın gözleri hüzünlü görünüyordu. "Neden bu kadar yüksek sesle şarkı söylüyorlar?" diye sordu;
"zavallı küçük ölü yıldızlar için üzülüyor olabilirler."

"Bazıları o kadar uzaktadır ki, zavallı ölü yıldızların ışığının söndüğünü anlamaları bile binlerce yıl alırdı,
ve bu yüzden şarkılarının ölü yıldızları üzdüğünü söyleyemezler;
ama yakın olanlar üzgündür ve bazen yardım etmeye bile çalışırlar.
Hikayem ölü yıldızlardan biriyle ilgilidir. Güzel bir
yıldız olması gerekiyordu, çünkü ruhu büyük ve güçlüydü, kudretli kanatları ve bir kartalınki gibi
delici gözleri vardı. Her gün, o yıldızların tam ortasında olan Tanrı'nın beyaz tahtının önünde diz çökerdi ve her gece
karanlığa güzel ve görkemli bir şekilde parlardı ve
herkesten daha yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söylerdi. Ama bir zaman geldi ki
yıldız ruhu bu mutlu hayattan yoruldu: ışığı eskisinden daha az parladı, sesi bazen gece korosunda
eksik kaldı. Üzerinde bir değişiklik olmuştu ve buna sebep olan da buydu. o karanlık masmavi gökyüzünün üstünde kanatlarında tembel tembel dinleniyordu - ışığının parlaması için çok erkendi ve kristal tahtı terk etmişti - o zamana kadar
kendisi için
tanıdık bir varlıktı. Karanlık ve kederliydi, baştan ayağa siyah tüylerle kaplıydı ve etrafında gözlerinden parlayan son bir kalıntıdan başka hiçbir ışık yoktu. Bu, hakimiyetleri ışık tarafından
istila edilmiş ve fethedilmiş karanlığın ruhuydu. Gecenin ruhu
siyah tüylerini düşürdü ve yıldız onun güzel olduğunu gördü - ışığa ait olmayan bir
güzelliğe sahipti, doğru, ama yine de
kendisine özgü vahşi bir çekiciliğe sahipti. Belki de onun için büyüleyiciydi,
çünkü daha önce hiç görmediği bir şeydi."

L'Estrange Laura'yı geçiyordu, ama çocuğu neredeyse unutmuştu ve o da pek bir şey anlamasa da, büyüleyici bir melodiye kapılmış gibi dinliyordu. Arkadaşı bir an durakladı; devam ettiğinde sesi alçaktı ve tonları eskisinden daha hüzünlüydü:

"Yıldız ruhu ve gecenin ruhu birçok kez karşılaştı ve her karşılaştıklarında yıldızın ışığı daha da zayıfladı.
Sonunda, onu çevreleyen büyülenme
tam gücüne ulaştığında, lambasını yakmayı ve gece yarısı göklerinde yoldaş küreleriyle birlikte parlamayı unuttu veya bilerek ihmal etti. O gece korkunç şeyler oldu, çünkü çok parlak ve büyük olan yıldızımız dünyada iyi biliniyordu.

"Denizciler ona kendi isimlerini vermişlerdi ve genellikle, deniz etraflarındayken ve nerede olduklarını söyleyemediklerinde, yukarı baktıklarında bu yıldızı görmüşlerdi ve ışığı onlara rehberlik etmişti. Bu gecede deniz yükselmişti ve denizciler her zamanki gibi, yakınlarda kaya olmadığını bilmek için
yıldızlarını yukarı bakmışlardı. Onu bulamadıklarında yaşadıkları çaresizliği düşünün! Ah! Kadınlar ve küçük çocuklarla dolu büyük bir gemi vardı. Denizciler yollarını kaybetmişlerdi. Kendilerine sık sık rehberlik eden
yıldızı yukarı baktılar: helas! Onun parlak parıltısı karanlık tarafından
yutulmuştu. Sularda yanlış bir yola girdiler,
büyük gemi bir kayaya çarptı, kadınlar ve küçük çocuklar
boğuldu. Yıldız ruhu bunu bilmiyordu. O gece hiç üzüntü hissetmedi, çünkü karanlığın ruhu onunlaydı; ancak ertesi gece,
kendi yerinde parlayacakken, parlama gücünün kendisinden gittiğini gördü -- yıldızının gökyüzünde ölü bir yıldız.
Ah, mon Dieu! üzüntüsünü anlatmak! Kendisini baştan çıkaran
gece ruhuna söyleyecek başka bir şeyi yoktu; kendini karanlık
yıldızına kapattı; bekledi, bekledi, geceler boyunca, parlamanın
gücünün ve sevincinin geri gelebileceğini düşünerek. Gelmedi; hatta, sanki
yıldızı asırlar geçtikçe daha da karardı, sanki karanlık ruh onu
ağır tüyleriyle sarıyormuş gibi. Ne kadar üzücü bir değişiklik! Ona bakan küçük
çocuklar yok, ona yardım ettiği için onu kutsayan yorgun bir gezgin yok, akşamları ondan gelen hoş bir müzik yok; sadece
karanlık, üzüntü, sefalet. Yıldızlar onun etrafında şarkı söylüyordu ve o hala orada yatıyordu, tüm neşesi ondan gitmişti - cennette ölü bir yıldız.
Sonunda şarkının daha yüksek ve daha neşeli olduğu bir gece geldi,
ve karanlığından utandığı için başını saklayan ölü yıldızın ruhu, bunun ne anlama geldiğini görmek için dışarı baktı. Gökyüzüne bir bebek yıldız
doğmuştu ve tüm kardeşleri onun
doğumuna seviniyordu. Ölü yıldızın ruhu, ışığının kendisininkine çok
yakın olduğunu gördü. Zayıftı ama şafak kadar berraktı. Küçük ışığın görüntüsü ona, kendisinin de gökyüzüne yeni bir neşe ve mutluluk
yaydığı zamanı hatırlattı ve kanatlarını katlayarak ağladı,
sadece ruhların ağlayabileceği gibi, bizim yeryüzünde yıllar dememiz gereken bir süre boyunca. Belki de ağlaması onu daha iyi hale getirdi. Söylemek imkansız;
ama aniden, bunun ortasında bir ses duydu. Berraktı,
bir çeşmeden akan suyun
damlaması gibiydi; gümüş rengiydi, uzaktaki çanların
çalması gibiydi. Ruh, başını katlanmış kanatlarından kaldırdı ve orada - hatta meskeninde, ışığı olduğu ölü yıldızda - güzel bir çocuk-ruh duruyordu, başı öne eğik,
karlı kanatları göğsünün üzerinde katlanmış, elinde küçük bir lamba. Ölü yıldızın ruhu çocuğa baktığında, sanki kendi
cesaretinden korkuyormuş gibi titriyordu; bu yüzden ruh öfkelenemezdi,
bunun uzun karanlık yıllar boyunca ağlamasına neden olan bebek ışığı olduğunu bilmesine rağmen. Gerçekten de, yukarı baktığında kalbinde sevginin
hareket ettiğini hissetmeye başladı; çocuk ruhu çok güzel ve iyiydi ve
sesi müzik gibiydi. Çünkü korkmaması gerektiğini gördüğünde konuştu. 'Seninle kalmaya geldim,' diye fısıldadı, 'karanlığın
ve sessizliğin kalbimi sızlattı ve ben tüm bu
yıllar boyunca gelmek için dua ediyordum. Sonunda izin verildi. Karanlığa mı gitmeliyim?'

"Çocuk ruhun alçakgönüllülüğü ve sevgisiyle hareketlendi. Ayağa kalktı ve
onun üzerinde ihtişamıyla yükselerek onu göğsüne aldı.
'Sen sonsuza dek benimle kalacaksın,' diye cevapladı. Gece vaktiydi.
Ruh konuşurken bile, geçmiş karanlık çağlar boyunca bilmediği belli bir sevincin farkına vardı ve
sonsuz şarkı ve müzik aniden daha yüksek ve daha neşeli hale geldi.
Çocuk gecenin ruhunun büyüsünü bozmuştu, onu
ışığından getirmişti ve o, zayıf ama gerçek bir şekilde, gökyüzüne yeniden doğmuştu."

L'Estrange durdu ve yarım bir gülümsemeyle aşağı baktı, sonra kaşları
kasıldı. Laura nefes nefese dinliyordu.
Hikayesini anlayamıyordu ama tuhaflığı onu büyülüyordu. "Hepsi bu mu?"
dedi uzun bir iç çekişle.

"Hepsi değil," diye cevapladı; sonra, sanki kendi kendine, "son
henüz gelmedi. Birlikte çok mutluydular," birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti, "ölmüş olan ama yavaş yavaş hayata ve neşeye kavuşan yıldızın ruhu ve varlığıyla harikalar yaratan çocuk. Yıldızın ruhu bir kez daha büyük beyaz tahtın önünde eğildi ve çocuk onunla birlikte gitti; meleksi saflığı onu orada hoş karşıladı. Ama bir gün geri döndüklerinde yıldızın ruhunun kalbinde bir hüzün vardı, çünkü onu
yeniden canlandıran çocuğun sonsuza dek onunla birlikte kalmayacağını öğrenmişti; yapması gereken başka bir işi vardı. Ona baktı. _O_
üzgün olamazdı, çünkü diğer ruhun aksine hiç günah işlememişti ve belki de bu onun üzüntüsünü daha da artırıyordu. O zaman yoldaş küreleriyle
parlamak ve şarkı söylemek tatlıydı ve tek başına
parlayıp şarkı söylemenin nasıl mümkün olacağını pek bilmiyordu. Ama devam etmeyecekti onun
geri. Bir diğeri, hüzünlü olabilir, karanlığında, onu istiyordu,
ve çocuk-habercisinin ona getirdiği hayat ve neşeyle
sevgi. Böylece"--L'Estrange'in sesi alçaldı--"onu bıraktı, güzeli, Tanrı vergisi--onu bıraktı."

Daha fazla konuşmadı. Birkaç dakika aralarında derin bir sessizlik oldu.
Üzüntüsünün bir kısmı ve bunun sebebinin bilgisi, benzetmesiyle
çocuğun ruhuna işlemişti. Gözleri yaşlarla doldu.
Yıldızlı kalabalığa baktı, şimdi tam ihtişamlarıyla
üstünde parlıyorlardı, yeni bir aşkla. Sonunda başını göğsüne yaslayarak konuştu: "Ama, mon pere, yıldızın ruhu hâlâ parlıyordu?"

Üzgün ​​bir şekilde cevapladı: "Mon enfant, daha fazlasını bilmiyorum."

BÖLÜM IV.

_MOSKOVA._

Zihnin zihin üzerindeki,
Ruhun ruh üzerindeki hakimiyeti, Tanrı'nın verdiği içsel bir armağanın
yakın etkisi ve doğal eylemidir.

Laura ertesi gün çok daha iyiydi; gerçekten de gelişme o kadar büyüktü ki koruyucusu, yolculuklarının bir sonraki aşamasına geçmek için baskı yapmayı haklı görüyordu. Beklenebileceği kadar neşeli değildi. Belki de onun benzetmesi küçük kızı sakinleştirmişti, olası
ayrılık ipucuyla sabırsızlığını azaltmıştı. Laura
arkadaşına çok değer veriyordu. Düşünce ve şefkatle ona o kadar bağlanmıştı ki onsuz bir
geleceği hayal bile edemiyordu. Küçük çocuklarda, özellikle de Laura'nınki gibi etkilenebilir doğaları olduğunda, bu bağların oluşmasının uzun sürmediğini unutmamalıyız. Onlarda alışkanlık hızla bir
zorunluluğa dönüşür. Laura'da da durum böyleydi. Arkadaşının koruyucu şefkatine o kadar alışmıştı ki ondan
ayrılmayı düşünmeye dayanamıyordu. Fakat Laura annesine karşı sadakatsiz değildi. Deniz kenarındaki küçük kulübeye dönüşünü her zamankinden daha fazla düşünüyordu.
Sadece bu noktada hayalleri ve fikirleri değişti. O dönüşü, annesinin mutlu, babasının evde olacağı o güzel günleri, mutluluklarını planlayan bu nazik rehberi dahil etmeden düşünemezdi ve düşünemezdi.

Arkadaşının hikayesinin sonundaki bakışı o kadar hüzünlüydü ki bir açıklama istemeye cesaret edemedi ve aslında kendi küçük kalbi, o anda başka bir şey düşünemeyecek kadar yaslı yıldız ruhuna sempatiyle doluydu. Ama Laura, sonraki düşüncelerinde bir şeye karar verdi: arkadaşı onunla birlikte annesine geri dönmeliydi, o kadar üzgün görünmemeliydi, onlar onu en az onlar kadar mutlu edecekti. Aslında, çocuk, birçok büyüğünün yapacağı gibi, Viyana'daki kalışlarının ardından gelen o uzun seyahat günlerinde geleceği planladı.

Çok uzun ve çok yorucuydular, hiçbir olayla kesintiye uğramamışlardı; yolcular azaldı ve kasabalar ilerledikçe dağıldı. Kendilerine bir araba bulmak zor değildi,
ama uzun yolculukları katlanılabilir kılmak için kesinlikle bazı konforlar gerekiyordu. Ancak Laura'nın bir daha eski haline dönmesi söz konusu değildi. Arkadaşı, mümkün olan her dinlenme yerinde, yorgunluğun kendisini etkileyip etkilemediğini görmek için dikkatle izliyordu. Rahatlamıştı. Çocuk uyuyor, yiyor ve kendini mutlu ediyordu.

L'Estrange o kadar şanslı değildi. Bu geç gelen zevkle ilgili kaygı, gerginlik ve belli belirsiz bir vicdan rahatsızlığı -ki bu da içindeki gizli iyiliği uyandırmış gibi görünüyordu- onu uyanık tutuyordu ve Moskova'ya neredeyse vardığında sadık çocuk solgun ve hasta göründüğünü fark etti. Bunu ona, çocuğunun yüzünde garip bir şekilde oturan tatlı bir kadınsı endişeyle söyledi. Ama o sadece gülümsedi ve dinlenmenin onu düzelteceğini söyledi. Akşam olmuştu ki, sonunda uzun zamandır arzulanan Moskova gezginlerin
görüntüsünde belirdi. Terk edilmiş, kasvetli ve yarı ekili bir ülkenin ortasından, sanki sihirle, aniden yükselmişti,
parıldayan kubbeleri ve sayısız kulesi şehrin kendisi görünmeden çok önce görülebiliyordu.

Bu garip görünüm hakkında her şeyi bilen L'Estrange (daha önce Rusya'da seyahat etmişti) bunu çocuğa gösterdi. Laura'yı bu dönemde çok az şey şaşırtabilirdi; sessiz Middlethorpe'dan ayrıldığından beri harikalarla dolu bir atmosferde yaşıyordu; ancak bunların arasında bu gelişin en önemli şey olduğu düşünülüyordu. Çünkü Moskova bu harika babanın saklandığı şehirdi. Laura, sokaklarda karşılaşacakları ilk kişinin o olacağına tamamen ikna olmuştu ve Moskova'nın Arap masallarındaki harikalar kadar garip olması doğal görünüyordu. Belki de Laura kendi kendine, babasının orada kalmasının nedeni çok güzel ve harikulade olmasıydı diye düşündü. Cennete giden ve geri dönmek istemeyen insanlardan duymuştu ve bu iki fikri belirsiz bir şekilde birbirine karıştırdı, ta ki zihnindeki his şuna benzer bir şeye dönüşene kadar: Moskova cennet gibiydi, o kadar güzel ve hoştu ki oraya gidenler bir daha asla evlerine dönmek istemiyorlardı. Antik şehrin ilk görüntüsü hayallerini haklı çıkarmaya yetmişti. Çocuk için Periler Diyarı'nın bir anlık görüntüsü gibiydi. Bir kere pencereye vardığında,
soluk akşam ışığında,
etrafındaki loşluktan heybetli başlarını kaldıran o loş, hayalet gibi devlerin yavaş yavaş yaklaşmasını izlerken,
hiçbir şey onu oradan ayrılmaya ikna edemezdi.

Yaklaştılar ve karanlık toplandı, böylece Laura,
gözlerini içine
zorlamasına rağmen, hiçbir şey göremiyordu.
Sonunda vardıklarında ve büyülü şehre girdiklerinde,
harikaları Kuzey'in loş, gri gecesinde saklıydı.
Alacakaranlıkta gökyüzünün arka planında çok renkli bir şekilde parıldayan sihir ve parıltıdan,
kaldıkları diğerlerine fazlasıyla benzeyen bir otele geçtiler.

Bu, çocuğun ilk yanılsamasının ölümüydü. Eşi onu merakla
izliyordu. Beklenti ve hayretin parıltısının gözlerinden nasıl
söndüğünü ve gerçek, büyüyen yorgunluğun, onu o zamana kadar gizleyen heyecandan sonra nasıl kendini göstermeye başladığını fark etti. Birlikteydiler, görkemli salonda - yalnızlardı, çünkü bu mevsimde çok az yolcu vardı; Kuzey'in kısa, parlak yazı neredeyse bitmişti,
akşamlar grileşiyordu, geceler siyah ve kasvetliydi.

İçinde bulundukları odada, yoğun bir sıcaklık yayan büyük, kare, siyah bir anıt vardı ve tüm dış havayı dikkatlice
dışarıya kapatma süreci başlamıştı.

L'Estrange, devasa kanepelerden birine oturdu ve
çocuğu yanına çekti. "Ne oldu, küçük?" diye sordu, onun hayal kırıklığını fark ederek.

"Babam nerede?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Yarın arayacağız."

Konuşurken şapkasını çıkardı ve çocuk onun yüzünün çok yorgun ve üzgün göründüğünü gördü. Yorgunluk, endişe ve uykusuzluk
yavaş yavaş güçlü bedenine etki ederken, zayıf haliyle odanın kapalı havası
onu neredeyse alt ediyordu.

"Mon pere," dedi ona sarılarak, "ne kadar solgun görünüyorsun!"

Kendini toparlamaya çalıştı: "Yorgunum, fillette."

Ancak aniden solgunluk dudakları bile solgunlaşana kadar yayıldı. Hafif bir inlemeyle kanepeye geri çöktü, yine de
adamın ruhu fiziksel zayıflığı kısmen yenebilecek kadar güçlüydü.
Onu, onu ele geçirmeye çalışan acıyla düşündü;
onun umutsuz yüzünü gördü, ancak bir film görüşünün üzerinde toplanıyormuş gibi görünüyordu ve zorlu bir çabayla kendini yarı doğrulturken, soluk dudakları güven verici bir gülümsemeyle aralandı: "Yakında iyileşeceğim - su."

Bir anda ona getirdi, içindeki tüm kadınlar acil durumla karşılaşmak için ayağa kalktı ve sonra başının altına bir yastık koyup soğuk ellerini ovuşturdu. Garson akşam yemeği için bezi sermek üzere geldiğinde L'Estrange daha iyiydi. Bu, bir anlığına gücünü elinden alan bir tür spazmdı. Daha önce buna benzer bir şey yaşamıştı ve bu onu endişelendirdi; tıp bilimi hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için, gizemli ağrıların tehlikesini biliyordu ve işi bitene kadar yatağa yatırılmasının ona bir şey kazandırmayacağını hissediyordu. Akşam yemeği bitince birlikte geceye çıktılar ve serin hava onu canlandırdı; ama sonra, gerçek yalnızlık her şeyin üzerine çöktüğünde ve çocuk evin kadınlarından birinin bakımına verildiğinde, başına gelebileceklerden duyduğu korku onu tamamen ele geçirdi.

L'Estrange fiziksel acıdan kaçacak kadar korkak değildi. Mümkün olduğunda acıdan kaçardı (belki de gerçek korkusu fiziksel acıdan çok zihinseldi); mümkün olmadığında ise bir erkek gibi karşılardı. Ama bu sefer vücudunun zayıfladığını hissediyordu. Tutkuyla özlediği zihinsel huzur, işi bitene kadar asla gelmeyecekti ve bu arada, geçirdiğine benzer bir nöbet daha onu yere serebilirdi. Bu durumda Laura'nın başına ne gelecekti? Haksızlığa uğrayan Margaret'e, ona yönelik niyetlerinin iyi ve doğru olduğunu nasıl kanıtlayacaktı?

Acının gizlice yaklaştığını hissettiğini düşünürken bile,
bir hırsızın onu gücünden çalmaya gelmesi gibi. Yattığı
kanepeden zorlukla kalktı ve paketlerinden birini
açarak her zaman yanında taşıdığı küçük ilaç kutusunu çıkardı. Anahtarı çevirirken eli titriyordu, çünkü ne yaptığını biliyordu ve garip
durumu olmasaydı, iyileştiremeyeceğini hissettiği fiziksel acıdan çok daha fazla korkardı,
sadece bir süreliğine ortadan kaldırılabilirdi. Çünkü L'Estrange bir zamanlar ruhunu çalmak için bu düşmanı içine
yerleştirme alışkanlığındaydı. O zaman zekasının
zayıfladığını hissetmişti -- bedensel ve zihinsel güçlerinin
yok edildiğini; zayıflıkla savaşmış ve onu yenmişti.

Ama içinde koyu sıvı olan, bir zamanlar çok değerli olan küçük, iyi bilinen şişeyi
çıkardığında, başka bir zaferin daha da pahalıya mal olacağını hissetti ve titredi. Ancak zorunluluk güçlüdür ve
hiçbir yasa tanımaz. Tereddüt ederken acı daha da arttı.

Aceleyle güçlü bir doz döktü, içti ve rüyalar ve çarpıtılmış gerçeklik imgeleriyle bölünen ağır, rahatsız bir uykuya daldı,
bunların arasından acının keskin parmağı yolunu bulup
kalbine dokundu ve
sıcak hayatını soğuttu. Ama bu uyku hali bile
kasvetli uyanıklıktan daha iyiydi.

Daha iyi kalktı ve
korktuğu tahribatın onu terk ettiğini gördü. Ayağa kalkarken iç çekti.
İçindeki bir bilinç ona bunun sadece bir süreliğine olduğunu söyledi. O gün boyunca gecenin iksirinin etkileri onu takip etti. Laura bile, çocuk olmasına rağmen,
değişimi fark etti. Arkadaşında belli bir uyuşukluk, yaşamsal enerjinin
yokluğu vardı. Kendini zorlukla toparlayabiliyor, hatta onları
bu noktaya getiren nesnenin başarılması için gereken adımları
atabiliyordu.

Ancak ertesi akşama doğru dozunun etkileri azalmaya başladı. Fiziksel enerjisinden bir miktar geri kazandı ve
birikmekte olan alacakaranlıkta, çocuk olmadan, ihtiyaç duydukları bilgiyi elinde bulunduran ajanın adresine doğru yola koyuldu.

Laura bütün gün boyunca huzursuz ve tedirgindi, en ufak bir sesle
irkilerek içeri girip çıkan herkesi merakla izliyordu;
çünkü inandığı gibi, bu bilinmeyen babayla buluşma zamanı
çok yakındı, belli belirsiz bir korku hissetmeye başladı.

"Onu bulacaksın," dedi arkadaşı çizmeli ve pelerinli bir şekilde oturduğu odaya girdiğinde.

Adam ona içtenlikle baktı: "Ve hazinemi vermek için."

Ona sarıldı: "Beni götürmeyecek, mon pere. Hepimiz birlikte
anneme gideceğiz."

Arkadaşı gülümsedi, ama adam başını salladı ve Laura'nın yüreği çöktü ve
gözleri yaşlarla doldu. Tüm bu duygu çatışması için çok gençti. L'Estrange bunu ani bir pişmanlık duygusuyla hissetti. Onu, koşullar altında herhangi bir sıradan çocuğu rahatlatacağı gibi rahatlatmaya çalıştı: "Küçük kızımın istediği gibi olacağından şüphem yok."

Fakat Laura, o kederli, araştıran gözlerle yüzüne baktı
ve sonra ondan uzaklaştı. Onun sadeliği içinde, onun teselli çabalarının boşluğunu okumuştu ve ona gerçeğin dışında bir şey
söylemesi onu incitmişti. Arkadaşı ona doğru eğildi
ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı:

"Sen küçük bir cadısın, Laura. O zaman sana ne söyleyeceğim?"

"Benim istediğimi söylemeni istemiyorum," diye cevapladı alçak, gözyaşlı bir sesle; "Gerçekten doğru olanı söylemeni istiyorum." Ve sonra ağlamaya başladı: "Seni seviyorum ve annemi seviyorum - oh, çok! - ve sanırım onu ​​gördüğümde
babamı da seveceğim. _Neden_ hepimiz birlikte mutlu olamıyoruz?"

"Neden, küçük bilge?" Şapkasını kaşlarının üzerine yerleştirdi ve
onu tesellisiz bırakarak uzaklaştı. "Yıldızlara sor," dedi kapıdan,
ve Laura yalnız başına düşünmeye ve merak etmeye bırakıldı, çünkü genç olmasına rağmen
insanların üzerinde sonsuza dek duran gölge onu karanlık
kucaklamasıyla kapatıyordu. İnsan kaderinin karanlık gizemi olan neden, genç ruhunda huzursuz sorgulamaya çoktan başlamıştı.

Arkadaşı bunu hissetti ve kalbi onun için sızladı, ama kötülük yapılmıştı--hiçbir şey yapamazdı. Ortak üzüntülerinin tek çaresi eylemdi, bu yüzden daha fazla gecikmeyecekti. Bir droşki kiralayarak, önünde yükselen o muazzam duvar ve siper çemberi, kuleler, çan kuleleri ve kubbeler ormanını çevreliyordu, bir Doğu hikayesi kadar muhteşem, hastalıklı bir hayal gücünün rüyası kadar fantastik, bir şehrin içindeki şehir--Kremlin.

Zihninin güçlerini bir araya getiriyordu ve bu, görevinde ona yardımcı oluyordu, çünkü L'Estrange her zaman dışsallıkların etkisine karşı özellikle duyarlı olmuştu. Biçim ve renk güzelliği her zaman ruh hallerini etkileyebilmişti. Güçle oluşturulmuş ve
donatılmış bu muazzam anıt, ona bakarken ruhunu destekliyor ve
içerdiği anılara heyecan veriyordu. Napolyon ve lejyonlarının önünde
eridiği büyük zaptedilemez, Moskova devlerinin güçlü meskeni -Korkunç İvan ve sarayı- Çarların hazine evi, büyük şeylere
mahkum bir ulusun tarihinin temsilcisi- ona bakarken yüreğindeki yumuşaklığın kaybolduğunu hissetti. Büyük olmaya çalışıyordu ve bu insan büyüklüğü anıtı ona
yardımcı oldu. Düşmanıyla karşılaşamadı, her ne kadar sözleri bir bakıma barış olsa da, bir çocuğun tatlı sesi kulaklarına tatlı hüznünü çınlatırken, keder ve acının uyuşukluğu gücünü çalarken.

Ve yavaş yavaş gölgeli sokaklarda, duvarlı
bahçelerde ve taş binalarda ilerlerken, Kremlin uzaktan önünde yükselirken, zihni daha güçlü bir ton aldı. Suçlu olarak değil,
haksızlığa uğrayanın temsilcisi olarak, aradığı adamın önünde duracak, düşmanını, kendi davranışlarının güzel bir bahane sağladığını gayet iyi bildiği suçtan dolayı suçlayacaktı. L'Estrange bunun bir bahaneden başka bir şey olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Margaret'in hatası,
eğer bir hata varsa, o kadar önemsizdi ki, ayrılıktan sonraki yaşam tarzı -ve L'Estrange, Maurice Grey'in bundan hiçbir şey bilmemesini anlayabilmek için kendini meraklandırmaya çok düşkündü- o kadar saf, amaçlarında o kadar tekti ki, kocasının yargısının sertliği buna kıyasla büyük ve kinci hale geldi.

L'Estrange, kendisini uygun bir öfke durumuna
getirmekte hiç de zorlanmadı ve Maurice Grey'in saklandığı yerin bilgisine sahip olan ajanın evi olarak gösterilen evin kapısına ulaştığında, bir kez daha karanlık, sert, güçlü ve kendine yeten bir adamdı.

Yeni oluşturduğu kararlar henüz yerine getirilmeye mahkûm değildi.
Zaman ve mesafe onu hala Maurice Grey'den ayırıyordu.

Champs Elysees'de duyduğu konuşmadan gerçeğe yakın bir şey çıkarmıştı
ancak kurnaz Rus'tan bir şey koparabilmek için biraz diplomasi gerekiyordu. Altın anahtar sonunda dudaklarını açtı ve L'Estrange bunu cömertçe kullandı, ancak bir miktar ihtiyatla, çünkü bilgilerinin doğru olduğundan emin olmak istiyordu.

Ancak sonunda adam fethedildi ve belki de altın tek veya en etkili etken değildi. Birçok kıvrım ve dönüşten sonra
ve ortak dilleri olan, çok esnek ve narin Fransız dilinin ustaca ifade edebildiği çeşitli dolaylı ifadelerden sonra, kurnaz Rus
ziyaretçisine bilmek istediği her şeyi anlattı. İngiliz milordu--muhtemelen cepleri dolu olduğu için Maurice'e böyle hitap ediyordu--Moskova'daydı, ancak orada sadece iki gün kalmıştı. Evinde konaklamıştı, çünkü o ve İngiliz daha önce tanışmıştı ve birbirleriyle olan ilişkileri çok dostçaydı; ayrıca Bay Grey
otellerden hoşlanmıyordu: bir sebepten dolayı gizli kalmayı arzuluyor gibiydi. Monsieur, arkadaşına seyahat etme niyetini açmıştı ve
bu koşullar altında
kendi adresinden başka bir adrese göndermek istediği mektupları konusunda biraz kafası karışık görünüyordu. O
(M. Petrovski) monsieur'ün yardımına gelmişti (gezginlere, özellikle de İngilizlere yardım etmeye istekli olması her zaman çok büyüktü), İngiltere ile tüm iletişimin
kendisi aracılığıyla yürütülmesini önermişti.

Bir tür emlakçı olduğu için bunun tamamen kendi iş kolunda olduğunu ve yaptığı her şey için
kendisine bolca ücret ödendiğini söylememişti. Muhtemelen Rus, hayal gücüne bir şeyler bırakmanın iyi olduğunu düşünmüştü. Ve bu konuda akıllıydı. L'Estrange'in
hayal gücü her şeyi kapsıyordu, özellikle de kendi türünde. O, durumu hemen anladı ve
işlemdeki kâra o kadar büyük bir katkıda bulundu ki -tüm meselede nasıl kazançlı çıkacağını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki- Rus'un dili, bir tür sarhoşlukla, her zamankinden daha özgürce sallanıyordu.

Küçük siyah gözleri, şahin burnu ve uzun, koyu sakalının üstünde parıldıyordu -o bir Rus Yahudisiydi- konuğuna, sadece sevgili dostu Monsieur Grey'e karşı dostluk amaçlandığı gerçeğinin tam güvencesinin onu bu konuda dudaklarını açmaya ikna edeceğine dair güvence vermeye devam etti.

Ve L'Estrange onun güdülerine girerek ve çekingenliğini yürekten onaylayarak, onu antreye hakim küçük bir yan pencereye götürerek ve kendisini görülmeden dikkatlice dışarı bakmasını söyleyerek samimiyetini gösterdi.

L'Estrange itaat etti. Dışarı baktı ve gördüklerini daha sonra kullanmak üzere sakladı.

Sadece bir masa ve iki veya üç sandalyenin bulunduğu büyük, çıplak bir odaydı. Bunlardan birinde, küçük bir gaz lambasının ışığı yüzüne vurduğu için tam bir rahatlama içinde genç bir adam oturuyordu. Belli ki İngiliz'di ve çok gençti, neredeyse bir çocuktu, çünkü yüzü tertemiz tıraşlıydı ve kısa sarı saçları geniş, açık alnının üzerine kıvrılmıştı, zaman henüz
üzerinde hiçbir kırışıklık yaratmamıştı. Ancak L'Estrange'ın o birkaç yoğun çalışma anında özellikle dikkat çektiği şey şuydu: yüzünün ciddiyeti, gözlerinden parlayan amaç, duruşunun ve tavrının erkekliği.

Pencereden dönüp bu genç İngiliz'in kendisine nasıl bu kadar gizemli bir şekilde gösterildiğini anlamaya çalıştı ve onu dikkatle
gözlemleyen Rus, kolundan tuttu: "Genç adam
sizinle aynı görev için randevuyla geldi: görünüşe göre
çok endişeli -bir süredir bana mektuplarla musallat oluyor.
Güvenimi fark edin. _Size_ ona nasıl davranmam gerektiğini soruyorum?"

Bir an için L'Estrange şaşkına döndü, sonra aniden avukatın mektubunu hatırladı. Bu Margaret'in
elçisiydi. Tekrar dışarı baktı. Belki de genç yüzün erkekliği onu memnun etti; belki de bu garip arayışta gücüne bir erişim gördü - yanlış kocasına söylemek üzere olduğu şeyin mutlak doğruluğunu teyit etmek için kullanabileceği bir araç; belki de bu genç, ilgisiz kadının tüm kalpleri kazanmış gibi görünen şampiyonuna sonuçsuz bir
araştırma gönderme fikrinden biraz çekiniyordu. Sebep ne olursa olsun, ikinci bakışının etkisi şuydu. Yarım bir gülümsemeyle pencereden döndü: "Ona bana
söylediklerini söyle, iyi dostum, ama onu birkaç
gün burada tut." Rus, onayını vererek eğildi ve birkaç nazik sözden sonra ziyaretçisini kapıya doğru yönlendirdi. L'Estrange bu kadar paragöz bir doğa üzerinde bu gücü nasıl elde etmişti? Sadece parayla değil, çünkü başkaları da aynı teşviki sürdürebilirdi - Arthur ayaklarının dibine altın dökmeye hazırdı - ya da tamamen üstün diplomasisiyle, ki şüphesiz bu sonucun ortaya çıkmasına katkıda bulunmuştur.

Bazı adamların arkadaşları üzerinde olağanüstü bir güce sahip olduğu tartışılmazdır. Amaç ve karakter gücü bu gücün oluşumunda bir unsur olabilir, ancak tamamen tek başına değildir.

L'Estrange'in arkadaşlarının keskin gözlemi ve uzun süreli çalışmasıyla edindiği insan zihninin işleyişine dair bilgi
belki de hepsinin en güçlü unsurudur. Çünkü L'Estrange insanları nasıl yakalayacağını, doğalarında, genellikle garip ve karmaşık olan, hangi akoru vuracağını,
onları eline cevap verecek hale nasıl getireceğini -onları gerçekten iradesini yerine getirmeye nasıl istekli hale getireceğini biliyordu.

BÖLÜM V.

_MARGARET'İN ÇOCUĞUNA BİR BAKIŞ._

Bir çocuğun güzel yüzüne bakmak
Kalbin dirilişi gibi hissettirir.
Çocuklar nimetlerle doludur; krallar ve kraliçeler
Aşk hanedanlarına göre.

Arthur, o zaman, Moskova'ya giden yolu bulmuştu. Günlerce dolaştıktan sonra,
kurnaz Rus'u istediği bilgiyi mektupla göndermeye
karşı tuzağa düşürmek için boşuna çabaladıktan sonra, geçtiği her şehrin İngiliz mahallesinde
hevesli ve aç bir şekilde arama yaptıktan sonra,
Kuzey'in karanlık metropolüne ulaşmıştı, ama sadece önlenmek için,
hareketlerine bir gözetleme konmak için, gençliğindeki coşkusunda en acı nefreti, en bitmez tükenmez düşmanlığı beslediği adamın
ellerine oynamak için.

Belki de her koşulda, dürtüsel, açık sözlü genç İngiliz'in, ister iyi ister kötü olsun, peşinde koştuğu
işlerde, L'Estrange gibi bir adamın karmaşık, iki taraflı doğasını anlaması imkansız olurdu. Ona ne yaptığını bildiğimizde, güçlü genç kolunun zaman zaman onu yere sermek için karıncalandığını hissetmesi pek de şaşırtıcı değildi ve bir daha asla ayağa kalkamazsa, daha da iyi olurdu - dünyada bir kötü adam daha az olurdu. Tek istediği onunla yüz yüze görüşmekti.

Ama Margaret ona emirlerini vermişti. Düşmanı, onun düşmanı, saygı duyulması gereken bir şeydi. Onun sözlerini hatırlamak Arthur'u titretti, çünkü
gençliğinin kutsal öfkesiyle, eğer karşılaşırlarsa, hak ettiği darbeyi vurmaktan kendini alıkoymasının zor olacağını hissetti.

Kendini, kelimelerin öldürme gücüne sahip olduğu düşüncesiyle teselli etti. Ve dudaklarında Margaret'in huzurunu bozan, onun sefaletinin yaratıcısı için kelimeler hazırdı, deneyimsizliğinden dolayı bunun
yaşamış en kötü kötü adamın kalbine gitmesi gerektiğine inanıyordu.

Arthur araştırmasını Maurice ile sınırlamadı. Gittiği her yerde esmer yabancı ve sarı saçlı İngiliz çocuğu için sıkı bir soruşturma başlatılmıştı. Paris'te, daha önce de görüldüğü gibi, ajanı
ikiliyi
takip ediyordu. Orada tamamen kaybolmuşlardı, çünkü
L'Estrange'in hilesi başarılı olmuştu ve Arthur veya çalıştırdığı ajan bir daha asla onları kurtaramamıştı.

Champs Elysees'deki
rastlantısal karşılaşmadan elde edilebilecek tek teselli, çocukla bu adam arasında var gibi görünen ilişkiydi. Ona karşı açıkça nazikti, çünkü konuşmalarını doğru bir şekilde aktaran ajan, arkadaşına
aptalca hakaret etmeye başladığında duyduğu öfkeyi ve ayrıca onu tekrar
görünce attığı küçük sevinç çığlığını anlattı.

Arthur'un o akşam Middlethorpe'a yazdığı uzun mektupta bu olayı anlattı, bunun yaslı anneye bir teselli olup olmayacağını pek bilmeden -- bu adamın çocuğu üzerinde edindiği
tuhaf etkiden
korkacak mıydı, yoksa en azından ona nazik davrandığı için minnettar mı olacaktı.
Her halükarda, tek bir mübarek gerçek konusunda rahat olabilirdi -- çünkü çocuğun arkadaşı görülmüştü ve gece karanlık olsa da ajan
Margaret'in minyatürünün orijinalini tanımıştı-- kocası bu sonuncu, bu en acı haksızlık ve aşağılanmadan
masumdu. _O_
çocuğunu onun bakımından almamıştı. Mektup Adele'e hitaben yazılmıştı,
ama Margaret için yazılmıştı. O akşamki görüşmeden, o ana kadarki gezintilerinden ve daha fazla umutlarından bahsediyordu.

Maurice Grey'in saklandığı yeri tespit etmişti -yani,
adres vaat edilmişti- ama oraya varabilmesi için muhtemelen
günlerce seyahat etmesi gerekecekti. Ancak Arthur, cesaret ve umutla doluydu. Girişiminin başarısını sadece
ertelenmiş olarak görüyordu, tamamen ondan
uzaklaştırılmamış. Ve genç, güçlü bağlılık ruhu, onu izleyen ve umut eden iki yalnız kadını -_onların ona olan güvenini_- bulacak olan mektubun her satırında parlıyordu. Bunu bilmek, genç adamın zihnini güçlendirmeye, onu
öz sevgiden arındırmaya, onu güçlü ve saf kılmaya ve korumaya yetiyordu.

O akşam kompozisyon ateşi içindeydi (itiraf edilmelidir ki, Arthur'un edebi hayallerine rağmen, kalem onun güçlü noktası değildi), kısmi başarısının zihninde yarattığı umudu yeterince ve çok fazla ifade etmemeye çalışıyordu - arkadaşlarına sahte umutlar
vermeden yeni bir cesaret vermek; Margaret'e olan bağlılığına, gerçekte ne anlama geliyorsa onu ifade edebilecek, ama onu
kırmayacak veya korkutmayacak hassas bir ifade vermeye çabalıyordu; kuzeninin ve gelecekteki eşinin duygularını gerektiği gibi düşünmeye çalışıyordu - başkalarını ilgilendiren şeylere dalmış olmasından dolayı onu
herhangi bir şekilde incitmesini önlemek; ve
tüm bunların arasında seyahatlerini ve maceralarını en
ilginç ve olumlu ışıkta göstermek.

Bu kombinasyon hiç de kolay değildi ve Arthur bir veya iki kez umutsuzluk içinde kalemini
elinden düşürdü. Her bakımdan tatmin edici bir mektup
yazmak
umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Bu durumlardan birinde, ilham almak için gözlerini odanın etrafında gezdirirken, kapının
yumuşakça
açılma sesiyle irkildi. Etrafına baktı. Seyahat için giyinmiş küçük bir kız eşikte durmuş ona ciddi bir şekilde bakıyordu. Kız onun yüzünü gördüğünde yüzünün üzerine bir bulut çöktü ve ağlamaya çok meyilli görünüyordu.

Arthur ayağa kalktı ve kapıya gitti, doğasının nezaketi çocuğun sıkıntısının görüntüsüyle
uyandı. Sonra başlığını çıkardı ve altın buklelerini geriye doğru sallayınca gördüğü en güzel çocuk yüzlerinden birini gördü; ama onu aniden bir ünlemle
geri sıçratan şey onun güzelliği değildi; o yüzün
hatırlattığı bir anıydı.

Bir anda düşüncelerini toparladı -onu daha önce nerede görmüştü?- ve sonra, düşüncenin hızıyla, İngiltere'deki o son akşam, Margaret, minyatür, çocuğun benzeri, aklına geldi. Kader ona karşı nazik davranmıştı. Margaret'in hazinesi onun
elindeydi.

Ne yazık ki, bu fikir onu o kadar rahatsız etti ki, gerekli soğukkanlılıkla hareket edemedi.

Laura yanlışlıkla odasına girmişti. Büyük evde yolunu kaybetmişti ve arkadaşı arıyordu. Arkadaşının odası, binanın başka bir kanadında olmasına rağmen, Arthur'un işgal ettiği yere benziyordu.

Çocuk, onun ani haykırışıyla çoktan alarma geçmişti.

Hızla kapıya doğru geri çekildi, ancak Arthur onu kolundan yakaladı ve zorla alıkoymaya çalıştı. Sonra Laura gerçekten ağladı ve genç adam, onu güvence altına almak için duyduğu samimi arzu ve gözyaşlarına duyduğu üzüntü arasında, nasıl davranacağını bilemedi.
Nazik davranmaya çalıştı, onu her türlü rüşvetle sadece birkaç dakika yanında kalması için ikna etmeye çalıştı; ancak çocuk daha da korktu;
acı acı ağlayarak, tüm küçük gücüyle kolunu tutan
elini gevşetmeye çalıştı. Boşunaydı ve Laura çaresizliği içinde yüksek sesle yardım istedi: "Mon pere! mon pere!"

Arthur hepsinin yanıldığını, babasının onu gerçekten götürdüğünü düşünmeye başladı, ancak bir sonuca varmak için neredeyse hiç zamanı yoktu, çünkü hala çocukla boğuşurken, onu nazik bir yalvarışla odaya çekerken, karanlık, karanlık koridora karanlık bir figür girdi. Arthur onu görmek için fazla dalmıştı; Laura gördü ve aniden bir ürpermeyle genç adamın pençesinden kurtuldu. Arkadaşının güçlü sağ kolu onu karşılarken, genç adam şaşkınlığından kurtulamadan (o anda geri çekilen küçük bedeni yakalamak için öne eğilmişti) sol el onu öyle bir şiddetle geriye itti ki düştü ve odasının zemininde boylu boyunca uzandı. Ayağa kalkmadan önce, anahtarın kilitte döndüğünü duymanın ve odasının evin ücra bir köşesinde olduğunu bilmenin utancını yaşadı, Laura ve koruyucusu, kim olursa olsun, onun zorla hareketsiz kaldığı süre boyunca, eski Moskova'nın en azından birkaç dolambaçlı sokağını kendileriyle onun takibi arasına koymak için zamanları olacaktı. Arthur'un durumu aşırı derecede utanç vericiydi ve açıklaması çok zordu. Morarmış bacaklarını ovuşturarak, bunu acıklı bir şekilde düşündü. Ancak düşünmek durumu düzeltmeyecekti. Zili şiddetle çaldı. Kimse gelmedi. Muhtemelen şiddeti kendi amacını yenmişti. Uzun bir saat geçti, mektubunu unutmuştu, odasının zemininde volta attı,
hapsedilmiş bir aslan gibi ayaklarını yere vurarak ve öfkelenerek.

Sonunda bir garson geldi. Doğal olarak biraz ürkek bir Rus'tu,
Fransızcayı bile bilmediği bir dildi; ve Arthur, kilitli kapının diğer tarafından, ona kapıyı açmaya engel olan şeyin ne olduğunu
anlatmada büyük zorluk çekti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ayaklarını yere vurarak, öfkelenerek ve sabırsızca yaptığı fırtınalı hareketler zavallı adamı önemli ölçüde
tedirgin etmişti. İngiliz karakterinin şiddeti hakkında her zaman güçlü bir fikre sahipti,
ve ancak çok fazla içsel titremeyle, bunun kaçınılmaz olduğunu görerek, kilidin anahtarını yavaşça çevirdi ve genç adamı hapishanesinden
kurtardı.

Endişesi, Arthur'un sonraki davranışlarıyla neredeyse haklıydı. Gecikme, utanç verici başarısızlık, çok
kötü gördüğü adamın elinden gelen darbe, talihsiz genç İngiliz'i neredeyse çileden çıkarmıştı.
Garson'u öyle bir şiddetle bir kenara itti ki, koridorun duvarına sendeledi, Arthur geniş
merdivenlerden üçer üçer aşağı koştu ve otelin sahibiyle bir görüşme talep etti.

Baş adam ona saygılı bir tavırla, akıcı bir şekilde konuşarak,
ama İngiliz'in rahatsızlığına içten içe kıkırdayarak hizmet etti.

L'Estrange küçük sahnenin açıklamasını yapmıştı ve genç adamın hapishanede bu kadar uzun süre tutulmasının sebebi bizzat baş garsonun emriydi.

Arthur'un öfkesini döktüğü kötü Fransızca seli
sessiz bir küçümsemeyle dinlendi ve bir sürü iyi dilek
özürleriyle karşılık buldu; ama genç adam tonunu yumuşattığında
ve evdeki insanlardan kaçanların hareketleri hakkında bir şey öğrenmek istiyorsa ihtiyatlı olmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmeye başladığında, diplomasi, rüşvet ve
acımasız bir haksızlık hikayesinin aynı şekilde işe yaramaması onu şaşırtmadı. Çaresizlik içinde çabayı
bırakmak zorundaydı. Tüm nazik güvenceler,
yumuşak ifadeler, baş garsonun nazik ilgisi arasında
inanmazlık ve kayıtsızlık okuyabiliyordu. Arthur o geceyi tren istasyonlarını dolaşarak, görevlilerden bilgi almak ve droşkilerin sürücülerini
aşırarak, o akşam kimi sürdüklerini öğrenmek istediğini onlara anlatmaya çalışarak geçirdi. Umutsuzdu. Çok medeniydiler; Arthur iletişim kurmaya değer kılıyordu. Akşam yolcuları hakkında oldukça renkli açıklamalarla hazırdılar,
ama aralarında aradığı kişilerin tanımına uyan hiçbirini bulamadı. Şaşkın ve bitkin bir şekilde otele döndü,
hemen Moskova'dan ayrılmak istiyordu (otel ve pürüzsüz yüzlü baş garson ona tamamen itici gelmişti), ama ertesi gün için bir görüşmeyle alıkonuldu. M. Petrovski ona müvekkilinin ikametgahı hakkında daha fazla ayrıntı vaat etmişti.
İngilizin son dinlenme yerini kendisine bildirecek mektuplar beklediğini söyledi.

Başlangıcı Arthur'un böylesine hoş bir endişeyle titremesine neden olan mektup aniden sona erdi. O akşamki olayı tüm utanç verici ayrıntılarıyla arkadaşlarına anlatmaya karar veremedi, ancak Margaret'e çocuğunu gerçekten gördüğünü ve tuttuğunu bildirmek istiyordu. Hatta birkaç kez, küçük çocukla ilk karşılaşmasının bir hesabını
kurmaya çalıştı, ancak her zaman
boşa gitti. Mektubu olduğu gibi gönderdi ve onu engelleyen hızla geri çekilen düşmanı yüksek sesle değil, derin küfürler takip etti.

L'Estrange bunları hiç hak etmiyordu. Genç adama bilerek nazik davranmıştı. Ona çok daha sert bir darbe indirebilirdi, ancak
yüzünün o bakışı dünya adamına karakteri ve amaçları hakkında bir şeyler öğretmişti, çocuğa saygı duymasını sağlamıştı ve kendi işine karışmadığı sürece onu bağışlamaya hazırdı. Ancak Laura ve gezgini evine ve karısına geri döndürme görevindeki payı, L'Estrange'ın kendisine sakladığı şeydi. Onu kendi zamanında öne çıkaracaktı ve bu arada gençliğin cüretkarlığıyla cesur olan bu genç adama, vesayetinin, inatçı olsa da, güçlü olduğunu gösterecekti.

Laura akşamın olayında içgüdüsel olarak hareket etmişti,
ama bittiğinde, kendisi ve koruyucusu bir kez daha trende, hızla güneye doğru seyahat ederken,
geçmişi hatırlayarak tedirgin oldu.

"Mon pere," dedi, ona korkuyla sarılarak, "neden hepsi beni senden
almaya çalışıyor?"

Ona içtenlikle baktı: "Çünkü seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorlar."

Çocuk ellerini sıktı: "Umarım, ah umarım, babam anlar."

"Neden, Laura?"

"Çünkü o zaman beni almak istemez."

"Ama sen, ma belle enfant--babanla geri dönmek isteyeceksin.
Öyle değil mi?"

"Anneme geri mi?" dedi çocuk. "Ah evet, mon pere, ama sen de gitmelisin."

Gözlerinde ani bir acıyla ona baktı: "Öp beni,
fillette, kollarını boynuma dola. İşte, işte--şimdi daha kolay.
Küçük bilge, sensiz ne yapacağım?"

Laura cevap vermedi, sadece nazik, kadınsı tavırlarıyla arkadaşını yatıştırdı, küçük yüreğinde belli bir kararlılık yükselirken. Bu şuydu. Babası için bile arkadaşını terk etmeyecekti. O, onlarla
annesinin yanına geri dönmeliydi, çünkü annesi ona iyi gelebilirdi. Bu bir kadının kararlılığıydı, çünkü bir kadının şefkati ve duygu derinliği genç kızda erken gelişiyordu, belki de hayatı boyunca bir daha asla düşüncesiz bir çocuk olmayacaktı. Bu değişimden
kazanmış mıydı yoksa kaybetmiş miydi? Bunu söylemek geleceğe kalmıştı.

Ancak okuyucularım sabırsızlanacak; ve gerçekten de geçmişin sislerinden
çıkıp gelen bu garip hikayeye
geri dönüp bakıldığında, bu kısma
gereksiz bir önem verildiği anlaşılıyor. Tamamen bilinçsizce ve yalnızca konunun zincirleme doğası nedeniyle
yapılmaktaydı. Bu masum çocuğun yüreğindeki güven ve şefkatte öyle dokunaklı bir şey vardı ki, gerçeğin içgüdüleriyle birlikte, başkalarının ancak zıttını bulabileceği yerde güzelliği buldu; güçlü adamın ruhunun, zavallı çocuğun yönlendirici etkisine teslim olmasında öyle güzel bir şey vardı ki, onun şefkatinde, onun göksel tarafı, tüm doğası için bir kurtuluş olasılığı okumuştu; ve tüm bu tatlı gizemde, dünyada doğru amacını kaçırmış olan bu adamı, saf bir idealin kabulü, ölümsüz gerçeğin vizyonu için hazırlayan, görünmeyen bir Gücün işleyişi açıkça mevcuttu. Zaman daralıyor. Laura ile onun garip koruyucusu arasındaki ilişkiyi belirleyen hassas sahneler üzerinde daha fazla durmamalıyız, onları bir arada bırakarak yolumuza devam etmeliyiz. Ertesi gün, Laura ve L'Estrange, aralarında ve eski Moskova şehri arasında geniş araziler oluştururken, uykusuz bir geceden yorgun ve bitkin olan ve Margaret'i eski haline döndürmek için yaptığı ilk girişimin tamamen başarısız olmasıyla oldukça cesareti kırılan Arthur Forrest, Petrovski ile bir başka görüşmeye hazırlandı. Sakin ve soğukkanlı olmak istiyordu, kendi kendine, eğer aptalca bir göreve gönderilecekse ne olacaktı? - ya ona o gizemli darbeyi vuran adam gerçekten Laura'nın babasıysa? Böyle bir varsayımla, davranışının bir nedenini belirlemesi zordu, ancak gerçekten de yaptığı aramayı duymuş ve karısının çocuğu ona geri çekmek için gönderdiği bir ajan olduğuna inanmış olsaydı. Öte yandan, eğer L'Estrange ise, onu Moskova'ya ne götürmüş olabilirdi?

Arthur çok şaşkındı. Ajanın sunmaya hazır olduğu bilgileri elemek için en sakin, en net yargıyı yardımına çağırmaya karar verdi. Ah! Ne zaman yaşlı bir kafa genç omuzların üzerine oturdu? Eğer bir araya gelmişlerse, bu kombinasyon Arthur Forrest kadar hoş bir bütün oluşturmadı. Kendisi, övündüğü bu dünyayla ilgili bilgisine rağmen her şeyden önce genç ve güven vericiydi. Petrovski onu aldatabilirdi, uygun görseydi onu antipodlara gönderebilirdi, ancak gizleme sanatındaki ustası ona doğruyu söylemesini tavsiye etmişti. Bu nedenle Arthur, birkaç günlük gecikmeden sonra basit gerçeği öğrendi: St. Petersburg'daki hayatından tiksinmiş olan Maurice Grey, topluma tamamen sırtını dönmeye karar vermişti. Bu bakış açısıyla dağları aramış ve tek arkadaşı olan bir hizmetçiyle birlikte, İsviçre'nin yüksek vadilerinden birinde aceleyle birkaç gerekli şeyle donatılmış bir şaleye yerleşmişti.

Ajan, bu uzak noktadan yeni mektuplar aldığını iddia etti. Mektuplarda Bay Grey, İngiltere'den gelen parasının ve iş mektuplarının geçici evine en yakın otele gönderilmesini emretmişti ve bu adres Arthur'a verilmişti, daha önce L'Estrange'e verilmişti.

Ertesi geceki postayla Arthur Moskova'dan ayrıldı. Tahmin edilebileceği gibi, yolda hiç vakit kaybetmedi.

Avrupa'nın neredeyse tüm genişliği boyunca yaptığı bu garip uçuşu, sonradan ateşli bir rüyanın ışığında düşünmediği sürece hiç düşünmedi.
Bir vizyon gibi görünüyordu. Uyurken ve uyanırken, önünde bir tür hayalet gibi uçuşan her türlü izlenim, çok sayıda sahne ve garip yüzle, hala uçuyordu. Gözlerinden kaybolmak üzere görünen
büyük şehirlerin, uçsuz bucaksız yalnızlıkların, ekilmemiş ve çorak arazilerin, dağlık arazilerin ve yumuşak pastoral sahnelerin görüntüleri sürekli değişen bir şekilde önünden geçti. Sonunda treni geride bırakmak zorundaydı; dağlara ve onlarla birlikte beynine acı verici derecede yavaş ve yorucu görünen bir seyahat biçimine
hızlı hareket ve çalkantılı düşüncelerle girdapta ulaşmıştı. Arthur o uzun günlerde rahatsızdı ve gariptir ki, onu rahatsız eden Margaret'in yüzü değildi, hatta İngiltere'de onun dönüşünü özleyen nazik kuzeninin yüzü bile değildi. Sevimli çocuğun yüzü onu her gün, her gece takip etti. Ona başarısızlığı hatırlattı, utanç verici bir şey olarak gördüğü şeyin anısını canlı renklerle geri getirdi ve yine de ne yaparsa yapsın onu yok edemedi. Parlak altın rengi saçlar, koyu, hüzünlü gözler, güzel hatlar, çocuksu zarafet tekrar tekrar geri geldi. Bazen bir kabus gibiydi. Çocuğu görüyordu, hatta ona dokunuyordu ve ona dokunduğunda kayboluyordu. Arthur o uzun seyahat
geceleri boyunca bir veya iki kez garip davranışlarıyla yol arkadaşlarının rahatını ciddi şekilde bozdu. Bir keresinde öne doğru uzanarak, önünde oturan kişinin elini veya dizini yakalar, eğer birey kadınsıysa ciddi bir yanlış anlamaya, eğer erkeksiyse kaba bir azarlamaya ve sert bir uyanmaya açık hale getirirdi; bir başkasında tutkuyla pencere perdesini kavrardı, tren yolculuğunda uyumayı kendisi kadar kolay bulmayan arkadaşları arasında karşı konulamaz bir kıkırdamaya yol açardı. Fakat Laura'nın yüzü ne zaman aklına gelse, uyurken veya uyanıkken Arthur ona garip bir saygıyla bakardı. Ona göre bu neredeyse bir çocuk yüzü değildi. Sanki adaletin ve güzelliğin ardında bir anlam varmış gibi görünüyordu. Arthur karakteri analiz edemiyordu. İnsan doğasının çeşitliliğini, bu çocuğun diğer çocuklardan neden bu kadar farklı olduğunu kendisine açıklayabilecek kadar anlayamıyordu, fakat hissediyordu; ve
Maurice Grey'i karısının mükemmelliğine olan inancını geri kazandırma özleminden neredeyse daha güçlü olan,
onu kötü bir amaçla aldığına kesinlikle inandığı
o çocuğu ondan kurtarma ve
onu annesine geri götürme arzusuydu.

Garip olan şey, bu adamı sevmesiydi (çünkü Petrovski, Arthur'u doğruluğuna olan inancıyla öyle etkilemişti ki, bir kez daha Laura'nın arkadaşının kimliği konusunda kendisiyle anlaşmıştı). O zaman, onda bile biraz iyilik olabilir miydi?
Ancak Arthur bu mantık çizgisini
izlemeyecekti. L'Estrange'a olan nefreti her zamankinden daha fazla
doğrulanmıştı.

"İncil'de," dedi kendi kendine, "Şeytan'ın bir ışık meleği
kılığına girdiğiyle ilgili bir şeyler var. Bu adam sadece
tüm kötülüklerde öncüsünün örneğini izledi. Masum sevgiliyi aldatıyor ve o onu iyi sanıyor."

Açık bir kızakla gidiyordu--çünkü mevsim geç olmuştu ve dağlara kar yağmaya başlamıştı--bu düşünceler beynine doluştu.

Bu yüksek enlemlerde hava oldukça soğuktu, ama genç adam kürk astarlı bir seyahat pelerinine sarınmıştı, kızağın kalın deri önlüğü dizlerini örtüyordu ve hoş kokulu mavi bulutlar
yayan bir puro, temiz havaya yükselişini merakla izliyordu, dudaklarının arasındaydı.

Arthur Forrest, Belgravia'da tamamen boşuna yetiştirilmemişti.
Kendini nasıl rahat ettireceğini çok iyi anlamıştı.

Bu konuda kendini şanslı sayıyordu. Her yıl İsviçre yalnızlıklarını büyüleyici varlıklarıyla dolduran İngiliz kalabalığı, kışın ilk nefesinde "pencerelerine kaçan güvercinler gibi" kaçmıştı.

Dağlarına dönen iki veya üç dayanıklı İsviçreli, kışın İsviçre'nin görünümünü incelemek isteyen maceraperest bir Alman, yakında neredeyse geçilmez bir bariyer haline gelecek olan dağları kendisi ve düşmanları, uyanık ve her şeye gücü yeten Rus polisi arasına koymak isteyen bir Polonyalı, bir şef ve sürücüyle birlikte, bu kasvetli sonbahar gününde St. Gothard'ı geçen küçük süvari alayının tamamını oluşturuyordu. Geçtikleri görkemli sahnelere rağmen,
İtalya'nın güzelliği ülkenin kar krallığına ait olan görkemli ıssızlığına yükseliyor ve
tekrar engebeli uçurumların, tıslayan sellerin ve tüylü
çamların korkunç ihtişamına iniyor, küçük grup kasvetliydi. Polonyalı titriyordu ve kürk mantosunu
üzerine sararak ırkının atalarından kalma düşmanlarına lanet ediyordu;
İsviçreliler ellerini ovuşturdular, ayaklarını yere vurdular ve arkalarında yükselen tehditkar bir
fırtına bulutuna meydan okurcasına baktılar; Almanlar
bir coşku gölgesi oluşturmaya çalıştılar. Gözlüklerinin ardından, ciddiyetini koruyarak baktı, bir dizi "wunderschoens ve wunderhuebschs" çıkardı ve görev bilinciyle bunun hayatı görmek ve Doğanın en gizli sevinçlerine sempatiyle girmek olduğunu düşünmeye çalıştı - selin sevinci, kar fırtınasının zevki. Belki de coşkusunun arkadaşlarının zihinlerinde daha çok kasvetli bir etki bırakması şaşırtıcı değildi.

Gerçekten keyif alan tek kişi Arthur'du, çünkü bu onun için bir yenilikti ve şık hayatında uzun zamandır olağandışı bir şey için can atıyordu. Sonra, bu tür seyahatlerde sinirlerini güçlendiren belirli bir dayanıklılık gerekliliği de vardı. Bunu Margaret için yapıyordu ve buz tarlalarından gelen keskin rüzgar esintileri genç yüzüne dokunduğunda, damarlarındaki kanın karıncalandığını hissediyordu. Tatmin doluydu, dayanması zordu.

Bir İngiliz'in olasılıklara dair içgörüsüyle,
kendisini içinde bulduğu
durumdaki gibi bir durumda
rahatlığa yaklaşmaya yol açabilecek hiçbir şeyi
unutmamıştı. Durum böyle olunca,
bu harikalar diyarında sergilenen
Doğanın garip kaprislerine,
ipliksi bir paltoyla titreyen duygusal Alman'dan daha derinlemesine girebildi. Çünkü -hiç şüphe yok ki-
fiziksel rahatlık zihni özgürleştirir: beden rahatsızlıktan rahatsız olduğunda,
zihin, sempatik olarak, kendiyle meşgul olur.

Margaret için yaptığı planlar ve daha fazla girişimler üzerine meditasyon yaptığı aralıklarda ve
en azından içinden geçtikleri
harika biçim ve renk kombinasyonlarından bazılarını beynine alıp yazma çabalarında, Arthur düşsel bir felsefeyle
yoldaşlarına baktı.

Genç adam, muhteşem pelerininin derinliklerinden, İlahi Takdir'in ulusumuza dünyanın sağduyusunu neden bahşettiğini tembelce merak etmeye meyilliydi. Seyahat ettiği haftalar boyunca edindiği yabancılarla ilgili deneyim, Arthur'un önceden edindiği fikri yalnızca doğrulamıştı. Hepsi de saçmaydı. Saçmalıklar tür ve derece olarak farklı olabilirdi -genç adam bunu inkar etmeye çalışmayacaktı- ve şüphesiz aralarında zeki insanlar vardı; yine de, kural olarak, İngilizlerle mi karşılaştırılacaklardı?

Sağlam, sıradan İsviçreliye, titreyen Polonyalıya (sadece yarım adam olduğunu söyledi), duygusal Alman'a baktı, vicdanlı bir şekilde zevk almaya çalışıyordu ve aslında vücuduna sıcak bir parıltı göndermeye yardımcı olan bir kendini övme duygusuyla soruyu kesin bir olumsuzlukla yanıtladı. Genç İngiliz'i küstah ilan etmelerine şaşmamalı; çok küçümseyici olmayı amaçlamıştı. Üstün milliyetinin zirvelerinden, Doğa tarafından daha az kayırılmış olanlara sakin bir acımayla bakmak çok kolaydı. Onun küçümsemesini başka bir ışıkta görmeleri ve çok hoş ve arkadaş canlısı olma yönündeki spazmodik çabalarını geri püskürtmeye meyilli olmaları şaşırtıcı değildi.

Dağın eteğine varıldığında tüm gezginler mutluydu.
Hatta yorulmak bilmez Arthur bile, kendini varış noktasına bu kadar yakın bulduğunda, Amsteg'de bir gece dinlenmenin iyi olacağını düşündü ve
Meyringen ve Grindelwald için St. Gothard rotasından ayrıldı. Maurice Grey'in oturduğu şalenin bu iki yerin arasında bir yerde olması gerekiyordu.

Mahalleye vardığında, genç adam onu ​​bulmanın
zor olmayacağını hissetti. Bir yabancının dağlarda kendine yalnız bir mesken edinmiş olması bile, evini
kutlu bir yer haline getirmeye yetecekti.

Arthur'un şimdiki tek zorluğu, Margaret ile görüşmesinden önce York'ta olduğu şeydi -- görünürdeki müdahaleciliğini açıklayabilecek bir nedenin çerçevelenmesi. Binlerce plan yaptı. Şaleye doğru yürüyecekti, kendini
münzevinin misafirperverliğine atılmış karanlık bir gezginin yerine koyacaktı; sonunda, artık kendine eziyet etmemeye karar verdi -- Kader, belki de eskisi gibi onunla dost olacaktı. O akşam Arthur, Margaret'e ve kuzenine bir mektup daha gönderdi. İçinde, içinde bulunduğu görkemli sahnelerin zihnine
yazdığı izlenimlerden pek fazla bir şey yoktu, ancak yalnız karısına ve yaslı anneye benzer bir duyguyla ilham verebilecek bir cesaret ve umut barındırıyordu.

Arthur deneyimsiz bir gezgindi ve rotasının planı,
başlıca tanıştığı birkaç İngilizin önerilerine itaat ederek
izlenmişti. Bu nedenle,
seçilen rotanın en doğrudan rota olmaması fazlasıyla olasıdır; çünkü L'Estrange'in seyahat etmedeki hızını hiçbir şekilde taklit etmesi mümkün olmasa da (kendini Laura'nın yeteneklerine uydurmak zorundaydı),
yine de, vadilerdeki küçük köyden Arthur'un Margaret'e ikinci mektubunu gönderdiği o gece, çocuk ve koruyucusu, Petrovski'nin verdiği adreste, çocuğun babasının, arkadaşının en acımasız ve amansız düşmanının yakınındaydı. O,
seyahatinin son günlerinde bir değişiklik
yaşamış olmasına rağmen, bu garip durumun tamamen farkında değildi.
Düşünceli kadının daha fazla ağırbaşlılığı, çocuğun neşeli kayıtsızlığı daha da azdı. Çünkü bu genç hayatın neşesini tehdit eden gölgeler etrafında yoğun bir şekilde toplanıyordu.
Çok güçlü duyguların, hassas gençliği için çok ciddi bir hayatın merkezindeydi ve
arkadaşı yüzündeki rengin nasıl solduğunu,
alnının nasıl şeffaflaştığını, bir kadının sessiz hareketlerinin nasıl daha
ve daha yerleşik hale geldiğini endişeyle izliyordu.

Ama hiçbir şey yapamadı; kötülük, tutkusunun yargısını bastırdığı,
hasta bir çocuğu annesinin koruyucu bakımından alma
da aceleci bir eylemi gerçekleştirdiği o saatte yapılmıştı. Kötülüğü önlemek için elinden geleni yapmıştı ve bu arada çocuk onun için kendi ruhu kadar değerli hale gelmişti. L'Estrange'ın bazen ona baktığı acıya on kat daha fazla dokunaklılık katan şey buydu.

L'Estrange, bu sonraki yolculuğu sırasında bir veya iki kez daha korktuğu acıya erişti ve birden fazla kez, şiddetli sancılarını bir süre durdurmak için nazik düşmanı, büyüleyici afyona başvurmak zorunda kaldı. Bu, onun üzerinde gerçek etkisini yarattı. Dünya için çok büyük sevinç anları yaşadı - hayal gücünün özgürce oynadığı, kalbinin genişlediği, geçmiş yaşam yolculuğunun tüm karanlık yerlerinin altın bir ışıkla aydınlatıldığı ve şimdiki garipliğin ve kesin gelecekteki acının artan huzursuzluğunun sakin güvenliğe ve hoş pembe rüyalara dönüştüğü anlar. Fakat sahte iksir beraberinde başka anlar da getirdi - tüm varlığının zayıf ve sinirsiz göründüğü, derin depresyonun ruhunu ele geçirdiği, daha yüksek yaşamın ve daha asil varoluş olasılıklarının bile zayıf bir vizyonerin hayalleri gibi uyuşuk ruhuna ulaşılamaz hale geldiği anlar. Böyle zamanlarda kollarını kavuşturup kaşlarını çatarak oturur ve önlerinde sonsuza kadar kaçan
ufkun uzak köşelerine bakardı. Sadece çocuk, onu bu kasvetli soyutlama nöbetlerinden birinden uyandırma gücüne sahipti, ancak bazen ruh hali o kadar karanlıktı ki, o bile buna dahil olmaya cesaret edemiyordu. Ama aslında ondan hiç
korkmuyordu; ikisi arasında onu harika bir şekilde anlamasını sağlayan garip bir sempati vardı.

Yolculuklarının sonuna yaklaşırken ve dinlenmek bir olasılık haline geldiğinde, L'Estrange bir kez daha ölüm kanatlı iksirinden uzak durmaya çalıştı.

Varlığını uyuşukluk ve güçsüzlüğün ele geçirdiğini hissediyordu ve
yapması gereken iş için beden gücünden daha çok zihin gücüne ihtiyaç duyulacaktı.

Sadece bu uzak durmanın ne anlama geldiğini bilenler onun acılarını anlayabilir. Acıyla, hayatı gerçekten kemiren o pervasız kemiren acıyla, iki gece ve gün boyunca Grindelwald'daki otelde bir yatakta yattı, orada birkaç gün kalmaya karar vermişti. Ve uzun saatler boyunca sabırlı çocuk, aslında onun hizmetkar meleği, yatağının yanında oturmuş, arkadaşının
doğumuna yardım ediyor ve onun iyileşmesini bekliyordu.

BÖLÜM VI.

_YALNIZIN HAYATI._

Ve çok geçmeden iyi olanı sevmek ve kötü olanı bağışlamak için
bir tür iyi kalbin eksikliğini hissederiz.

Maurice Grey sonunda yalnızlığın peşinden yorgunca koşmayı başarmıştı. Bu sayede mutluluğa ulaşıp ulaşmadığını söylemek pek kolay değil; kesinlikle çevresi bundan daha güzel veya huzur verici olamazdı.

Canlı bir parlaklığa sahip, ilkbahar ve yaz başında çok renkli, hoş kokulu çiçeklerle süslenmiş bir Alp çayırında, bir tarafı eğrelti otlarının, yosunların ve her şekil ve renkten güzel şeylerin evi olan bir ormanla sınırlanmış, diğer tarafı yumuşak yeşillikten dik bir şekilde yükselen, beyaz buz tarlalarına, omuzlara ve bakir karın zirvelerine doğru yükselen bir dağ sırtıyla kaplı, o yılın yazında yıkık dökük bir şale bulmuştu. Büyük ve oldukça kullanışlıydı, açıkça İsviçreli çobanın sıradan meskeninden daha üstün bir şey olması amaçlanmıştı. Maurice Grey bu hazineye rastladığında otel hayatından bıkmıştı. Dağlardaki yaşam, cahil turistlerin, meraklıların ve _bıkkın_ modacıların sürekli yoldaşlığıyla (çünkü
Maurice, Doğanın güzelliğinden etkilenmiş ve büyülenmiş olsa da, insanlıktaki güzelliği görmenin en yüksek noktasına
ulaşmamıştı), aradığı yalnızlık hayatı değildi.

Gezginlerin anlamsız boş konuşmalarında, Doğanın güzelliğinin ruhuna
yazdığı tüm izlenimler
kinsizliğe ve asabiyete dönüşmüş gibiydi. Büyülü çemberden uzaklaşacaktı - türünün onu zincirlediği
sinir bozucu zincirlerden bir kez ve sonsuza dek kurtulacaktı. Bu şale tam ona göre bir şeydi. Uzun, yalnız bir yürüyüş sırasında
onu sıradan bir turistin
tamamen ayak basmadığı bir yere götürüyordu. Özel bir ilgi noktası yoktu, çevredeki binlerce Alp çayırından ayırt edilebilecek dikkate değer bir şey yoktu, çok kullanılan bir patikayla kesişmiyordu.

Maurice Grey yürüyerek soruşturma başlattı. İhmal edilmiş şalenin küçük bir pansiyon için tasarlandığını; çiftçi olan sahibinin beklenmedik bir sığır kaybı yaşadığını ve bu nedenle evi tamamlayıp döşeyemediğini; evi yaşanabilir hale getirme zahmetine girecek olan herhangi birine çok makul şartlarda kiralamaktan büyük mutluluk duyacağını öğrendi.

Ertesi gün Maurice çiftçiyi buldu ve her ikisini de çok memnun edecek bir anlaşmaya varıldı. Küçük meskeni veya zemin kattaki iki odayı bir İngiliz'in ihtiyaç duyabileceği birkaç eşyayla donatmak çok kısa sürdü: ahşap bir yatak ve büyük bir banyo, bir masa ve sandalye, bir deri sırtlı koltuk, geçtiği Alman kasabalarından birinde sipariş ettiği kitapların bulunduğu kaba raflar, yazı malzemeleri ve yalnızlığının tek arkadaşı olan sevgili piposu. Bunların hepsi, her şeyi yapabilen yeni hizmetçisinin kendisi için tedarik ettiği mutfak gereçleri hariç, Maurice Grey bunlarla birlikte bir münzevi hayatına yerleşti. Bu ona uygun bir yaşam değildi. Bedeninde çok fazla canlılık ve erkeklik, kalbinde öldüğünü düşündüğü çok fazla istek vardı, bu yüzden arkadaşlarının toplumundan kopmuş birinin yaşamdaki ölümü uzun süre katlanılabilir değildi. Günün uzun saatlerinde, hizmetkarı bile günlük ihtiyaçlarını karşılamak için en yakın köye gittiğinde, sosyal, canlı İngiliz Maurice Grey, çadırının kapısında bir patrik gibi oturur ve dışarı bakardı; yeşil çimenlikte oynayan çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına değil, dağların vahşi ihtişamına, tepede büyük bir ordu gibi baş üstünde yükselen tüylü çamlara, uzaklardan neredeyse duyulmayan, beyaz köpüklerini güneş ışığına saçan, koyu gri kayaların arasından akan parlak buz nehirlerine. Ve hayret ruhuna işledi. Ama yanılsama kayboldu, çünkü her ne kadar görkemli ve ihtişamlı olsa da, yüreği kavrayacak veya ihtiyaçlarını giderecek hiçbir şey yoktu. Bazen sessizlik o kadar bunaltıcı hale gelirdi ki, uykulu, sessiz hayvanın yaklaştığını bildiren sığır çanlarının şıngırtısı bile adamın beynine bir rahatlama verirdi. Sonra da
ormana doğru koşardı. Orada yeterince ses vardı: yaprakların hışırtısı,
çekirgelerin cıvıltısı, hayatın hareketi ve bitmek bilmeyen mırıltısı
çeşitli ve çok biçimliydi.

Bazen Maurice Grey bundan hoşlanırdı, ama her zaman değil, çünkü
Doğanın bu zengin bolluğunun ortasında onun için ayrı bir hayat vardı. Bir kereden fazla, yalnızlığın belli bir yeniliği olduğu o ilk günlerde bile, akşam yemeği saati yaklaştığında, şalesinin kapısında hizmetçisinin ve tek arkadaşının tanıdık yüzünü görmeyi dört gözle beklediğinde adımlarının ne kadar hızlandığını ve kalbinin ne kadar hafiflediğini keşfetmek onu utandırırdı. Ancak, kendini Karl'a bile ele vermek için fazla gururluydu ve her şeye rağmen
sürdürmeye kararlıydı. Yeni hayata adil bir deneme yapacaktı.
Neyse ki, Maurice'in kaleminde bir kaynak vardı. Gençliğinde, kendini
edebiyat dünyasında
fark etmek gibi iddialı hayaller kurmuştu. Bu yalnızlık saatlerinde arzu geri döndü -aslında,
aynı güçle değil, çünkü zavallıların haykırışı, hasta bir ruhun _cui bono?_'su onun kalbindeydi.

Eğer Doğanın ihtişamı ona yüce düşünceler ilham edebiliyorsa -eğer bir
şair olarak bunlardan herhangi birini
soluk verip, onu dünyaya canlı bir güzellik
imgesi gönderebiliyorsa- bunu neden ve kimin için yapmalıydı? Erkekler ve kadınlar için mi? _Onların_ keyfi, _onların_ sahte övgüleri için mi? Maurice
Grey, görüleceği üzere, yalnızlığında alaycılığını kaybetmemişti.
Ama daha önce hiç yazmadığı gibi yazıyordu. Buz mağaralarında oluşan
tuhaf, vahşi rüyalarını yazıya döktü ve
ormanları ve tepeleri, kendi karanlık ruhunun acı sularından içmiş olan
kasvetli, karanlık, ürkütücü efsanelerle giydirdi.

Günler ve haftalar geçtikçe o ruh daha da karanlıklaştı. İngiliz efendisine güçlü bir şekilde bağlı olan sadık Karl bile, onun garip ruh hallerinden korkmaya ve kaprislerine belli belirsiz bir şekilde hayret etmeye başladı, Kara Orman'daki evinde çocukluğunu besleyen garip maerchen'i hatırladı - kötülüğün ruhuyla musallat olmuş, sonsuza dek dolaşmaya mahkum edilmiş, dinlenmeyi arayan ve bulamayan; kendilerine bedensel bir yuva edinmiş ve insanlarla birlikte yaşayan hayaletler, ta ki bazı dikkatsiz anlarda kökenlerine ihanet etme korkusu onları vahşi doğaya sürükleyene kadar, orada dehşetten faydalanmak için, ürkmüş beden, çıplak, titreyen hayaletten sonsuza dek vazgeçene kadar.

Karl kendi gölgesinden korkmaya başladı. Gerçekten de, yalnızca meskun yerlere yaptığı ziyaretler (ve bunların günlük olarak tekrarlanmasına dikkat ediyordu) onu aklı başında ve yetenekli tutuyordu. Gerçek o kadar kesindir ki, insanlığın kendisi kadar eskidir,
"insanın tek başına yaşaması iyi değildir."

Maurice Grey için yardımcı nerede bulunabilirdi? Yeryüzünde değil,
eğer yüce idealizminde aradığı mükemmellik onun gerekli eşlikçisi olacaksa. İdolünü, güzel beyazlığındaki bir kusur yüzünden kırmıştı ve onu değiştirmenin zor, hatta imkansız olduğunu düşünmesi ne şaşırtıcıydı?

Maurice, ona adalet etmek gerekirse, idolünü erkekler ve kadınlar dünyasında kendisinden başka herhangi bir yaratıkla değiştirmeye hiç çalışmamıştı. Ancak, hayali daha çılgın ve daha boş olabilirdi. Çünkü o, dışarıya değil, içine baktı - zavallı titreyen benliğe, (bunu bilmese de) şefkati ve sıcak kadınsı sempatisi nedeniyle diğer benliği olan biriyle yaşamanın ona getirebileceği o tatmin ve huzuru aradı.

Maurice ve Margaret, geçici ve uçucu olanda elle tutulamayan ve kalıcı olanı aradıkları için aynı şekilde yanılmışlardı. Mutluluk tozdan çıkmaz ve kalıcı mutluluk yalnızca
kendimizin dışında, insanlığın dışında, hatta
dünyanın dışında bulunabilir.

Bunu öğreniyorlardı, karı koca, her biri
çarpık bir kalbin gizli yerinde - fırtınalı denizler, uçsuz bucaksız ovalar ve
aralarındaki karla kaplı dağlarla öğreniyorlardı. Bazen Maurice'in aklına,
imkansız bir mutluluk rüyasının ortasında,
iyiliği yanlış bir kanalda aradığı gelirdi - belki de en az düşündüğü zaman ve
yerde bulunabilirdi. Ve bu fikir onu titretirdi
sanki ani bir ilhamla gözleri yukarıdaki mavi kubbeyi arardı,
sakin, aşkın saflığında çok dinlendirici.

Ve böylece güzelliklerle dolu uzun yaz ayları yanından geçip gitti. Düşünceli
günleri vardı, ruhu kendi içine girerek, Doğanın kalıcı sevincinin sırrı için acı içinde çabalardı - ilham günleri, huzursuz bir gecenin ardından düşler ve hayaller, bir şairin titrek sevinciyle izlerini süreceği yakıcı sözcüklere dönüşürdü - ruh halinin belirsiz soyutlama günleri, mavi göklerin bile sakin güzellikleriyle onu rahatsız ettiği, beyaz kar zirvelerinin parladığı, göz kamaştırdığı ve kendilerini koyu örtülere büründürdüğü günler: daha iyi bir ruhun onu ele geçirdiği, iyiliğin ruhunun üzerinde kuluçkaya yattığı, tepelerin ve vadilerin, hışırdayan yaprakların, akan sellerin ve melodik kuşların ebedi ilahilerinden, henüz kendisine ait olabilecek bir huzurun gölgesinin ruhuna indiği günleri de vardı. Ve Karl yine de gelip gidiyordu, sabahleyin münzeviyi bırakıp akşamın erken saatlerinde geri dönüyor, ihtiyaçlarını karşılıyor ve seçtiği garip hayatta başına gelebilecek zorlukları hissetmesini engelliyordu.

Doğrusu söylenecek olursa, hayal gücü kuvvetli Alman, efendisinin evine giden karanlık geçitlere girdiğinde, yokluğunda yoldaş hayaletlerin onu kaçırdığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ama böyle bir olay asla gerçekleşmedi ve adam cesaretini toplamaya ve daha özgürce nefes almaya başladı.

Ne yazık ki yaz mevsimi sonsuza dek süremedi. Sonbahar geldi ve bu özel durumda vadiye erken bir sonbahar düştü. Kasvetli
rüzgarlar tepeler arasında inlemeye ve iç çekmeye başladı, dağlar
kendilerini gri, geçilmez bir sisle
örttü, yapraklar titredi ve binlerce
düştü.

Maurice Grey bir İngiliz'di. Her zaman dış etkenlerden bağımsızlığıyla
övünmüştü, ancak şimdiye kadar zihinsel veya fiziksel olarak böyle bir mevsimle oldukça meşguldü. Sonbaharın bu gelişi
daha önceki deneyimlerden çok farklıydı. Tamamen yalnız olmak,
ya da sadece ara sıra korkmuş bir yüz gösteren bir hizmetçiyle kapalı kalmak;
evin etrafına yapışan ve her köşeden içeri
giren nemli, beyaz bir battaniye; görünürde hiçbir şey yok,
karlı dağlar oldukları sadece daha önce görülebildikleri için bilinen karanlık, biçimsiz devlerin etrafında dalgalı kıvrımlar halinde yükselen soğuk buhar duvarları, yeterince
moral bozucu; ama tüm bunlara sağlıksız bir şekilde canlı ve hassas bir zihinsel hayat, şimdiki sevinçlerin yokluğu, zaman zaman kalbi adil bir şekilde alaya alan geçmiş mutlulukların anısı, pişmanlık dolu bir vicdanın acısı, yalnız, sevilmeyen bir hayatın tarifsiz dehşetleri altında hızla çürüyen fiziksel güçler eklenince, sanırım Maurice Grey'in zekası bile onu yarı yolda bırakmaya başlamamış olsaydı insandan daha fazlası olacağı kabul edilecektir.

Tam da anlattığım gibi bir sabahtı; masasının önünde oturuyordu; piposu önündeki masadaydı, kitaplar her tarafa dağılmıştı, bir el yazması açıktı, kalem mürekkep içindeydi; ama kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmıyordu, kasvetini o ıssızın dostu olan pipoyla kandırmaya bile çalışmıyordu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslanmıştı; yoğun sislere, bir insanda kıyaslanamayacak kadar sefil görünen kasvetli bir umutsuzlukla bakıyordu. O
hiç düşünmüyordu bile. Sanki kasvetli bir soyutlama ruhunu ele geçirmişti.

Kapı menteşesinden gıcırdadı--özellikle iyi asılmamıştı--ama
Maurice sesi duymadı. Güçlü bir uyuşturucunun etkisi altında olan, dış dünyayı
kapatan vizyonlara dalmış bir adam gibiydi. Karl davetsiz misafirdi. Odaya dikkatlice
göz attı, efendisinin pozisyonunun arkasını gördü, sonra
gürültüsüzce öne doğru yöneldi (Maurice bu ruh hallerinde acı verici derecede sinirliydi) ve yüzünün yan görüntüsünü elde etti. Bu, başının uğursuz bir şekilde sallanması ve cesur bir hareketle sonuçlandı. Daha da yaklaşan Karl, efendisinin koluna dokundu, sonra geri sıçradı, çünkü öfkeli kaşları
alnında toplandı.

Karl onu gözlemliyordu ve Maurice, ruh halinin bu değişkenliğinde gülünç davrandığı konusunda belirsiz bir korkuya kapıldı. Bir İngiliz,
bir uşağa bile saçmalamaktan nefret eder ve Maurice Grey, pişmanlık duyan
Alman'a baktığında, sadece uygun bir çıkış yolu bekleyen özürlerle
doluyken, öfkesinin yükseldiğini hissetti. "Sana," dedi,
öfkeyle, "buraya kapıyı çalmadan girmemeni kaç kez emrettim?"

"Meinherr duymadı," diye cevapladı itaatkar genç.

"O zaman tekrar kapıyı çalmalıydın ya da gitmeliydin. Tanrı aşkına!
Kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun? Konuş, aptal! Bu müdahalenin anlamı ne?"

Korkmuş Alman, özür dilercesine kollarını uzattı: "Meinherr, bu hava birkaç gündür devam ettiği için, neredeyse erzağımızın bittiğini duymaya tenezzül etmeli."

"Bugün Grindelwald'a git."

"İmkansız. Meinherr bu sislerin ne kadar
yoğun olduğunu gözlemleme zahmetine girecektir."

"O zaman, mantıklı olan her şey adına, beni neden rahatsız ediyorsun?
Yemek
hazırlayabilir miyim?"

"Hayır, ama meinherr masasının bugün neden bu kadar
kötü sağlandığını bilmek isteyebilir ve--" Adam geveledi.

"Ve--ne? Hadi, devam et, edemez misin?"

"Meinherr ayrıca, şu anda böyle havanın burada asla çok uzun
sürmediğini de bilmeli."

"Çok daha iyi. Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

"Meinherr otelde birkaç gün çok daha iyi olurdu. Eğer isterse yarın oraya gidebilir ve hava biraz daha
açana kadar
dinlenebiliriz. Şu anda seyahat eden çok fazla insan yok. Meinherr iyi bir daireye sahip olurdu ve
çok az rahatsız olurdu."

Zavallı adamın sesi korku ve endişeyle titriyordu. Efendisi için bir kelime ve kendisi için birkaç kelimeydi. Karl, son zamanlarda maruz kaldığı bu tür dehşetlerle dolu bir haftaya daha dayanamayacağını hissetmeye başlamıştı. Efendisi, karanlık ruh hali ve gizemli çevresiyle, özellikle hayranlık uyandırıcıydı,
tek arkadaşıydı; etrafında çok sayıda mezar gibi uzanan karanlık geçitler ve dağ mağaraları; kendisini
etrafında korkutan hikayeyi anlatabileceği hiçbir yaratık, böyle bir kombinasyondan daha azı, itaatkar Karl'ı, bu kadar ürkekçe ileri sürdüğü teklifi yapmaya
cesaretlendiremezdi.

Cinayet ortaya çıktıktan sonra, kendi cüretkarlığına dehşet içinde, İngiliz'in ona cevap vereceği öfkeli söz selini bekleyerek sessizce durdu.

Şaşırtıcı bir şekilde, böyle bir cevap geldi. Maurice yerinden kalktı ve
yüksek sesle gülmeye başladı. Dikkat dağıtma yararlı olmuştu: "Sen
birinci sınıf bir özel avukat olurdun, Karl. Bana bir söz ve kendine bir düzine söz, ha? Peki, ne yapacağız? Burada birinin sorumlu bırakılması gerekiyor.
Benim refahım konusunda bu kadar endişeli olduğun için,
Grindelwald'a gidip seni arkamda bırakmam daha iyi."

Karl hoş bir şekilde gülümsedi. İşler olumlu bir hal alıyordu.

"Meinherr şaka yapmaktan hoşlanıyor. Grindelwald'da olduğu gibi burada da kesinlikle bir uşak hizmetine ihtiyacı olacak ve başka hiç kimse
onun yollarını bu kadar iyi anlayamaz. Köyde iyi tanınan yaşlı bir kadınla konuştum --belki birkaç gün
geçti. Şaleye bakmak için küçük bir meblağ
istemekten çok memnun olurdu. Meinherr bu özgürlüğü mazur görecektir. Kış mevsiminin sertliğinden onun için korktum."

"Tamam, Karl. Zavallı adam!" diye ekledi, nazikçe, "Korkarım ki burada zor bir hayat sürüyorsun ve sen sadık bir hizmetkarsın. Peki, öyle olsun. Biraz değişiklik olacak."

Bu ani nezaket parıltıları, daha iyi bir doğanın bu anlık görüntüleri sayesinde Maurice hizmetkarına kendini sevdirmişti. Sert muamele görmek Alman için şikayet edilecek bir şey
olmayacak kadar yaygındı, ancak bir efendinin onu düşünmesi, duygularına nazikçe ilgi göstermesi
tamamen yeni bir şeydi. Kalbi, ona hak ettiği teşekkür ve övgüyü verecek kadar anlayışlı olan bu gururlu İngiliz'e ısındı.

Maurice'in son sözü üzerine hevesle öne atıldı, gözleri parlıyordu: "Benim için hiç de uygunsuz değil. Onun için yeterince iyi olan şey, kesinlikle hizmetkarı için de yeterince iyi olacaktır."

Maurice gülümsedi: "Haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum, iyi Karl'ım; bir değişiklik
benim için de iyi olacak, sizin için de. Otelde bir portmanto bıraktım, bu yüzden
yanımızda hiçbir şey götürmemiz gerekmeyecek. Yarına kadar sis dağılırsa Grindelwald'a doğru yola çıkacağız."

Ertesi gün parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Maurice ve hizmetçisi sabahın erken saatlerinde şaleden ayrıldılar, Maurice'in kitaplarına ve el yazmalarına derin bir saygısı olduğu için kapıyı dikkatlice kilitlediler ve yanlarında, yalnız yerin dehşetlerinin mirasçısı olan yaşlı İsviçreli kadına verilecek olan
anahtarını götürdüler.

Neyse ki Marie ne bir hayal gücü taşmasına ne de
gergin sinirlere sahipti. Küçük torununun hizmetinde ve
bol miktarda kahve, sosis ve siyah ekmekle her yerde mutlu olabilirdi.

BÖLÜM VII.

_MARGARET'İN ELÇİSİNİN ÇALIŞMASI BAŞLADI._

Bazen zihnimizde bir arzu hissederiz
Gökyüzünü yırtan bir roket gibi
Hızla ilerler,
Tanrı'ya katılmamız ve dünyaya
Geçmemiz için; ama biz dünyanın dönmesini isterken,
Ve bizi yüzünde--şehvet düşkünü dünya!
Kolumuzu hafifçe aşağı bastırdığını hissediyoruz.

Maurice ve hizmetçisi otele güvenle ulaştılar.
Durumu iyiydi, ancak İngiliz'in seçtiği
meskenle kıyaslanamazdı. Belki de vadiyi görünüşte çözülmez kucaklamalarıyla çevreleyen büyük devlerle fazlaca iç içeydi, gerçek ihtişamlarının hissedilmesi için fazlaca gölgeleri altındaydı. Yaz ve sonbaharın başlarında hareketli bir yerdi, çünkü favori bir dinlenme noktası ve birçok gezi için uygun bir merkezdi. Ancak bu dönemde, Karl'ın akıllıca tahmin ettiği gibi, neredeyse boştu. Yaz aylarında onun
yaklaşımını rahatsız etmeye alışmış rehber sürüsü, ailelerine ve sığır ve keçi sürüleri arasındaki kış hayatlarına dönmüştü; _bağlı yerler_ tamamen kapalıydı ve otelin birçok penceresi beyaz panjurlarla kaplıydı ve genel olarak bir süreliğine kapalı kalmış gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, Grindelwald köyünde, otelin görünüşe göre merkezi olduğu, hafif bir kargaşalık vardı. Beyaz kravatlı meraklı adamlar, daha fazla ganimet elde etme umuduyla, otelin dış mahallelerinde çıplak sırtlı katırlarla ve dağcı sopalarıyla dolaşan birkaç kaba yabancıyla gevezelik ediyorlardı; oymaların ve manzaraların cazip bir şekilde sergilendiği küçük dükkandan, eski sahibi merakla otele bakıyordu; ve köy halkı küçük gruplar halinde toplanmış, belli ki ortak ilgi duyulan bir şeyi tartışıyorlardı. Bu heyecanın ortasında Maurice Grey ve hizmetçisi, bu parlak sonbahar gününde öğle vakti sessizce yürüdüler. Karl kulaklarını dikti. "Bir şey oldu, meinherr," dedi, en sevdiği hizmetçinin samimiyetiyle; sonra, hiçbir onaylama belirtisi görmeyerek, "Dünün sisinde kaybolmuş gezginler. Ach! wie schrecklich!" diye devam etti, birçok konuşmadan birinin heyecan verici parçaları kulağına ulaşırken Almancaya geçti. "Meinherr şüphesiz duymuştur. 'I ne peut pas se consic'. Bir İngiliz olabilir, belki de iki oğlunu kaybetmiş. Meinherr bana soru sormama izin verir mi?"

Maurice, adamın aşırı merakına gülmeden edemedi.
"Önce odamı ve eşyalarımı sor," dedi, "sonra istediğin gibi yapabilirsin."

Fakat bu sırada ev sahibi İngiliz'i görmüş ve
şapkasını elinde tutarak onun zevkini sormak için yanına gitmişti. Bu mevsimde yeni gelenlerin nadirliği
fazladan bir nezaket katmanının gerekli olmasını sağlıyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Maurice, konaklama gibi önemsiz bir konu halledildiğinde.

Ev sahibi Fransızca cevap verdi; İngilizce: "Ah, mösyö, gerçekten üzücü bir olay; ama içeri girin ve
duyacaksınız. Şimdi boştayız ve halkımın bu şeyler hakkında konuşmaktan
daha iyi yapacak bir şeyi yok. Konuşmamak daha iyi, daha iyi," ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ama neden?" diye sordu Maurice, merakı uyanmıştı. "Bu olayda, hepinizi bu kadar heyecanlandırmış gibi görünen, özellikle gizemli bir şey var mı?"

"Gizemli! Mösyö, bu olayı tanımlamak için gerçekten doğru bir kelime seçmiş."

Ve o gün küçük köyde konuşulan tek
konu olan
sansasyonel olay hakkında Maurice'in kulağına biraz bilgi vermeye devam etti.

Belki de hikayeyi onun elinden alıp, ev sahibinin, kesintiler ve çeşitli dolambaçlı sözlerle, sonunda yeni misafirine anlaşılır hale getirdiği şeyin bir özetini birkaç kelimeyle vermek daha iyi olacaktır.

İngiliz'in gelişinden birkaç gün önce birkaç gezginin otelde konakladığı ve görünüşe göre orada bir süre kalmak istedikleri anlaşılıyordu.

İlk grup sadece iki kişiden oluşuyordu, sağlık durumu kötü gibi görünen yaşlı bir beyefendi ve ev sahibinin tutkulu tasvirine inanmaya değerse, şaşırtıcı derecede sevimli bir çocuk.

Üç oda _banyo_ tuttular ve küçük hanıma sürekli olarak hizmetçilerden biri bakacaktı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde ikinci grup geldi. İki beyefendi ve bir hanımdan oluşuyordu ve hepsi de Avusturya'yı ülkeleri olarak veriyordu. Bayan, özellikle gururlu ve güzel bir kadındı, beyefendilerden birinin karısı gibi görünüyordu, ancak ikisi de ona katlanılabilir bir dikkatsizlikle davranıyorlardı.

Bu farklı aileler iki gün boyunca otelde birbirleriyle tanışmadan veya herhangi bir ilişkiye girmeden kalmışlardı, çünkü yaşlı beyefendi o kadar şiddetli acı çekiyordu ki
odasından hiç çıkmıyordu ve
çocuk da yanından ayrılmıyordu.

Üçüncü veya dördüncü gün, küçük kızla birlikte _table d'hote_'a geldi ve Avusturyalıların oturduğu yerlerin tam karşısına onlar için koltuklar yerleştirildi. Hanımefendi ve beyefendilerden biri içeri girdiklerinde çoktan oturmuşlardı.

Garsonlardan biri, görünüşe göre, özellikle dikkatli bir kişiydi, ancak, gerçekten de, uygun olduklarında her zaman dikkatli kişiler bulunur ve büyük bir otelde bir garsonun hayatı, bu zihin alışkanlığını geliştirmek için özellikle elverişlidir. Birçok garson, sadece kendi gözlemlerinin alanından alınan malzemelerle heyecan verici aşklar çerçeveleyebilir. Söz konusu garson, meraklı bir zihniyete sahip ve özellikle karakter incelemesine meyilli bir Alman'dı. Daha sonra belirttiği gibi, yüzündeki tuhaf bir ifade, Avusturyalı hanımın koyu, yakışıklı yüzüne oldukça dikkatli bir şekilde bakmasına neden oldu. En sevdiği çalışma alanında kaybolmuş, gerekli telaş, sandalyelerin çekilmesi ve bıçak ve çatalların yeniden ayarlanmasıyla, yaşlı Fransız'ın ve sarışın çocuğunun içeri girdiğini fark etmeyi unuttu. Bu nedenle, hanımın gözlerini tabağından kaldırıp yeni gelenin bir anlığına
görünmesiyle yüzünün aniden kasıldığı iddiasında yanılmış olamazdı. Şiddetle irkildi, önce kıpkırmızı oldu, sonra ölüm kadar solgunlaştı.

Bu durum zeki garsonu düşündürdü. Dikkatini garip bir şekilde etkilenmiş hanımdan aniden onun heyecanının görünen nedenine çevirdi, ama burada kısmen şaşkına dönmüştü. Demir grisi saçlı beyefendinin karşısında otururken yüzünde bir tür tanıma
anlamına gelmiş gibi görünüyordu;
ancak bu bile o kadar hafifti ki muhtemelen bunu sadece hayal etmiş olabilirdi, çünkü Fransız'ın akşam yemeği için ayrılan süre boyunca davranışı kesinlikle doğaldı. Bir veya iki kez, bu şekilde tanışan tamamen yabancılar arasında izin verilen o sessiz inceleme
türünden arkadaşlarına baktı ve birkaç kez de karşısındaki beyefendilerden birine veya diğerine Fransızca hitap etti. Hanım başka bir işaret yapmadı, sadece kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba sarf ediyormuş gibi görünen uzağı gören Alman'a. O günün akşamı bir şey -ne olduğunu açıklamadı- bu özel garsonu, beyefendinin (M. L'Estrange olarak tanınacak olan) aldığı oda takımının bulunduğu evin bölümüne götürdü. Daha sonra, garip ve alışılmadık seslerle, Fransız'ın dairesinin kapısının dışındaki noktaya zincirlendiğini söyledi. Sık sık gözyaşları ve hıçkırıklarla kesilen bir kadın sesi duydu; yalvaran veya sitem eden bir tonla konuşuyordu, heyecanı temasıyla birlikte arttıkça zaman zaman sesini şiddetle yükseltiyordu. Garson bunun ne olduğunu tam olarak söyleyemedi. Otoritesinin ötesine geçmekten asla hoşlanmayan titiz bir adamdı. Aslında, son derece pratik olduğu ve hayal gücünü hiç geliştirmediği için belki de en kolay yolu seçti. Kadının tutkulu
yakarışlarına zaman zaman sert, alçak tonlar cevap veriyordu ve sonunda, göründüğü kadar ani bir şekilde, kapı
şiddetle açıldı ve pelerinli ve başlıklı, yüzü kalın bir
siyah peçeyle örtülü, gururlu Avusturyalı kadın dışarı çıktı. Onu
olağanüstü boyundan ve görkemli duruşundan tanıdı.

Kapı içeriden yavaşça kapatıldı ve kadın koridordan hızla
evin başka bir bölümünde bulunan kendi odalarına doğru yürüdü. Bu, Maurice'in gelmesinden iki gün önce oldu. Geceleyin, hanımefendi kaybolmuştu. Aynı anda, hizmetçisi olsun veya olmasın, bir Fransız garson da gitmişti. Tek bir şey kesindi: iş ustaca yapılmıştı. Bütün o günler boyunca hanımefendi aranmıştı ama boşuna.

"Kocasının dikkatsiz olduğunu düşündük," dedi ev sahibi sonuç olarak, "ama o zamandan beri deli gibi. Ona, duyulan
konuşma hakkında beyefendinin ne bildiğini söylemeye cesaret edemiyoruz: Hala çok hasta görünen Fransız beyefendinin hayatı pek de güvende sayılmazdı; ve sonuçta, kim bilebilir? İyi davranmış gibi görünüyor. Bir kadının kaprisi, eski bir bağlılık. Beyefendi şüphesiz bana katılacaktı. Haklı bir sebep olmadan kötü hisler uyandırmanın faydası olmazdı."

Ve böyle derken, ev sahibi omuzlarını silkti. Terk edilmiş kocaların veya kaçak eşlerin sefaletleriyle neden ilgilensin ki? Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve ev sahibi, doğruyu söylemek gerekirse, bu romantik hikayenin, özellikle de _sonuç_ trajik bir hal alırsa, çok muhtemelen anlatılıp tekrar anlatılsa bile, evine getireceği türden bir şöhretten hoşnutsuz değildi.

Maurice Grey, adamın gözlerinde bunun bir kısmını okudu ve o da omuzlarını silkti, bu onun için acı bir küçümseme işaretiydi.

"Ne aptallar" değil, "Bu ölümlüler ne düzenbazlar!" hasta ruhunun sürekli haykırışıydı. Yalnızlığından
çıktığında onu tekrar karşılıyordu.

Ev sahibi onu bir çağrıya cevap vermek için bıraktığında, Maurice Grey dağlara baktı ve duyması üzücü bir kahkaha attı, çünkü
neşenin altında yorgun bir sefalet ve acı ağırlığı yatıyordu. Kadınlar
değişken, erkekler sadakatsizdi - her yerde kişisel çıkar hayatın en büyük egemen
nedeniydi ve tüm yeşil toprakta başını koyabileceği
hiçbir yer yoktu, "Burada mükemmel bir güvenle dinlenebilirim." diye hissediyordu.
Adamın
kalbi acıyla kasıldı; onun gibi bir bakış açısından
insanlığa bakış açısı gerçekten kasvetliydi. Bir an için her şeyden
uzaklaşmak istediğini hissetti. Karl'ın açık sözlü, yuvarlak yüzü onu
konumunun farkına varması ve onun gibi
basit ruhlar terk edilmişken tüm dürüstlüğün dünyadan
gitmemiş olması konusunda uyandırdı. Kesinlikle bir rahatlamaydı.

"Meinherr'in odaları hazır, şöminesi yanıyor ve giysileri havalanıyor. Her şeyin
istediği gibi olup olmadığına bakabilir mi?" dedi Alman.

"Odam nerede?"

"Evin en iyi yerinde, mükemmel, şüphesiz duymuş olduğu beyefendinin
oturduğu dairelere yakın."

"Teselli edilemez koca mı?" Maurice soruyu sorarken dudakları bir tür alaycı ifadeye kıvrıldı.

"Hayır, meinherr; dedikleri gibi, bu üzücü olayda söz konusu olan diğer kişi - sanırım bir Fransız."

"Yani bütün bu ayrıntılar buranın genel konuşması," dedi Maurice kendi kendine. "Talihsiz adam!" Sonra dişlerini sıktı. "Akıllıca davrandım," diye mırıldandı; "Böyle bir skandal beni
öldürürdü."

Karl'a başka bir şey söylemedi ve efendisinin ay altı işlerine gösterdiği ilgiden memnun olan, aslında efendisini karanlık ruh halinden çıkarma planının çok hızlı bir şekilde başarıya ulaşmasından dolayı kendini tebrik eden dürüst ruh, kaşlarında eski somurtmanın toplandığını, onun sert, sabırsız iç çekişini duyduğunu ve Karl'ın alıştığı sertlikle odasından aniden kovulduğunu görünce sıkıntı ve şaşkınlık yaşadı. Yalnız kalan Maurice, yalnızca bir İngiliz olarak hisleri düşünülerek yakılmış olan küçük odun ateşinin yanına oturdu ve hüzünlü düşüncelerine geri döndü. Kendisiyle tehlikeli bir oyun oynuyordu, çünkü bir insanı insanlığıyla oynamaya, aceleci elini uzatmaya ve korkutucu güzelliği ve gizli gizemini anlamasının imkansız olduğu doğa üzerinde deneyler yapmaya teşvik eden o ruh halindeydi. Böyle bir anda İngiliz için kendini herhangi bir işe, ne kadar mütevazı olursa olsun, topluma, dış dünyada bir ilgi aramaya adamak daha iyi olurdu, bin kat daha iyi olurdu; aslında herhangi bir şey, kendisini ele geçiren ruha teslim olmaktan daha iyi olurdu -- insanlığın hiçbir oğlunun veya kızının kavrayamayacağı şeyleri aramak ve araştırmak. Bir şeytanın cazibesi gibi, zihninde ileri geri koştu, donuk ritmiyle onu rahatsız etti, geçmişte bir yerde duyduğunu hatırladığı bir şarkının yükü:

"Küçük, sakin bir ses, bana seslendi --
Çok mutsuzsun,
Olmak daha iyi değil miydi?"

Ve yine, daha güçlü bir şekilde --

"Çok mutsuzsun,
Elbette olmamak daha iyi olurdu -- olmamak daha iyi."

Maurice bu sözleri yarı yüksek sesle tekrarlarken ayağa kalktı ve odada heyecanla volta attı.

"Evet," dedi kendi kendine, "akıllıca bir öğüt. Erkekler, kadınlar, onlar kim?"
Kaşlarını çattı ve gözleri vahşi görünüyordu. "Neyiz biz? - sefil,
ve sefaletimiz bizi kötü yapar. Tanrım! - eğer bir Tanrı varsa!" - solgun, tedirgin yüzünü kaldırdı, ama o sefil, vahşi şüphelerinin altında
güzel bir ruhun saygısı okunabilirdi - "neden sefiliz, sonsuza dek iyiyi arıyoruz ve kötülüğü, tutarsızlığı,
yalancılığı buluyoruz? Neden güzel dünyamız, çağları delilikleriyle
yükleyen şeytanların meskeni? Ve eğer mutlu olsaydık" - tekrar solgun yüzünü kaldırdı ve masmavi arka planlarına karşı göz kamaştırıcı kar zirveleri bakışlarıyla buluştu - "eğer mutlu olsaydık," diye yavaşça tekrarladı - "eğer _o_ mutlu olsaydı - Tanrım! iyi olurdu, çünkü saflığın ruhu ondaydı; ama sefalet kana delilik ve kalbe kötülük düşünceleri getirir; ve sefalet için güneşin altında bir tedavi yoktur." Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz ve sessiz kaldı, kolları kavuşmuş, kaşları çatık, kar tarlalarına bakıyordu; sonra, bu sefer yarı yüksek sesle, "_Ama bir tane!_" diye ekledi.

Pencereden döndü ve odaya hızlı, aç bir bakış attı. Rahat bir şekilde düzenlenmişti, küçük odun ateşi neşeyle çıtırdıyordu, giymek üzere olduğu giysiler yanındaki bir sandalyede asılıydı, dikkatlice fırçalanmıştı, yatağı aşağı doğru çevrilmişti, bembeyaz ketenler sergiliyordu; ancak Maurice'in dikkatini özellikle çeken şey, gerekli eşyalar çıkarıldıktan sonra Karl'ın daha fazla eşyayı açmanın uygunluğuna efendisinin karar vermesi için açık bıraktığı
portmantosuydu. Büyük bir seyahat valiziydi, belli ki çeşitli eşyalarla doluydu: kitaplar, giyim eşyaları,
giysiler, bir yerden bir yere dolaşırken edindiği ilginç şeyler. Bu merak uyandıran şeylerden biri, açık tarafın tepesine yakın bir yerde duruyordu,
Maurice'in gözleri sonunda durdu.

Bir an sessizce baktı, sonra odanın içinden geçerek daha yakından incelemek için eline aldı.
Bir çift küçük cep tabancası içeren bir kutu, namluları altınla zengin bir şekilde kaplanmış.
Maurice bunlardan birini kılıfından çıkardı. Belli bir merakla tuttu, durumunu incelemek için parçalara ayırdı, en hassas şekilde temizledi, sonra tekrar birleştirdikten sonra,
birkaç dakika tıkırtısını dinledi. Tehlikeli bir silahtan çok zarif bir oyuncak gibi görünüyordu. Maurice onu yere koydu ve kutuya geri koydu, kutuda, yanında bulunan tabancanın yanı sıra küçük bir
barut şişesi ve birkaç mermi vardı. Bunları çıkardı, sonra sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde tabancayı doldurmaya başladı. Onun tutumu
daha çok eğlenen, zaman öldürmeye çalışan bir adamın tutumuydu,
ciddi bir amacı olan birinin tutumundan çok. Ve belki de şu anda
Maurice pek de ciddi değildi. Her neyse, işi bittiğinde
daha fazla ilerlemedi; tabancayı tekrar indirdi. Neredeyse sanki bu sessiz, sıradan uğraş (Maurice'in ateşli silahlarına her zaman kişisel olarak çok dikkatli davranmıştı - bir hizmetçinin onlara dokunmasına izin vermezdi) zihninin tonunu yumuşatmış ve karanlık düşüncelerinin bazılarını kovmuş gibiydi. Sonra tabancayı bıraktı ve sağlıksız düşüncelerine devam etmek için şöminenin başına döndü.

Çünkü Maurice Grey'in hatası burada yatıyordu. Hastalıklı hislerine hakim olmak yerine, onları sıkı çalışmanın stresi ve düşünce çeşitliliğiyle uzaklaştırmak yerine, kendisinden önce ve sonra gelen birçok güçlü adam gibi, onların kendisine hakim olmasına izin verdi.

Tekrar tekrar eski gizeme geri döner, ruhunun enerjisini ona yöneltirdi. Tekrar tekrar ondan kaçardı, ta ki utanmış ve şaşkın, dar bir öz-bilgi çemberine, kendi seçtiği kaderi nedeniyle imkansız olan insanlığa dair geniş bir bakış açısına bağlı, hayatından kötü bir şey olarak nefret etmeye başlayana kadar.

Adil bir dövüşte bir düşmanla karşılaşmak, hastalıklı bir hayal gücüyle oluşturulmuş bir devle karşılaşmaktan daha kolaydır - bulanık, belirsiz, ama bilinmeyenin dehşetiyle korkunç.

Maurice, küçük tabancası erişebileceği bir mesafedeyken, insanlığın dertleri ve haksızlıkları üzerine bir kez daha düşünmeye koyuldu, hayatın neden yaşamaya değer olduğuyla ilgili bir nedenin gölgesini kasvetli bir şekilde aradı - neden bir kez ve sonsuza dek kendini yok etmenin korkunç kapılarından geçip ondan çıkmak iyi olmazdı. Sağlıksız düşüncelerinin ona hiçbir ışık huzmesi, hiçbir umut ışığı göstermemesi ne şaşırtıcıydı?

Ancak Maurice ve onun refahıyla ilgilenen birçok kişi için ne mutlu ki, zihni o sırada daha fazla
gerilime dayanamıyordu. Daha çok kendi şaşkınlığına, zihninin yaşam ile ölüm arasındaki ciddi sorudan onu
çevreleyen sıradan şeylere doğru kaydığını gördü. En ciddi anlarda önemsiz ve sıradan olanların en ısrarla araya girmesi ne kadar da garip! Ve yine de sayısız örnekle kanıtlanabilecek bir gerçek.

Maurice'in penceresi otel bahçesine bakıyordu; sinirlerindeki gerginlik azaldıkça, kendini zaman zaman karla kaplı patikalarda ve sokaklarda aşağı yukarı
geçen çok az kişiyi sayarken ve merakla not ederken buldu. Görünüşe göre bir tür
ot arayan bir kadın hizmetçi; keskin havanın ve parıldayan güneş ışığının tadını çıkarıyormuş gibi hızla yukarı aşağı yürüyen iki garson; sabah soyunmuş halde, arazideki _bağlı eve_ geçen ve
yanlışlıkla orada bırakılmış bir mutfak eşyasıyla geri dönen ev sahibesi; son olarak -ve Maurice'in dikkatini çeken de buydu- bir gezgin,
muhtemelen yeni gelen bir kişiydi, çünkü ev sahibi Maurice'e o sırada evinde bulunan herkesin ayrıntılı bir hesabını vermişti, özellikle de
hiçbir İngiliz ziyaretçinin kalmadığını anlamasını sağlamıştı. Ve bu genç adam kesinlikle İngiltere'dendi. Başka hangi ülke
biçim açısından kusursuz dış görünüş, yüzün adil tazeliği, tavırların iyi yetiştirilmiş kayıtsızlığı gibi bir şey üretebilirdi?

Genç adam parmak uçlarında hafifçe bir puro tutuyordu,
canlı düdüğü Maurice'in inzivasına kadar ulaşıyordu, kristalleşmiş karda kararlı, enerjik adımlarla aşağı yukarı yürüyordu; dünyanın yorgun adamının gözlerine göre, genel görünümünde tuhaf bir şekilde hoş ve çekici bir şey vardı.

"Acaba kimdir?" dedi Maurice kendi kendine. "Böyle taze bir şeyle karşılaşmak oldukça hoş olurdu; ayrıca güzel bir yüzü var. O genç adam hiç de haylaz değil."

İnsan doğasının tutarsızlığı, ya da daha doğrusu, belki de koşullara uyum
sağlayabilme yeteneği. Maurice birkaç dakika önce kendi neslini ayrım gözetmeksizin kınıyordu, erkekleri ve kadınları kelime dağarcığındaki en
sert isimlerle çağırıyordu, tutkuyla onlardan sonsuza dek
kaçmayı özlüyordu. Sahneye güzel, taze yüzlü genç bir adam çıkıyor ve ona hemen tüm türünün
eksik olduğu söylenen nitelikleri
veriyor! Garip ama gerçek, çünkü hayat böyle, çok
karmaşık bir şey, hava kadar hafif önemsiz şeylerle oradan oraya sürükleniyor. Maurice Grey pencereden uzaklaştı, yarı gülümseyerek, yarı titreyerek dolu tabancaya baktı, Karl'ın karışmayı uygun görmemesi için güvenli bir yere koydu ve erken _table-d'hote_ yemeği için dikkatlice giyinmeye başladı.

Ve böylece, kendisi bunun tamamen farkında olmasa da, Margaret'in habercisinin işi
başladı.

BÖLÜM VIII.

_OTELDE TETE-A-TETE AKŞAMI._

Çünkü en güzel göğüs ne kadar da sahtedir!
Eğer gerçekse, ne kadar da değersizdir!
Ve kim sahip olmak ister ki
Herkesin küçümsediği veya pişman olduğu şeyi?
Sonra güzelliğin yanından yukarıdan bakan bakışlarla geç:
Ah, asla arama - asla paylaşma - kadının sevgisini.

Maurice Grey'in kostümü, saat iki gibi garip bir saatte, otel bahçesinde hayran olduğu genç adamın kostümü kadar kusursuzdu.
Çağırıcı zile itaat ederek, ucunda iki veya üç örtüyle kaplı küçük bir masa olan
uzun yemek odasına göz attı.
Efendisini tanıdığında yüzü ışıldayan Karl,
kendisi için ayrılmış sandalyenin arkasında duruyordu,
genç İngiliz, odanın ortasında duran kapının önündeki paspasa ayaklarını şiddetle sürtüyordu,
iki garson çaresizce etrafta dolaşıyordu.

Maurice bir tarafa oturdu, Arthur Forrest masanın diğer tarafına oturdu. Onlar İngilizlerdi ve birbirlerine tamamen yabancıydılar, bu nedenle
seçtikleri yerlerin masanın küçük boyutunun izin verdiği kadar birbirinden uzak olduğunu söylemeye gerek yok. Ve yine de iki adam birbirlerini tanımak için can atıyorlardı - Maurice, çünkü arkadaşının tazeliğinin yorgun ruhuna bir rahatlama getireceğini hissediyordu; Arthur, çünkü Maurice Grey'de Margaret'in kocasını, Avrupa'nın enine boyuna aradığı adamı tanımıştı. Misyonunu ortaya koymak için endişeyle yanıp tutuşan, ölümcül an geldiğinden, aradığı adamla sonunda yüz yüze geldiğinden, soğukkanlılığını zorlukla koruyabiliyordu. Çünkü yanılmış olamazdı; ev sahibinden, kışın ilk nefesinde vadilerden kaçmamış olan, kendisi dışındaki tek İngiliz'in adını öğrenmişti ve Margaret'in kendisine emanet ettiği Maurice'in benzerliği, her ayrıntısıyla o kadar sık ​​incelenmişti ki, orijinalini hemen öğrenemiyordu. Bu bilgiyle birlikte, onu tamamen alt etmekle tehdit eden bir heyecan geldi; ama kendini kontrol etti. O sakin özdenetim ve belli bir miktar diplomasi, görevini başarılı bir sonuca ulaştırmak için kesinlikle gerekliydi, bunu çok güçlü hissediyordu.

Maurice, genç adamın gözlerinin yüzünü taradığını gördüğünde ve gözler buluştuğunda Arthur kızardı; rahatlığı ve soğukkanlılığı için fazla olan, en ufak bir yanlış hareketin ölümcül olabileceğini hissetti. Maurice
tamamen şüpheci değildi; genç arkadaşının şaşkınlığını, biraz fazla merak gösterdiği için yakalanmanın verdiği utanca bağladı ve sadece eğlendi, kendi zihninde genç adam hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi, bu açıkça bir beyefendiydi, ama tavırlarında çok açık ve şeffaftı.

Birkaç dakika gecikme geçti; sonra, şirkete başka bir katılım olmadığı için çorba servis edildi. Arthur, tek bir sıradan şey bulmak için çok fazla titrek heyecanla doluydu, tamamen sessizce yemeye başladı; Maurice kaşıklar arasında ona baktı.

"Görünüşe göre birlikte yalnız yemek yiyeceğiz," dedi sonunda hoş bir gülümsemeyle; "birkaç hafta önce gördüğümden oldukça farklı bir sahne."

"Sanırım bu yer sezonda çok dolu," Arthur'un pek de parlak olmayan cevabıydı.

"Özellikle bu yıl; ünleniyor ve kesinlikle
durum iyi. Ama bana göre otel hayatı _çok_ tatsız."

Arthur kendine güvenmeye başlıyordu. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Şimdi, hoşuma gidiyor - yani yurtdışında; karşılaşılan insanlar
ayaklarının yerden kesiliyor ve genelde arkadaş canlısı olmaya meyilliler;
hiçbir sıkıntı yok, rahatlığa yakın bir şey ve bolca hayat ve
neşe."

"Korkarım ki mevcut koşullar sizin
tanımlamanıza pek uymuyor," dedi Maurice.

Arthur güldü: "Hayır, gerçekten, siz ve ben kuruluştaki tek aklı başında insanlarız. Garsonlardan anladığım kadarıyla -ki bunlardan biri, benim için
neşeli bir şekilde, İngilizce konuşuyor- şu anki grup yaşlı bir beyefendiden oluşuyor, hasta veya aklını kaçırmış, kesinlikle tuhaf; kızı, bir güzellik ve iyilik meleği; dağlarda kayıp karısını arayan öfkeli bir Avusturyalı; benzer şekilde meşgul olan hizmetçi kardeşi; ev sahibi, ev sahibesi, hizmetçi ekibi."

Maurice gülümsedi: "Sanırım kimseyi atlamadınız, sadece, beklentilerinizin çok yükselmesinden korktuğunuz için, bu kadar yetersiz koşullar altında bile, size güzellik meleğinin bir çocuk, sadece bir bebek olduğunu bildirmeliyim; ancak benim gelişim sizden sadece birkaç saat önce gerçekleşti, bu yüzden, sizin gibi, ben de söylentiden bahsediyorum. Şimdi, böylesine korkunç bir duruma karşı ne kadar süre dayanabileceğinizi sormaya cesaret edebilir miyim? Bu soruyla ilgileniyorum, çünkü bir süre sabit kalacağımı düşünüyorum."

Arthur için cevaplaması hiç de kolay bir soru değildi. Kalış süresinin tamamen Maurice'in kendisine bağlı olduğunu söyleyebilirdi. Gerçek cevabı veremediği için, soruyu olabildiğince hafife aldı: "Ah, tam olarak söyleyemem. Bana gelmem
önerildi - kışın dağlar, kar ve bu tür
şeyler; kesinlikle çok iyi görünüyorlar, ama, görüyorsunuz, ben tam olarak bu konuda meraklı değilim."

"Sağlığınız için miydi?" diye sordu Maurice ciddi bir ilgiyle, parlak rengi muhtemelen hastalığı gizleyebilecek
taze genç yüze şefkatle bakarak.

Bu soru Arthur'un ateş gibi kızarmasına neden oldu.

Görevinin gerçekte ne olduğunu bilmek onu acı verici bir şekilde bilinçli hale getirdi.
"Neden, hayır - evet - hayır, demek istediğim," diye cevapladı, ilerledikçe kafa karışıklığı artıyordu.
- "Ne kadar aptal olmalıyım!" diye kendi kendine öfkeyle mırıldandı;
sonra, soru soran kişinin dudaklarında nazik ama şaşkın bir gülümseme yakaladığında, aniden kendini kontrol etti. "Gerçek şu ki," dedi hızla, "bu kış ortası yolculuğum hakkında çok fazla eleştirildim - Ama, görüyorsun ya, soğuk havayı seviyorum ve buradaki hava canlandırıcı."

Maurice, sorularının zamansız olduğunu gördü ve gerçek bir nezaketle konuyu değiştirmeye devam etti: "Dün böyle söylemezdin.
O zamanlar ve daha önceki birkaç gün boyunca, burada canlandırıcı olmaktan çok uzaktı. Etrafımızda ince bir soğuk sis tabakası vardı - bir avuçluk mesafeden tek bir ağaç bile görünmüyordu."

"Dün geldiğini sanıyordum," dedi Arthur, sesinde bir titremeyle. Maurice'in nereden geldiğini gayet iyi biliyordu ama bu, bilgisizmiş gibi davranmaktı; onu kendisi hakkında konuşmaya
çekmek istiyordu.

Maurice gülümsedi: "Çok uzaklardan gelmiyorum. Buradaki insanlardan, uygar yerlerden uzak duran, söylentilerin bu şekilde olduğunu düşündüğüm ve dağların arasında bir şalede tek başına yaşayan tuhaf bir İngiliz'den duymuş olmalısınız. Şu anda karşınızda o tuhaf kişi var."

Arthur, bu tuhaf tanışmayı kabul edercesine eğildi. "İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı, "Bay Grey'i ünüyle tanıyorum ve sizden çok önde olduğum için kartımı kabul edecek kadar nazik olmanızı rica ediyorum. Sanırım önümüzdeki birkaç gün boyunca bu şekilde baş başa yemek yiyeceksek, en azından birbirimizi ismen tanımamız iyi olur."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Maurice içtenlikle. Bu genç adamın
korkaklığını, tereddütünü, belirgin kısıtlamasını açıklayamıyordu,
ama görünüşe göre dünyanın işlerinde acemi değildi;
ama ondan hoşlanıyordu ve onu rahatlatmak istiyordu. "Sanırım İngiltere'den yeni geldin?" dedi kısa bir duraklamadan sonra, Arthur'un kızarmış yüzüne nazikçe bakarak. "_Ben_ uzun yıllardır bir gezginim. Bu tür bir hayatı nasıl buluyorsun?"

"Yeterince keyifliydi," diye cevapladı genç adam, arkadaşının samimiyetiyle bir kez daha
güven kazanarak; "ama biliyor musun,
konfor, rahatlık ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamıyorum--aslında, bilirsin
evde bulunan türden şeyler. Burada düzgün bir tütün bile
bulunamıyor; içecek olarak ekşi şaraptan başka bir şey yok.
Yemek pişirmeye gelince, bazıları çok övüyor; ama--" Konuşurken tereyağında yüzen küçük bir sebze tabağı geldi.
"Bah! Sanırım buna _ana yemek_ diyorlar."

Maurice güldü ve iğrenç yemeği aldı: "Gördün mü
gezmenin ne yaptığını. _Ben_ zevklerimde kozmopolit oldum.
Almanya'nın
lahana turşusundan Rusya'nın havyarına kadar kendimi
evde
oldukça rahat hissediyorum, en azından geçimimi sağlayabiliyorum; ama hadi, şarap konusunda haklısın, bence şarap artan donla birlikte ekşiyor; bundan daha iyi içkiler içebiliriz ve bu bir fırsat.
Uzun bir süredir sosyalleşmedim. 'Wein kart', Karl.
Ev sahibinin mahzeninde bulunan en iyi şampanyayı sipariş edelim, ancak stoklarının azaldığından çok korkuyorum. Karl, benim için
sor - birinci kalite şampanya kaldı mı?"

Ev sahibinin mahzeni tamamen boş değildi. Birkaç dakika içinde iki genç adamın arasındaki masada çok
mükemmel bir
şişe şampanya belirdi. Maurice ağzına kadar dolu bir kadehi bitirdi; Arthur dudaklarını ıslatmaktan fazlasını yapamadı. Amacını unutmamıştı ve bunu başarılı bir sonuca ulaştırmak için tüm aklını başına toplaması gerektiğini biliyordu. Maurice gülerek genç arkadaşını perhizkârlığı yüzünden azarladı ve kendi bardağını pırıl pırıl içkiyle doldurdu ve yeniden doldurdu. Yalnızlığın donuk ağırlığından, sabahın korkunç deneyimlerinden, onu dehşetiyle ezen kasvetli düşüncelerden sonra, bu dönüş, geçici de olsa, hayatın bazı güzelliklerine dönüş, adamın ruhuna sınırsız bir rahatlamaydı. Eski mutlu günlerde toplum Maurice Grey'in hayatıydı; onu şarap gibi sarhoş etmişti. Akranları arasında, ruh ruhla buluştuğunda, zekâ kıvılcımları, neşeli mizah parıltıları sosyal etkileşimin hararetinde ortaya çıktığında, bir kral gibi hüküm sürmüştü: zeki, canlı, sınırsız misafirperver, toplumu dünya tarafından kur yapılmıştı ve o da dünyayla nezaketle karşılaşmış, zevklerinden içlerindeki en büyük iyiliği çıkarmıştı. Ancak sefalet Maurice'i acınacak şekilde değiştirmişti ve ancak şarap kanında olduğunda, sıvı ateşi damarlarında aktığında, eski haline bir nebze olsun geri dönebildi - bir kez daha toplumun büyüleyici, zeki, candan adamı olabildi. Bu özel durumda, kendini unutmaya karar vermişti. Kırılmaya yakın olan yayın geriye doğru uçmasıydı. Şarap onu unutturabilirdi ve bardak bardak içti, onları hızla içti, tıpkı yakıcı susuzluktan bitkin bir adamın yapabileceği gibi. Yavaş yavaş gözleri parlamaya ve sözleri daha kolay akmaya başladı.
Küstah, kendine yeten adam kendinden özgürce bahsetti ve tehlikenin yoluna çıkardığı gencin bir dostu ve yoldaşı oldu.

Arthur titrek bir neşeyle sessizce dinledi. Maurice ona güvenseydi, görevinin yarısı çoktan tamamlanmış olurdu. Ama aşk genç adama
ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Konuşmadan önce dinlerdi; amacının nasıl ve ne zaman ortaya çıkacağına karar vermeden önce, bu kadar uzağa geldiği adamın karakterini içtenlikle incelerdi.
Bu ruh halindeki Maurice, harikulade derecede hoş bir arkadaştı.
Daha genç olan adam, sanki hayatın eşiğinde duruyormuş gibi, onun büyük dünya hakkındaki tasvirlerini büyülenmişçesine dinliyordu ve Bay Grey dünyayı çoğu insandan daha iyi tanıyordu. Her türlü topluluğa dalmıştı; olmadığı biriymiş gibi davranmıştı, aksi takdirde kendisine
reddedilecek olan şeye
erişebilmek için; erkeklerin ve kadınların
zayıflıklarıyla oynamıştı, sadece
acımasız alaylarıyla onları
incitmek için. Ayrıca, dünyayı çeşitli
bakış açılarından görmüştü. Bir erkek olarak hayatının ilk bölümünde,
büyük dünyanın taraftarlarına sunduğu kariyerlerde rol almıştı;
sonrasında bir seyirci olarak yaşamıştı:
kendini
kalp yanmalarından, kıskançlıklardan, hırslardan, entrikalardan uzak tutarak,
daha sakin bir şekilde not edip eleştirebilmişti.
Ölümsüz
düşmanlar edinmişti, kendine sadık dostlar edinmişti,
tuhaf
tarihlerle
ilgilenmişti; ama bunların hepsi kendisinden ayrıydı. Kendi hislerine gelince, bunlar hiçbir şeydi, tüyler
hava kadar hafif, olaylar _pour passer le temps_--daha fazlası değildi. St. Petersburg'daki hayatından alınmış, olaylarla dolu olan bir dizi parlak anekdotun ortasındaydı, hafifçe, hatta bir tür alaycılıkla yorum yapıyordu -çünkü bu şeyler Maurice
Grey'i etkileyemezdi--kadın göğüslerinde uyandırdığı coşku ve gizemli yokluğunun yaratacağı karışıklık ve dehşet hakkında yorum yapıyordu, ışık azalmaya başladığında ve garson içeri girip otelin yemek odasının kışlık ışık ödeneği olan
yalnız gaz lambasına bir kibrit çakmak için
geldiğinde . Maurice durdu ve saatini çıkardı: "Aman Tanrım! Genç beyefendi,
toplumunuz o kadar büyüleyici ki
zamanı tamamen unutmuşum. Masada neredeyse üç saattir oturduğumuzu biliyor musunuz? Şimdi bana
açıkça söyleyin, bu akşam için bir planınız var mı? Sormaya bile gerek yok," diye gülmeye devam etti; "eğlenceler bu ilkel köşede değil;
yürüyüşe çıksanız bile kendinizi kesinlikle kaybedersiniz ve
anladığım kadarıyla şu anda otelde fethedilecek güzel kadınlar yok; ama sizin için daha iyi. Hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı, kadınlardan vebadan kaçar gibi kaçardım." Kaşları çatıldı.
"Kadınlardan neden bahsettiğimi merak ediyorum. Hepsi aynı şekilde sahte ve kararsız."

Arthur başını kaldırdı. O sadece bir çocuktu ve bu dünyanın adamının, dudaklarından aşağı kadar alaycılığa batmış halinin karşısında, genç ruhunun güçlü inancını ifade etmek zordu. Ama Margaret'in sakin
güzelliğiyle yüzü aniden gözlerinin önünde tatlı bir görüntü gibi belirdi ve hafifçe titreyerek cevap verdi, "Ben sizden daha gencim, Bay Grey ve
dünyayla çok daha az deneyimim oldu; ama bu konuda
yanıldığınızı biliyorum. Kötü ve sadakatsiz bazı kadınlar olabilir,
ve bu tür şeyler--iyi ve saf olan çok daha fazlası var. Belki de kadınlarla olan ilişkilerinizde talihsiz oldunuz--belki--" sesi titredi ve mavi gözlerinde aniden bir ışık belirdi--"belki de korkunç bir hata yaptınız."

Maurice, purosunu tek başına duran gaz lambasından yakma işine ciddi şekilde odaklanmıştı, böylece Arthur'un yüzündeki ifade ondan kaçtı,
ama ciddiyet, çocuğun sesindeki belirgin anlam onu
garip bir şekilde etkiledi. Anında döndü, tavırlarında hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı; sonra arkadaşının kızarmış yüzünü ve
parıldayan gözlerini gördüğünde, başını salladı ve dudakları
bir alaycılığa benzer bir şekilde kıvrıldı: "Sevgili dostum, gençsin. Birkaç yıl bekle, ve senin güçlü şampiyonluğun
koşullar tarafından
solup gidecek."

Acı bir şekilde güldü ve Arthur, kalbinde soğuk bir hisle
başka tarafa döndü. Bu alaycılığı anlayamıyordu. Bu adamın geçmişini bilen biri için bu, kıyaslanamaz derecede acımasız ve şımarık görünüyordu.

Ama Maurice iyi huyluydu ve çocuğu seviyordu; onun tazeliği,
kaynaklarını zehirlemeye çalıştığı, onu memnun etti. Onu kolundan tuttu ve
başka tarafa bakan yüzüne baktı. "Hepinizi korkuttum mu?" dedi nazikçe, "yoksa önermek üzere olduğum şeyi mi dinleyeceksiniz?" Arthur onaylayarak gülümsedi, ama bu bir çaba gerektiriyordu; hiç de gülümseyen bir ruh hali içinde değildi.

"İsterseniz, o zaman benim odama geçelim. Bu harika yer, bize cömertçe verdikleri tek gaz lambasıyla ıssız görünüyor. Orada
bir kavanoz mükemmel viskim var ve Karl yakında hepimize viski-punch karışımı için gerekli aletleri ve araçları bulacak, eğer bu misafirperver olmayan bölgelerde benim kadar uzun süre yaşamış olsaydınız, bunun gerçek bir lüks olduğunu bilirdiniz."

Arthur gülümsedi: "İngiltere'den ayrıldığımdan beri bir damla bile içmedim."

"O zaman teklifimi kabul ediyorsun? Gel!"

İki adam ayağa kalktı, Maurice kolunu arkadaşının koluna geçirdi,
ve uzun yemek odasından ayrılıp, Maurice'in dairesine giden
kötü aydınlatılmış geçitlerden geçtiler.
Onunkine bitişik odanın kapısı aralıktı ve eşiğine yakın bir yerde, istemeden
bir iki saniyeliğine durdular. Onları durduran şey, bir çocuğun ilahisini söyleyen sesinden başka bir şey değildi: eğitimsiz, zayıf bir ses,
titreten melodisiyle heyecan vericiydi, yine de içinde karşı konulamaz bir şekilde
çekici ve büyüleyici bir şey vardı. Zayıflığında bile
tuhaf bir şey vardı. Hayal gücü kuvvetli olanlara,
bir kadının kalbinin kendini bir çocuğun sesinin
zayıf ortamıyla ifade etmeye çalışması gibi görünürdü. Çünkü titrek tizlikte, havaya karşı titreyen ruh ve amaç vardı.
Adamlar hep birlikte durup dinlediler, seslerden hiçbirinin kendilerinden kaçmaması için nefeslerini tuttular. Ses bir an durakladı ve onlar geçtiler, ama hedeflerine ulaşmadan önce, sesin geldiği kapıya doğru bakan Maurice, çocuksu sesin sahibini bir anlığına gördü. Küçük altın bir baş ve odanın içinden gelen ışığın parladığı güzel bir yüz dışarı baktı ve koridorda yukarı aşağı baktı. Sadece bir an için, ama o anda altın saçlı çocuğun koyu gözleri ve dünyadan bıkmış adamın koyu gözleri buluştu. Çocuk, belli belirsiz bir şekilde korkmuş bir şekilde odanın içine doğru çekildi; adam sanki bir darbe almış gibi sendeledi ve arkadaşının dehşetine, solgun ve dilsiz bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü.

Maurice'in oldukça özgürce içki içtiğini ve adamlarının ani duygularını başka bir zamanda olduğu kadar iyi kontrol edemediği bir durumda olduğunu unutmamak gerekir.

Çocuğunun yüzü, annesinin beşiğinde söylediği ilahilerin sesi, Maurice için güzel bir rüyanın belirsiz hatırası gibiydi.
Çocuğu bir an bile kendi çocuğu olarak tanımadı; küçük Laura'nın yanında olduğunu hayal etmekten çok uzaktı ve gözlerindeki bakış,
yüz hatlarının ifadesi, sesinin müziği, onu kesinlikle şaşkına çeviren
ürkütücü bir gizem oluşturuyordu.

Gözleriyle buluştu ve aniden, bir görüntüde olduğu gibi, karısının saf yüzü,
çocuğunun beşiği, bir zamanlar mutlu olmuş bir evin tüm ayrıntıları, zihninde canlandı.
Nasıl olduğunu bilmiyordu. Bu ani tiksintiyi çocuğun yüzünün görüntüsüyle bile zar zor bağdaştırabiliyordu; sadece orada olduğunu, geçmiş mutluluğun
ürkütücü bir hatırası olduğunu ve şu anki acısının neredeyse katlanılmayacak kadar büyük olduğunu biliyordu. Yüzünü elleriyle örten güçlü, alaycı adam birkaç dakika oturdu - Arthur'a asırlar gibi gelen dakikalar - acı düşüncelere daldı.

Yukarı baktığında Arthur yüzünün olduğundan daha bitkin olduğunu düşündü ve tavırlarında belli bir heyecan vardı. Zili şiddetle çaldı. "Benim çok iyi bir ev sahibi olduğumu söyleyeceksiniz, Bay Forrest," dedi hafifçe; "size söz verdiğim eğlence bu değil."

Sonra, odanın yakınında böyle bir çağrı bekleyen Karl kapıda belirince, "Küçük bir su ısıtıcısı, iki bardak ve bir limon almaya çalışın. "

Çok kısa bir sürede gerekli eşyalar odadaydı ve önünde en sevdiği içecekle birlikte Maurice'in kaşları çatıldı
ve tavırlarındaki kasvetli soyutlama geçti.

Kendi odasına yaptığı ertelemenin böldüğü açıklamalara geri döndü ve Arthur sırayla neşeyle sarsıldı,
sempatiyle heyecanlandı, ilgiye daldı; ancak Maurice'in hikayeleri
üzücü bir izlenim bıraktı. Hepsinin içinde vaizin acı çığlığının ruhu dolaşıyordu, "Boşlukların boşluğu, her şey boştur."

"Evet, Süleyman bilge bir adamdı," diye haykırdı Maurice canlı açıklamalarından birinin sonunda. "'Bin kişide bir erkek buldum, ama bir kadın bulamadım.'"

Bardağını öyle acı bir kahkahayla fırlattı ki genç arkadaşı ürperdi.

"İnanmaz görünüyorsun," diye devam etti Maurice; "gri saçınıza
serpiştirmeye başlarsanız aynı sonuca varırsınız. Bakın!"
başını eğdi ve alnını kaplayan derin kırışıklıkları, koyu saçlarından
burada ve orada parlayan beyazı gösterdi. "Dünyada
büyük şeyler
yapabilirdim: bir kadın beni olduğum kişi yaptı --kelimenin tam anlamıyla
bir enkaz."

Viski hızla adamın beynine doğru yükseliyordu. Maurice'in yanağı
kızardı, gözleri parladı, ama birden kendine geldi: "Kendi işlerim hakkında gevezelik etmek
aptallıktır, Tanrı bilir ki onları saklamak en iyisidir; ama genç adam, bir gün her şeyi anlayacaksın." Sertçe güldü. "Acı çekmemiş bir adam mı yaşıyor orada?"

Arthur onun sayıklamalarını dinledi ve bunu yaparken
Margaret'in saf hayatının anısı, asil sözlerinin yankısı, kocasının çaresiz sözlerinin karanlığından gelen ışık gibi ona parladı.

İlk başta kalbinin öfkeyle kabardığını hissetti, ama
Maurice'e baktı ve öfke acımaya dönüştü. "Evet," dedi genç adam
kendi kendine, "böyle bir kadının sahte olduğuna inanmak, bir adamın insanlığa olan inancını öldürmeye yeter."

Oturduğu yerden kalktı ve genç ruhunun saf inancıyla
güçlü bir şekilde dünyaya doymuş adamın önünde durdu. Arkadaşı bir gün bunu anlayacağını söylemişti.

"Asla!" dedi Arthur içtenlikle; "Tanrı o günün asla gelmemesini sağlasın! "Sadakatleri ve saflıkları için hayatımı ortaya koyabileceğim kadınlar tanıyorum." Margaret ve Adele'i düşünüyordu. Maurice ona merakla baktı. İkinci kez Arthur'un yüzünde bunu gördü ve bu da onun güçlü iddialarının altında bir anlam olabileceğini düşündü.

"Hayat pek de riske atılacak bir şey değil," dedi hafifçe - "şüphesiz, senin için benden daha fazla, ama itiraf ediyorum ki meraklıyım." Arthur'un hoşlanmadığı alaycı gülümseme dudaklarında oynuyordu. "Sana kendi deneyimimden bir bölüm verdim; bana da seninkinden bir bölüm vererek karşılık ver. O güzel hanımlar hakkında daha fazla şey bilmek isterdim - ama belki de _güzel_ değillerdir; bu her şeyi değiştirirdi--kimin dürüstlüğüne
hayatını ortaya koymaya hazır olurdun." Sonra sesi derinleşti ve
kaşları çatıldı: "Tanrı bilir ki ben de bir zamanlar aynısını yapardım,
ama bu geçmişte kaldı, başka şeylerle birlikte."

İki adam arasında birkaç dakika sessizlik oldu; sonra Maurice,
üzerinde bir yorgunluk gölgesi olan genç yüze, biraz pişmanlıkla baktı.

"Zavallı adam!" dedi nazikçe, "Yanlış yaptım. İnanç o kadar güzel bir şey ki ve o kadar kısa sürüyor ki, sana seninkini bırakmalıydım."

Ama Arthur neredeyse öfkeyle başını kaldırdı: "Söylediğin hiçbir şey yüzünden _benim_
inancımın zayıfladığını kesinlikle düşünemezsin."

Maurice gülümsedi. "Gençlik tutkusu!" diye mırıldandı. "Ama hikayeni bir dinleyeyim," diye ekledi yüksek sesle, "o zaman belki de benimkinden farklı olarak senin inancının bir kaya üzerine kurulu olduğunu keşfederim."

Arthur arkadaşına dikkatle baktı. Son sözler dikkatsizce söylenmişti, çünkü şarap ve viskinin getirdiği heyecan Maurice'i yıpratıyordu; yorgunluk ve bitkinlik onu hızla ele geçiriyordu.

Genç adam bunu okudu ve ayağa kalktı. "Bu gece sana hikayemi anlatamam," dedi; "saatin geç olduğunu düşünürsek, oldukça uzun."

"Nasıl istersen, canım dostum." Maurice'in gözleri neredeyse kapalıydı.

Arthur kendi odasına gitti ve Karl birkaç dakika sonra efendisinin son emirlerini almak için geldiğinde, onu
bir Hıristiyan gibi
soyunup çarşafların arasına uzanmanın
arzu edilirliğine ikna etmekte büyük zorluk çekti. Sonunda başardı ve Maurice
günlerdir bilmediği kadar derin, kesintisiz bir uyku uyudu; ama
dayanılmaz bir baş ağrısı ve genel bir tatminsizlik hissiyle uyandı.

IX. BÖLÜM.

_İŞKENCELİ BİR RUH._

Evet, tüm sadakatsiz gülümsemeler uçup gitti
Kimin yalanları seni kalbi kırık bıraktı;
Ayın ihtişamı öldü,
Gecenin hayaletleri ve rüyaları artık gitti:
Kendi ruhun hala sana sadık,
Ama sefalet yüzünden kötü bir şeytana dönüştü.

Bu arada, L'Estrange, zorunlu emekliliğinde, evde olup biten her şeyi bilmenin bir yolunu bulmayı unutmamıştı. Çoğu yerde bir tür temsilcisi vardı;
olmadığı yerlerde insan doğasına dair samimi bilgisi, ihtiyaç duyduğu yaratığı bulmasını zorlaştırmıyordu.

Avusturyalı kadının kaçışını duymuştu.
Geçmişte ona bir an bile düşündürmeyecek olan bu küçük olay,
aklını o kadar meşgul etmişti ki, ciddi bir nüksetmeyle sonuçlanmıştı.

Ev sahibinin tahmin ettiği gibiydi. Gururunu bu kadar acınacak bir şekilde yere seren, kendi ve kocasının onurunu
toza çeviren gururlu kadın, bu adamın ölmez bir bağlılık yemini ettiği birçok kişiden biriydi. Kadın onu yormuştu ve adam da onu terk etmişti; ve
yıllar önce güneşli İtalya'da ayrıldıkları günden, L'Estrange ve kendisinin garip bir şekilde aynı çatı altında buldukları bu zamana kadar,
hiç tanışmamışlardı. Güzel Avusturyalı unutulmuştu, zihninde geçmiş saçmalıkların kaydına
gönderilmişti, ama kadın onu asla
unutmamıştı.

Hayatı olaysız geçmişti, küçük bir Alman kasabasında yaşamıştı,
burada tek heyecan küçük dedikodulardı. Çok az önemsediği bir adamla evlenmişti, çünkü evlenmek neredeyse konumunun gereklilikleri tarafından
zorunlu kılınmıştı. Hiç çocuğu olmamıştı. O zaman, zihninin, yavaş geçen yıllar boyunca, soğuk kariyerindeki bu tek sıcak, tutkulu bölümde daha da hastalıklı bir şekilde durmasına şaşmamak gerek?

Her neyse, öyleydi. O zamanlar onu seven adamın - şefkatli konuşmaları sürekli kulaklarında çınlayan adamın - onu hala aynı tutkuyla sevdiğine ve onu bu kadar acımasızca terk etmeye zorlayan tek şeyin zorunluluk, acı veren yoksulluk veya kabul edilmeyen bağlar olduğuna inanıyordu. Sonuçta, bu sadece çok sıradan ve günlük bir meseleydi. Kadın için
bu yaz günündeki sevişme, geçmiş ve gelecekteki her şeyin o tarihten itibaren tarihleneceği o büyük çağdı - daha önce varlığında uykuda ve şüphelenilmemiş duyguların hayata uyandığı bir çağ. Adam için bu, birçok tatlıdan sadece bir tanesiydi; titiz zevkini bastırdığında, tatlılığının hatırasına iç çekmeden bir kenara bırakılabilecek bir tatlı.

Aklında onun sadakatinin devam edeceği fikriyle, Avusturyalı
hanım kocasını seyahat etmeye ikna etmişti, sadece Avrupa'nın enginliğinde kayıp sevgilisini aramak için. Ama iki yılın büyük bir bölümünde gezgindiler ve hala daha önce her yerde görünen adamın izine rastlamamışlardı. Ölü olarak onun için yas tutmaya başlamıştı ki, aniden, bu ücra köşede, bu garip mevsimde, yüzünü bir kez daha gördü.

Bu gururlu hanımın ruhunun duygularını ele vermesi nadirdi.
Belki de amacının doğruluğundan yoksun içsel bilinci, kendisini çevrelemeye çalıştığı çelik bariyerlerin oluşumunda büyük bir etken olmuştu. Ama bu sefer ona
yardım eden yoktu. Birikmiş sel,
hiçbir sınır onun coşkulu taşmasını engelleyemeyecek kadar güç ve yoğunluk kazanmıştı. O bir kadındı ve
sevdiği adamın yüzünün bitkinliği, kambur yürüyüşü, beyazlamış saçları hayal gücüne o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyordu ki
sakin olmakta zorlanıyordu. Acaba kendisi için mi üzülüyordu?
Ve yine de akşam yemeği masasında o tanıma anında
soğuk bir kayıtsızlıktan başka bir şey okumamıştı. Onun mükemmel bir
oyuncu olduğunu biliyordu: peki bu, rol müydü? Bütün gerçeği bilme açlığıyla
o akşam için bir görüşme hazırladı; ama ondan önce
tedbirleri alınmıştı. Evde daha önce tanıştığı biri vardı ve kadın içgüdüsü ona, hayatını onun hizmetine gönüllü olarak
vereceğini söylüyordu. Onu danışmanlığına alacaktı; ve eğer o akşam iyi bilinen yüze bakarken yüreğinde soğuk bir önsezi varsa - eğer bu adamın aşkıyla asla teselli bulamazsa - oradan kaçacak, kocasını terk edecek, toplumdaki konumundan vazgeçecek ve aşağılanmasını bir manastırda saklayacaktı.

Ve böylece her şey olmuştu. L'Estrange ona eski aşklarından tutkuyla bahsettiğinde, kalbinde bundan bir iz kalıp kalmadığını açıkça sorduğunda ne söyleyebilirdi?

En iyi ve en akıllıca olanı yapmayı düşündü; aralarında geçen her şeyin sanki hiç olmamış gibi olduğunu ona hemen göstererek ruhundaki deliliği öldürmeyi düşündü. Çünkü Laura'nın bilinçsiz etkisi ve onun geçtiği mücadeleler tamamen boşuna değildi; L'Estrange, garip, çılgın kariyerinin hemen hemen her döneminde olduğundan daha iyi bir adamdı.

Yanılan kadına derinden acıdığı kadar, ona gerçeği söyledi - ona
kalbinde onun uyandırmaya çalışacağı tüm bu duyguların
sonsuza dek öldüğünü söyledi. Onun vahşi sitemlerini dinlemek,
hayatını bir ıssızlığa çevirenin kendisi olduğunu duymak acı vericiydi -
acı vericiydi,
aralarında sadece bir bölme kapısının kırılgan panelleri vardı ve
saf çocuk, onun hak ettiği
öfke selinin altında başını eğmek. Ama uzun sürmedi. Ateşle
parlaklaşmış koyu gözlerinde, güçlü yüzündeki sıkıntıyla yazılmış sert çizgilerde, sesinin kararlı tonlarında, onun kararlılığını okudu ve
karanlığın
gelmesiyle birlikte karların üzerinden dağlardaki bir köye kaçtı, orada kalmak üzere, yoksul bir çobanın çatısı altında, ilk haykırış bitene kadar. Kaçmasına yardım edenler
onun davasına sadıktı; önlemleri iyi alınmıştı ve karın sürüklenmesi tüm ayak izlerini sildi. Zamanla uzaktaki manastıra ulaştı ve kayboluşunun gizemi asla çözülemedi.

Ancak L'Estrange'in ruhuna demir girdi. Kötülüğün ötesindeki yeni bir hayatın eşiğinde -geri döndürülemez kötülük- onunla karşılaşıyordu ve geri döndürülemez olanın önünde güçlü adamın ruhu battı. O gece o baştan çıkarıcı iksire
dokunmayacaktı. Bu uzak durmanın getirdiği acı fiziksel ve zihinsel acıyı neredeyse selamladı. Bu, hayatının
aptallıklarının bir tür kefareti gibiydi. Gözlerini kapatamıyordu.
Gecenin uzun saatleri boyunca odasında volta attı, bedeni ve ruhu akıl almaz bir
ızdırapla sarsılıyordu. Acı, güçlü
vücutunda etkisini göstermeye başlamıştı.

Ertesi sabah erken saatlerde, küçük Laura arkadaşının odasına girdiğinde, onu kanepede solgun ve bitkin bir şekilde uzanmış halde buldu,
bir ölüm sancısı
çekmiş gibi. Değişimi hemen fark etti ve yanına koştu: "Mon pere daha mı kötü?"

"Evet, Laura," diye cevapladı; sonra onun küçük yüzünü ellerinin arasına aldı ve
birkaç dakika orada tutarak ona ciddi bir şekilde baktı: "Petite
cherie, vakit kaybetmemeliyiz."

"Babayı bulmak için mi?" diye cevapladı küçük olan ciddi bir şekilde. "Mon pere, sanırım
yakında olacak. Dün gece onu gördüğümü rüyamda gördüm. Acaba o burada mı, bu
evde mi?"

Ama arkadaşı arkasını döndü: "Küçüğüm, burada çok fazla kapalısın,
ve bu seni hayalperest yapıyor. Güzel bir gün. Seni bekleyen iyi kıza seni karda koşmaya götürmesini söylemeliyiz."

Küçük kız ellerini çırptı. "Evet," dedi, "güzel olacak,
ama mon pere önce kahvaltı etmeli."

Zili çaldı ve her şeyi ayarlamaya başladı, sobayı yaktı, küçük oturma odasına kahvaltılık malzemelerini yerleştirdi ve çikolatanın _a la
Francaise_ hazırlanmasını denetledi, çünkü Laura kendi tarzında oldukça küçük bir kadın olmuştu:
sonra, arkadaşının hala acı çektiğini görünce, onun yanına oturdu ve gözleri kapanana kadar ona tatlı, çocuksu tarzıyla şarkı söyledi.
Küçük çocuk kalbi, şefkatinin sonucu olarak, yorgun beyne, acıyla kıvranan ruha huzur getirmişti.

Laura, iyi huylu oda hizmetçisiyle yaptığı gezintiden döndüğünde, neredeyse öğle vaktiydi. Odaya girdi, garsonlardan biri bıraktı. L'Estrange'ı
giyinmiş ve sobanın yanında, küçük bir kırmızı lekenin olduğu bir koltukta otururken buldu.

Onu yanına çağırdı ve dizlerinin üzerine kaldırdı, sıcak pelerinini ve başlığını bir kadının tüm şefkatiyle çıkardı, sonra sarı saçlarını geriye doğru okşayarak alnından öptü. "Laura, petite cherie,"
dedi alçak bir sesle, sanki ona hitap etmek yerine kendi kendine konuşuyormuş gibi, "zaman neredeyse geldi."

Kollarını onun boynuna doladı ve sarı başını onun omzuna yasladı, güçlü, solgun yüzüne baktı. "Ne zaman, mon pere?"
diye sordu hayretle fısıldayarak.

"Sen ve ben ne zaman ayrılmak zorundayız, fillette."

Ama çocuk başını kaldırdı ve altın rengi buklelerini salladı. Berrak, canlandırıcı hava, parlak güneş ışığı, parıldayan kar, yüreğine bir
neşe ruhu üflemişti. Böylesine üzücü önsezilerin gerekliliğini göremiyordu.

"Mon pere," diye hevesle cevapladı, "böyle şeyler söylememelisin;
aslında, gerçekten, çok yanlış. Benimle birlikte annemin yanına gidiyorsun,
o bizi gördüğüne çok sevinecek; ve benim babam da orada:
beni getirdiğin için sana teşekkür edecek, mon pere, ve sonra hepimiz
_çok_ mutlu olacağız."

Çünkü çocuğun planlarının sonu her zaman bu olurdu. Başka bir şey
hayal edemezdi. Arkadaşı gülümsedi ve sonra iç çekti. "Soit
donc, petite sage," diye cevapladı gizemli bir şekilde ve Laura tamamen
tatmin olmuştu.

O gün içinde bir veya iki kez gizemli garson L'Estrange ile görüştü ve her seferinde Laura şaşkınlığa uğramaya mahkûm edildi. Onlar, onun için jargon olan bir dille konuşuyorlardı; ama o, bu garip arkadaşı söz konusu olduğunda gizemlere alışkındı.

Garson, L'Estrange'in ilgilendiği evin sakinlerini ilgilendiren en önemsiz ayrıntılarda onu _au courant_ tutuyordu. Avusturyalı hanımı takip eden yaygarayı ve kocasının umutsuzluğunu duydu; önce Maurice Grey'in, sonra Arthur Forrest'ın gelen birkaç kişiyi duydu; birlikte baş başa akşam yemeği yediklerini ve şaraplarını içerken uzun süre oturduklarını, belli ki derin bir sohbet ettiklerini biliyordu; son olarak, iki adam Maurice'in odasına girdiğinde, gizli elçisi etrafta dolaşıyordu, en ufak bir sıra dışı gösteriyi rapor etmeye hazırdı. Çünkü L'Estrange, Margaret'in kendisine emanet ettiği hassas görevi ele alırken Arthur Forrest'a şimdiye kadar kullandığı kadar diplomasi göstermemişti ve Maurice Grey'in soğuk çekingenliğinin altında ateşin saklı olduğunu biliyordu. Karısının adını, onun ve kendisinin geçmişinin üzücü ayrıntılarını biliyormuş gibi görünen bir yabancının söylemesi, muhtemelen bir tür patlamaya neden olabilirdi; gerçekten de, Laura'nın nazik hizmetlerinin bile
büyüleyemediği o uzun akşam boyunca, Fransız tetikteydi. An be an
komşu odanın kapısının şiddetle itilerek açıldığını duymayı ve iyi beslenmiş gözlemcisinden genç barış elçisinin gururlu İngiliz'in huzurundan
kovulduğunu anlamayı bekliyordu, bu müdahaleyle İngiliz kendini iki kat daha incinmiş hissedecekti.

Laura, o akşam karşılaştığı garip bakıştan arkadaşına bahsetmedi, ancak çocuk bunu basit yüreğinde tartıp, onu etkileyen ve büyüleyen şeyin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu.

L'Estrange'a, ona üzgün yüzünde bir tür özlemle bakan bu adamın gerçekten de aradıkları baba olabileceğini düşünüp düşünmediğini soracaktı; ancak karanlık ruh hallerinden biri üzerindeydi ve
tüm ilişkileri boyunca ilk kez bunu bozmaktan korkuyordu.

Öğleden sonraki akşam yemeklerinden beri, gizemli muhbir içeri girip ilerlemeyi bildirmediği sürece, yerinden kıpırdamamıştı ve sonra da ona, tüylü kaşlarının altından, aldatmacayı daha doğduğu anda öldürecek bir bakışla bakmıştı. Diğer zamanlarda sessiz kalıyordu, elleri eski bir asanın üzerinde kenetlenmişti, güçlü yüzünde acı dolu bir ifade vardı - ama acı, yılmaz bir irade tarafından eziliyordu - dudakları ve burun delikleri dışarıdan gelen herhangi bir seste hafifçe titriyordu, gözleri batı dağlarının ardında gün geçtikçe azalan ve kaybolan küçük kırmızı parıldayan lekeye sabitlenmişti. Ama Laura sessizliğini bozmaktan korksa da, ondan korkmuyordu. Ayaklarının dibine oturdu, oyun oynamaktan yorulmuş bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış,
ağır görünümlü kanepeye ait kızıl bir minderin üzerinde, titrek ateş ışığında, ev sahibinin ona ödünç verdiği
çok gösterişli resimlerden oluşan bir kitabı incelemeye çalışıyordu.

Akşam, mevsimin erken gecesine doğru derinleşti.
Laura'nın arkadaşı, iyi huylu İsviçreli oda hizmetçisi mumları getirdi ve
küçük kız, kitabındaki harika resimlerin yarısının geçmişini
izlemeyi başaramadan, o kadar uykulu oldu ki, arkadaşı, en sevgi dolu iyi geceler ve hizmetçiye küçük hazinesine her şekilde bakması için birçok şefkatli tavsiyeden sonra, zili çalıp onu Gretchen'ın bakımına vermek üzere soyutlamasından uzaklaştı.

O, narin kulağı ona evde kendisinden başka hiçbir şeyin kıpırdamadığını söyleyene kadar
şöminenin yanındaki yerinden ayrılmadı.

BÖLÜM X.

_HUZUR, DURUN._

Fakat ne zaman kalbimizden ve beynimizden
Tanrı bizi büyüledi, biz, önceden hareket etmiş,
Bir dinginliğe kavuştuk. Evet, acının ağırlıklarını omuzlayarak,
Derin sulara demir attık, kıyıdan güvende,
Ve dinledik, itaatkar, fırtınalı ana
suyun üzerinde Tanrı'nın yetkilendirdiği yargılar sonsuza dek yürüyor.

Bir başka dayanılmaz acı gecesi, bir başka huzursuz dolaşma gecesi mi geçirecekti?
Bu sorunun, kendisi için çok korkunç olan, olumsuz olarak cevaplanabileceği tek aracı barındıran küçük sandık,
ayaklarının dibinde yatıyordu; ruhu dinlenmeyi özlüyordu.
Dışarıda, beyaz dağlar, ay ışınlarının altında, melekler kadar saf, tertemiz uyuyordu; kapısını açtığı yan odadan, çocuğun düzenli nefesinin hafif sesi geliyordu; evde
mutlak bir sessizlik vardı.

Ve dinlenmesi herhangi biri kadar mutlak olabilirdi - hayır, sadece öyle değil, duyusal hazla dolu olabilirdi, sonsuza dek geçmiş olan parlak gençliğinin ona sık sık verdiği haz gibi; güzellik ve zevk imgeleriyle giydirilebilirdi. Ama diğer yandan, acıyı -haz yerine acıyı- bir ruh arındırıcısı, eğer kefaret olabilecekse, mahvolmuş hayatının bencilliğinin bir kısmını kefaret etmek için seçmemiş miydi?

Ve daha fazla erteleyemezdi; başarılı bir sonuca ulaşmak için ruhunun tüm gücünü talep edecek bir kefaret eylemi gerçekleştirilecekti; sevdiği çocuğun babası yakındaydı; ruhunun tüm güçlü enerjileriyle onunla buluşmalı ve düşmanının sözlerinin hakikat sözleri olduğunu ona kabul ettirmelidir. Sonra--L'Estrange bunu kendi kendine iç çekerek itiraf etti--korktuğu acı,
zihnini bulandırmadı,
beynini panzehirinin yaptığı gibi şaşırtmadı; aksine, arındırıcı
ateş gibi, içindeki ruhun büyüklüğünü dışarı çekip geliştiriyor gibiydi.

Güçlü adam, tek umudundan uzaklaşırken titredi ve
bir kez daha kalbinin ve beyninin sağlıksız faaliyetinde düşünmeye ve akıl yürütmeye, yavaş yavaş, ezici gücüyle, bedeninden hayatı çeken bir içsel yaşam yaşamaya başladı.

Yüzünü ellerinin arasına aldı. Bütün bunların sonu nereye varacaktı? diye sordu kendi kendine. Kendi mahvolmuş hayatının ve mahvettiği hayatların yükü boynunda bir değirmen taşı gibi asılı olarak, onu aşağı cehenneme sürükleyerek, kafirin son belirsiz rüyasından başka bir umut olmadan - mutlak bir ölüm, sonsuz bir uyku? - mezara mı inecekti? Ve L'Estrange, en karanlık anlarında buna asla inanmamıştı.

O gecenin ilk bölümünde zihinsel hayatı o kadar yoğundu ki, fiziksel acıları neredeyse unutulmuştu, ama sonunda, yavaş saatler geçtikçe, inkar edilemeyecek bir acı, sızı üstüne sızı geldi ve soluk soluğa ve bitkin, mücadelede büyük gücü tükenen adam kendini yatağına attı, hafifçe inledi.

Bunu vahşi bir sabırsızlık izledi. Yaşadığı kasılmalar, belki de katlanılması
daha zor olan o kemiren, arzulayan türdendi.

Çerçeveyi yırtan ve sonra çok
zorla harcanıp dinlenmesine izin veren keskin sızı değil; ama hiçbir şeyin
duramayacağı, aşırı
gergin sinirlere hiçbir dinlenme anı vermeyen donuk, durmaksızın zonklama. L'Estrange o anda sanki onu çıldırtırmış gibi hissetti. Kanı, damarlarında sıvı ateş gibi akıyordu; elleri ve
ayakları yanıyordu; acı damlaları alnında duruyordu. Aniden
odasını geçti ve pencereyi açıp geceye doğru eğildi;
ama önce -çünkü bu garip adamın yaptığı her şeyde, ancak iyi bir ruh tarafından harekete geçirilebilecek olan şefkatli düşüncelilik vardı- odasıyla Laura'nın odası arasındaki iletişim kapısını sessizce kapattı,
soğuk gece havası sevgilisine
dokunmasın diye. Garip bir manzaraya
baktı -beyaz toprak, gölgede, sadece ayın doğaüstü bir
ışıltıyla dokunduğu yer hariç; dağlar belirsiz ışıkta gerçekten devler gibi görünüyor, yine de parıldayan ve şeffaf
geceden doğan ışığın dinlendiği yer; derinliği umutsuzluğun dış karanlığı kadar sonsuz görünen bulut gölgeleri, burada ve orada şeffaf beyazlığı gizliyordu; uzak zirvelerden birinin arkasında
soluk, belirsiz ve titrek bir çizgi, yaklaşan şafağı haber veriyordu; her şeyin üstünde
tuhaf bir gerçekdışılık.

Loş geceye bakan yüz, sahnenin olabileceği kadar garipti, ancak örtülü, ay ışığıyla
aydınlanmış dünyanın mutlak durgunluğundan yoksundu. Gözler vahşi ve dolaşıyordu, içlerinde sabırsız, aç bir bakış vardı, sanki hiçbir gözün göremediği şeyin sırlarını görünürden çıkarmak için arıyor, araştırıyor, çabalıyor gibiydiler; ağız duygu fırtınalarıyla titriyordu; kaşlar ölümcül bir acıyla büzülmüştü ve zaman zaman soluk dudaklar sanki
gizli bir güce acınası bir şekilde yalvarıyormuş gibi hareket ediyordu. Ama birkaç dakika
ciddi bir şekilde baktıktan sonra bunların bir kısmı geçti. Sanki
Doğanın sonsuz dinginliğinin etkisi,
duyular aracılığıyla ruhuna
üflenmiş gibi görünürdü, ya da belki de
insanın beyninin karmaşasını
etkileyen,
içeriden gelen bir düşünceydi, böylece
aniden ızdırabı durduruldu.

Bu çok mu garipti? Uzun zaman önce, uzak çağlarda, çatışma ve fırtınanın
tüm doluluğuyla bilindiği bir Adam karanlık bir
gecede ayağa kalktı ve öfkeli dalgalara ve
kızgın rüzgarlara, "Huzur, durun." dedi. Bu tamamen o dehşet içindeki mürettebat için miydi, yoksa aynı zamanda yüce bir benzetme değil miydi? Çünkü, her zaman, aynıdır. Ruhun karmaşasının ortasında bulunan Adam, kendi
zamanında—hastalar için en iyi zamanda—onu alt eden fırtınaların dinmesini ister.

L'Estrange için de durum böyleydi. Sessizlik ve yalnızlıkta, bilmesek de, bizden
asla çok uzakta olmayan büyük Baba'yı buluyordu. "Tanrı burada" düşüncesi onu sardı.
Doğanın durgunluğunda, gecenin derin sessizliğinde.
Pencerenin önünde diz çöktü ve ellerini gece yarısı
göklerine doğru uzattı. O anda ruhundan hangi rüyaların, hangi olasılıkların geçtiğini kim söyleyebilir? Çünkü hataları ve kusurlarıyla,
sahtekarlığı ve aptallığıyla, bu adam kudretli azınlıktan biriydi, ilahi dehanın bir oğluydu. Bazen merak ediyorum, devasa mücadelelerinin, engin ayartmalarının, acılarının, başarısızlıklarının sonsuza dek bilinmeyen bir hayat, mühürlenmiş bir kitap olması gereken sıradan sürüden farklı bir kodla mı yargılanacaklar? Shelley gibi bir adam, asırlar boyunca ruhunun sefaletine bakarken, sonra sadece acıyan boşluk, esneyen hiçlik vahşi arayışına cevap verdiğinde, kendini karanlık bir sadakatsizliğin ilanına teslim ederken; ya da Byron, bir rüya için ölürken; ya da Keats, genç hayatını hayal kırıklığına uğramış bir ruhun çığlığıyla dışarı verirken? Yanlış yönlendirilmiş, çarpıtılmış büyüklük, Ahirette daha iyi bir küre mi bulacak? Bu güçlü ölüler, yeryüzünün karanlığıyla işkence görmüş bir hayatın son nefesinde bile, ölümsüz gerçeğin güzelliğini ilhamla ruhlarına mı aldılar? Kim söyleyecek? Bu tür gizemlerin varlığında, sadece başımızı eğip dua edebiliriz.

L'Estrange'a böyle bir ilham anı gelmişti. Daha önce dua etmişti. Sık sık, bu son günlerde, öz sevginin zincirleri yavaş yavaş ruhundan
düşerken, karanlıkta ruhların
Babasına haykırmıştı. Ama _o zamanlar_ büyük bir soyutlamaydı; _şimdi_, ilk kez, yakın ve gerçekti.

Önce mutluluk, sonra intikam, sonra kefaret eden acı ve özveri, ruhunun yaşamının yaşamı olarak aranmıştı.

O korkunç tatlılık anında hepsi ondan düştü. Tanrı, adamın
aşağıya, kalbinin içine baktı; Tanrı, tamamen kendi kendine, o kalbin
aradığı şeydi ve büyük bir dinginlik vardı.

Sevgisinin kızı, o akşam ona
Çarmıha Gerilmiş Olan hakkında tatlı bir şekilde şarkı söylemişti; Dünya adamı için ilahisi boş bir masaldı; şimdi her şey değişmişti. Tanrı'nın yüreğindeki dinginliğinin büyük sessizliğinde daha içten dinleyebildi.

Başını eğerek, yaralı adam İncil hikayesinin sade güzelliğiyle yüreğine
dolaşırken ağladı. Sık sık bunun hakkında akıl yürütmüştü.
Sakin ve soğukkanlı bir şekilde, kendisinden daha zayıf
ama daha iyi olan insanların gerçeğine getirdiği argümanları paramparça etmişti. Bu
aşkın anda akıl yürütme yoktu--olamazdı.

Doğru, kendi yüreğinin özlem dolu ihtiyacında, ruhunun karanlığının ani, korkunç
vahyinde, _orada_ gerçeğini okudu ve
küçük bir çocuk gibi onun anlatılamaz güzelliği ve acıklılığı karşısında ağladı.

L'Estrange, açık pencerenin önünde dizlerinin üzerinde karlara bakarak geçirdiği zamanın ne kadar uzun olduğunu asla bilemezdi. Rüya gibiydi, ama kalktığında beyaz şafak
dağların üzerinden yükselmeye başlamıştı.

Sıkıntılar onu terk etmişti; artık onlardan pek korkmuyordu, çünkü
varlığını parçalayan zihinsel mücadeleler büyük bir dinginliğe dönüşmüştü.

Ama pencereyi kapatıp odanın karşısına geçmeye çalışırken dizleri
titriyordu ve garip bir şekilde sendeledi.

Küçük bir çocuğunki gibi bir güçsüzlük ve
bir de yorgunluk--kutsanmış bir yorgunluk--üzerine çökmüş gibiydi. Kendini yatağa attı,
ve bir süreliğine tüm dertlerini uykuda unuttu.

BÖLÜM XI.

_KORKUTUCU ANILAR. _

Sıcak kalbimi kazıyorum
Ta ki en soğuk kısmını bulana kadar;
Geniş ve alçak kazıyorum,
Bir küreğin gidebileceğinden daha uzağa,
O çukur derin olduğunda
Ve yeterince büyük olduğunda,
Tüm şimdiki acımı ve geçmişimi oraya yığabilirim.

Ertesi sabah geç vakitlerde L'Estrange uyandı.
Garip bir şekilde
tazelenmiş hissetti ve ilk birkaç dakika boyunca
üzerine gelen bu değişimin ne olduğunu merak etti. Sonra o geceki çatışmanın ve fethin anısı geri döndü.
Kalbindeki sükunet hala devam ediyordu, derinliklerinde tüm dünyevi özlemleri boğuyordu.

Ama daha önce olduğundan daha acil bir şekilde harekete geçme ihtiyacını hissetti.
Zili çaldı ve özel görevlisi açtı. Ondan, çocuğun onu rahatsız etmekten korktuğu için, Gretchen uyurken onunla birlikte sabah koşusuna çıktığını ve iki İngiliz'in, muhtemelen o akşam geri dönmeyeceklerini söyleyerek,
alpenstick'ler ve sırt çantalarıyla otelden ayrıldığını öğrendi. Adam, konuşmalarının parçalarından, ikisinin büyüğünün, küçüğüne dağlar arasındaki evini göstermek istediğini anlamıştı. Bu nedenle, Bay Grey'in genellikle yaşadığı şalenin, onların varış noktası olması çok muhtemeldi.

Bay Grey'in hizmetçisi, biraz da kendi hoşnutsuzluğuna rağmen, otelde
bırakılmıştı.

L'Estrange, tüm bu istihbaratı sessizce dinledi.
Şaşırmıştı, çünkü Maurice Grey'in, işleriyle ilgilenen genç adama bu kadar nazik davranacağını düşünmemişti;
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü tam da o gün Maurice ile buluşmaya karar vermişti ve şimdi başka bir gerekli gecikmenin araya girmesi gerekiyordu. Ama hislerinden hiçbirini hizmetçisine ifade etmedi.
İnsanları kullanmaya alışkındı, ama kendisi bu şekilde faydalı kıldığı herkes için, güdüleri ve duyguları mühürlenmiş bir kitaptı.

Kalktı, hoşgörülü garsonun yardımıyla giyindi ve sevgilisinin dönüşünü beklemek ve gayretli egzersizler ve keskin, canlandırıcı havaya maruz kalarak eski
gücünün bir kısmını
geri kazanmaya çalışmak için
otel bahçesine girdi.

Bu arada, Maurice Grey ve Arthur Forrest dağları aşarak Arthur'un merakla görmek istediği şaleye doğru yol alıyorlardı.

İkisinin de kendisine açıklayamadığı bir tür karşılıklı çekimle birbirlerine çekiliyorlardı. Arthur, zaman zaman Maurice'in alaycılığına çok öfkeleniyordu; onun dünya hakkındaki üstün bilgisinden neredeyse korkuyordu; hazır alaycı tavrından acı içinde ürktü ve onunla birlikteyken, zamanından önce bir şey
çıkarıp böylece karı koca arasındaki
açığı genişletme korkusuyla sürekli bir ajitasyon halinde yaşadı; yine de Maurice Grey'i severdi, onun
ince ölçülerine hayrandı, ona her türlü bilgi ve bilgeliği
bahşederdi ve onları ayıran saatlere tahammülü yoktu. Öte yandan Maurice, bu çocuğun hamlığını ve sadeliğini hor görmeye ve
kendisini herhangi bir şekilde sırdaşı yaptığı için hor görmeye meyilliydi, yine de ondan
hoşlanıyordu; arkadaşlığından zevk alıyordu; genç adamın parlak ifade dolu gözleri onu
dışarı çekme, kendisinden ve hayatının sıkıntılarından
bahsetme gücüne sahipti. Belki de onun tarafındaki bu garip çekimin sırrı genç Arthur'un sempatisinde ve açık hayranlığında bulunabilirdi, çünkü
çok az insan hayran olunmaktan ve aranmaktan hoşlanmanın affedilebilir zayıflığının üzerindedir.

Maurice'in yaşadığı yere giden patikalar oldukça dik ve bazı yerlerde kar yumuşaktı, diğerlerinde ise don patikaları kayganlaştırıyordu; bu nedenle yürüyüşleri sırasında Maurice ve Arthur ayaklarını yere sağlam basma zorunluluğuyla o kadar meşguldüler ki sohbet etmek için nefes bile alamadılar. Ama ikisi de iyi yürüyüşçülerdi
ve güçlü, sadık adamlardı; bu nedenle, sabahın nispeten geç saatlerinde yola çıkmış olsalar da, Maurice'in küçük odasına oturmadan önce güneş vadiyi çevreleyen dağların arkasına düşmemişti, aralarında bir sürahi viski punç ve masada Maurice'in o sabah otelden ayrılmadan önce kendisine sağlamaya özen gösterdiği beyaz ekmek ve et vardı.

Her şeyi birinci sınıf buldular. Önceki gün Marie
ve küçük torunu gelmişti. Soba, Karl'ın katı emirleri doğrultusunda, kitaplar ve el yazmaları nemden
zarar görmesin diye, bütün gece açık tutulmuştu ve yaşlı kadın, efendisi ve ziyaretçisi geldiğinde genel bir temizliği yeni bitirmişti.

Akşam yemeği kesinlikle sade idi, ama iki İngiliz ona hakkını vermişti--Arthur, şüpheli görünen herhangi bir _ana yemeğin_ olmamasından dolayı belki de bunu daha da takdir ediyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Maurice, ikisi de sonunda bitkinlikten durakladığında. "Burası çok zorlu bir yer; bir iki gece buna katlanabilir misin? Eğer katlanabilirsen, sana Alpler'deki en güzel bakış açılarından bazılarını göstermeyi üstleneceğim, bu mevsimde, bilirsin, seni gelecekte saygın bir gezgin yapacak." 

Arthur güldü: "Katlan! Ben de öyle düşünürdüm. Daha önce hiç bu kadar hoş bir şekilde ilkel bir şey görmemiştim. Küçük
kucaklaşmanı kıskanıyorum." 

Maurice'in dudaklarında hüzünlü bir gülümseme dolandı, yüzünü
harika bir şekilde yumuşattı: "Ben kıskanılacak bir insan değilim, ama yine de bu uzun
günlerdir hayalimdi. Beni mutlu edeceğini düşünmüştüm." 

Son sözlerinde acı bir tını, bir tür bencillik vardı. Düşünceli bir şekilde karın üzerinden baktı. "İnsanlar garip bir şekilde yaratılmışlardır," diye devam etti hüzünle; "Bugünün hayali ve umudu, yarının yorgunluğu ve iğrenmesidir." Genç arkadaşına döndü: "İnsanlar
her ne pahasına olursa olsun kendi deneyimlerini satın almakta ısrar edeceklerdir, yoksa
acı bir şekilde öğrendiğim bir ders olarak
güneşin altındaki herhangi bir şeye kalbini fazlaca bağlamanın ne kadar aptalca olduğunu sana kanıtlayacağım. 'Işık gelir, ışık gider;' eğer sahip olduklarımızı hafife alırsak,
onların kaybı bizi pek üzmez. Gözlerinde felsefemin
iğrenç olduğunu görüyorum."

Çünkü Arthur, Maurice'in tüm alaycılığını kendi tarihi ışığında okudu.
Yüzü kızardı. "Duyguların derinliği asla boşa gitmez," dedi içtenlikle; "Bunu bilmeliyim."

Maurice, basit yemeklerinin kalıntılarını temizlemişti. Küçük ocağın her iki yanında oturuyorlardı, Arthur'un her zaman elinde bulundurduğu bir stok olan bazı ünlü puroları tartışıyorlardı.

Onun sözü Maurice'in aniden ona dönmesine neden oldu: "Bu, sizin yaşınızda biri için oldukça derin bir doktrin; ama bana, insan doğasını anladığını
söyleyen Solomon'un kadınlar hakkındaki o kaba
saba
ifadesinde tamamen yanıldığını kanıtlamak için bir şeyler söylemeniz gerektiğini hatırlattı. Durun bakalım! Dün gece biraz fazla içtim; yine de yanıldığımı düşünmüyorum."

Ama Arthur arkasını döndü. Yüreği ve cesareti aniden düşmüştü.
Düşünmek ve plan yapmak, sevdiği kadını
yürekten belagatle nasıl betimleyeceğini hayal etmek yeterince kolaydı; onun sessiz, özverili hayatından, sadakatinden, geçmişin ölümsüz
anısından nasıl bahsedebileceğini; hikayesi zaferle anlatıldığında, ona nasıl isim vereceğini ve böylece kocasının onun hakkındaki fikri hakkında kara bulutlar halinde yükselen yalan sisini sonsuza dek dağıtacağını. An
gelmişti ve yüreğini heyecanlandıran sözlerin
çağrısına cevap vermeyeceğini, duygularının çok yoğun olduğunu,
başarısızlık korkusunun onu felç ettiğini gördü.

"Şimdi değil, burada değil," dedi kendi kendine ve sonra ayağa kalkıp
pencereden dışarı baktı.

Güneş dağların üzerinden batıyordu ve zirvelerinde karanlık bir
bulut duruyordu, ama onun üstünde ve ötesinde geniş bir ışın çemberi içinde
altın bir ihtişam parlıyordu. Saf karları güzelliğe
kadar kızarana kadar aydınlattı, gökyüzünü aydınlattı, sellerden parladı.
Bütün manzara
başka bir şeye dönüştü - karla kaplı Kuzey'in durağan sabitliğinden, Doğu rüyasının şehvetli sıcaklığına dönüştü; koyu köknar ağaçları kızıl gövdeler gösterdi; dalgalı karın uzantıları altın ışıltının altında
sıcak ve davetkar görünüyordu; uzaktaki zirveler parladı
ve bakanın heyecanlı hayal gücüne
ateşten yontulmuş gibi görünene kadar parladı. Arthur baktı ve dar çatı onu
aşağıya doğru bastırıyormuş gibi
göründü, arkadaşının şalesinin dört duvarı bir hapishaneydi.

"Bunu burada anlatamam," dedi kendi kendine; "orada, gökyüzünün
tanıklığı altında, saf kar zirvelerinin huzurunda, belki
daha kolay olabilir."

Maurice ona merakla bakıyordu. "Korkarım ki 
küstahça bir merak gösteriyorum," dedi hafifçe, "ama sen bunu kendine çektin.
Neden beni bu kadar garip bir şekilde ilgilendirdin?"

"Dürtüsel bir şekilde konuştum," diye cevapladı Arthur aynı hafif tavırla, "ve,
sanırım, yapmaya çalıştığım şeyin zorluklarını biraz hafife aldım.
Bu seferlik beni mazur görmelisin. Hikayemi (sonuçta çok basit bir hikaye) burada anlatmaya karşı belli bir isteksizliğim var, ki bu yüzden gerçekten de hesabını veremiyorum. Eğer ilgini yarına kadar koruyabilirsen, seni hayal kırıklığına uğratmayacağıma söz veriyorum. Beni az önce bahsettiğin
noktaya götür, orada sana elimden geldiğince
anlatacağım."

Son sözleri söylerken genç adamın sesi derinleşti ve
tavrında Maurice'in merakını
uyandıran belli bir ciddiyet vardı; ama bu konu hakkında başka bir şey söylemedi ve iki adam
altın ihtişam yeryüzünden kaybolana kadar sessizce sigara içmeye devam ettiler ve
kar bir kez daha kuzey gecesinin gri gizemi altında soluklaştı.
Sonra Maurice gölge aralığından genç arkadaşına baktı ve açık sobadan düzensizce parlayan ışıkta alnında derin bir düşüncelilik olduğunu gördü.

Belki de onu bu şekilde konuşmaya iten şey buydu. "Sen daha yeni başladın," dedi, "ben hayatımı, en azından içindeki tüm iyi şeyleri yaşadım ve yine de, nasıl olduğunu pek bilmiyorum, erkeklerle veya kadınlarla nadiren konuştuğum gibi seninle konuşmaya çekildim. Hiç arkadaşım olmadığını söylemiyorum. Gezintilerim sırasında birçok, hem de iyi arkadaşlar edindim ve onların dostluklarını takdir ettim, ama
en iyilerine göre hayatım mühürlenmiş bir kitaptı." Biraz durakladı, sessizce tüttürdü ve Arthur konuşmadı, sadece yüzündeki samimiyet derinleşti ve kelimenin tam anlamıyla umutla titredi.

Çünkü Arthur'un kalbi çelik kadar gerçekti. Margaret'in davasına hiçbir şeyin engelleyemeyeceği özverili bir şevkle kendini atmıştı. O hala kalbinin kraliçesiydi, ancak o ilk günlerden beri, onun görkemli güzelliği ve görünürdeki dostsuzluğu onu özlem ve arzuyla neredeyse delirttiğinden beri, kraliçesi düşüncelerinde ve hayallerinde çok daha yüce bir yere yükselmişti. Bu özverili bağlılıkta çok güzel ve nadir bir şey vardı. Margaret _kendisi için_, kocasının öldüğünü
öğrense bile, Arthur bir an bile hayal etmedi;
o ana kadar kendi kalbine karşı tam bir zafer kazanmıştı. Margaret
mutlu, Margaret gerçek konumuna yükselmiş, şüphesiz
haklarına kavuşmuştu ve _onun_ aracılığıyla, bu onun ruhunun gururlu arzusuydu. Bu yüzden o akşam Maurice'in sözlerine sarıldı,
şimdiye kadar başarılı olduğu için titreyerek sevindi.

Genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, dünyadan bıkmış adamın ona güvendiğini gördü.

Bu kazanılmış bir şeydi, doğru yönde atılmış bir adımdı.

Arthur, son sözlerini izleyen sessizlik sırasında arkadaşının yüzünü merakla taradı. Hareketli bir yüzdü, ancak yıllarca hayata ve onun endişelerine karşı sadece alaycı bir kayıtsızlık ifade edecek şekilde eğitilmişti. Bu özel akşamda Maurice pes etmişti ve arkadaşlarının pek azının ona itibar edeceği duygular alnına
yazılıyordu.

Birden ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüyüp soluk karı kapattı.
"Çok ıssız," dedi alçak bir sesle; "insanı ürpertiyor." Sonra
odanın üzerine sıcak sarı bir ışık yayan küçük bir okuma lambası yaktı ve tekrar oturdu. "Bir keresinde bir resim gördüm," diye devam etti aynı kısık sesle, "ve dışarıdaki kar bana onu düşündürüyor. Bir İngiliz sahnesiydi, bir köyün biraz dışında, kilise içeriden aydınlatılmıştı,
yakınında bir ev, hoş şömine ışığı kızıl perdelerin içinden parlıyordu;
dışarıda kar ve ıssızlık. Hepsinin arasında yalnız bir figür vardı - incecik yırtık pırtık giysiler ve bitkin bir yüzle, güzelliğin kalıntılarının görülebildiği bir kadın. Soğukta ve karanlıkta tek başına titriyordu, ışığa acıklı bir şekilde bakıyordu. Üzerine bir ahlaki ders eklenmişti, çünkü doğru hatırlıyorsam, buna uzun zaman önce bir kitapta veya dergide rastlamıştım. Bu gece her şey garip bir şekilde aklımdan geçiyor."

"Peki ahlaki ders neydi?" diye sordu Arthur.

"Sevilmeyen bir hayat mı yoksa böyle duygusal bir saçmalık mı."

Bu izlenimi gülerek geçiştirmeye çalıştı, ancak derinden ilgilenen Arthur konuyu değiştirmek için hiçbir şey söylemedi ve neredeyse
kendisine rağmen, Maurice konuya geri döndü.

"Bu beni ne kadar da rahatsız ediyor!" diye mırıldandı. "'Sevilmeyen bir hayat!' - şairlerin
çöpü. Kadınlar her zaman kendilerini teselli edebilirler ve güzelin sefaleti
karda titremektense kadife ve kuştüyü üzerinde uzanmaya daha çok verilir."

Yüksek sesle güldü ve kadehini kaldırıp bir dikişte içti; ancak
yüzünde aniden bir değişiklik oldu, kaşları çatıldı, elleri
kasıldı. "Yanılmışsam--" diye mırıldandı ve
başı göğsüne düştü. Sonra, belirsiz düşüncelerinin
boşluğu üzerinden geçerken, kadehini tekrar kaldırdı. "Unutkanlıktan başka huzur yoktur," diye haykırdı ve bir bardak çiğ içkiyi boğazından aşağı
attı.

Arthur'un bozmaktan korktuğu birkaç dakikalık sessizlik oldu,
sonra Maurice ona hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. "Genç adam," dedi, "mutlu olmak iyi bir şeydir. Sefalet ve pişmanlık bir adamı
acı bir şekilde değiştirir. Ah, harika," diye devam etti ve sesinde hüzünlü bir tını vardı--"bizi
tamamen nasıl değiştirebileceklerini düşünmek harika--nasıl da somurtkan, karanlık, huzursuz oluyoruz--eski dönüm noktalarını nasıl arayıp onları gitmiş, bir rüya gibi
kaybolmuş buluyoruz--nasıl da kendimizden
tamamen farklı oluyoruz!"

Arthur, "Pişmanlık! Senin bununla
ne alakan var?" diye sorarken sesi boğuktu.

"Bir zamanlar hiçbir şey düşünmezdim. Yüce Tanrım!"--parıldayan gözlerini kaldırdı; O anın
acısında arkadaşını unutmuş gibiydi--"hepimiz
Seninki gibi sabredemeyiz; ve ben en iyisi için hareket ettiğimi _düşündüm_. O iğrenç varlığımı elimden aldım, onu seçtiği zevklere bıraktım, kendi rezilliğimden kaçtım."

Başını eğdi. Duygu, yorgunluk, güçlü içki bir araya gelip onu tamamen
sinirlendirmişti. "Resimdeki yüz onun," diye devam etti alçak,
kırık bir sesle; "dün gece onu öyle gördüm ki--solgun, sefaletten bitkin, bir
dışlanmış--ve onu bir barınağa götürmek için kollarımı açtım, ama o benden
korkuyla kaçtı."

Arthur öyle derin ve içten bir ilgiyle dinliyordu ki
bir an için kendi kendine koyduğu ihtiyatı unuttu.
Dürtüsel bir şekilde öne doğru
sıçradı ve karşısındaki adamın kan çanağına dönmüş gözlerine bakarak, "Bu yalan bir rüyaydı," diye bağırdı. "O--"

Ancak aniden sustu, çünkü Maurice ona garip, sorgulayıcı bir şekilde baktı. İhaneti için dilini ısırabilirdi. "Yani--yani--" diye kekeleyerek açıkladı, "tuhaf bir
rüyaydı."

Açıklaması durumu düzeltemezdi; kötülük yapılmıştı. Maurice, o ilk aceleci sözlerde belirli bir gerçekliği algılayabilecek kadar kendisiydi. Arthur'a şüpheyle baktı. Genç adamın geçmişi hakkında bir şeyler bilmesi mümkün olabilir miydi? Bu yalın fikir bile onu aceleyle gururlu çekingenlik pelerinine geri döndürdü.

Kendini toparladı, yüzünü düzeltti ve esneyerek ellerini açtı: "Gerçekten hoşgörünüze ihtiyacım var. Bu gece bir şey oldu.
Sanki epeyce saçma sapan
konuşmuşum gibi hissediyorum." Viski şişesine yumruğunu salladı. "İşte hain. O zaman," başını nazikçe eğerek, "bir arkadaşla akşam dedikodusu yapmaktan daha keyifli bir şeyin tadını çıkaralı uzun zaman oldu.
Gerçekten, bu tür bir hayatın en kötü yanı, kişinin akşamını geçirmesinin zorluğudur. Hadi! Zamanı öldürmenin bir tarifi: ne tavsiye edersin?"

"Dayanmaktan başka bir yol bilmiyorum," diye cevapladı Arthur, kalbi dolu olmasına rağmen, hafif konuşmaya çalışarak, çünkü samimiyet Maurice'in
yüzünden kaybolmuştu, alaycı bir gülümseme dudaklarında oynuyordu.

Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Arthur, daha az yönetilebilir yüz hatlarının onu ele vermesinden korkarak yüzünü çevirdi. Deneyiminin alanı dardı ve bu nedenle, kayıtsız ruh haline bu geri dönüşte Maurice'e sempati duymayı başaramadı.

Ancak dünya yüreğe üst üste darbe indirdiğinde, ancak kasvetli haykırış, "Boşlukların boşluğu!" tüm ıssızlığıyla ruha kendini yazdığında, bu hızlı değişimler
ciddiyetten neşeye, derin samimiyetten acı alaycılığa doğru
anlaşılabilir; çünkü bunlar dünyanın sert derslerinin, tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla öğretilen bir inancın uygulamaya geçirilmesinin ürünüdür. Bunlar, ruhun kendini açığa vurma korkusundan bahseder.
En iyi ve en yüksek noktalarını, manevi varlığının incileri domuzların ayakları altında çiğnenmesin diye, anlamsızlık ve alaycılığın donmuşluğuyla örterdi.

Ne yazık ki, sonuç incilerin geri dönüşü olmayacak şekilde ve sonsuza dek gömülmesidir, böylece ruh, edindiği kayıtsızlığı kazanır - ölümsüz bir acı mirası.

Ah! Acı, sonsuz derecede acı, asi kaderle mücadelesinde parçalanmış, mahvolmuş bir ruhu düşünmek - eğer bir ötesi yoksa çok üzücü. Ama eğer
insan zayıfsa, Tanrı merhametlidir. Hayal kırıklığına uğramış olanlar için, sonuçta, tüm insanlığın
hızla koştuğu büyük Ahirette bir sığınak olabilir.

XII. BÖLÜM.

_KARLARIN ARASINDA ANLATILAN._

Ah, güzeldi: doğası bir bahar
Ve ölümcül güzellik, bir bakire kılıcı gibi--
Şaşırtıcı derecede güzeldi. Şimdi onu görüyorum!

Bu, Maurice Grey ile genç Arthur arasındaki gizli bir ilişkinin
sonucuydu, şalede geçen akşamla ilgili olarak. İkisi de yorgundu ve Maurice bir kez daha
kendisine iyi gelmeyen sert içkilerden daha fazlasına izin vermişti.

Bu yeni bir hataydı. Şimdiye kadar, tüm karanlık ruh hallerinde, kasvetli yalnızlığında ve ona göre neredeyse kasvetli neşe zamanlarında, üzüntülerini böylesine aşağılık bir şekilde
boğmaktan kaçınacak kadar kendine saygı duymuştu. Şimdi, kaderinde bir kriz varmış gibi görünüyordu, sanki tamamen
sefalet ve yalnızlığın uyuşturucu selinde sürüklenmeye mahkûmmuş gibi.

Arthur o akşam onu ​​yatağa yatırmak zorundaydı, çünkü kendi başına hiçbir şey
yapmaktan neredeyse acizdi. Genç adam, Maurice'in alaycılığının onu
attığı öfkeli hoşnutsuzluktan çok
kısa sürede kurtuldu. Yorgun adamın, belki de aldığı şeyler kadar duygu ve yorgunluktan da etkilendiğini, derin bir uykuya daldığını ve zihninde belirsiz bir
hakikat düşüncesinin belirdiğini gördü. Bu onu o kadar yumuşattı ki, yeni arkadaşının yüzüne bakarken gözyaşlarını zorlukla tutabildi, tüm hatlarıyla çok güzel, ama açıkça endişeyle
tükenmişti. Ve bu, uzun zamandır aranan, içtenlikle arzulanan kişiydi - Margaret'in kocası, kaderinin hakemi, değişmez
aşkının nesnesi.

Arthur, kalbinde yeni bir aşkın kıpırdandığını hissetti; arkadaşına şefkatle
saygılıydı. Maurice'i yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek küçük yatak odasına götürmeden önce biraz zorluk çekti ve birkaç sert sözle karşılaştı. Sonunda çabaları başarılı olduğunda, onu yastıkta uykunun ölüm benzeri hareketsizliğinde dinlenirken gördüğünde, bu küçük gece olayının Maurice'in sabah ruh hali üzerindeki etkisi konusunda yarı titredi. İhanete uğradığı zayıflığı hatırlayarak aşağılanacak ve kalbini arkadaşından daha da mı kapatacaktı? Arthur, bu konuda herhangi bir varsayımda bulunma zahmetinden kendini kurtarabilirdi. Maurice ertesi sabah garip ifşalarından çok azını ve ardından gelen uyuşukluktan hiçbir şey hatırlamıyordu. Kahvaltı masasında buluştuklarında, "Dün gece epeyce yorgun olmalıyım," dedi hafifçe. "Yatağa nasıl gittiğimi gerçekten bilmiyorum. Sanırım uyurken soyunmuş olmalıyım." "Yarı uykulu gibiydin," dedi Arthur ihtiyatlı bir şekilde. "Ayrıldığımızda ben de epeyce dalmıştım. Bu güçlü havanın bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim."

"İnsanın ruhunda şampanya etkisi yaratıyor - en azından öyle diyorlar. Bu sabah kendimi hiç canlı hissetmiyorum. Ancak, hala aynı kafadaysan, yüksek enlemlerin bizim için neler yapabileceğini denesek iyi olur. İyi bir tırmanışa hazır mısın?"

"Tamamen - tam da çabalama havasında."

"Peki, o zaman, ihtiyar! Azimle işe koyul, çünkü siyah ekmek ve sosislerden daha davetkar bir şey yemeyi düşünüyorsak, bu akşam otele geri dönmeliyiz. O haylaz Karl bize ekmek ve etin sadece yarısını sağladı."

"Dünkü gibi bir yürüyüşten sonra iştahımı açmak için her şeyi yiyebilirdim. Ancak, Usta Karl açıkça bugün geri dönmemizi istiyordu. Ne şakaymış! Gözler öldürebilseydi, dün kesinlikle katlettirilirdim, çünkü katılımı kaldırabileceğimizi
önerdim."

Maurice gülümsedi: "Zavallı ihtiyar Karl! Sanırım o, bir adamın
güvenebileceği birkaç kişiden biri. Onu tutmamın başlıca nedeni bu, çünkü gerçekten, bazı açılardan, çok sıkıcı. O iri yarı adam, bir bebek kadar
korkaklardan korkuyor. Karanlık hava onu neredeyse aklını kaçıracak hale getirmişti. Geçen gün otelde kalmamın başlıca nedeni duygularını düşünmemdi."

"O zaman kesinlikle ona çok minnettar olmalıyım," dedi Arthur sıcak bir şekilde; "Ona kötü bir karşılık verdiğimi düşünecek. Sanırım sırt çantalarımızı burada yaşlı karının bakımına bırakabiliriz?" devam etti. "Onların rahatlığından ve bu tür şeylerden bahsetmek çok güzel; sadece omuzlarımın dün epey ağrıdığını söyleyebilirim; henüz iyileşmediler."

Maurice güldü: "Sen genç bir gezginsin, canım dostum; ancak,
merhametli olacağım. Onları burada bırak, kesinlikle ve bu sefer
engelsiz başla. Ama gel! Hazır mısın? Şimdi, eğer tavsiyemi dinlersen -ve
dağlar hakkında biraz bilgim var--sessizce başlamalısın.
Salıncakta olduğumuzda ve rüzgara karşı koyduğumuz zaman hızımızı artırabiliriz--iki
çok ciddi konu, seni temin ederim."

En azından güçlü çizmeleri ve deri tozlukları olan adamlar için yolları uygulanabilir hale getirmek için yeterli çözülme olmuştu. Daha dik patikaların çoğu su yollarından daha iyi değildi. Ancak bu, iki adam için
küçük bir öneme sahipti. Arthur'un arkadaşının tahmin ettiği gibi, salıncağa binmesi biraz zaman aldı ve sessizce birkaç mil ilerlediler, Arthur, kalbinin sessizliğinde sıkça anlatılan, bir tür sihir gibi üzerine gelen, onu hayata dair daha gerçek bir anlayışa, güzelliğe dair daha tam bir takdire uyandıran ilk aşkının hikayesini kafasında tekrar tekrar evirip çeviriyordu - bu hikayeyi, çok geçmeden, bir başkasına - belki de duygusuz ve sert bir adama - anlatması gerekiyordu. Bir veya iki kez Maurice'e gizlice bir bakış atmaya cesaret etti. Yüzü anlaşılmazdı. O an için, aslında sessiz bir İngiliz beyefendisinden başka bir şey değildi, sabırlıydı
ve ırkına yakışır şekilde dayanıklıydı--zorluklarla başa çıkma biçiminde erkeksiydi, üstesinden gelmek gerektiğinde kararlıydı. Yürürken, özellikle de tırmanırken, karakter sergilemek için bolca yer vardır ve İsviçre'de yetişmiş ve dereceli genç bir İngiliz, duruşundan hemen tanınabilir.

Güzergahları çok ıssızdı. Yayaların, _chaises-a-porteur_ ve ağır yüklü
katırların çok sayıda olduğu, sadece sık kullanılan yollardan geçmek isteyen bir Amerikalı gezgini şok ederdi. Ancak mevsimin erken sona ermesiyle bunlar ortadan kalkmıştı. Yaz aylarında hafif ikramların cazip bir şekilde sergilendiği küçük barakalar bile
boş ve ıssızdı; elli sentlik küçük bir ücret karşılığında sonsuz tepelerin yankılarını uyandırmaya alışmış olan adamların
yerleri "artık onları tanımıyordu." Maurice ve Arthur dağları kendilerine ayırmışlardı. Öğle vakti civarında Maurice'in bahsettiği noktaya ulaştılar. Maurice bunu fazla övmemişti. Son küçük bir tırmanıştan sonra, o kadar dik ki kaygan kayada ayakta kalmak için tüm dikkatlerini
almışlardı, kısmen karla kaplı, kısmen de Alpler'e özgü zümrüt yeşiliyle yamalanmış bir tür kayalık platoya ulaştılar. Yıpranmış bir çam ağacının yanında durup yukarı baktılar. Gökyüzü
koyu, dalgasız bir maviydi ve ona karşı, kristal kadar berrak,
karlı zirvelerin parıltısı parlıyordu; daha aşağıda, son kar yağışlarıyla
saflaştırılmış bir buzul, gri, bulut benzeri
kayaların arasında parlak bir buz nehri oluşturuyordu, yarıklarında zengin yumuşak yosunlar bir yuva yapmıştı; daha da aşağıda, kat kat, dayanıklı çamın düz gövdeleri ve yeşil taçları yükseliyordu; çok aşağıda, neredeyse akıl almaz bir derinlikte,
görülemeyen şey kendini hissettiriyordu - bir sel, çağlar boyunca sularına doğru bir yol açmıştı ve kükremesi ve tıslaması
her zaman gün ışığına doğru yükseliyordu.

Arthur birkaç dakika sessizce baktı, sonra arkadaşına döndü, solgun ve ciddi bir yüzle. "Güzel!" dedi alçak, tutkulu bir sesle. Genç başını eğdi. "Bana _onu_ hatırlatıyor."

Maurice gülümsedi. Açıkça ifade edilen keyiften memnundu
ve cevabında, genç bir adamın sevimli
zayıflığına yaşlı bir adamın hoşgörüsü vardı: "Gel! İşte terk edilmiş bir kulübe, sanki bilerek bırakılmış gibi görünüyor - güneşe bakıyor ve rüzgardan korunuyor. İstersen oturup dinlenebiliriz, brendi ve suyumuzu alabiliriz
ve getirmeyi başardığımız kabukları yiyebiliriz, çünkü Tanrı aşkına!
en azından bu bölgelerde, bir insan havadan yararlanamaz; o zaman bana gerçekten endişe verici bir ilgi duymaya başladığım bu gizemli '_ondan_' bahsetmelisin. Neden, ihtiyar dostum, ne oldu sana? Hadi, biraz
brendi al. Çok fazla şey yaptın. İnsan ilk başta bu tür şeyleri
aşırıya kaçmamalı."

Ama Arthur, brendi şişesini gülümsemeye çalışarak kaldırdı. Yorgunluk değildi, ama aniden bir duygu onu ele geçirmişti. Margaret'in kaderi onun ellerinde gibiydi. Terazide titriyordu ve o an için aşırı hislerden dolayı güçsüz hissetti.

"Hiçbir şey içmeyeceğim, teşekkür ederim," dedi; ve parlak kar zirvelerinin tam görüş alanında taş bir
banka oturdu. Duvarlardan biri onları kasvetli rüzgardan koruyordu; kulübenin açıklığı içeriye bir
güneş selini
alıyordu. Yaz günü olabilirdi.

Maurice paltosunu yere serdi ve yüzünü Arthur'a doğru çevirerek
lüks bir şekilde uzandı. "Doğumdan sonra dinlen," dedi hafifçe; "ama gel, sabırsızım; gizemli kadın gelsin."

Konuşurken güldü, ama Arthur'un yüzünde karşılık veren bir neşe yoktu. Maurice'ten dağlara doğru baktı. "Tanrım, keşke öyle olsaydı!" dedi içtenlikle. "Eğer onun tatlı yüzü
burada olsaydı zavallı sözlerim işe yaramazdı. Uzun süren acının, melek sabrının, gerçeğin, saflığın kendi hikayesini anlatırdı. Ama--" etrafına bakmaya cesaret edemese de, arkadaşının yüzünün sakin felsefi bir hayret ifadesi taşıdığını, dudaklarının mümkün olan en hafif alaycı şekilde kıvrıldığını hissetti--"Öfkeyle coşmak niyetinde değildim. Hikayem, karşı çıkan en sahte varlığa meydan okuduğum açık, süslenmemiş gerçekler olarak kendi adına konuşmalıydı."

Durakladı ve Maurice iç çekti. "Genç adam bu noktada açıkça çatlamış," düşüncesinin yüküydü. "Beni yarım saatlik bir coşku bekliyor. Eh, ben de bunu kendime getirdim. Sabır
tek çaredir.--İzin verin," dedi yüksek sesle; "bunun oldukça
heyecan verici olacağına söz veriyorum--bunu her zamanki sakinleştiricim aracılığıyla duymalıyım."
Bir puro yaktı ve mavi duman çelenkleri güneş ışığına doğru kıvrıldı, bu arada Arthur, görevi arkadaşının kayıtsızlığıyla daha da zorlaşmış
olarak tebaasını
giydirmeyi düşündüğü kaçak kelimeleri bulmaya çalışıyordu. "Onunla ilk
tanıştığımdan beri çok uzun zaman olmadı," dedi sessizce, "ama sanki bir ömür gibi geliyor, çünkü
bu tanışma beni değiştirdi. Onun geçmişinin ışığında hayatın belli bir
gerçekliği olduğunu okudum; hüzünlü gözlerinin derinliklerinde sabrın
ve özverinin güzel ve iyi olduğunu gördüm. Mayıs ayının başları olmalıydı--evet, hatırlıyorum, Kraliyet Akademisi Sergisi açılalı uzun zaman olmamıştı--bir gün kendimi eğlendirmek ve öğleden sonra bir iki saat geçirmek için içeri girdim. Kuzenim ve nişanlım
orada benimle buluşacaktı. O gelmedi ve ben oldukça öfkeliydim, çünkü
o zamanlar tüm kadınların bana minnet borcu olduğuna inanıyordum,
sadece varlığım ve onlara yüzümün ışığını verdiğim için. Görüyorsunuz ya,
kadınlar beni bebekliğimden itibaren şımartmıştı. Ama kendimden yeterince bahsettik.

"Hoşnutsuz ve öfkeli bir şekilde dolaşırken, bir resim gözüme çarptı. Ayrıntılı olarak incelemek için karşısındaki koltuğa oturdum. Aynı bankta sadece bir tane daha vardı (çünkü oldukça geç olmuştu ve odalar daralıyordu), bir hanımefendi, ama ona pek dikkat etmiyordum, çünkü elbisesi eski püsküydü ve dar bir başlık ve kalın krep bir peçe takıyordu. Sadece iyi giyimli hanımlara göz gezdirme alışkanlığım olmuştu - diğerleri titiz zevkimi rahatsız ediyordu; ama bu yabancı aniden baygınlık geçirip geriye düştüğünde bir beyefendi olarak görevimi yaptım (o anda odada başka kimse yoktu) - yardım teklif etmek için aceleyle ayağa kalktım.

"Sonra ilk kez yüzünü gördüm, başlık ve peçe geriye düşmüştü. Ne yüz! Keşke tarif edebilseydim - saf hatları, zarif mermer benzeri rengi, derin hüznü. Bir miktar altın rengi saçı vardı: Onu kaldırmaya çalışırken kolumun üzerine mükemmel bir
şekilde düştü. Felç oldum - aniden bir ateş beni ele geçirdi. Gizemli hanımı orada ve o anda alıp götürebilir ve
herkesten saklayabilirdim. Ama ne yaparsam yapayım onu ​​bilincine kavuşturamadım ve titremeye başladım. Herhangi bir yabancının yardımını çağırmaya karşı bir tür itirazım vardı. Ancak kritik anda, bir peri masalındaki iyi bir deha gibi, nazik küçük kuzenim belirdi ve birkaç dakika içinde meseleyi tamamen
elimden aldı. Benim kadar hevesliydi ve çok daha
başarılıydı. Birkaç dakika içinde güzel hanımımızın iyileştiğini ve onu Londra'nın en kasvetli yerindeki sefil bir konaklama yeri olduğu ortaya çıkan evine geri götürmenin zevkini yaşadık.

"Eğer baygınlık halindeyken ona aşık olsaydım, size dürüstçe söylüyorum ki gözlerini açtığını gördüğümde, sesini duyduğumda -her şeyden önce yüzündeki o derin hüznü okuduğumda- eskisinden on kat daha fazla aşık oldum. Ama onun nazik kadınsı onurunun etkisi öyleydi ki, ne sözle ne de işaretle hiçbir şey ifade etmeye cesaret edemedim. Bize bir hanımın tüm samimiyetiyle teşekkür etti, ama gelecek için kendini tamamen ve kesinlikle bizden esirgedi ve itaatsizlik etmeyi düşünemedim. Hizmetlerimizi kabul ederken iyiliklerini dağıtan bir kraliçe gibiydi. Tek umduğum şey, iyi şansın bana yardım etmesiydi. Sonraki birkaç gün boyunca başka hiçbir şey düşünemedim: yüzü ruhumu rahatsız eden
bir güzellik rüyası gibi beni takip etti. Tek umudum
resim galerileriydi. İnanabileceğiniz gibi, her gün onlara gidiyordum ve birkaç
gün sonra onu aynı yerde tekrar gördüm. Bu sefer beni görmedi. Kendimi görmeden onu izledim. Ne yazık ki, sahte bir danışman
yakınımdaydı. Yakınımda olduğunu bilmeden bakışlarımın yönünü takip etmişti. Onun iğrenç tavsiyesini dinledim; ona inanacak kadar zayıftım.
Açıkça verdiği emirlere itaatsizlik ederek onu
götürdüğümüz adreste ziyaret ettim."

Maurice'in purosu sönmüştü; belirgin bir ilgiyle dinliyordu.
"Ve çabalarınız için bir geri çevirme aldınız," dedi hafifçe.

Arthur kızardı: "Bir geri çevirme! Daha doğrusu bir azarlama; ve o kadar nazik, kadınsı bir şeydi ki ruhumu derinden yaraladı. Hissettim ki, _coute que
coute_, onun hakkında daha fazla şey bilmeliyim; ama bunu _o_ şekilde yapamazdım,
biliyorsun. Şaşkın ve şaşkındım, nasıl davranacağımı bilmiyordum. Sonra
nazik bir özveriyle, başka bir kadının asil güveniyle
yardımcım oldu. Kuzenim Adele üzüntümü okudu ve
sebebi bulmakta gecikmedi. Bana yardım etti; Kendini
Margaret'in arkadaşı yaptı--"

Arthur aniden durdu. Hikayesinin sonuna getirmeyi
amaçladığı ismi söylemişti--büyük bir final.

Ani ve açıkça bilinçli duraklaması hatanın önemini ortaya koydu.
Arthur bir anda ne yaptığını gördü.
Maurice'in
vücudundan bir titreme geçti. Aniden döndü ve sert bakışlarıyla
genç adama dikti. "Neden duruyorsun?" dedi. "Hikayen anlatılmaya
değerse devam et."

Ve Arthur duraksayarak devam etti: "Ona biraz
yardım
edebildik--yani kuzenim yaptı. Yalnız ve korunmasız
durumunda, sonradan öğrendiğim gibi, uzun yıllar boyunca acı çektiği etkilerinden dolayı
haksızlığa uğrayan adamın zulmünden işkence görmüştü. Yalnız hayatını huzur içinde
yaşamak için, ücra bir sahil
köyüne saklanmıştı. Londra'ya yaptığı ziyaretin amacı bir iş bulmaktı, geliri tek çocuğu olan ve sıkı bir inzivada büyüttüğü kızının eğitimi için yeterli değildi." 

Maurice'in yüzü Arthur'dan çevrilmişti, ancak genç adamın sesi neredeyse farkında olmadan sert ve derinleştikçe, arkadaşının irkildiğini ve korktuğunu gördü. Sanki hiç beklemediği bir darbe yemiş gibiydi. 

"Londra'da," diye devam etti Arthur, "serseri izlerine rastladı. 
Bayan Grey ondan korkuyor ve nefret ediyordu - onu görmek bile ona iğrenç geliyordu. Sadece adını -daha sonra öğrendiğim kadarıyla kocasının adını- kamuoyunun dikkatini çekmekten kurtarmak için bu sırada kanunun güçlü kolunu çağırmaktan kaçındı. 

"Onu şaşırtmak ve mahremiyetini korumak için kaçmaya sığındı; kuzenim ona yardım etti ve o günden itibaren sıcak dostlukları tarihlendi. Sonra kendi evine döndü - deniz kıyısındaki küçük köye. Adele
adresini biliyordu. Onların güvenine alınmadım;
yararlı olmama izin verildi, ama hiçbir şey bilmiyordum ve yine de o yararlılıkta bile kendimi
mutlu sayıyordum.

"Bu haftaların ardından, neredeyse hiç anlatamayacağım - hayatımın tek bir kısa cümlede özetlenebileceği haftalar - aşık oldum. Umutsuz hissettim.
Bayan Grey'in geçmişini benden daha iyi bilen kuzenim, aramızdaki konuşmanın konusu olduğunda bunu bana hissettirdi - ve bu çok sık oluyordu.
Kendisi bana en ufak bir cesaret vermemişti,
yine de umutsuzluğa kapıldım. Düşündüm, çalıştım, planladım, tembelliğimi erteledim. Hayalim kendi çabalarımla şöhret ve ayrıcalık kazanmaktı.
Hepsi onun içindi. Ah!"--genç adam bir kez daha konusuna ısınıyordu--"onun etkisinin ne olduğunu ifade etmeye çalıştığımda kelimeler kifayetsiz kalıyor.
Başka bir adam oldum; onun iyiliğinin ve güzelliğinin,
kendini inkar ettiği hayatının hatırası beni tamamen değiştirdi. Ama sonunda yüzünü tekrar görme, umudumun boş olduğunu daha kesin olarak bilme isteği neredeyse dayanılmayacak kadar büyük oldu. Görüyorsunuz ya, gençtim ve bu tür şeylere
alışık değildim. Sağlığımı ve
ruhumu kemiriyordu. Bunların yanı sıra, Bayan Grey ile ilgili bazı tatsız ve -her zaman
sürdürmem gerektiği gibi- tamamen asılsız söylentiler
ortalıkta uçuşuyordu."

Maurice yine irkildi ve büzüldü, ama bu sefer Arthur duraklamadı.

Hızla devam etti: "Bu şeyler beni çileden çıkardı: Eğer o cennetten bir melek olsaydı,
onun gerçeğine bundan daha kararlı bir şekilde inanamazdım.
Kendimi onun şampiyonu yapmak, ondan onu koruma hakkını elde etmek istiyordum. Sonra bir kez daha kuzenim bana yardım etti.
İstediğim
adresi verdi, beni arkadaşımızı bulmaya gönderdi,
ona hizmetlerimi sunmamı söyledi.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, konuyu ısrarla gündeme getirmeye gerek yoktu. Deniz kenarı köyüne
giderek yolumu buldum. Sessiz, yalnız hayatının yaşandığı küçük kulübeye girdim ve orada üzüntüsünün sırrını öğrendim. Londra'da ayrıldığımızdan beri bu üzüntü ona korkunç bir şekilde işlemişti. Onu ilk gördüğümde bahçesinde oturuyordu; ben
oturma odasının
penceresindeydim. Ölümün yüzüne yazılmış olduğunu düşündüm, çok yıpranmış ve bitkin, çok perişan ama yine de güzeldi. Başka bir sorun onu altüst etmişti: küçük çocuğu, kalbinin tüm sevgisinin
merkezlendiği bir kız çocuğu, gizemli bir şekilde ondan çalınmıştı."

Arthur'un ciddiyeti yüzünden sesi boğuklaştı: "Kendi arzularımı unuttum;
söylemek için geldiğim her şey aklımdan uçup gitti; sadece
kalbim ve ruhumla ayaklarına kapandım, beni hizmetinde kullanması için yalvardım,
ve" -çocuğun sesi alçaldı- "bana güvendi; bana geçmişinden bir şeyler anlattı; bana _bir_ özlemi, bir özlem
arzusunun olduğunu bildirdi."

Durakladı. Maurice oturma pozisyonuna geçmişti; yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, iri vücudu kasılmıştı. "Öyle miydi--?" diye sordu,
gözlerini aniden arkadaşının yüzüne dikti. "Konuş, hem de hemen."

Arthur ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Maurice Grey," dedi, "karın
bir melek kadar saf, oradaki kar kadar beyaz. Bu uzun yıllar boyunca tek düşüncesi
sen oldun. Çocuğuna peltek
öğrettiği isim senin. O sadece seni seviyor; kalbi tek. Tek istediği şey bu -- seninle yüz yüze konuşmak, ölmeden önce seni tekrar görmek. Beni buraya getiren görev bu, çünkü seni Avrupa'nın her yerinde aradım -- bir adamın düşmanını aradığı gibi seni aradım. Sana bunu söylemek, karından sana bir mesaj getirmek içindi."

Başını eğdi: "Tanrı bunun yürekten bir teklik içinde yapıldığını biliyor.
Tek dileğim veya isteğim onun mutluluğa kavuşması. Söylemek istediğimin yarısını bile söylemedim. Çok korkuyorum ki kötü bir avukatım ama, Maurice Grey,
beni dinlemeni istiyorum. İngiltere'ye dön, karını gör,
kendin karar ver; o zaman ikinizin de korkunç bir hatanın
kurbanı olduğunuzu göreceksiniz."

Sustu ama Maurice cevap vermedi ve bir kez daha yüzü
başka tarafa çevrildi.

Arthur'un yüreği sızladı. "Hepsi boşunaydı," dedi kendi kendine.
"Ah, Margaret'e nasıl söyleyeceğim?"

İkisi de mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Maurice, aralarında tek bir kelime bile geçmeden Arthur'un önüne geçti, ta ki iki yolun birleştiği yerde durana kadar.
Maurice orada durdu ve arkadaşına döndü. "Az önce çok az şey
söylediysem beni affetmelisin," dedi, "yalnız kalmalıyım." Elini
başına koydu. "Düşünmeliyim. Otel orada; yolu
kaçırmanız mümkün değil. Şaleye geri dönmeliyim." Ciddi bir zihinsel mücadeleden geçiyormuş gibi görünüyordu, çünkü durakladı, sonra
"Bu arada, ona ve bana karşı nazik niyetin için sana
teşekkür ediyorum." diye ekledi.

Arkasını döndü ve birkaç dakika içinde Arthur'un dağ yollarının karmaşıklığındaki bakışlarına kapıldı. Üzücü bir şekilde, ama ruhunda
belirli bir umutla, genç adam otele doğru yürüdü.

BÖLÜM V. ÇÖZÜLEN SIR - ÖDÜLLENDİRİLEN İŞÇİLER.

* * * * *

BÖLÜM I.

_BEKLEME._

Bak? Sana bir dakika bakmayı tercih ederim

Cennetin bütün bir gününe bakmaktansa - cennetteki gibi

günler.

Margaret'in beklediği, umut ettiği ve özlediği sahil kenarındaki küçük köye sonbahar düşmüştü,
hala hiçbir haber yoktu veya çok azı, kaybolan hakkında. O ve Adele neredeyse yalnız kalmışlardı, çünkü
kasvetli rüzgarlar ve fırtınalı denizler birkaç ziyaretçiyi
uzaklaştırmıştı. Arthur'un birkaç hafta önce o güneşli Ağustos gününde baktığı sahneden çok farklıydı, çünkü şimdi ılık yaz rüzgarları yerini güçlü, sert
rüzgarlara bırakmıştı; ağaçlar, neredeyse
çıplak, çıplaklıklarıyla titriyordu; ve dalgalanan suların yumuşak, sürekli mırıltısı yerine, kıyıya vuran dalgaların uğultusu her seferinde kulağımıza geliyordu. Kasvetli bir zamandı. Soğuk sisler ve ekinoks fırtınaları denizi aralarında bölüyordu,
çürüyen yaprakların ve ölen çiçeklerin nemli toprak kokusu ise
dünyayı ıssızlaştırıyordu.

Küçük kulübedeki iki kadın, çok garip bir bağla birbirlerine bağlıydılar, mevsimin etkisine karşı şiddetle mücadele ediyorlardı, ama
onlar için çok güçlü olduğu zamanlar oluyordu --Adele'in fırtınalı denizlerde tehlikeyi okuduğu ve Arthur'un güvenli dönüşünü tutkuyla özlediği zamanlar--Margaret'in umudunun boşa çıktığından, önünde uzanan uzun yaşam boyunca kocasını bir daha asla göremeyeceğinden veya onun uzun unutkanlığının gizemini öğrenemeyeceğinden korktuğu zamanlar.

Tüm bunlar boyunca Margaret ve Adele birbirlerine tutundular; karşılıklı dostlukları ikisi için de büyük bir teselli kaynağıydı. Adele, kendi cinsinden pek çok kişiden farklıydı. Margaret'in, kuzeninin karakter gücünü ilk kez dile getiren kadın olduğunu bilmek, onu kıskançlıktan hasta etmek yerine, ruhunu bu uyanışın sebebi olan kişiye karşı sevgi dolu bir saygıyla doldurdu. Arkadaşından asla samimi hayranlığını, yorulmak bilmeyen sevgisini ve sempatisini saklamadı; ve Margaret'in onun duygularına karşılık vermesi, ona hak ettiği şekilde saygı duyması ve arkadaşlığını, yıllarca çektiği acıların ona kazandırdığı en değerli şey olarak görmesi şaşırtıcı mıydı? Birbirlerinin toplumuna garip bir şekilde atılmış bu ikisi farklıydı; görünüşleri kadar karakterleri de farklıydı; ve belki de, ne kadar garip görünse de, sarı saçları, parlak mavi gözleri ve genel kırılganlığıyla bir çocuktan biraz daha büyük görünen ikisinden küçüğü, kraliçe gibi yapılı, çok deneyimli, çok fazla acı çeken kadından bazı yönlerden daha güçlüydü. Her halükarda, Arthur'un onları terk ettiği o akşamdan beri aralarındaki ilişkiler kısmen tersine dönmüştü, çünkü şimdi destek ve teselli için Adele'e yaslanan Margaret'ti. Cesaretinin tamamen tükenmek üzere olduğu; yorgun ve kalbi kırık bir şekilde Tanrı'yı ​​zulüm ve adaletsizlikle suçlamaya hazır olduğu; kesin bir şey öğrenilebilmesi için geçmesi gereken uzun günlerin yaşanması o kadar zor göründüğü ki ellerini sıkarak aşağı yukarı volta atıp dinlenmek istediği ve dinlenmeyi arayıp bulamadığı zamanlarda, daha genç ve daha deneyimsiz olan ona güç verir, hissetmekten uzak sakin bir güvenle konuşur, Margaret'in direnmekte zorlandığı dinlenmeyi sağlamak için nazik bir otorite kullanırdı. "Acaba nasıl oluyor, Adele," dedi bir gün, acı bir ağlama nöbetinden sonra, genç kız onu bir tür dinlenmeye
kadar rahatlattığında--"Acaba nasıl bu kadar güçlü olabiliyorsun? Birkaç dakika önce
her şey umutsuz görünüyordu. Bana umut etmemi söylüyorsun ve cesaretim geri geliyor. Seni bu kadar emin yapan ne?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladı genç kız; birkaç dakika sessiz kaldı, sonra alçak bir sesle ekledi, "Tanrı'ya inanıyorum."

Margaret elini uzattı; bu son günlerde incelmiş ve şeffaflaşmıştı: "Canım, biliyorum, ama O yanlışa izin veriyor. "

"Sonsuza kadar değil," diye cevapladı Adele, uzatılan eli sıcak
kavrayışına alarak kararlı bir şekilde. "Margaret, sabırlı ol - yanlışın sona erecek - gerçek
bilinecek."

"Ama _o_ bunu bilmiyorsa, ne faydası olacak? Ve belki de
ölmüştür. Ah, dinle!" Ellerini kaldırdı ve kulaklarına bastırdı.

"Sadece rüzgar, canım; ama buna neden aldırıyorsun? Ekim fırtınalı bir
aydır ve sevdiklerimiz çok iç kesimlerdedir. Gel! Anlaşılan Arthur'un son mektubunu okumalıyım ki seni, toplantının fırtınalı denizlerde, aralarında sadece bir tahta ve yıkımla
gerçekleşmediğine ikna edeyim. Şimdi itiraf et, beyninde buna benzer bir şey
çalışıyordu."

"Ben _çok_ aptalım - biliyorum."

Adele eğildi ve arkadaşını öptü: "Sen zayıfsın, canım. Hatırla
gücümün
gelmeyecekmiş gibi göründüğünde bana karşı ne kadar sabırlı olduğunu. Şimdi cesaretini koruma sırası bende;
endişelenmekten kemiklerine kadar
eriyip gidiyorsun, Margaret. İnançlı ol!"

"Neye, Adele?"

"Kendine -Tanrı'ya--gelecekte," diye cevapladı genç kız sessizce.

Margaret'in yanındaki koltuğundan kalktı ve İncil'ini aldı. Biz
çok farklı şekillerde öğreniyoruz. Bebekliğinden itibaren giyim ve neşeden, bir şekilde kendini memnun etmekten daha iyi ve daha yüce hiçbir şey düşünmemesi için eğitilen bu genç kız için din kendiliğinden ortaya çıkmıştı.

Adele her zaman bu dünyanın ve onun geçici sevinçlerinin ötesinde sonsuza dek yatan bir şeyi düşünmeyi sevmişti; bu yüzden
şaşkınlık anında rahatlamak ve yardım almak için içgüdüsel olarak buna yönelmesi garip değildi.

O soğuk Ekim gününün öğleden sonrası sona erdi, son titrek ışık huzmeleri
kaçtı, genç kız öteyi -güneşe ihtiyacı olmayan şehri, gecenin olmadığı güzel ülkeyi- yavaşça okurken.

"Sabırlı ol," demişti.

"Sabrederim," Margaret fısıldadı, "sonuna kadar," diye hafifçe ekledi, "çünkü sabah geliyor." Birkaç dakika durakladı,
sanki yeni bir dinlenmenin tadını çıkarıyormuş gibi; ama aniden, sanki, düşüncesinin tüm anlamı
üzerine çöktü: "Dünya hazinelerimi saklıyor," diye
bağırdı tutkuyla. "Tanrım beni affet! Henüz onları terk etmek _istemiyorum_.
Adele, lambayı yak ve masamdan o yeşil kitabı getir. Bu gece eski bir
hikaye beni rahatsız ediyor. Garip hayatımda beni takip etti,
çünkü bazen bana insanı çok fazla sevdiğim gibi geliyor.
Benim için okur musun canım?"

Bazı dizeleri alçak bir tonda tekrarladı:

"Sonra gözyaşlarına boğularak, 'Sevgili Tanrım,' diye haykırdı, 've görmek zorunda mıyız
Tüm mutlu şeyler bizden uzaklaşıyor mu yoksa Sana mı gidiyoruz?
Ah, gerçekten de o yolda Sana ihtiyaç duyacak kadar güçlü hissediyoruz kendimizi,
Ama vay halimize, Tanrı'ya ağlamayan ruh dilsizdir.'"

Adele'in gözleri yaşlarla doldu: "Bu gece değil, canım, çok
kasvetli geliyor."

"Evet, bu gece. Kalbimde iyi ve kötünün birlikte mücadele ettiğini hissediyorum ve uzun zaman önce, anlayışsız bir çocukken beni gözyaşlarına boğan eski hikayeyi duymak için belli bir özlem duyuyorum:

"'Onora! Onora! Annesi arıyor."

Adele daha fazla bir şey söylemedi. "Kahverengi Tespih'in Söylevi"ni yumuşak, alçak bir sesle okumaya başladı, bu ses aşırı duygudan sık sık titriyordu. Küçük odanın titrek yarı ışığında gerçek ve mümkün görünüyordu,
gürültülü rüzgarların ve kırılan dalgaların sesi, imgelerinin canlı bir örneği gibi içinden geçiyordu; Margaret'in güzel yüzü, saf, narin hatlarıyla, soluk, sabırlı elleri sakince bir araya getirilmiş, bir tür
gerçekliğine tanıklık ediyordu. Görünüşte sakin bir şekilde dinliyordu, ancak bir veya iki kez yüzü kızardı ve arada sırada gözyaşları soluk yanaklarından aşağı birer birer
akıyordu.

Adele iyi okuyordu. Sahnenin gerçek ruhunu, onları temsil eden kelimelere nasıl aktaracağını biliyordu. Üçüncü bölüme, kızın yatağının etrafındaki iyilik ruhlarına geldi:

"Nasıl günah işledi? Sevgi alışverişinde,
Tanrı'nın sevgisi, insanınki için,"

aniden sözünü kestiğinde.

Margaret ayağa kalkmıştı, gözleri ve yanakları alev içindeydi, "Dışarıda basamaklar var. Adele! Adele! Git ve gör."

Adele pencereye gitti, Margaret ise lambayı gölgelendirdi. "Dışarıda duran bir adam," dedi, "kapının mandalını arıyor. Sakin ol canım; sadece postacı. Bu gece bir mektup gelirse geleceğine söz verdi. Unutmamış olması çok iyi. Hem de ne gece! Zavallı ihtiyar! Martha'ya ona akşam yemeği vermesini söylemeliyim."

"Ama mektup! Mektup!" dedi Margaret, yastığına gömülerek. Heyecandan yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuş, onları ölümcül şekilde solgun bırakmıştı.

Adele mektubu ve postacıyı unuttu. Arkadaşının yanına koştu.

"Geri döndüğünü sanmıştım," dedi Margaret belli belirsiz. "Bu kadar
korkmuş görünme canım; bu hiçbir şey değil," ama sanki acı çekiyormuş gibi inledi, "Aman Tanrım! eğer bu daha uzun sürecekse buna _dayanamam, dayanamam_!"

Adele arkadaşını kaldırmak için eğildi ve onun sıcak, kenetlenmiş kolları
sınırsız sevgi ve sempatiyi dile getirdi: "Cesaretli ol, Margaret; belki de
bu, onların yakın olduklarını söylemektir."

Ama genç kızın yüreği sızladı. Ya, sonuçta, fedakarlıkları
ve acıları boşunaysa? Çünkü Margaret gözle görülür şekilde batıyordu.

Bazen böyle olur. Yorucu bir kederin
ağırlığını yılmadan taşıyan cesur yürek, umut --ama beklenmesi gereken umut-- başarıya ulaştığında aniden yıkılır. Ve Margaret, yalnızlık hayatıyla neredeyse dayanılmaz bir şekilde
sınanmıştı. Bir bardak su onu bir anlığına canlandırmıştı.
Bayılmadı ve arada Martha üç mektup getirdi.
İkisi Arthur'dan, diğeri hala Margaret'in hukuk danışmanı olarak hareket eden veya hareket ettiğini iddia eden Bay Robinson'dandı.

Bu, sonradan okumak üzere bir kenara bırakıldı. Onun şevkine ve samimiyetine pek fazla güvenmiyorlardı. Ama Margaret'in Arthur'dan gelen mektubu
hevesle, neredeyse fazla hevesle ele geçirildi, çünkü açtığında kelimeler gözlerinin önünde yüzüyordu; bunları çözmesi imkansızdı.

"Oku, Adele," dedi; "bu akşam gözlerim bulanık."

Moskova'da yazılmış olan mektuptu bu -- çok neşeyle başlayan, bulutla
sonlanan mektup. Arthur mektubunda onlara aniden
cesaretini kaybetmelerinin nedenini söylememişti ama iki kadın mektubu okudu ve kalpleri çöktü.

Bundan önce bir mektup almışlardı. Laura ile Paris'te
bir araya geldiklerini anlatıyordu. Arthur mektubunda da gençliğin verdiği tüm iyimser güvenle, Moskova'da yazılacak olan bir sonraki mektubun kesinlikle olumlu haberler getireceğini duyurmuştu. Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyordu. İkinci mektup yolda bazı gecikmelerle karşılaşmıştı ve aradaki sürenin uzunluğu en cesur ruh hallerinde bile Margaret'i umutla doldurmuştu.

Bu nedenle, uzun zamandır beklediği mektup geldiğinde ve başka bir sonsuz yolculuğun, başka bir yorucu arayışın habercisi olduğunda, kalbi çöktü, cesareti aniden tükendi.

Yüzünü duvara çevirdi ve ağladı. "Bunu görecek kadar
yaşayamayacağım," diye inledi.

Adele şaşkına dönmüştü; arkadaşını nasıl teselli edeceğini bilemiyordu, çünkü
kendi kalbi üzgündü. Bu, başka bir yorucu gerilim ve gecikme çağının
açılması onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Umutsuzluğunda
avukatın
mektuba döndü. Başka bir kaynaktan umut vaat ediyor olabilirdi.

Sonra aceleyle okudu, sonra arkadaşının üzerine eğilerek, "Dinle, Margaret
canım; cesur olmalı ve pes etmemelisin. Bay Robinson yarın burada olacak; belki Laura hakkında haber getirir."

Ama anne başını iki yana salladı: "Hayır, hayır; küçüğüm kayboldu - kayboldu!
Çocuğum, sana söylüyorum, Tanrı beni cezalandırıyor. Günah işledim."

"Margaret, sakin ol. Nasıl günah işledin?"

Ama genç kız konuşurken titriyordu, Margaret'in yüzünde o kadar yoğun bir
üzüntü vardı ki.

Başını yastıktan kaldırdı ve uzun dalgalı sarı saçlarını yüzünden ve gözlerinden geriye atarak arkadaşına çılgınca baktı.
Ve sonra güldü - Adele'i titreten alçak, içi boş bir kahkaha.

"Tanrı'nın sevgisini, insanın sevgisiyle takas ederek!" diye haykırdı ve
yataktan fırladı, çünkü ateşin deliliği üzerindeydi. "Ve daha kötüsü,
hâlâ yapıyorum," diye haykırdı. "Evet, ruhumu takas ederdim - ruhumu, duyuyor musun? - onu sadece bir kez görmek için" - bir çığlıktan sesi acı dolu bir inlemeye dönüştü - "eski günlerdeki gibi elini saçlarımda hissetmek için - bana aşkım, karım dediğini duymak için. Ah, Maurice, Maurice!"

Adele korkmuştu ama yardım çağırmayacaktı. Gözyaşları
hızla akarak, kollarını arkadaşının boynuna doladı ve nazikçe
onu tekrar yatırmaya çalıştı.

Ama Margaret ilk başta direndi. "Beni yalnız bırak," diye bağırdı; "hiçbiri anlamıyor, çünkü erkekler kadınlar gibi sevemez. Kendim gidip ona söylemeliyim, yoksa asla öğrenemeyecek. _O_ yanlış yapmış olabilir - _Ben_ onu
hala sevmeliydim. Canım, seni bu uzun yıllar boyunca tek bir kelime, bir işaret olmadan asla terk edemezdim; ve ben ne yaptım?" Sesi
aldı, yatağa düştü. "Tanrı'nın isteğiydi. Onu Cennet'ten daha çok sevdim--iyilikten daha çok."

Sarsıntı onu bitkin düşürmüştü. Adele ayaklarını bir şal ile örttü.
Margaret gözlerini kapattı ve yaklaşık yarım saat süren sıkıntılı bir uykuya daldı. Uyandığında oda karanlıktı, sadece
kaldırılmış perdenin altından beyaz ay ışığı içeri sızıyordu ve yatağının yanından acı bir ağlama sesi geliyordu. Elini uzattı: "Adele,
orada mısın? Ne oldu canım?"

"Derin uykuda olduğunu sanıyordum;" ve genç kız hıçkırıklarını cesaretle bastırdı.

"Ama ne oldu, Adele? Seni böyle ağlatan ne?"

"Lütfen bana sorma, ama tekrar uyumaya çalış."

"Çocuk, beni çok bencil sanıyorsun. Ağlamanın sebebi benim miydi? Uyumadan önce garip şeyler söylemiş olmalıyım ama ne olduklarını unuttum - hatta bazen beynimin
yol açtığından korkuyorum. Ama sevgili Adele, senin benim için bu şekilde yas tutmana izin veremem. Belki de başka bir şeydi. Söyle bana. Gel, bilmek istiyorum."

Adele'in soğuk küçük ellerinden birini yüzünden çekti ve sevgiyle tuttu, sonra genç kız birkaç basit kelimeyle derdini anlattı.

Dini, sevgi dolu kalbinin büyümesiydi; özel bir doktrini yoktu, çünkü sözde teoloji ona her zaman anlaşılması çok zor görünmüştü, ama genç ruhunun tüm sadeliği ve gerçeğiyle, birçok dindarın sert doktrinleriyle pratikte reddettiği şeye inanıyordu: Ruhların Babası olan Tanrı, merhametli bir Tanrı'dır, "şefkatli, şefkatli, sevgi dolu nezaket ve hakikatte sınırsızdır." O gece ağladı çünkü çok sevdiği arkadaşı, Tanrı'nın onu sevdiği gerçeğinin tesellisini ruhuna almamıştı.

O akşam Adele'in sempatik kalbine, sevgi dolu Tanrı'nın sonsuza dek, uzun çağlar boyunca, yanlış anlaşılmış ve reddedilmiş olması, en şefkatli tonlarıyla sıkıntılı olanları çağırırken, onların sıkıntılarında yardım için O'ndan başka herhangi bir teselliye bakacakları bir tür acı gibi gelmişti. "Tanrı onlara öfkeli - Tanrı onları cezalandırıyor", oysa gerçekte "Tanrı onlarla - Tanrı onları seviyor." Margaret'e her şeyi gözyaşlarıyla
çoğu zaman parçalanmış bir sesle anlattı ve samimi inancı sözlerine belli bir gerçeklik kazandırdı.

Margaret'in yaralı kalbi yatıştı. "Olabilir," dedi. "Tanrı
lütfetsin! Sevgilim, O'nu yakınımda hissetmeye başlamıştım, ama şimdi dünyevi şeyler, gençliğin özlemleri, bu gecikmiş umutla geri döndü. Onlar
ruhumla Tanrı arasında duruyor; onları O'nu özlediğimden daha fazla özlüyorum."

"Ve sana kim onun öfkeleneceğini söyledi, Margaret? O senin doğaya aykırı
bir şey yapmanı isteyebilir mi? Sana bu dünyevi arzuları, bu özlemi, bu aşkı verdi. Bazen düşünüyorum ki" -genç kızın sesi alçaldı, başını saygıyla eğdi- "Mesih bunun için bir insan oldu,
sadece _O_ bizi anlasın diye değil, aynı zamanda O'nun anladığını
bilelim diye. Bu çok iyi bir şey; dayanmamıza yardımcı oluyor."

Margaret gülümsedi: "Sanırım gelecek. Zaten daha iyiyim; ama canım,
tüm bu bilgeliği nereden öğrendin?"

Kapı çalındı ​​ve cevap vermesi engellendi. Ev sahibinin küçük yeğeni koridorda duruyordu, küçük ellerinde birkaç seçme çiçek vardı. Bayan Grey'e iyi geceler demek istiyordu ve teyzesi ona
çiçek göndermişti.

Bu mümkün olan en iyi eğlenceydi. Çocuğun mavi gözleri yorgun kadınınkilere doğru gülümsedi ve ona hoş anılar getirdi.
Çocuğu yatağa aldı, şefkatle öptü ve onun
bebek gevezeliğini dinledi.

Sonra ev sahibi, sessiz ve saygılı bir şekilde, ancak samimi sempatisinin görülmesine izin vererek, küçük çocuğun sorunlu olup olmadığını sormak ve yatma vaktinin geldiğini söylemek için geldiğinde, Margaret yüzünde bir umutla yorganına döndü. "Çocuğum," dedi, "haklısın; Tanrı merhametlidir. Ona güveneceğim."

O gece birlikte uyudular, çünkü Margaret'in sinirleri gerilmiş,
yalnız kalmaya dayanamıyordu; ama ikisi de sakin bir şekilde uyudular ve
gerçekten Cennetten doğmuş bir huzur, deniz seslerinin çemberi içindeki geçici evlerinde
küçük kadın topluluğunun üzerinde gezindi.

BÖLÜM II.

_HUKUKÇU ANLIYOR._

Dudakları bastırılmış, uysal olduğu halde,
Kendini kendine sattı:
Kendini kendi kendine besledi--
Sessiz, tarafsız ve soğuk.

Bu arada Bay Robinson boş durmamıştı. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda
hiç boş durmamış olsaydı, kesinlikle
dünyanın önünde bu kadar lekesiz bir cephe sunamazdı. O haftalar boyunca, L'Estrange ve Margaret'in çocuğu başıboş dolaşırken - Arthur, Maurice Grey'i ve terk edişini çevreleyen gizemi çözme işine kendini kaptırmışken - Margaret, yüreği buruk bir şekilde bekleyip izlerken - tüm enerjisini, işlerini öyle bir şekilde bitirmeye harcamıştı ki, sanki bu işleri yönetirken affedilebilir bir tedbirsizlikten başka bir şey yapmamış gibi görünüyordu. Bu süreçte kendi çıkarlarından bazılarını feda etmek zorunda kalmıştı, ama bu çok önemsiz bir konuydu. Bay Robinson, önemsiz meblağlar söz konusu olduğunda bile dikkatliydi, ama "kuruşun cimrisi, poundun cimrisi sisteminin" ne kadar mantıksız olduğunu bilmeyecek kadar zeki bir dünya adamıydı. Dünyayı dürüst karakteriyle etkileyecek küçük bir fedakarlığın, harcamaya tam olarak denk bir getiri sağlayacağını biliyordu. Bu nedenle, cömertçe ifade ettiği gibi, iflas etmiş tüccara yetersiz teminat karşılığında ödünç verilen Bayan Grey'in sermayesinin kendi cebinden ödemekten çekinmedi; ancak (ve bunu bayanlara söylemedi) tüm işlem için her iki tarafa da ağır bir şekilde ödeme yaptırdı. İş adamı, daha fazla kullanım için avukatın kontrolünde tutuldu ve Bayan Grey, sermaye miktarından, ağır olan masrafların yanı sıra, geçim için her seferinde yirmi poundluk çeşitli avanslar, Bay Grey ve kızı için bir arama başlatmak, sayısız mektup, tren yolculukları ve görüşmeler de dahil olmak üzere bazı çeşitli masrafları ödemek zorunda kaldı. Bayan Grey, avukatının günlük beş gine gibi makul bir ücretle şehri kişisel olarak araştırmak ve Bayan Grey'in kızını kurtarmak amacıyla Paris'e yaptığı seyahatin masraflarını bile karşılama zevkine erişti. Ne Bois de Boulogne'da ne de Bulvarlarda kendisiyle karşılaşılmamış olması Bay Robinson'ın hatası değildi. Her ikisine de dikkatlice gidiyordu. "Dürüstlük en iyi politikadır." Bay Robinson'ın bu konuyu tamamen tesadüfen bahsettiği hanımlardan biri (kendi işlerinden bazılarını yerinde bir şekilde açıklıyordu) vasiyetine hemen adını yazdırdı; bir diğeri hikayeyi yakın zamanda dul kalmış bir arkadaşına anlattı ve o da hemen bu dürüst adamı avukatı ve gizli danışmanı olarak atadı. Bay Robinson
başını daha dik tuttu ve katıldığı bir sonraki kulübe toplantısında, "Tanrısallığın bu yaşamın ve gelecek olanın vaadi vardır" metnini verdi - garip bir şekilde kendi son deneyimleriyle doğrulanan bir gerçek olduğunu söylemeye devam etti. Ancak bu tesadüfiydi, ilahi bir yan rüzgardı. Bu sırada dikkatinin asıl amacı, Bayan Grey'in işlerini tamamen ortadan kaldırmaktı. Bayan Grey, başka bir mütevelli atama yetkisine sahip olduğundan, bunun mümkün olduğunu biliyordu. Bu nedenle, konuyu daha da ileri götürmek istiyordu.
Böylece, onun işlerinden tam olarak memnun olduğunu belirten imzasını, onunkinden daha keskin gözler işe bakabileceğinden ve böylece ters bir tavsiye verebileceği için alabilirdi.

Bay Robinson, Arthur'un mektubunun alındığı günü takip eden gün için bir görüşme planlamıştı. O sabah Margaret daha iyiydi. İlk hayal kırıklığı
paroksisi geçmişti. Adele'in nazik bilgelik dolu sözleri, onu neredeyse kendi sabırsızlığından utandırmıştı. Belki de en iyisi, güzel, berrak bir Ekim günüydü. Güneş parlıyordu; çıplak ağaçlar, esintide zarifçe sallanıyor, narin desenlerini berrak mavi gökyüzüne çiziyorlardı, deniz kısmen durgunlaşmıştı. Margaret'in heyecanı onu
yormuştu. Geç yattı. Uyandığında güneş
göklerde yüksekteydi. Adele çoktan yanından ayrılmıştı, ama daha
sorgulayarak etrafına bakamadan genç kız kapıyı yavaşça açtı
ve arkadaşının uyanık olup olmadığını görmek için içeri süzüldü.

"İçeri gel, Adele," dedi Margaret. "Neden, geç olmalı.
Bu kadar uzun
uyumama nasıl izin verdin?"

"Bunun sana iyi geleceğini biliyordum ve haklıydım; şimdiden daha iyi görünüyorsun.
Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun? Bay Robinson, biliyorsun, burada olmak.
Onu görebilecek misin, yoksa ben senin için yapayım mı?"

"Hayır, hayır, Adele. Beni şımartıyorsun. Kendimi zorlamalıyım."

Ancak Margaret, cesur sözlerine rağmen kendini çok zayıf hissediyordu. Sadece
yaşlı Martha'nın yardımıyla kendini
biraz daha gösterişli hale getirebildi.

Yaşlı kadın, giyinme işi devam ederken bir iki kez başını salladı. Daha sonra Jane'e, "Bir cesedin böyle yere düştüğünü görmek acınasıydı." diye belirtti, "Zavallı ruha Tanrı korusun!" diye devam etti, gözlerini silerek, "Eğer ailesini bulup hemen geri getirmezlerse, endişe ve bir şeylerle geriye çok az şey kalacak."

Bu günlerde Margaret her zaman özenle giyinirdi. Kocasının aniden geri döneceğine dair bir his vardı ve onu en iyi haliyle görmesini istiyordu. Dul kaldığı dönemde giydiği siyahları çıkarmış ve eskiden Maurice'in sevdiği yumuşak, uçuşan kumaşlar olan güzel sabahlıklara geri dönmüştü.

Bu sabah Adele, arkadaşının hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Elbisesi gri kaşmirdendi. Hafif yapısına tam oturuyordu ve bol kıvrımlarla etrafını sarıyordu. Arkasında kalın bukleler halinde toplanmış saçları, alnından dalga dalga altın gibi dalgalanıyordu, böylece yüzünün saf hatları açıkça belirginleşiyordu. Geniş bir mavi kurdeleyle arkada tutuluyordu, üzerine seçilmiş dantelden yapılmış
laket parçaları düşmüştü. Yüzü mükemmel bir şekilde şeffaftı, o kadar narin bir şekilde açıktı ki; renk yokluğu, ateşin gözlerine verdiği parlaklık, genel olarak görünüşündeki kırılganlık, onu gerçekte olduğundan çok daha genç gösteriyordu.

Sıkıcı giyinme işi bitince küçük oturma odasına girdi ve ellerini destek için bir sandalyenin arkasına koyarak şöminenin üzerinde asılı duran aynaya ciddi bir şekilde baktı.

"Adele," dedi, "değiştim. Yüzümde çizgiler var, gözlerimin altında koyu gölgeler var. Zavallı, solgun, renksiz bir şeyim. Şimdi geri dönse, ne derdi?"

"Her zamankinden daha güzelsin," diye cevapladı genç kız
dürtüsel bir şekilde, arkadaşına hassas doğasına ve on sekiz yaşına ait olan coşkulu hayranlıkla bakarak.
"Margaret, böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin?"

Ama Margaret cevap vermedi. Hala düşünceli bir şekilde aynaya bakıyordu: "_Eğer_ beni sevemiyorsa, _eğer_ bu uzun yıllar boyunca beni sevmediyse, neredeyse hiç gelmemesini tercih ederdim. Onun kayıtsızlığıyla karşılaşmak korkunç olurdu. Adele, görev onu getirebilirdi."

"Ve eğer öyleyse, Margaret, onu başka bir şey tutardı."

"Ama çok uzun zaman oldu! Unutmuş olabilir. Belki de--"
"başka bağlar kurmuştur," diye eklemek üzereydi, ama aniden kendini
durdurdu. "Saçma sapan konuşuyorum," dedi aceleyle, "yapacak
bir şey bulmalıyım."

İşini buldu. Giydiğiyle aynı narin kumaştan ve renkten yapılmış bir çocuk elbisesiydi.

"Maurice'in en sevdiği renk," dedi. "Laura geri döndüğünde hazır olmasını istiyorum. Altın buklelerine çok yakışacak ve
yeni bir şey istiyor. Sevgili küçük! Acaba beni unuttu mu? Hiç sanmıyorum."

Adele gözyaşlarını saklamak için pencereye yürüdü. Belirsiz belirsizlikte,
olası hayal kırıklığı karşısında, Margaret'in bu ruh halinde önceki gecekinden daha acıklı bir şey vardı. Bay Robinson'ın soğuk gözleriyle karşılaşmak için tam zamanında yetişti. Robinson
bahçe kapısını açık bulmuştu ve dar, çimenli patikada yürüyordu.

Oturdukları salonun pencerelerinden biri bahçeye açılıyordu; avukat genç hanımı görünce nazikçe eğildi ve her zamanki donukluğuyla zili çalıp
her zamanki gibi içeri girme törenini yarıda kesti, çimenliği geçip
pencereye tuhaf canlı tavrıyla vurarak.

Adele, arkadaşını bu özet girişe hazırlamak ve kendi gözyaşlarına olan eğilimini geri kazanmak için aniden döndü. Margaret'in yüzü ona güven verdi. Arthur gittiğinden ve ertelenmiş umut ateşi onu ele geçirdiğinden beri ilk kez Margaret gerçekten mutlu görünüyordu; neredeyse şeffaf olan parmakları, meşgul iğneyle ileri geri uçuyordu; bir çocuk elbisesi görünümü almaya başlayan işine bakıyordu, bir gülümsemeyle. Tüm tavrında bir dinlenme vardı. Kadının işi zihninde etkisini göstermişti. Kaybettiği sevgilisi için çalışmak, iyileşmesini ve geri dönüşünü gerçek ve ona yakın hissettiriyordu. Çocuğun onun tek tesellisi ve neşesi olduğu sessiz günleri geri getirdi. Adele, odanın karşısına geçerek, "Bay Robinson geldi," dedi. Margaret başını kaldırdı ve hala kapalı olan pencerenin dışından samimi bir gülümsemeyle karşılaştı. Ayağa kalktı, çerçeveyi yukarı kaldırdı ve avukat, şapkası elinde içeri girdi.

"Günaydın hanımlar," dedi içtenlikle. "Buradaki genç arkadaşımızın sert bakışlarından, soğukta bırakılacağımdan korkmaya başlamıştım. Ha! ha! Soğuk bir günde hoş bir durum değil. Bayan Grey, zayıf görünüyorsunuz; umarım endişelenmiyorsunuzdur, ama aslında pek de şaşırmıyorum. İşlerinizin yürütüldüğü saçma yol sizi endişelendirmeye yetiyor."

Bu noktada Adele öfkeli görünüyordu ve Margaret itiraz etmeye çalıştı.
Ancak avukat elini salladı: "Bir dakika, Bayan Grey; hiçbir şey
düşünmek istemiyorum. Daha önce, Bay Forrest ile yaptığım görüşmede belirttiğim gibi
(çok yoğun bir günde en az iki saatimi aldı; ona
duyduğum tek kin bu);" avukat dişlerini gösterdi--"Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Grey, işin bu kısmından tamamen elimi eteğimi çekiyorum. Elimden gelenin en iyisini yaptım; kötü hizmetlerim toptan reddedildi diyebilirim. Bir Hristiyan olarak affediyorum; evet, size
sonraki davranışlarım hakkında anlatmaya geldiğim şey, hiçbir kötü niyetim olmadığını kanıtlayacak. Ama
beni çok
üzdü - beni çok sert vurdu."

Vücudun, duygu merkezinin her zaman bulunması gereken bölgesine dokundu ve duygusal baktı.

"Lütfen oturun, Bay Robinson. Duygularınızın herhangi bir şekilde incinmiş olmasına üzgünüm," dedi Margaret nazik bir vakarla; "ve iyi biliyorum ki, nazik dostum Bay Forrest, biraz dürtüsel olmaya meyillidir. Size
sağladığınız çeşitli hizmetler için nankör olmadığımı temin ederim. "Zavallı Margaret! Londra'daki o görüşme ve o zamanlar kendisi için büyük bir lütuf olan geçim masrafları için yapılan çeşitli avanslar hakkında bir tür pişmanlıkla düşünüyordu. "Kalbi nazik," dedi kendi kendine; "Onu sertçe yargılamış olabiliriz." Sonra ona: "Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, size anlattığım son konuda ılık davrandığınız için sizi suçlamaya meyilliydim: Kocam ve çocuğumu aramaktan bahsediyorum."

"Ilık davranın, Bayan Grey!" Bay Robinson ellerini bir tür kutsal dehşetle kaldırdı; ve şüphesiz gözlerinden parlayan şey aşırı dürüstlüktü. "Beni gerçekten şaşırtıyorsunuz. Aslında sizi hiç anlayamıyorum. Davanın gerçeklerini gözden geçireyim" - sesi sertleşti - "belki o zaman suç sağ omuzlara düşer. Doğru hatırlıyorsam--Herhangi bir yanlış ifadeyi düzeltme nezaketinde bulunun; doğru olmayı severim, ama doğal olarak aklım başka konularla
dolu. Pekala, dediğim gibi, bana danıştınız--sanırım bu
odanın içinde. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve sonuçları size bildireceğime söz verdim.
Bunun üzerine bana bazı ıssız yerler verdiniz. Onları sadece
bu yalnız yerde sizinle olmaktansa
benim kasamda daha güvende olduğunu düşündüğüm için aldım. Bunları kullanmaya gelince, Bayan Grey, gerçekler
tam tersini kanıtlıyor. Bay Forrest'ın sizden bunları talep etmesi yeterliydi.
Hiç tereddüt etmeden onları olduğu gibi geri verdim. Devam etmek gerekirse:
Döner dönmez (hatırlayın, en ufak bir fikrim yok), bir dedektife danışıyorum,
onu mümkün olduğunca rayına oturtuyorum ve dahası,
Bay Grey'in avukatıyla bir görüşme talep ediyorum--tamamen tatmin edici değil,
hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor. Çeşitli başka önlemler alıyorum - ayrıntılara girmeye
gerek yok. Özel soruşturma işi olarak adlandırılabilecek şeyin prensiplerini açıklamak kolay değil, özellikle de hanımlara.
Bir ipucu elde ettiğimi düşünüyorum, ama sizi yarı ifşalarla işkenceye
debilir miyim? Biraz daha kesinlik bekliyorum ve arada
Bay Forrest, bu konuları onun ellerine bıraktığınızı, güveninizin sarsıldığını, işlerin
kesinlikle
inceleneceğini belirtiyor."

Burada Bay Robinson dramatik bir duraklama yaptı ve pişman olan müşterisine
sertçe baktı. "Bayan Grey," diye devam etti, "o anda
nedenim neydi biliyor musunuz? İşleriniz, gayet iyi bildiğiniz gibi, karmaşık bir durumda --ya da
demeliyim ki _karmaşıktı_. Daha fazla
zahmete girmemeye, yükü ve sorumluluğu yeni arkadaşlarınıza bırakmaya
meyi düşündüm; ama"--gözlerini dindarca
tavanlara kaldırdı--"hiçbir şeyi dürtüsel olarak yapmam. Daha fazla düşündüğümde,
bu kadar aceleci bir şekilde hareket etmenin kendime yakışmayacağını,
bir Hıristiyan adam olarak karakterim ile uyuşmadığını gördüm. Mesleğimi her şeyde 'süslemek' istiyorum. Bunda başarılı olup olmadığımı
söylemek bana düşmez."

Margaret tüm pişmanlığına rağmen bu uzun nutuktan sabırsızlanıyordu ve Adele'in yüzü en azından bunu daha fazla
duymayacağını gösteriyordu.

Bayan Grey kısa arayı kısa kesti: "Ve lütfen, Bay Robinson,
ne yaptınız?"

"İşlerinizi çözmek için hemen işe koyulun. Ama unutmayın,
bir adam _belirli_ bir noktaya kadar gidebilir; öz saygısı onu daha fazla
gitmekten alıkoyar. Kendi kendime söylediğim şey şuydu: Bana güvenilmiyor, görevimden istifa etmeliyim."

Margaret sözünü kesmek üzereydi.

"İzin verin. Cevap vermeden önce, hem benim tarafımdan hem de sizin tarafınızdan, bu adımın tavsiye edilebilirliği için kendi zihnimde geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini söyleyebileceğim sebeplerimi belirtmeliyim. Önce sizin bakış açınızdan sebepleri ele alacağız. Bay Forrest sizin tam güveninize
sahip. Buraya kadar kabul ediyor musunuz?" Margaret eğildi. "Ona karşı benim için tamamen bilinmeyen önlemler aldınız - bir güven ihlali - ama bundan vazgeçmekle yetinmeliydim. Kadınlar doğal olarak
dürtüseldir. Sebeplerimize devam etmek için. Bay Forrest bana güvenmiyor ve benden hoşlanmıyor - nedenini söylemek imkansız. O bir dünyalı. Son görüşmemizde ona söylemeyi zorunlu görevim olarak hissettiğim birkaç uyarı ve öğüt kelimesinin bununla bir ilgisi olabilir. Sizi ilgilendirdiği sürece önemsiz bir konu. Bay Forrest size güvensizlik aşıladı; daha da yapacak; muhtemelen kocanız da, çünkü Bay Edwards aracılığıyla bir şeyler öğrendiğini duydum. Ama siz bu konuda şüphesiz benden daha fazla şey biliyorsunuz. Bu koşullar altında, işlerinizin yönetimini hemen bana bırakmanıza izin vermeniz çok daha akıllıca olacaktır. Bunu istememin birçok nedeni kişisel. Sizi çoktan yorduğumdan bunlara girmeyeceğim. İsterseniz hesaplarımı açıp işlemlerimin hızlı bir taslağını verebilirim, böylece bu belgeyi gözleriniz açık bir şekilde imzalayabilirsiniz. Arkadaşınız tatmin olmamış görünüyor; biliyorum ki hanımlar imzalamaya genellikle karşı çıkıyorlar. Ona güvence vereyim: Bu, şu anda hazırlanmakta olan
transfer belgelerinin yolunu açmak için bir
ibra senedinden başka bir şey değil."

"Geri çekilmeniz tamamen doğru, Bay Robinson," diye cevapladı Margaret, onurlu bir şekilde, "eğer öyle hissediyorsanız, ama bu arada, kocam dönene kadar--"

Avukat ona merakla baktı. Sonra tam zamanında yetişti.
Belirli haberler gelmişti.

Margaret'in yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu. "--Kim," diye devam etti, "işlerimi yönetecek?"

"Tam da bu konuda size danışmak istedim."

"Beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"İşin gerçek sonucunu mu?--evet, uygun görürseniz.
Hatta
dostlarınıza danışabileceğiniz zamana kadar
isimleri boş bırakarak kağıtları bile hazırlayabiliriz. Yine de, bugün beni buraya getiren
işleri bitirmenizi rica ediyorum. Bankadaki hesabınıza gecikmeden yatırmak istiyorum, aramızda
tartışılan meblağı -elbette, önceden kararlaştırıldığı gibi, gönderilen birkaç önemsiz meblağı, arama masraflarını ve kaçınılmaz yasal ücretleri düşerek. Bunların tam bir hesabını size getirdim ve bunları incelemeniz beni çok mutlu edecektir."

Margaret iç çekti: "Her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan şüphem yok, Bay Robinson."

Boş boşuna açtı ve uzun rakamlar sıraları gözlerinin önünde yüzdü.

"Öyle olmasaydı, getirmeye cesaret edemezdim, Bayan Grey. Yine de, tatmin edici olurdu. Göreceksiniz ki, talihsizce yatırılan meblağı kendim ödedim. Borçlunun malından bana geri ödeme yapılabilir - olmayabilir de; bunu
bırakmaya razıyım. Ayrıca, anapara tutarından bu hesabın toplamını çıkardığımı da göreceksiniz. Her şey bu belgede açıkça belirtilmiş, imzalamanızı sabırsızlıkla bekliyorum."

Avukat görüşlerini belirtirken Adele dinliyor ve gözlemliyordu. Son nutkunun doruk noktasına ulaştığı anda,
Margaret yazı masasında oturuyordu. Hesap
yanında açıktı. Parşömene güzelce kopyalanmış olan feragatname elinin altındaydı. Kendisine söylenen hiçbir şeyi sorgulayamayacak kadar tüm bu iş meselelerine karşı tamamen kayıtsız hissediyordu. Tek istediği bu yorucu ısrarın
son bulmasıydı. Kalemini mürekkebe batırdı.
Adele kendisinde ne olduğunu gördü. Daha genç, daha güçlü ruhu baskıdan
geri çekildi. Aniden öne eğildi ve kalemi arkadaşının elinden çekti:

"Margaret, tavsiyemi dinle - hiçbir şeyi imzalama."

Margaret gülümsedi ve sonra yorgun bir şekilde iç çekti. Bu konuda
kendi yolunu izlemeyi tercih ederdi, ama in.

"Dürtüsel çocuk!" dedi, sesinde hafif bir sinir tonu vardı;
sonra avukata dönerek, "Belki de, Bay Robinson, biçimsel olarak bile olsa
tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışmam daha akıllıca olacaktır.
Ama şu an için biraz şaşkın hissediyorum. Bunu düşünmeme izin vermelisiniz. Sanırım otelde kalıyorsunuz?
Öğle yemeğinde bize eşlik etme zevkini
verirseniz
öğleden sonra bunu daha detaylı tartışabiliriz."

Avukat ayağa kalktı. Margaret'in daveti bir kovuşturmaydı. Gecikmeye boyun eğmek zorundaydı, ancak Middlethorpe'a gelmesine neden olan işin hemen halledilmesi onun için büyük bir önem taşıyordu; ancak Adele'in aşk ve endişeyle uzağı gören keskin gözleri onu dikkatle izliyordu ve hiçbir endişe belirtisi göstermiyordu. "Kendi zamanınıza bakın, sevgili Bayan Grey," diye karşılık verdi şefkatle. "Bayanlarla olan iş ilişkilerimde özel hedefimin onları her şeyi akıllıca yapmaya ikna etmek olduğunu görmüş ve anlamış olmalısınız - yani, atmaları tavsiye edilen adımın nedenini ve niçinini kavramak. Bazılarının _fazla_ hazır olduğunu görüyorum. Kendilerini tamamen avukatlarının üstün bilgisine atıyorlar, tabii ki sorumluluğumuzu artırıyorlar ve ben bunu kınıyorum. Diğerleri" - Margaret'e büyüleyici gülümsemesiyle baktı - "fazla ürkek olma eğilimindedir. Parşömen gördüklerinde korkarlar ve imzalamaları istendiğinde bir haklarından
dolandırıldıklarını düşünürler. Sizin konumunuz, Bayan Grey, en akıllıcası - hatta kendimi en tatmin edici bulduğumu söyleyebilirim, çünkü tekrarlanan açıklamalarla tüm bunları zihninize tamamen açık bir şekilde belirttiğimde, benim konumum daha savunulabilir olacaktır. O zaman gelecekte tartışma konusu ortaya çıkarsa - ki, beni anlayın, Anlamıyorum - iddia ettiğim şeyin - yani her şeyi gözleriniz açıkken yaptığınızın - gerçeğine tanıklık etmek için sizi ve buradaki genç arkadaşımızı çağırabileceğim."

Avukat odadan dışarı eğildi. Bu sefer doğru notayı yakalamıştı. Margaret'e, şaşkınlık içinde, "tekrarlanan açıklamalar" bir tür tehdit gibi geldi. Düşünceleri ve umutları
hepsi tek bir ilgi çekici konuya odaklanmıştı ve yabancı konulara bu zorunlu dikkat çok can sıkıcıydı.

"Maurice geri gelirse," dedi kendi kendine, "her şeyi benim için halleder. Eğer gelmezse" - ve bu yalın varsayımla tüm hayatı ve enerjisi
geçip gitmiş gibi görünüyordu, onu soğuk ve ruhsuz bırakıyordu - "eğer gelmezse, ne önemi var?"

Masaya döndü. Bay Robinson'ın kağıtları cebine koyduğunu fark etmek gerekir. Muhtemelen, hanımların, öğretici açıklamalarının yorumu olmadan onları incelemesini iyi düşünmemişti. Bay Robinson, kadın zekasını pek önemsemediğini söyledi, muhtemelen bunun nedeni, genel bir kural olarak, hanımları saf bulmasıydı.

Kağıtları bulamayan Margaret ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Adele, canım," dedi birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "Bunu imzalamalıyım." Sesinde, zayıflığın sızlanan tonları vardı. "Bu adamın açıklamaları beni çılgına çevirecek. Bana itiraz etmek için sağlam bir sebep
verebilir misin?"

"Sadece, şu anki durumda, sizden herhangi bir şeyi imzalamanızı istemeye hakkı olmadığı. Bunların hepsi yeterince makul geliyor, ancak _ben_ eğer adam gerçekten dürüst olsaydı, kocanızın geri dönmesine kadar, onun 'tasfiye' dediği bu süreci beklerdi."

"Görüyorsun ya, bu miktarın üzerinde, ne olursa olsun, hemen ödemek istiyor," diye karşılık verdi Margaret. Avukatın tarafını tutmaya meyilliydi. "Gerçekten adamın dürüst olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle son zamanlara kadar bana karşı çok nazik bir arkadaş oldu - ihtiyaç anında bir arkadaş."

"Ama neden bu şekilde gizlice gelip," diye ısrar etti genç kız,
"senin ondan memnun olduğunu yazmanı istiyor? Yanılıyor olabilirim,
ama bana öyle geliyor ki, o sadece senin ağzını kapatmak ve arkadaşlarının hesaplarını incelemesini engellemek istiyor."

"Sevgili çocuğum, biraz _haksız_ değil misin? Şimdi itiraf et, Arthur sana önyargılı davrandı. Bay Robinson'ın bayağılığı, biliyorum, kuzeninin hoşlanmamasını açıklamak için yeterli ve yaptığı bazı şeyler kötü görünüyordu; yine de, bu onu hepimizin sahtekâr olarak görmemize neden olmamalı."

"Ama Margaret, onun amacı ne olabilir?"

"Nasıl anlayabilirim?" Margaret'in sesi yine mızmızlandı.
Bir süre daha başka bir şey söylemedi ve Adele konuyu zorlamaktan kaçındı;
çoktan çok ileri gittiğinden korkuyordu. Tekrar açan Margaret oldu, çünkü zihni çalışıyordu. "Bu imzanın gereksiz olduğunu kabul ederek," dedi, neredeyse özür dilercesine, "Bay Robinson'a minnet borcumu ödeyebilirim, en azından eski nezaketini kabul etmiş olarak."

"Nezaket!" Genç kız omuzlarını hafifçe silkti,
ama tüm diğer tartışmalar Bay Robinson'ın geri dönmesi ve öğle yemeğinin gelmesiyle sona erdi. Yemek sırasında avukat,
kendisinin düşündüğü gibi,
tamamen çekici göründü, ama bittikten sonra
saldırıya geri döndü.

Görüleceği üzere Margaret, onun istediği şeye yatkındı; Adele bunu engellemek için elinden geleni yapmıştı, ama boşuna. Kurnaz adam amacına ulaştı. Margaret, senedi içeriğini tam olarak bilerek imzaladı. Bay Robinson korunuyordu ve zihni bir kez daha rahatlamıştı.

Her zaman böyleydi. Kaçışları harikaydı. Bu noktada Margaret'in geçmişiyle bağlantısı tamamen sona erdiğinden,
çünkü o uydurulmuş hesap ve onun
uygulanmasına yol açan işlemler
mühürlü bir kitap olmaya devam etti, belki de
onu sayfalarımızdan bir kez ve sonsuza dek yok etmek daha iyi olabilir. O hala pratik yapıyor ve kendisiyle övündüğü Robinson isminin,
kendisinin eylemleriyle asla gölgelenmemiş olması çok muhtemeldir,
ancak daha üst sınıftan avukatlar arasında
keskin bir uygulayıcı olarak anılır. Açık sözlü konuşmasıyla, erkeksi
görünüşüyle,
sadece bu dünya için yaşamanın gerekliliğine dair derin ve açık sözlü inancıyla tanınıyor olabilir. Oyunda o kadar uzun süredir bir oyuncu
olmuştur ki, sonunda neredeyse kendisinin, bu kadar yüksek sesle söylediği şeyin bir varoluş mesleği olduğuna inanmaya başladı.

Bırakın yoluna sevinçle devam etsin. Eğer diğer ve daha dürüst insanlar,
onun yaptığı gibi, kendilerine bakmanın büyük sanatını anlasalardı,
dünyada daha az sefalet olurdu. Ancak, bunun
şüpheli bir avantaj
olması da mümkün olabilir.

Şövalyelik ve romantizm şiiri, "Neşeli Ülkemiz"den büyük ölçüde
yok oldu, ancak bencillik kural haline geldiğinde ve Bay Robinson'ın "aptal Kişotluk" olarak adlandıracağı şey istisna olduğunda güne değer!

BÖLÜM III.

_AYRILMA TEHDİDİ._

Gökkuşağı cennette ölür, yeryüzünde değil;
Ama aşk asla ölmez: dünyadan dünyaya,
Cennetin yüksek tekerleğinde, sonsuza kadar yaşar.

Adele umutsuzluk içindeydi. O akşam postaya annesinden bir mektup gelmişti. Bayan Churchill, Scarborough'a gidiyordu ve yeğeni de onunla birlikte seyahat ediyordu. O gece York'ta uyuyorlardı. Ertesi gün, Adele'i Middlethorpe'da ziyaret edecekler ve onu da yanlarına alacaklardı. Annesinin bakımına geri döneceği tarih, tekrar tekrar ve içtenlikle dile getirilen isteklerine itaat edilerek ertelenmişti.

Bayan Churchill, Adele'in kaprisleri olarak gördüğü şeylere her zaman hoşgörüyle yaklaşmış, bu nedenle Eylül ayını Brighton'da geçirmişti, ancak
bu sabrı daha fazla devam etmeyecekti. Kızının saçma inzivasının sona ermesinin artık vakti geldiğini düşünüyordu. Mektubu çok kararlı bir şekilde yazılmıştı. Mazeret veya daha fazla gecikme için hiçbir boşluk bırakmak istemiyordu.

Adele'e göre duyuru tam da yanlış zamanda gelmişti. Uzun, yürek parçalayıcı gerilim kaygısında Margaret'in gücü azalıyordu ve genç kız onun en büyük tesellisi ve yardımcısı olduğunu biliyordu. Arkadaşının çok sınanan dayanıklılığının, aniden kendi kaynaklarına bırakılırsa nasıl başarısız olabileceğini düşünerek titriyordu.

Ve Margaret, Arthur tarafından bakımına verilmişti. Görevini sabırla yerine getirmesi, sevgisinin bir teminatıydı. Zor bir görev değildi, çünkü Adele'in sevgisi, genç kalbinin Margaret'in güzelliğine olan hayranlığında, o ilk buluşma gününde onun sıkıntısını görünce ortaya çıkan acımada tutkunun ateşli doğasını paylaşmıştı, bu yakın yakınlık haftalarında belki daha sakin bir ton almıştı, ama buna rağmen çok daha derin ve sağlam bir kök salmıştı. Adele arkadaşını o kadar çok seviyordu ki kendi mutluluğundan onun iyiliği için gönüllü olarak vazgeçebilirdi ve onu terk etme fikri, eski sıkıcı neşe turlarına geri dönme fikri, onun yokluğunda güçlü, cesur kalbinin zayıfladığını, zayıflamış ruhunun teslim olduğunu bilmesi, son çok yakın olsa bile, kalbini sızlatıp çarpıyordu.

O gece Margaret'e söylemeyecekti, çünkü günün işleri ve tartışmaları onu yordu, ancak Margaret'in Bay Robinson'ın kağıtlarını imzalamaması için gereksiz yere ısrar etmesinden korktuğuna bağladığı tavırlarında neredeyse alışılmadık bir şefkat vardı.

Yaşlı Martha, Margaret'e yatağa yatmasına yardım etmek için görev yerindeydi. Adele onu kesin bir dille
gönderdi. "Bu gece sana benden başka kimse dokunmayacak," dedi, Margaret'in oturduğu koltuğun üzerine eğilerek ve nazik parmaklarıyla saçlarını gevşeterek; sonra, Margaret gülümseyerek itiraz ederken, "Sadece bu seferlik," diye yalvardı; ve arkadaşı, uzun, kör edici saçlarına rağmen, genç kızın gözlerinden yavaş yavaş yaşların birer birer düştüğünü
görmedi.

O meşgul parmakların bir ileri bir geri hareketinde aşırı bir rahatlık vardı, çünkü her dokunuşları sevgiden güzel bir şekilde bahsediyordu. Margaret'in hissettiği buydu. Bir keresinde meşgul ellerden birini yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Sensiz ne yaparım, Adele?" dedi yumuşak bir sesle. "Küçüğüm,
seni çok fazla sevdiğimden korkmaya başlıyorum. Aşklarım talihsiz.
Bu, güzel ceylanın eski hikayesidir. Beni iyi azarla; bunu hak ediyorum
duygusal çılgınlığım için; yine de, his burada - ondan kurtulamıyorum."

Adele cevap vermeden önce gözyaşlarını bastırmak zorunda kaldı. Bunu yaptığında sesi hafifçe boğuktu: "Bence aşklar asla talihsiz olamaz - yani tamamen - çünkü bilirsin ki bir süre kaybetmek sonsuza kadar kaybetmek değildir ve gerçek gerçek aşk varsa, kalıcı olmalıdır." Bir an durakladı, sanki kendini layık bir şekilde ifade etmek için ciddi bir mücadele veriyormuş gibi, sonra sesi daha ciddileşti ve gözleri derinleşti: "Bu hayırseverliktir - aşk - kalıcıdır - asla vazgeçemeyeceğimiz tek dünyevi duygudur."

Margaret'in uzun saçlarını fırçalamayı ve taramayı bitirmişti; ayaklarının dibinde bir taburede oturmuş ateşe bakıyordu.

"Adele," dedi Margaret, "sen benden daha akıllısın, ya da belki de bende tamamen yanlış bir şeyler var. Bu genellemelerden senin aldığın rahatlığı alamam. Çocuğum, çocuğum," sesi giderek daha ciddileşti, "istediğim bu güzel şey, bu 'kalıcı hayırseverlik' değil; kişisel aşklarım - kocam, çocuğum." 

Genç kız gözlerinin içine baktı; inancın sakin güvencesiyle cevap verdi: "Margaret, sakin ol: onlara sahip olacaksın. Ama biliyor musun, ben hiçbir zaman tüm bunlara genellemeler olarak bakmam; eğer aşk sürecekse, kişisel aşklarımız da sürecek." İçini çekti. "Kendimi kötü ifade ettiğimi biliyorum. Keşke ne demek istediğimi sana anlatabilseydim." 

"Sanırım anlıyorum," dedi Margaret düşünceli bir şekilde. "Adele," dedi, belki de neredeyse aynı düşüncenin akıllarından geçtiği bir duraklamadan sonra, "bizim aşkımız, senin, benim ve kuzeninin, senin açık sözlülüğün ve kendini unutkanlığının çözdüğü garip karmaşa, kesinlikle kalıcı türden. Gelecek bizi
çok uzağa fırlatabilir, ama bence ne burada ne de bundan sonra sanki hiç sevmemişiz gibi aynı olamaz."

Bu sefer Adele cevap vermedi, çünkü veremezdi. O korkunç ayrılığın gölgesi ruhundaydı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Margaret'in yeterince konuştuğunu, dinlenmesinin zamanının geldiğini söyledi; Margaret bu söze büyük bir istekle itaat etti.

Ertesi gün, Bayan Churchill'in ziyareti için belirlediği gündü.
Adele, Margaret'e annesinden bir çağrı geldiğini bildirmekte daha fazla gecikemezdi; ama sabah genellikle akşamdan daha umutludur. Adele, işlerin göründüğü kadar umutsuz olmadığını düşünmeye başlamıştı. Muhtemelen daha fazla dinlenme fırsatı elde edebilirdi.
Hoş karşılanmayan mektubu Margaret'in kendi elleriyle özenle düzenlediği kahvaltı tepsisiyle birlikte aldı.

"Adele, gitmelisin," Margaret'in mektuba yaptığı yorumdu. Ve yorganını ne kadar özleyeceğini göstermemeye çalıştı.

Adele hafifçe incinmişti: "Gerçekten ciddi misin, Margaret?"

"Gerçekten ciddiyim, canım. Annen haklı; kendini
çok uzun süre feda ettin."

"Ve _sen_ benim kendimi feda ettiğimi düşünebilirsin!" dedi genç kız. "Ama hayır, sen sadece benimle dalga geçmek istiyorsun."

Daha sonraki sözlerinde, her zaman arkadaşlıktan daha ilgi çekici olması gereken o duygunun rahatsız edici kıskançlığından bir şeyler vardı: "Belki beni hiç özlemedin, Margaret?"

Ama Margaret'in tutamadığı gözyaşları, solgun yüzündeki ani yorgunluk, kelimelerden daha etkili bir şekilde konuştu. Adele kendini arkadaşının yanına dizlerinin üzerine attı: "Affet beni, canım, ama eğer
bir bilsen--"

"--Bu sıcak genç kalbin tüm şefkati," ve Margaret hafifçe gülümsedi, elini sessizce kutsar gibi eğik başın üzerine koydu.

"Ama bak canım," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "annen geliyor ve
onu görmek için can atıyorum, bu yüzden beni yatakta bulmamalı. _Sen__ bu sabah giyinmeme yardım eder misin?"

Adele ayağa kalktı ve gözyaşlarını sildi. "Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı,
"ve aslında bugün bu kadar aptal olmayı düşünmemiştim, çünkü Margaret, ben sadece düşünüyordum--Annem çok iyi ve nazik, genelde
istediğimi yapmama izin veriyor; sonra, görüyorsun ya, seninle hiç tanışmadı. Dün giydiğin gibi
seni giydirmeyi düşünüyorum ve tüm
büyülerini ortaya koymanı istiyorum. Sonuç olarak annem beni
kaçırmaya
cesaret
edemeyecek."

"Ama, Adele--"

"Ama, Margaret. Kendini benim ellerime bırak, hanımefendi. Unutma, seni
birine emanet etmekten ben sorumluyum--benimkine, seninkine değil,
Margaret. Bu arada, Arthur'un isteklerini yerine getireceğim. Annem asla _onu_ gücendirmekten
hoşlanmaz."

Ve böylece Adele gerçek, derin duygularını gizlemek için gevezelik etmeye devam etti, bir kez daha sevdiği arkadaşına şefkatle hizmet etti.

Kızını tekrar görme zamanı yaklaştıkça sabırsızlanan Bayan Churchill, York'tan erken bir trenle ayrılmıştı ve Margaret ile Adele, bagajlarla dolu bir seyahat arabası kapıya gelene kadar küçük salonda işlerinin başında uzun süre oturmamışlardı.
Adele, arabasını ve atlarını trenle buraya kadar getirmişti, niyeti yolun geri kalanında postanede kalmaktı.

Margaret uzun zamandır bir yabancıyla tanışmamıştı ve tekerleklerin takırtısı kulağına geldiğinde biraz gergin hissetti; ancak salon penceresinden Bayan Churchill'in hoş, nazik yüzünü gördüğünde, acı dolu beklentilerinin bir kısmı uçup gitti.

Adele bahçe yolundan koşarak aşağı inmişti. Annesini arkadaşıyla tanıştırmak için içeri getirdi.

İyi kalpli Bayan Churchill, Margaret'i görmek için oldukça meraklıydı. Adele'in coşkusu ve Arthur'un çocuksu hayranlığı onu
dikkat çekici bir şey aramaya yöneltmişti, ancak kızının arkadaşının
zarifliğine, tarzına, mükemmel zarafetine pek hazır değildi.
Zengin ve
çok bağlantılı dul kadının hareket ettiği çevrelerde bile nadir görülen bir kombinasyondu.

Bayan Churchill dünyayı yeterince iyi tanıyordu ve hemen bir hanımın evinde olduğundan emin oldu -sadece yüksek bir soydan gelmekle kalmayıp
toplumun geleneklerine alışkındı. Sağduyusu ve nazik hissiyatı
ev sahibine gereken saygıyı göstermesine yol açtı.

"Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum, Bayan Grey," dedi Margaret onu bone ve şalı çıkarmaya ikna ettiğinde, "Bu coşkulu
çocuklarımdan sizin hakkınızda çok şey duydum. Onlara çocuklarım diyorum, çünkü
Arthur neredeyse benim oğlum gibiydi ve sanırım siz bu küçük kızın güvenindesiniz ve sırrını ifşa etti."
Bayan Churchill Margaret'e oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Evet," diye cevapladı Bayan Grey sessizce, etrafında gergin bir şekilde dolaşan Adele'i yanına çekti. "Uzun zaman önce, hem kızınızdan hem de yeğeninizden bu nişanı duydum; ve Bay Forrest'a ne kadar hayran olsam da, kızınızı tanıdığım kadarıyla, onun çok şanslı bir adam olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Adele kızardı: "Margaret, sessiz ol; böyle şeyler söylememelisin." Ama
gülümsemesi sözlerini yalanlıyordu; o kadar parlaktı ki, yüzünü değiştiriyordu.

Annesi ona döndü: "Adele, canım, Bayan Grey'e uzun süredir gösterdiği misafirperverlik için çok minnettar olman gerektiğini biliyor musun? Şimdi sana
bakınca şaşırıyorum; böyle bir değişiklik hiç görmemiştim. Londra'dan
ayrıldığında renksiz ve hastaydın."

"Anne, anne!" diye itiraz etti Adele, "ne kadar da sıkıcı!"

Fakat Bayan Churchill ısrar etti: "Evet canım, çıplak gerçeği söylüyorum; şimdi
canlılığın geri geldi, et ve renk kazandın, kesinlikle
başka bir varlıksın. Bayan Grey, onunla
ne yapıyordun?"

Margaret gülümsedi: "Onun iyi göründüğünü düşünmene ve
buradaki ziyaretinin ona iyi gelmesine çok sevindim, çünkü onu bu ıssız yerde bu kadar uzun süre tuttuğum için
bencil olduğumu düşünmeye başlamıştım. Sanırım
temiz deniz havası mucize yarattı."

"Çare henüz tam olarak gerçekleşmedi, anne," dedi Adele tatlı bir şekilde; fakat
Margaret sözünü kesti:

"Bunun hakkında hemen konuşabiliriz canım; annen şu anda dinlenmek ve tazelenmek istiyor. Jane'i bana öğle yemeği için acele ettirebilir misin?"

Bayan Churchill'e döndü: "İşletmemiz küçük ve ben son zamanlarda
hastalıklı davrandım, bu yüzden kızınız bana birçok küçük konuda
nazikçe yardım ediyor."

"Gerçekten küçük!" diye düşündü Bayan Churchill, ama bunu
dünya için söylemezdi. Üstünlük taslayan
güzel hanımefendi tavırlarını takınamayacak kadar gerçek bir hanımefendiydi ve sonra
kızının arkadaşıyla garip bir şekilde ilgilenmeye başladı. Bayan Churchill
kendisinin dürtüsel olarak adlandırıldığını duysaydı çok
hoşnutsuz olurdu; aslında, sadece belli bir şekilde öyleydi.
Dürtüleri genellikle makul ölçüde sağlam sebeplerden ilham alıyordu.
Bu durumda keskin gözü hanımefendiyi anında tespit etmişti, ayrıca
_entrikacı_ olan tüm o niteliklerin yokluğu.
Bu onu hemen rahatlattı, naziklik, belirgin zayıflık, derin acının izleri, uzun zamandır hareket etmemiş olan nazik kalbini
harekete geçirdi. Daha yarım saat önce kulübeye gelmemişti, gerçek bir anaçlıkla, Bayan Grey'i eline almaya karar verdi.

"Adele'in size herhangi bir hizmette bulunduğunu duyduğuma sevindim," Margaret'e içtenlikle cevap verdi ve sonra Bayan Grey'e kızına baktığı gibi baktı. "Bu
incelikten dolayı üzgünüm, Bayan Grey; kesinlikle iyi görünmüyorsunuz, ama bence bu kadar
yalnız bir yer birkaç ay içinde beni öldürebilir. Neden bir değişiklik
denemiyorsunuz -örneğin biraz neşe? Şimdi, eğer bana izin verirseniz, sizi Scarborough'a götürerek kızıma olan misafirperverliğinizi geri ödememe
izin verirseniz, değişikliğin size
iyi geleceğini gerçekten
düşünürsünüz. Sonra biraz morina karaciğeri yağı, kinin ve port şarabı, çelik--Ama
belki bunlardan biraz alıyorsunuzdur?"

Margaret gülümsedi: "Sağlığımla ilgilendiğiniz için çok teşekkür ederim. Hayır, bunların hiçbirini kabul etmiyorum ve bunların bana
iyi geleceğini pek sanmıyorum. Bir değişiklik konusunda, bunu önermeniz çok iyi; korkarım ki şu anda hiçbir şeyin tadını çıkaramam. Genel topluma giremem; sadece sizin ellerinize yük olurum."

Bayan Churchill, Margaret'in solgun yüzüne baktı ve sempati ve ilgiyle ısındı: "Ama bu korkunç bir durum, Bayan Grey. Sizi temin ederim ki, genel bir sağlıksızlığın sinsice ilerlemesi kadar sinsi bir şey yoktur; bir şeyler yapmalısınız. Bir doktora
danıştınız mı?"

"Bir doktor bana hiçbir fayda sağlayamaz. Sevgili Bayan Churchill, lütfen
benim yüzümden
kendini üzme; sanırım
hastalığımın fiziksel olmaktan çok zihinsel olduğunu söylediğimde beni anlayacak kadar geçmişimi biliyorsun. Bana umut veren bu haftalar, önceki yıllardan
daha çok
zorlayıcı oldu."

"Peki bu durumun ne kadar sürmesi gerekiyor?" diye haykırdı
dürtüsel ve sıcakkanlı kadın. "Şimdi, Bayan Grey, _tavsiyemi_ dinler misin? Senden çok daha yaşlıyım - sanırım
annen olabilecek kadar yaşlıyım. İnanmaz görünüyorsun. Hadi, kendi bildiğin gibi yap.
Yıllarımı iyi taşıdığımı
söylerler ve bu durumda _on dits_'in her zamankinden daha doğru olduğuna inanıyorum. En azından, senden daha fazla
dünya deneyimim olduğunu kabul edeceksin. Sana sırrımı vereyim mi - hayatın gerçek iksiri, canım? Asla çok derin hissetmene izin verme. Duygular en iyi yapıların bazılarının yıkımına neden olmuştur."

"Ya çare bulunamazsa?" dedi Margaret, yarı yarıya gözyaşlarına meyilli bir şekilde gülümseyerek.

"Canım (_çocuk_ diyecektim ama seni gücendirmek istemiyorum),
bir çaba sarf edilmeli, dökülen süt için ağlamanın anlamı ne?" Bu, Bayan Churchill'in en sevdiği temalardan biriydi. "Neden, Adele'e binlerce kez söylediğim gibi, her şey istenildiği gibi gitmediği için kendini erken ölüme
kadar üzmek, açıkça İlahi Takdir'e karşı gelmekten başka bir şey değildir; çünkü sağlığımızı ve gücümüzü ve geri kalan her şeyi nasıl elde ettik? Ve bunların İlahi Takdir'in armağanları olduğunu kabul ediyorsak, onlarla mı uğraşmalıyız? Hadi ama, Bayan Grey, söyleyecek ne var?" Solgun yüze ve kırılgan yapıya
baktığında sesi yumuşadı. "Affedersiniz canım. Görüyorsun ki
aklımdan geçenleri söylemeye yatkınım ve seninle ilgileniyorum; bu yüzden
bu inatçı küçük
kızımla konuştuğum gibi seninle de konuşmak doğal geliyor." Çünkü Adele, Bayan Churchill'in nutuğunun sonlarına doğru gelmişti.
Bu enerjik sözleri gerçek bir zevkle dinliyordu, çünkü annesini yeterince iyi tanıyordu ve
ilk önce sevgisinde büyük bir yol kat etmemiş olanlara bu şekilde ders verme zahmetine asla girmediğini biliyordu.

"Bu annemin en sevdiği konu, Margaret," dedi; "söyleyecek _şeyin_
var mı? Onun argümanlarını her zaman cevaplanamaz buluyorum, ama sonra beni asla ikna etmediler."

Margaret gülümsedi: "Şunu söylemeliyim ki, Adele, annen tamamen haklı, onun dersinin her kelimesini hak ediyorum ve bu yorucu duygulardan kurtulmak ve tekrar güçlenmek için bir çaba sarf etmeyi düşünüyorum."

"Sadece sana yardım etmem gerekirse, Margaret," diye yalvardı Adele.

Ama Margaret başını iki yana salladı: "Hayır, hayır; seni annenden daha fazla uzak tutmaya hakkım yok."

Adele yalvarırcasına Bayan Churchill'e döndü: "Anne, anne, beni burada biraz daha bırak."

"Küçüklerin elastik, Adele. Kaç haftadır bunu söylüyorsun?"

"Ve sanırım ben de aynısını söyleyeceğim"--genç kız annesine küstahça baktı, hafifçe kızararak--"Arthur geri dönene kadar, anne. _O_ benim kalıp Margaret'e bakmamı istiyor."

Bayan Churchill çok neşeliydi; düpedüz güldü: "Kesinlikle
çok hoş bir çiftsiniz ve kendinize bakma görevine çok iyi uyum sağladınız. Her zaman yüzüme vurduğunuz o olay gerçekten olduğunda, ikinize de bakması ve sizi düzene sokması için güçlü sağduyulu yaşlı bir kadın tutmam gerekecek - bir çift bebek!"

"Ama anne, bana cevap vermedin."

"Bayan Grey hiçbir şey söylemiyor, Adele; belki senden bıkmıştır veya
belki de -ki bence en iyisi bu olurdu-
onu fikrini değiştirmeye ve Scarborough'da misafirimiz olmaya ikna edebilirsin."

Adele'in gözleri parladı. Kesinlikle annesi arkadaşına güçlü ve ani bir istek duymuş olmalıydı: "Ah, anne, Margaret'i bizimle kalmaya
mi istedin? Ne kadar da iyisin!"

Bayan Churchill sahte bir umutsuzlukla ev sahibine döndü: "Sanırım bu aptal çocuk benim sadece kendi hayallerini düşündüğümü düşünüyor. Onu mazur görün Bayan Grey; heyecan onu biraz üzmüş gibi görünüyor. Bir kez daha, tamamen sizin iyiliğiniz için, geleceğiniz biraz daha kesinleşene kadar misafirimiz olursanız çok mutlu olacağımı temin ederim."

Margaret elini uzattı; Bayan Churchill'in nazik nezaketinden etkilenmişti. "Binlerce kez teşekkür ederim," dedi nazikçe; "seyahat edecek durumda bile olsam, her açıdan çok cazip olan nazik teklifinizden yararlanmaktan çekinmezdim. Ama Adele bazen bana nasıl davrandığımı anlatacaktır; kendim bile giyinemiyorum.
Hayır; Adele'e veda etmeliyim, hem ona hem de size çok teşekkür etmeliyim ve yalnız hayatıma geri dönmeliyim. Umarım yakında biter."

"_Ne_ yakında bitebilir?" Bayan Churchill sertçe döndü, çünkü
Margaret'in tamamen sakinleştirmeye çalıştığı sesinde hüzünlü bir tını vardı. Bayan Grey'in sessiz gülümsemesiyle karşılaştı. "Kocanızın yakında döneceğine inandığınızı kastettiğinizi anlıyorum, ama insanların kastettikleri şeyi
söylemelerini isterdim." Bayan Churchill'in sesinde biraz huzursuzluk vardı; kafasının karışmasından hoşlanmıyordu ve kızının arkadaşı onu şaşırtıyordu.

"Gerçekten düşünüyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "en iyi planım birkaç gün otelde kalmak olurdu. Bu arada, Adele, Mary'yi orada bıraktım; düzenlemeleriniz hakkında daha fazla bilgi edinene kadar onu buraya getirmeyeceğim. Evet, bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Siz ve o birlikte eğlenebilirsiniz ve ben de Bayan Grey'in üzerindeki kinin ve porto şarabının etkisini denemek isterim. Yanımda bir sepet kendi şarabımızı getirdim -sonuç olarak çok şanslıyız."

Margaret zayıftı. Ne yaparsa yapsın gözlerinin yaşlarla dolmasını engelleyemedi. "Bana karşı çok iyisin," dedi; "sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Güçlenmeye çalışarak canım ve her şeyden önce (kurallarımı çiğneyerek başladığını görüyorsun) her şeyi sessizce ele almayı hatırlamak en iyi politikadır. Şimdi Adele, şapkanı tak ve otele git. Arabayı boşaltmalarını ve Mary'yi geri getirmelerini sağla. Çok fazla izinsiz mi giriyoruz Bayan Grey? Siz gençlerin konuşacak çok şeyi olacak, bu yüzden acele etmenize gerek yok. Bu arada Bayan Grey bana semptomlarını biraz anlatmalı. Belki de dünyevi yaşlı bir kadının dünyevi bilgeliği, günümüzde rostoyu yöneten gençlerin romantik coşkusu kadar ona yardımcı olacaktır."

Adele annesine harfiyen itaat etti. Onu ve Margaret'i bir saat boyunca yalnız bıraktı. Geri döndüğünde onları yakın arkadaş buldu. Yaşlı kadının neşeli iyimserliği genç kadını önemli ölçüde güçlendirmişti, çünkü Margaret'in canlanmaya ihtiyacı vardı ve Bayan Churchill'in sağlam sağduyusu kuzey rüzgarının esintisi gibiydi: çeşitli buharları süpürdü, bir dizi kötülüğün iyiliğe karşı güvensiz kıldığı kalbi canlandırdı. Ve Margaret'in acıklı hikayesi, gerçeği, iyiliği, adanmışlık hayatı - çünkü bunların hepsi, farkında olmadan, basit anlatısında parlamıştı - dinleyicisini hayranlıkla doldurdu, insan doğası anlayışını yükseltti, kendi güvensizliğine geri dönüp baktığında, yargısının her zaman yanılmaz olmadığına inandırdı (birçok doğa için insanileştirici bir inanç).

Bir hafta boyunca - ve bu gerçek bir özverili dostluk eylemiydi - Bayan Churchill deniz kenarındaki sessiz köyde kaldı. Mevsim geç olmuştu, bu yüzden Scarborough'dan vazgeçip
Middlethorpe'dan Londra'ya dönmeye karar verdi. Margaret'e bol miktarda kinin ve port şarabı verdi, zihnini güçlü sağduyu,
iyi temellendirilmiş neşe ve hastalıklılığa veya sözde duygusallığa yaklaşan her şeyden
antipatik bir şekilde uzak durma ile destekledi. Ayrıldığında
hastasını daha iyi görmenin verdiği tatmini yaşadı. İyi kalpli hanımın Margaret'i arkadaşından mahrum bırakmaya gönlü olmadığını
eklemeye neredeyse gerek yok. Adele, erken kışın soğuk rüzgarları suları süpürene kadar kulübede kaldı, hala gezginleri hakkında kesin bir haber gelmemişti.

BÖLÜM IV.

_KESİLEN BİR RÜYA VE YAPILAN TUHAF BİR VAHYİ._

Cenneti gördüğümü sandığım anda,
Yeryüzünde cennet hayallerinin her zaman olduğu gibi,
Hiçbir şey olmadı.

Yine Alp dağları--"ebedi tepelerin sessizlikleri"--Doğa ve insan, gecenin sessiz, gizlice ilerleyeninde karşı karşıya!

Maurice Grey küçük şalesinde tek başına oturuyordu; kalbinin taşmalarını yakalayacak hiçbir arkadaşı yoktu--yüzünde birbirini izleyen değişiklikleri fark edecek hiçbir gözlemci, hatta sadık bir hizmetçi bile yoktu.
Yaşlı Marie'nin hazırladığı dokunulmamış yemek masadaydı;
masasının önünde, küçük pencereye doğru oturdu ve üzgün, yorgun gözlerle dışarı baktı.

Bir saatten fazla bir süredir düşünüyordu, Arthur'un ona anlattığı hikayeyi gözden geçiriyordu, etrafını saran gizem ağını çılgınca yırtmaya çalışıyordu ama boşunaydı. Elinin altında bir mektup vardı. Azalan ışıkta okumuştu ve sonra güçlü
kavrayışında ezmişti. Belli ki masasında yıllardır duran eski, solgun, sarı bir kağıttı ama içindekinin acısı
okunduğu ilk günkü kadar tazeydi. Mektup, belki de insanların kalplerinde saklı olan korkakça kinin derinliklerini her şeyden daha korkunç bir ışıkta gösteren o isimsiz yapımlardan biriydi. Bu özel mektup, hakkını vermek gerekirse,
iyi bir araya getirilmiş ve makuldü.

Yazar, attığı adımın bariz korkaklığını içtenlikle kabul ederek başladı. Gereklilik ve güçlü hisler bahane olarak öne sürüldü. Kendisini Bay Grey'e minnet borcu olan biri olarak tanıttı; bu nedenle onun üzerine gidildiğini görmek özellikle acı vericiydi. Çünkü bu, zekice hazırlanmış, Maurice Grey'in karısına karşı ortaya koyduğundan daha fazlasını ima eden bir suçlamaydı. Bay Grey'in İngiltere'de ikamet ettiğini bildiği eski sevgilisiyle çalınan buluşmaların geçmişi dolaylı olarak verildi. Maurice'in neredeyse ilk buluşma kadar acı bir sızıyla hatırladığı gibi, bunlar Margaret'in gelip gidişleriyle garip bir şekilde çakışıyordu; ancak dahası, belirli bir test önerildi. Tam o akşam, kocanın karısını terk ettiğini itiraf etmesi, Londra'ya dönmek yerine Ramsgate'te kalması ve eğer belirli bir zamanda karısıyla yabancıyı birlikte bulamazsa, mektubun içerdiği her şeyi inanmaya değer bulmayarak bir kenara atması önerildi. Maurice doğal olarak kıskançtı. Karısının sıra dışı güzelliği, onu kazanmanın zorluğu, kalbini ele geçiren ilk kişinin kendisi olmadığı bilgisi,
bir araya gelerek onu güvensiz kılıyordu. Mektubu ona göstermek veya ona hak ettiği küçümsemeyle yaklaşmak yerine,
tuzağa düşecek kadar zayıftı.

Olay ölümcül bir doğrulukla planlanmıştı. L'Estrange'ı
Margaret'in ayaklarının dibinde buldu ve yaralı aşkın, umutsuzluğun
acısında, onu tamamen terk etti. Dört uzun yıl boyunca
umutsuzca ve amaçsızca dolaşmıştı, en büyük korkularının korkunç bir şekilde doğrulanması durumunda,
bunca zaman boyunca çılgınca sevdiği kadın hakkında bir şey bulmaya cesaret edemiyordu. Ve şimdi, inandığı gibi,
kalbi duyarsızlaştığında, geri çekilmesinin kesinlikle
tüm eski arkadaşlarından gizlendiğini düşündüğünde, bu samimi şampiyon
ortaya çıktı, açıkça onun tarafından davasını savunmak, ona
sürekli sevgisini ve yorulmak bilmez sadakatini güvence altına almak, onu kendi
yanına
çekmek için gönderilmişti. Ama gizem açıklanmamıştı. Tek sunduğu şey, Maurice'in
tartışmasız bir
kanıtına sahip olduğuna inandığı şeyin
yanlışlığına dair basit bir beyandı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Acaba, diye sordu kendi kendine ve kaşları şiddetle çatılmıştı, ona ihanet etmek için bir komplo muydu? Pozisyonunu geri mi kazanmak istiyordu, sadece entrikalarını daha emin bir şekilde sürdürebilmek için mi? Sevgilisi onu yormuş ve karşılığında kendisi de terk edilmiş miydi? diye düşündü, ama aniden, önceki akşam olduğu gibi, karanlık düşüncelerinin arasından bir ışık huzmesi gibi, o solgun, saf
yüzün hatırası geldi.

Güçlü adam başını eğdi ve sadece erkeklerin ağlayabileceği türden gözyaşları
yanan göz kapaklarına doğru yol aldı. Elleriyle yüzünü örttü. "Mümkün," diye haykırdı, "mümkün! Aman Tanrım, yanılmış olabilirim." Konuşurken bir çocuk gibi titriyordu, dünyayı tanıyan, geniş deneyimi onu bir alaycıya dönüştüren bu adam.

Ama bu düşünce acı içeriyorsa, aynı zamanda sonsuz bir tatlılığı da vardı. O ilk spazm geçtikten sonra, Maurice ona yol verdi. Tekrar yukarı baktı ve
soluk karlar bakışlarıyla buluştu. Koyu gözlerinde yumuşak, hassas bir ışık vardı.
Onlarla o soluk karlar arasında o güzel, hüzünlü yüz parlıyordu. "Margaret!" diye fısıldadı.

Adam zihinsel mücadelelerinden yorgundu, günün fiziksel çabalarıyla
aşırı yorulmuştu. Yumuşak, titrek
güzelliğindeki umudun ruhunu ele geçirmesine, eski anıların
kalbini çalmasına izin verdi. Koltuğuna yaslandı, kollarını göğsünün
üzerinde kavuşturdu ve bir tür transa girdi. Yavaş yavaş, duyuları görünürdeki
tutuşlarını kaybettikçe, karla yüklü çamlar, beyaz tepeler, şişkin sel bakışlarından uzaklaştı, ta ki sonunda
kışın sertliği geçmiş gibi görünene kadar - ilkbahar, yaşam, yeşil güzellik
onun yerini aldı.

Şalesinin dört duvarı yıkıldı; yeşil çimenlikte oturuyordu,
sayısız lezzetli koku havayı güzel kokuyla dolduruyordu, etrafında parlak gözlü
çiçekler vardı, kuşlar neşeyle cıvıldıyordu, her yerde hayat ve
neşe vardı; ama hepsinin ortasında uyumsuz bir şey vardı,
güzel bir melodideki minör bir akor gibi--alçak, hüzünlü bir şarkı sesi,
acı çeken birinin sesi gibi. Maurice sesi tanıdığını düşündü; aniden döndüğünde
karısını gördü. Kayan bir adımla istikrarlı bir şekilde ilerliyordu;
siyah bir cüppe onu baştan ayağa örtüyordu; gözleri
uzaktaki ufukta sabitlenmişti. Ona "Margaret!" dediğini düşündü ama gözleri
hareket etmiyordu, sadece dudakları dua eder gibi kıpırdıyordu. Yanından
kayarak geçti, ama tam olarak erişemeyeceği bir yere
gitmeden önce elbisesinin eteğini yakaladı. Sonra, cennete dönmüş yüzü yavaşça hareket ederken,
o onun gözlerinin parıltısını yakalamayı özlerken,
görüntüler gibi,
geçti.

Bütün bunlar sadece birkaç dakika sürmüştü, Maurice'e sanki uzun süredir duyarsızmış gibi görünse de.
Gerçeklik ve bilinç soğuk üstünlüklerini
yavaşça öne sürmeye başladığında, mutlak bir acıydı.
İlk başta, kapalı gözlerin ve mutlak
durgunluğun güzel görüşü geri getireceği boş umuduyla onları inkar etmeye çalıştı; sonra aniden, dikkatli bir varlığın getirdiği belirsiz
huzursuzluk onu tamamen uyandırdı.

Ayağa kalktı ve azalan ışıkta yalnız olmadığını gördü - izleniyormuş. Kendisiyle pencere arasında karanlık bir şekil duruyordu;
keskin, araştıran gözler yüzünü taradı; bunlar düşmanının gözleriydi.
L'Estrange şaleye giden yolu bulmuştu. Sonunda bu ikisi yüz
yüzeydi.

Hoş bir rüyadan kaba bir uyanıştı ve bu adamın Maurice'in iltihaplı kalbine temsil ettiği
görünün adaleti ile o gerçekliğin karanlığı arasındaki zıtlık nefretini daha da yoğun hale getirdi. Ayağa kalkması sadece bir an sürdü. İlk dürtüsü, davetsiz misafiri boğazından yakalayıp dışarı atmaktı; varlığı bile keyfi bir hakaret gibi görünüyordu. Fakat L'Estrange bakışlarını sakince karşıladı ve Maurice kendini kontrol etti: "Ona dokunmadan önce gizemin dibine ineceğim ve eğer o da bana ihanet ettiyse--"

Dişlerini sıktı ve istemsizce yumruklarını birbirine vurdu. Birkaç dakika boyunca adamlar sessizce birbirlerine baktılar. Maurice önce konuştu ve sesi öfkeli bir aslanın homurtusu gibiydi:
"Seni buraya ne getirdi?"

Fransız'ın dudaklarında alaycı bir ifade belirdi: "Size sevgi yok, Bay Grey,
ama--beni sabırla dinleyin, yoksa sonsuza dek sessiz kalacağıma yemin ederim--eski bir yanlış için geç bir pişmanlık."

"_Sonra_--" Açılış hecesinde bir öfke seli vardı.

"Sana konuşmamanı söylüyorum," diye haykırdı ziyaretçisi, "yoksa söylemek
için geldiğim şey asla söylenmeyecek. Maurice Grey, sen benim düşmanımsın.
Sevdiğim
tek kadınla evlendin. Bunu affedebilirdim; bu benim
hatamdı, Doğanın akışındaydı; ama sen onun kalbini kazandın, bir zamanlar
benim olan kalbi. Evet, dar görüşlü İngiliz, bundan bahsedebilirim, çünkü bunu biliyordun; o sana söyledi ve seni
gururlu bir kıskançlıkla dolduran, kendine işkence etmene neden olan şey buydu. Yine de karının seni hiç sevmediği kadar sevdiği doğru. O zaman buna inanmamıştım: şimdi biliyorum. Nefes nefese kalıyorsun: tamam, inanabilirsin. Bu benim tuzağımdı ve
sen buna düştün. Mektubu görüyorum; bana ver. Öyleyse,
dünyayla ilgili tüm övünen bilginle, yalancı bir İngiliz hizmetçinin benim için
yazdığı bu güzel ifadelerin altındaki kıskançlığı ve kini okuyamadığın doğru mu? Ama seninki bir garip millet. Zeki ve ileri görüşlü
paranızın söz konusu olduğu yerde, karakterinizin bilgisindesiniz,
sevgilerinize dokunan her şeyde, küçük çocuklar gibi kabul edilmesi kolaysınız.
Sabırsızlıkla kaşlarınızı çatıyorsunuz. Yakında bitireceğim. Size söylüyorum, Mösyö
Grey, o gün böldüğünüz görüşme, evliliğinizden bu yana karınızla benim aramda gerçekleşen ilk ve tek görüşmeydi. Ve
beni bulduğunuz tavır? Mon Dieu! bundan daha basit bir şey yok--sizin için
kalktım--_un tableau vivant motif_. O sizden daha çok şaşırdı,
la pauvrette!" Sesi alçaldı. "O günden bu yana dört uzun yıl geçti. Onları onu aramakla geçirdim--onu zulmetmekle, isterseniz; öyleydi, öyle olmalı. Nefreti güçlü ve acı. Onu yanlış anladığım için bunu hak ediyorum. Ama kadınlar hayatım boyunca benim çalışma alanım oldu ve _onun_ daha önce hiç olmadığı kadar onunla karşılaştım. _Sizin_ daha az sebebiniz vardı. Ne hak ediyorsun? Ama henüz bana cevap verme. Korkma gururlu İngiliz;
hesabın yakında gelecek; önce görevim bitmeli.
Uzun süre benden saklandı, ama sonunda onu Londra'daki
sefil bir evde buldum. Beni görünce
şaşırdı ve dehşete düştü. Londra'yı hemen terk etti ve
senin terk edişinden beri en yakın inzivada yaşadığı ıssız yere geri döndü. Ama,
kadın gibi, adresini geride bırakmıştı. Bunu öğrendim,
onu takip ettim, kendimi ona zorla kabul ettirdim; ve sonra sonunda, sonra önce, onu anladım. Derin bir yalnızlığın ortasındaydı --yüzünden gördüğüm bir yalnızlık--onu öldürüyordu.
Tek bir sevinci ve tesellisi vardı, seni sevmesi için eğittiği, senin dönüşünü bekleyip bekleyen küçük bir kızı. O gün onunla konuştum, ama
beni küçümseyerek ve iğrenerek geri çevirdi. Maurice Grey, kendim için hiçbir mazeret sunmuyorum. Öfke ve acıdan delirmiştim. Onu cezalandırmaya karar verdim. Küçük çocuğunu çaldım ve bunu senin yaptığını
düşünmesini sağlayacak şekilde."

İngiliz artık dayanamadı. İleri atıldı ve düşmanını
yakasından yakalayıp şiddetle salladı:

"Kötü adam! Ne hak ettiğini biliyor musun?"

"Sabır!" diye cevapladı adam, o güçlü kavrayıştan kendini
kurtardığında. "Hayatımı alacaksın. Mon Dieu! Değeri yok. Ama önce beni dinlemelisin."

Küçük pencerenin kenarına çekildi, akşam ışığı
yüzüne tam vuruyordu. Delici gözlerini düşmanına dikti, beyninin ateşi
tuhaf bir parlaklık vermişti. "Beni buraya
ne getirdi bilmek istiyorsun," diye devam etti. "Sana söyledim - sana sevgi yok,
el ve sesim seni hayata ve mutluluğa geri döndürse de--hayatın en değerli ve kıymetli tuttuğu her şeye. Ve yine de beni buraya getiren şey hem sevgi hem de pişmanlıktı. Aşk--hiç bilmediğim kadar gerçek bir aşk--terk ettiğin kadına ve çocuğa; çünkü küçük kızın ruh halimi değiştirdi. _Ondan_ bahsetmeye cesaret edemiyorum. Bu beni
sert olmam
gerektiğinde yumuşatırdı. O zamandan beri benimle;
şimdi benimle. Onu kendin gör. O,
söylediklerimin yaşayan bir kanıtı." Adam başını eğdi. "Onu sana bırakıyorum.
Seni bunun için buldum, hazinemi alabilirsin. Ve şimdi--gözlerinin şiddetli
açlığını okuduğum için; siz İngilizler hepiniz aynısınız,
doymak bilmez, kontrol edilemez--_la revanche_. İyi! İyi. Mösyö
Grey, doğanızı anlıyorum ve elim size bir
araç sağlayacak. Bugün odanıza girdim. Bunları buldum; Onları
yanımda getirdim."

Üzerine koyduğu bir sandalyeden, Maurice'in birkaç gün önce doldurup harekete hazırladığı tabanca çiftini aldı.

Görüntü onu alevlendirdi. Bu adamın ne yaptığını hatırladı - bu uzun yıllar boyunca hayatının nasıl da iyilikten uzak olduğunu - hatta kendini kurtarmaya çalıştığı bir yük. Teklif edilen
çantasını aldı. "Evet," dedi sertçe, "iyi. Kötü adam, dünyayı senin gibilerden
kurtarmak iyi bir iş."

Fransız omuzlarını silkti. "Soit donc," dedi sakince; sonra kollarını bir Kızılderilinin sakinliğiyle kavuşturdu, ölüme ve onun tüm dehşetlerine çekinmeden bakan.

Bu Maurice Grey'in sabrını taşırdı. Düşmanına yaklaştı ve onu sertçe sarstı: "Beni bir suikastçı mı sanıyorsun? Çık
dışarı, eğer içinde bir erkek hissinden eser varsa ve kendini savun," dedi boğuk bir sesle ve kapıya doğru yol verdi.

L'Estrange artık gerçek olmayan bir sakinlikle onu takip etti, çünkü sinir sistemi aniden
boşa gitmişti. Bu uzun haftalarca süren gezintiler boyunca onu destekleyen gerginlik, demir amaç, kendini
kısıtlayan güç, zorunluluk geçtiğinde, hikayesi anlatıldığında, düşmanının
yüzünden bunun doğru sayıldığını okuduğunda aniden bozulmuştu.

Bu sefer Maurice kendine hakim olamadı. Belki de bu tutkulu özleminde bile, bir zamanlar ona kadınlıktaki en iyi ve en güzel şeylerin
tecessümü olmuş olan onun gerçekliğine ve saflığına olan yeniden gelen inanç, Arthur'un hikayesi boyunca onu kuşkulu tutmuştu.
Düşmanının kalbinin işkencesinden çıkan her ayrıntının bu garip onayı, ona kendini doğru.

Artık ona inanmıyordu. Aksine, ruhu
tutkulu pişmanlık ve acımayla dolup taşıyordu - ona indirdiği acımasız darbe için pişmanlık, o yalnızlık yıllarına acıma, kendi
hatalarına, asla geçmiş olarak kalacak bir geçmişe, ne kadar kutsanmış olursa olsun hiçbir geleceğin
hatırlayamayacağı bir geçmişe. Tüm bunlar, o birkaç ama kader yüklü kelimeyi dinlerken beyninde dalgalanıyordu ve ilk dürtü
hainine karşı öfkeydi. Geçmişini bugününden ayıramıyordu; kendi ağzından mahkum ediliyordu. Zulümcü, kötü adam,
zayıf kadınların ve çaresiz çocukların işkencecisi (çünkü Maurice
çocuğunu görmemişti; onun
kendisinden kötü muamele görmediğini nasıl söyleyebilirdi?), bir köpeğin ölümüyle ölmeli,
donmuş vadilere atılıp acı rezilliğin uykusunu uyumalıydı.

Düşmanının onu yakaladığında, solgun yüzü kendisine yakınken ona attığı bakışta L'Estrange bu vahşi kararlılığı okumuş olabilir, çünkü rehberini takip ederken dizleri titriyordu. Artık suçlayan değil, suçlanan, mahkum edilen kişiydi.

Margaret intikamını almıştı. Başını öne eğmiş ve yüreği zayıflamış bir şekilde sert rehberini takip etti, oysa hala titrek alacakaranlık, göz kamaştırıcı kardan yansıyarak tepelerin üzerinde soğuk ve sakin bir şekilde parlıyordu. Yaralı adam
ruhen inledi. "Ölümün acısı bu," dedi kendi kendine.
"Mon Dieu! Cezalandırıldım. La petite'i görmüş olurdum. O benim için
yas tutacak. "

Düşünceleri aniden bölündü; derin bir
yarığın sınırına ulaşmışlardı ve Maurice durdu. Etrafına baktı: "Işık
belirsiz, ama aynı şansa sahip olacağız. Kim düşerse
oraya düşer."

Akşamın loş ışığında dipsiz uçurumu işaret etti.

"Saniyemiz yok - her şeyi ayarlamama izin ver."

Tabancaları çıkardı, ateşlemelerini dikkatle inceledi ve
birini L'Estrange'e uzattı.

"Ben söyleyeceğim," dedi; "birlikte ateş ederiz."

Sabit, ölçülü adımlarla onları ayıracak mesafeyi adımladı, sonra uçurumun kenarında yerini aldı, solgun, sakin, kararlı - intikamcı.

Maurice Grey, _onun_ düşeceğini bir an bile düşünmedi,
gerçek bir İngiliz olarak düşmanına adil bir yaşam şansı verirdi.
Bu adamın kötü olduğuna inandığı kadar, hain bir şekilde işlediği suç için ölümü hak ettiğine inansa da, yine de ona kendini savunma
gücünü verecekti. Fakat bu demirden sinirli adam, bir onların ölümden kurtulmasını sağlamak için,
karanlıkların arasından haykırdığı meydan okumayla konuya olan inancını gösterdi: "Ama
dün kendi hayatımı alırdım, hem de bu silahla;
şimdi senin hayatını alıyorum. Hain, korkak, masumlara iftira atan,
ölüm için hazırlan!"

Bu kaderin çanı mıydı? Mahkûm adamdan hiçbir cevap gelmedi, ancak
ölümcül top havayı yarıp geçmeden, onlardan birinin ölümü anlamına gelebilecek
kelime söylenmeden önce, garip bir şekilde sendeledi,
gırtlak bir çığlık attı ve
yere düştü.

BÖLÜM V.

_ES IST NUR EIN KINDLEIN--SADECE BİR ÇOCUK._

O zaman sen ne idin? En bebeksi bir çocuk,
Yine de o masum yaştan çok daha öteye,
sadece tatlı bakışları ve ilahi tavırlarıyla?

Grindelwald'daki otelde ışıklar parlıyordu--Arthur'un
duygusal bir şekilde şikayet ettiği yetersiz ödenekten daha fazlası sergileniyordu, çünkü mevsimin geç olmasına rağmen, gelenler olmuştu ve
ev sahibinin kalbi hafifti.

Anlayamıyordu İnsanların keskin rüzgarlara, dona ve kara olan bu düşkünlüğü onun amacına uygundu ve sevindi. Sıkıcı mevsim
kısaltılacaktı ve kış masrafları da buna orantılı olarak hafifleyecekti.
Yüreğinin doluluğuyla aydınlatma yolunda büyük bir gösteri yaptı, küçük salondaki büyük sobayı yaktı ve
arkadaşlarının dışarıda hüküm süren kasvet ve ıssızlığı unutmaları için elinden geleni yaptı.

Çünkü belli bir sakinlik ve sonbahar güzelliğiyle çöken akşam
kuvvetli, fırtınalı bir geceye dönüşmüştü. Rüzgar tepeler arasında ıslık çalıyordu, gevşek kar yığınları kör edici bir şekilde oradan oraya sürükleniyordu; yüzleşmek için hoş bir gece olmayacaktı. Kesinlikle,
şömine başı veya Grindelwald'daki gibi soba köşesi en rahat dinlenme yeriydi. Ve böylece yeni gelenler, iki genç İngiliz ve bir Alman (aynısı, bu arada, St. Gothard'daki yolculukları sırasında Arthur'u canlı "wunderschoens" ve görev bilinciyle "coşkusu" ile rahatsız etmişti) düşünüyor gibi görünüyordu.

Ev halkı çoğunlukla erkeklerden oluştuğu için, çeşitli hoşgörülere izin veriliyordu ve kontrolsüzce purolarını tartışıp "lager biralarını" salonda içiyorlardı, sobanın yanında yakın bir daire oluşturacak şekilde bir araya geliyorlardı, ayakları sırayla dar ağzını dolduruyordu. Ancak
görünüşe göre oteldeki herkes aynı fikirde değildi. Kısa bir saat içinde birkaç kez İngilizler sert dil kullanmaya, Almanlar da gevezelik edip öfkelenmeye
başladı, çünkü soğuk bir hava dalgası içeri sızıyordu.

Otel, cereyanları engelleyecek şekilde inşa edilmemişti ve dış kapı her açıldığında, koridorları süpüren soğuk hava salonda hissediliyordu.

"Donner wetter!" dedi Alman sonunda, soğuk hava akımı sürekli bir akış halinde gelirken, "Burası hakkında her şeyi öğrenmeliyim. Zen, bunun anlamı ne olabilir?

"Karda biri var," diye önerdi kızıl saçlı, soluk bıyıklı, yumuşak başlı genç bir adam.

"Ama, iyi dostum, neden onu içeri getirmiyorsun?" diye sordu şaşkın Alman.

"Kayboldum, pewhaps," diye cevapladı genç adam sakince nefes nefese.

"Kayboldum, kayboldum! ama kapıyla ne işi olabilir ki?"

"Endişeli arkadaşlar," diye cevapladı İngiliz sakin bir şekilde--"heyecanlı
arkadaşlar, demeliyim."

Alman ona çaresiz bir şekilde baktı,
İngilizlerin yabancılar adı altında bildiği o genel gövdenin bir birimi olarak, ima edilen küçümsemeyi fark edip etmemesi gerektiğinden pek emin değildi.
Kararsızlığı odanın kapısına doğru yürümesiyle sona erdi.
Bu gururlu adalıların eksantrikliklerini dikkate almanın açıkça faydasız olduğunu
kendi kendine söyledi. Eğer diğer ve daha değerli milletlere tepeden bakmaya devam edeceklerse, neden öyle olsunlar ki; bir gün
hatalarını anlayacaklardı. Alman zihinsel monologuna o kadar dalmıştı ki
odadadan çıkarken mutsuz kapıyı açık bıraktı ve
geride bıraktığı gururlu adalıdan gelen küfürler yüksek sesle değil, derinden geldi. Bu arada Alman hassas doğasının ona ihanet etmediğini anladı ona. Dış kapının açık olduğu, loş ışıklı koridoru süpüren keskin havanın
patlamasıyla hemen belli oldu.

Girişte iki figür duruyordu, girişin üzerinde asılı duran küçük gaz lambasının ışığıyla hafifçe
görünüyordu. Biri baştan ayağa kırmızı bir pelerine sarılı sarışın bir çocuktu, diğeri otelin
sahibiydi.

Çocuğun üzerine eğilmişti, yüzü ona karda dışarı çıkmasının
imkansız olduğunu anlatma çabasının
sonunda çok kızarmıştı.

"Mademoiselle--gitme--kar soğuk--mademoiselle dolaşma--kaybetme--nicht
finden--" kasılarak söylüyordu, kapıyı kapalı tutuyordu, oysa o, küçük gücüyle kapıyı açmaya çalışıyordu.

"Ama--izin veremeyiz--" diye daha akıcı bir şekilde başladı.

Çocuk gözyaşları ve hıçkırıklarla sözünü kesti: "Lütfen sadece gelip
gelmediklerini görmeme izin verin. Mon pere bu gece geri döneceğini söyledi. O
kayboldu. Dün öleceğini düşünmüştüm. Ah, lütfen, gittiği yolu
biliyorum. Çok karanlık değil. Onu her zaman daha iyi hale getirebilirim."

Ev sahibi umutsuzluk içindeydi. Bir tercümanın yardımını istiyordu, ancak çocuğu bırakmaktan korkuyordu, çünkü çocuk onu
atlatıp karlara doğru kaçabilirdi.

Alman'ın ortaya çıkması büyük bir rahatlamaydı, çünkü bu genç adam
ışıklarını bir çuvalın altında saklamaya alışkın değildi. Nereye gitse
İngilizce bilgisini sergilerdi. Ev sahibi o gün bile onun bu karmaşık ve
utanç verici dildeki akıcılığına şaşırmıştı.

Yeni gelene durumu birkaç kelimeyle anlattı. Alman
hemen ağlayan çocuğa seslendi: "_Babanız_ dışarıda
karda, küçük hizmetçim."

Çocuğun gözyaşları durdu; koyu gözlerini yalvarırcasına onun yüzüne kaldırdı: "Benim babam değil--mon pere. Ah, lütfen beni onu bulmaya götür."

Bu oldukça utanç vericiydi. Şefkatli Alman karlı geceye
baktı: "Bütün kalbimle sana yardım etmek isterdim, liebe fraeulein,
ama şüphesiz ki hiçbir yolu bilmediğimi anlayacaksın ve sen--" Küçük figüre baktı.

Neredeyse bilinçsizce bu iki adam bu çocuğa üç katı yaşındaymış gibi davranarak küçük yüzdeki o garip kadınsılığa karşılık veriyorlardı.

Alman gülümsedi ve ev sahibine baktı: "Es ist nur ein
kindlein." Sonra Laura'ya, sert bir tavırla, "Küçük
hizmetçiler bazen iyi oluyor. Yaşlıların en iyisini
bildiğini anlamalılar. Hadi şimdi benimle ateşe gel."

Onu yönlendirmek için elini uzattı, ama Laura geri çekildi, gözleri
korkuyla büyüdü. Bir yabancı tarafından böyle muamele görmeyi anlamıyordu. Bu, arkadaşının koruyucu şefkatini daha da özlemesine neden oldu. Kendisine uzatılan eli, yaşının iki katı olan birinin tüm onuruyla
reddetti: sonra aniden çocuk kalbi durdu. Kendini soğuk taşların üzerine dizlerinin üzerine attı, alnını kapıya dayadı ve çocukça yakınmasını haykırdı: "Mon pere! mon pere! Laura'ya geri dön."

Ev sahibi çaresizce başını salladı, ancak her zaman karakterinin kararlılığıyla övünen genç Alman sert
görünüyordu. "Bunlar tamamen aptallık," dedi; "az önce söylediğim gibi, küçük hizmetçiler
iyi olmamalı. Komme mit, mademoiselle; ya da demem gerekirse, benimle gel, mees."

Taşların üzerinde toplanmış küçük figüre doğru eğildi ve onu kollarında kaldırmaya çalıştı, ancak çocuk aniden bir çeviklikle ondan
kaçtı. Ağlamayı bıraktı ve koridorun duvarına yaslanarak dikleşti, işkencecisine baktı, gözleri ve yanakları alev alevdi.

"Git!" diye bağırdı, küçük ayağını yere vurarak. "Neden benimle konuşuyorsun? Neden
bana dokunuyorsun?"

Ve övünen kararlılığına rağmen Alman utanarak geri çekildi.

İşlemler bu aşamadaydı - ev sahibi çaresizdi, Alman
bu çocuğu, daha o gururlu ada doğasına
çok erken katılmış olan ve çoktan lanetlenmesini
gerektiren bu çocuğu
alt etme görevinde atılması gereken bir sonraki adım konusunda şüpheliydi ve Laura, küçük yüzünde bir çocuğun kararlılığından daha fazlasıyla
ikisine de bakıyordu - o sırada başka bir aktör sahneye çıktı.

Arthur, o öğleden sonra boyunca odasında tek başına oturmuştu,
geçmiş günlerin olaylarını düşünüyordu - şimdi umutlu, şimdi umutsuz, o günkü görüşmeyi en küçük ayrıntılarına kadar gözden geçiriyordu. Kendine işkence ediyordu, kullanmayı amaçladığı ama kullanmadığı anlamlı sözleri hatırlayarak -doğru zamanda hatırlasaydı öne sürebileceği kesin sebepleri-
bir çocuğun ağlama sesi geldi kulağına.

Ses garip bir şekilde tanıdıktı; ilk başta neden öyle olduğunu hatırlayamadı, çünkü Moskova'daki aşağılayıcı yenilgisinin anısı, onu takip eden heyecan verici olayların ardışıklığıyla
karışmıştı.

Merakı onu konuyu araştırmaya yöneltti. Merdivenlerden aşağı indi ve
küçük kızarmış yüzün ilk görüntüsü her şeyi anlatıyordu. Bu
Margaret'in çocuğuydu. Aradığı ikinci ödül aslında
avucunun içindeydi ve ilk heyecanında Arthur, çocuğu yakalayıp, istese de istemese de götürmeye meyilli hissetti. Ancak
deneyim, bu en beklenmedik
karşılaşmadan önceki iki başarısızlık, ona dikkatli olmayı öğretmişti. Bu sefer Kaderin yoluna çıkardığı garip küçük varlığı zorlamaya çalışmayacaktı, ama onu güvene
kazanması oldukça mümkündü. Bu kararlılıkla hareket ederek, gölgede geri çekildi ve zamanını bekledi.

Alman kararsızlığından yarı yarıya utanıyordu. "Küçük hizmetçiler mantıklı olmalı," dediğini duydu Arthur ve konuşurken bir kez daha
çocuğu kollarında kaldırmaya çalıştı.

Laura küçük bir korku çığlığı attı ve aceleyle merdivenlerden yukarı
çıkmak için döndü, ama sadece yolunun bir başka düşman olarak gördüğü biri tarafından engellendiğini gördü. Çünkü o belirsiz ışıkta bile Arthur'da Moskova'da özgürlüğüne kasteden adamı tanıdı. Ama
bu sefer çocuk çaresizdi. Ayağa kalktı ve ona karşı koymuş vahşi bir hayvan gibi yüzleşti.

"Geçmeme izin ver, geçmeme izin ver!" diye bağırdı.

Ona dokunmaya çalışmadı, ama merdivende bir kenara çekilip ona nazik, yumuşak gözlerle baktı. "Ne oldu canım? Sana
zarar veren var mı?" diye sordu.

Çocuk, açık sözlü, çocuksu yüze baktı ve ona güvendi.
"Belki Laura'ya yardım edebilirsin," dedi; "ama--"

"Geçen gün aptalca davrandım," dedi sessizce; "Tam olarak
anlayamadım; beni affetmelisin."

"Beni mon pere'den uzaklaştırmak istedin ve şimdi"--çocuk
gözyaşlarına boğuldu--"mon pere kayboldu. Lütfen, lütfen beni onu bulmaya götür!"

"Yukarı çık ve bana her şeyi anlat, Laura. Eğer
mümkünse sana yardım edeceğim."

Sonra, ağzı açık bir şekilde kendisine bakan Alman'a, "Efendim, bu
en yakın arkadaşlarımdan birinin çocuğu; onu korumam altına alıyorum. "

"Nasıl istersen," diye cevapladı ve omuzlarını silkti. "Genç adam
kırıldı," diye mırıldandı, "bebeğe büyük bir
prenses gibi davranmadığım için."

Arthur, Laura'dan bilmek istediği her şeyi alırken, sobaya geri döndü. Laura, her zaman L'Estrange dediği gibi, "mon pere" ile
oraya gelmişti. Papa'yı arıyorlardı. O günün erken saatlerinde ona babasının
nerede olduğunu bildiğini söylemişti - tek başına gideceğini ve
akşam babası bulunursa ona haber vermek için döneceğini.
Çok uzakta olmadığını söylemişti ve küçük Laura bütün akşamı bekleyip izlemişti. Akşam derinleşip geceye dönmüştü ve arkadaşı hâlâ geri dönmemişti. Kaybolmuş olmalıydı.

Bu onun basit hikayesinin yüküydü. Arthur'u düşündürdü. Bunun anlamı ne olabilirdi? Bu adam aniden pişman mı olmuştu?
Gerçekten Maurice Grey'i bulmaya ve ona terk edilmiş karısıyla ilgili gerçek gerçeği mi anlatmalı? Yoksa başka bir sebep onu
düşmanını aramaya itebilir miydi? Hayır, hayır; insan kötülüğü kesinlikle bu kadar ileri gidemezdi.
Bu adamın çocuğu elindeyken, şüphesiz saf sevgisini
kazandığı bu çocukla, bu mümkün değildi; ve yine de düşmanlar
tek başlarına, yüz yüze, büyük yalnızlıkta karşılaşmış olsalardı--Genç adam ürperdi.

"Laura," dedi küçük olana dönerek, "onları hemen bulmalıyım."

Çocuk dizlerine yapıştı: "Ah, beni de götür! Lütfen, lütfen
beni de götür! Başka hiç kimse yapamazken ben mon pere'yi iyi yapabilirim--öyle diyor."

Arthur ilk başta cevap vermedi. Düşünüyordu. Zili çaldı ve
bir rehber hakkında sorular sordu, çünkü böyle bir gecede tek başına bir girişimde bulunmak
tehlikeli olurdu. Çok az gecikmeyle bir rehber
bulmanın mümkün olduğunu anladı.

Onları şaleden ayıran mesafe çok büyük değildi. İki erkek olacaklardı. Çocuk kolayca aralarında taşınabilirdi ve onun varlığının, biri onu içgüdüsel olarak severken, diğerinin onu çoktan derinden sevdiği açıkça belli olan iki adamın ateşli ateşini yatıştırmak için her şeyden daha fazla şey yapması muhtemeldi. Tek korku -ve Arthur'un yüreğine bir acı gibi saplandı- çok geç kalmış olmalarıydı -o anın şiddetli öfkesinde, korkunç yalnızlıkta, bu ikisinden biri diğerinin canını almış olabilirdi.

"Eğer bilseydim, tahmin edebilseydim, onu asla bırakmazdım," dedi kendi kendine.

Ama Laura hala ona endişeyle bakıyordu. Gülümseyerek cevap verdi: "Eğer kendini iyi sararsan, küçüğüm ve taşınmaya razı olursan."

"Evet, evet," diye cevapladı çocuk neşeyle; "mon pere beni
bazen taşır; ama"--durdu ve yüzünde bir bulut belirdi--"Seni
yoracağım; ağırım."

Kapıya vurularak cevaplandı.
Eşikte toprağın gerçek oğullarından birinin iri yarı figürü belirdi.
Küçük Laura'dan çok daha ağır yüklere alışmıştı,
sargılar
ve her şey. Dürüst İsviçreli, bu küçük kızın neden böyle bir arayışa onlarla birlikte gittiğini anlayamadı, ama duygularını hiçbir şekilde ifade etmedi. Onu sanki bir kuşmuş gibi hafifçe kaldırdı, omzuna koydu ve birkaç dakika içinde otel, şaşkın ev sahibi, incinmiş Alman ve parıldayan köy ışıkları
uzakta kaldı.

Küçük grup--iki adam ve çocuk--şaleye giden karanlık,
ıssız dağ yolunda yürüyorlardı.

Laura gibi bir çocuk için garip bir deneyimdi, ama kendisi için mutlu bir şekilde
bu garipliği anlamamıştı. Bildiği tek şey
dileğinin gerçekleştiğiydi--rehberlik ve dostlukla,
gece boyunca iki babasını bulmak için acele ediyordu.

Yeryüzündeki küçüklerin inancı kutsanmıştır!

Acaba bunun sebebi "cennette meleklerinin her zaman
Babanın yüzünü görmesi" olabilir mi?

BÖLÜM VI. _İKİNCİ GÖRÜŞÜN VAR MIYDI?_

Kalbini kazıp
çocukluğunun altınını
atarak,
Kadın derinliğinin
Ruhunun taşmasını
tutabilmesi için mi?
(Çünkü dalgalanan ruhlar için hiçbir dünya sınırlayamaz
Kalplerindeki kanalları bulmuştur.)

Arthur, rehberinin tüm işi yapmasına izin vermeyecekti. Bu garip
çocuğu bilmek istiyordu -Margaret'in çocuğu; annesinin düşmanının onun üzerinde
kazandığı, zihnine karanlık büyünün tadını veren
bu gücün ne olduğunu anlamaya çalışmak istiyordu. Yaklaşık yarım saat boyunca tamamen sessiz bir şekilde yürüdükten sonra, bir değişiklikte ısrar etti.

Laura yürümek istedi, ancak Arthur ona küçük ayaklarının
karda batacağını söyleyince, tekrar boyun eğdi. Bu yeni müttefikine, isteklerini hemen yerine getirdiği için çok minnettardı ve bu çocuğa özgü o tuhaf kadın bakış açısıyla, yeni rehberinin yüzünde, onun isteklerine boyun eğerek minnettarlığını en iyi şekilde gösterebileceğini okudu. Arthur'un ona karşı tavrında, ıssız Alpler yalnızlığında aradığı arkadaşa kalbini tamamen çekmenin bir yolu olan saygılı bağlılıktan bir şeyler vardı. Alman, Laura'ya küçük bir çocukmuş gibi davranarak ona hakaret etmişti, çünkü son deneyimleri onu çocukluğun tatlı sadeliğinden değil -çünkü bu, L'Estrange'ın vahşi kalbi üzerindeki gücünü oluşturuyordu- ama birçok hissinden dolayı çekmişti; Laura, yaşının ötesinde hassaslaşmıştı ve bu koşullar altında bu pek de harika değildi. Annesinin üzüntülerini paylaşmış ve muhtemelen anlamıştı; onun uğruna, hassas yıllarından biri için fazla yoğun bir hayat yaşamıştı; Varlığından hiçbir şey bilmemesi gereken mücadelelere katılmıştı; her kız çocuğunun kalbinde saklı olan kadın doğası sağlıksız bir şekilde
gelişene kadar düşünmüş, hayal kurmuş ve akıl yürütmüştü. Bu anlamda çocukluğu
geçip gitmişti; Laura, erken gençliğin neşeli umursamazlığına asla geri dönmeyecekti.

Arthur'un onu kollarına almasına ciddi bir şekilde izin verdi ve bir anlığına duraklamalarında, rehberin fenerinin ışığı solgun, güzel yüzüne ve derin, ciddi gözlerine
yansıdığında, genç adam merak etti.
Onun çocuksu olmayan güzelliğine merak etti - kendi içgüdüsel
saygısına merak etti.

"Rahat mısın, Laura?" diye sordu, pelerinini minik ayaklarının üzerine çekerken.

"Çok, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk; "ve sen çok naziksin. Mon pere
sana teşekkür edecek; ama acaba onu yakında bulabilecek miyiz?"

"Başka birini bulacağımızı biliyor musun, Laura?" diye sordu
Arthur, kafasının sahte babasıyla o kadar dolu olduğunu
ve gerçek babası için ayıracak hiçbir düşüncesi olmadığını görünce oldukça şaşırdı.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ve bazen kendi babamı mon pere kadar sevemediğim için üzgünüm; ama, görüyorsun, onu hiç
görmedim: en azından annem gördüğümü söylüyor; hiç hatırlamıyorum." Bir an durakladı, sonra kederli, şaşkın bir tonda ekledi, "Ah, _lütfen_
söyle bana -çünkü bilmek istediğim çok şey var- kendi babamı da mamma ve mon pere kadar sevmeli miyim?" Bu soru belli ki onu
azaplandırıyordu.

"Bu tür düşünceleri küçük kafandan _çıkarmalısın_," dedi Arthur hafifçe.

"Ama _yapamam_," diye cevapladı çocuk kederli bir tonda; ve Arthur, oldukça
şaşkın bir şekilde, yeni bir taktik seti denedi:

"Mon pere dediğin bu kişiyi bu kadar sevmeni sağlayan şey nedir?"

"Beni _ne_ yapıyor?" Arthur farkında olmadan başka bir
şaşırtıcı soru sormaya başlamıştı. Başını kaldırdı ve küçük kaşlarını çattı:
"Bana iyi davrandığı için değil, çünkü diğer insanlar bana iyi davrandı ve ben onları sevmedim. Sevmek ve hoşlanmanın farklı olduğunu biliyorsun.
Annem bana babamı sevmem gerektiğini söyledi, ama görüyorsun ki aşkta
_olması gereken_ yoktur ve ben mon pere'yi en çok sevmeliyim. Ah, acaba neden!"

Bu kesinlikle garip bir çocuktu. Arthur büyünün üzerine elini koymamıştı; onun cevabı sadece onu daha da gizemli hale getirdi. Başka bir soru daha sordu: "Sana karşı çok iyi mi, Laura?"

"Mon pere, öyle mi demek istiyorsun? Ah, o çok iyi! Onun benimle
anneme dönmesini istiyorum, ama bundan bahsettiğimde bana o hüzünlü şekilde bakıyor,
insanların vedalaşmaya hazırlanırken yaptığı gibi. Sence ona geleceğini söyletebilir miyim? Ah"--çocuğun yüzü
aydınlandı, mutlu bir düşünce aklına gelmiş gibiydi--"sen_
ona gelmesini söyler misin? Belki o senin için yapar." Hızla devam etti,
çünkü çocuk doğası kendini göstermeye başlamıştı: "Köyde kocaman bir köpek bıraktı--beni sırtında taşıyabilecek kadar büyük, mon pere
diyor. Ve sadece hayal et! Tamamen benim olacak. Acaba
anneme ne kadar süre döneceğiz ve o bundan _memnun_ olmayacak mı?" Çünkü büyük köpeği, denizi, köyü ve annesini
düşündüğünde, acı dolu
sorgulama Laura'nın zihninden silinmişti. O yine çocuktu -- annesinin
canım çocuğu -- Margaret'in sevdiği o hassas küçük çocuk.

Arthur dinlerken boğazı garip bir şekilde kasıldı. Çok
bir
karşıtlıktı. Gece, karanlık, etraflarındaki ıssızlık, önlerinde olabilecek
korku ve çocuğun
masum düşleri, onun kötülüğe karşı bilinçsizliği, onun sakin
umut kesinliği. Bu fikir onu birkaç dakika boyunca neredeyse şiddetle öne doğru itti, ancak ağırbaşlı rehberi onu tekrar aklına çağırdı.
Meşale taşıyıcısı acele etmeyecekti; sessiz, ağır adımlarla ilerledi ve onu uzaklaştırmak en yüksek derecede
tehlikeli olurdu.

Laura'nın sorusu cevapsız kaldı, çünkü Arthur'un L'Estrange'in kas gücü veya demir sinirleri yoktu ve fiziksel gücünün bir kısmını çekecek kadar yoğun bir zihinsel deneyimden geçiyordu. Kolları ağrımaya ve dizleri titremeye başladı. Laura'yı rehbere bırakmak ve yeni bir çaba için gücünü toplamak üzere bir an durmak zorundaydı. Laura endişeliydi. "Çok ağır olduğumu biliyordum," dedi.

Ama genç adam gülümseyerek cevap verdi ve yine sessizce devam ettiler. Görevleri kolay değildi. Bazı yerlerde buz, karın üzerinde ince bir don tabakası oluşturmuştu, böylece sağlam bir ayak basacaklarını düşündükleri yerlerde yumuşak, beyaz kütleye dizlerine kadar battılar; diğerlerinde ise çayırla kesişen yol, bilinen tüm dönüm noktalarını ortadan kaldıran beyaz birlik nedeniyle neredeyse keşfedilemezdi. Ama neyse ki rehberleri iyi biriydi ve yol iyi
aşınmıştı. Bunu çok iyi biliyordu; sonra, gece yarısı köy saatinden
çınlamadan önce sisler kısmen kalkmıştı, rüzgar
dinlenmişti ve ay ışığının ihtişamı karda soğuk bir şekilde parlıyordu. Onun ışığında Arthur, yaklaşmakta oldukları çam ormanının ötesinden yükselen ince bir mavi duman çelengi gördü.
Kalbi onu ele geçiren korku ve umut çatışmasıyla
neredeyse durmuşken, bunu Laura'ya gösterdi.

Çocuk yüzüne gülümsedi. "Mon pere orada," dedi.

"Baban orada," sertçe söylenen bir cevaptı ve küçük çocuk
kontrol altına alındı. Daha fazla bir şey söylemedi, ancak ay ışığında garip ve zayıf görünen koyu çamlar başlarının üzerinde yükselene kadar,
Maurice Grey'in meskeninin o ilk görüntüsünü engelleyene kadar izledi.

"Önce ben gideceğim," dedi Arthur; "Yolu biliyorum."

Nazik çocuğu getirmekle hata yaptığını düşünmeye başladı. O,
zihninde korkunç bir keşfin etkisinden korkuyordu, o, o yorucu yolculuğun
son kısmında zihninde olan dehşete karşı tamamen hazırlıksızdı.

Şale, ormanın eteklerinde, tam bir Alp çayırının
açıldığı yerdeydi. Arthur yaklaştığında ciddiyetle yukarı baktı. Küçük
pencereden hiç ışık
parlamıyordu. Titriyordu, ama gecikmeye
zaman yoktu; ölüm kalım meselesi için gelmiş birinin yapabileceği gibi, kapıyı uzun ve çaresizce çaldı.

Gecelik takkesiyle Marie pencerede belirdi. Yüzünde korkmuş bir ifade vardı; başını salladı ve onu içeri almayı reddetti. Arthur, ısrarla devam etmek için sabırsızlanırken, aradığı kişiler içeride olmazsa, en iyi zamanlarda bile
kör olan yaşlı kadının onu tanımayabileceğini ve içeri almayı reddedebileceğini unutmuştu.

Marie'nin çok iyi tanıdığı rehberi Laura'yı bulana kadar beklemek zorundaydı. Kararlı çağrısı yaşlı kadını tekrar dışarı çıkardı; kadın vatandaşına itaat etti ve çok az gecikmeden sonra kapıyı açtı.

İçeri girdiler ve Arthur korkularının fazlasıyla
yerli olduğunu gördü. Şale boştu. Ayrıca, yaşlı kadının rehberine hikayesini anlatırken yaptığı heyecanlı işaretlerden, bir tür
kavga olduğu ve düşmanların birlikte
çıktıkları açıkça anlaşılıyordu.

Arthur ellerini ovuşturdu. İlk kez yüreği onu yarı yolda bıraktı. Maurice sadece bunun için mi bulunmuştu - ya kendi hayatı düşmanının eline düşsün diye, ya da kanlı suçluluğun lekesi sonsuza dek başında kalsın diye? - ayrılışları, uzun süreli yoklukları, yaşlı kadının korkmuş bakışları, hepsi bir şüpheye işaret ediyordu; iki adam, onları harekete geçiren dostça bir sebep olmadan
yalnız evi terk etmişti. Şiddetli bir çatışma yaşanmış olması çok muhtemeldi - karlar altındaki buluşma biri için, belki de ikisi için de ölümcül olmuştu. Ve sonra - sonra ne oldu? Düşünmeye bile cesaret edemedi.

Yaşlı kadın arada Maurice'in lambasını yakmıştı. Işığı çocuğunun yüzüne
yansıdı. Dudakları aralanmış ve gözlerinde bilinmeyen bir dehşetin belli bir içgüdüsünün parladığı şekilde Arthur'un yüzüne bakıyordu. Ona doğru yürüdü ve küçük eliyle koluna dokundu. "Yaşlı kadın bana neden böyle bakıyor?" diye fısıldadı,
solgun, korkmuş bir yüzle. "Peki mon pere'ye ne yaptılar?
O burada değil." Ve etrafına meraklı gözlerle baktı.

"Korkarım karda kayboldular," diye cevapladı Arthur olabildiğince sakin bir şekilde. "Laura, seni burada bırakıp tekrar dışarı çıkıp onları aramalıyız."

"_Onlar mı?_" diye tekrarladı alçak bir sesle. "O zaman benim babam da onunla.
Ama sorun ne? Neden hepiniz bu kadar korkmuş görünüyorsunuz? Mon pere
öldü mü? Ah, lütfen, lütfen, ona gitmeme izin ver!"

"Laura, aklı başında olmalısın. Seni götüremeyiz, zavallı çocuğum!
Burada Marie ile kal! Dinle canım! Tehlikeli yerlere girebiliriz;
kaybolabiliriz."

Ama çocuk onu duymamış gibiydi. Yüzünde garip, ani bir ifade belirmişti, sanki diğerlerinden daha fazlasını
görebiliyormuş gibi. Elini kaldırdı. "Şşş!" dedi Arthur'u ürperten bir tonla, ciddiyetinde o kadar çocukça değildi; ve konuşurken bile, gizemli bir dehşetin o şafağında yanaklarını soldurdu ve koyu gözlerini iri ve derin yaptı. "Mon pere beni çağırıyor," dedi. "Ona zarar veriyorlar. Gel, gel!"

Kapıya koştu ve kapıyı açarak bir an eşikte durdu, sessiz, derin bir dikkat tavrıyla, elleri karanlığın içine doğru daldı, sanki görünmeyen bir
güce
başvuruyormuş gibi, altın saçları açık başından geriye atılmış, yüzü geceye
bakıyordu.

İçeride kimse kıpırdamadı. Sanki bu garip çocukta gizemli bir
gücün gelişmesini bekliyor gibiydiler. Ve
sessiz, hareketsiz, dikkatli bir şekilde dururken, kulaklarına bir
ses geldi. Ağaçların arasındaki rüzgarın inlemesinden,
selin akışından,
yapraksız çam dallarının takırtısından farklıydı. Ses bir inlemeydi.
İnsan ızdırabının sözcükleri kadar açıktı.

Bir an hiçbiri kıpırdamadı, ama yine de ses herkesin
kulağına gelmişti, ama bu görünmeyen, isimsiz dehşetin kesinliği
onlarda bir büyü gibi etki etti. Arthur, ancak çocuk geceye doğru ilerlemeye başladığında, anlık hareketsizlikten hemen çaba gösterme gerekliliği hissine uyandı.

Laura'nın peşinden koştu, onu yakaladı ve ikinci kez
onu kollarına aldı. "Çocuğum," dedi boğuk bir sesle, "geri
_dönmelisin_. Tanrı orada neler bulabileceğimizi bilir! Sakin ol.
Onları sana getirmek için elimizden geleni yapacağız." Çocuk ona baktı;
tüm mücadelelerin faydasız olacağını bildiğinde asla mücadele etmedi ve
bakışlarında hem hayret hem de belli bir hayranlık vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu; "hiçbiriniz anlamıyorsunuz. Mon pere
hasta ve babası ona bakıyor; ve dışarıda karda soğuk, ama onu bırakmıyor. Bizim ona yardım etmemizi istiyor."

"_Biz!_" Arthur, minik figürü kavrayarak istemsizce gülümsedi.

"Sen olmadan da onları bulabiliriz, Laura," dedi. Rehber, fenerle
onlara katılmıştı. "İçeri gir, iyi bir çocuk gibi."

Laura da gülümsedi. "Onları bulmak için hangi yolu izleyeceksin?" diye sordu. "Beni dinle: Her şeyi biliyorum. Az önce, dinlemek
istediğimde ve sen _konuştuğunda_, Tanrı bunu bana bir rüyamda gösterdi. Mon pere
hasta. Beni istiyor--seni onu bulmaya götüreceğim."

Marie kollarını uzatarak kapıda durdu; rehber çocuğun şaleye geri dönmesi için
kesin bir işaret yaptı. Arthur kararsız bir şekilde durdu. Küçük çocuğun içgüdülerine güvenmeye yarı yarıya meyilli hissetti ve gecikmede, karda iki adamdan birinin yaşam veya ölüm anlamına gelebilecek değerli anlar geçerken, _o_
ses tekrar kulaklarına geldi--kalbin acısından kaynaklanan, ağır bir inleme.

Laura'nın dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü o ve o küçük topluluktan yalnızca o, sesi biliyordu; daha önce duymuştu.

Heyecanla Arthur'un elini tutması gevşedi. Aniden bir çığlıkla
kendini kurtardı ve iki adam onu ​​tekrar yakalayamadan
beyaz elbisesi ve kırmızı pelerini ay ışığındaki karda çok ileride bir leke oluşturdu. Onun izini takip etmekten başka ne yapabilirlerdi ki?
onunla birlikte yukarı çıktıklarında, bir kez daha yakalanmaya izin verdiğinde, şalenin açık kapısından gelen ışık uzakta parladı. İnatçı küçük kız bir kez daha ağırbaşlı İsviçreli rehberin omzuna tünedi. Yoldaşlarını yönlendirme hakkını kendine bahşetti ve iyi de oldu. En azından bir kez, gözlem
kulesinden tehlikeyi kokladı ve onları bir uçurumun kenarından uzak durmaları konusunda uyardı. Ama adamların bir çocuğun hayallerinden daha emin bir rehberi vardı. Çayırın rüzgardan korunan bir bölümünde Arthur
karda ayak izlerinin izlerini bulmuştu.

Gariptir ki, keşif tam da Laura'nın çılgın uçuşuna başladığında gittiği yönde yapılmıştı. Sevgi dolu içgüdüleri mi ona rehberlik ediyordu yoksa bilgisinde gerçekten doğaüstü bir şey mi vardı?

Arthur, rehberini sessizce takip ederken bu soruyu tekrar tekrar kendine sordu. Hiçbir zaman bir cevap bulamadı. O geceki olaylar
her zaman kısmen bir gizemle sarmalanmıştı.

Bu kadar doğal olmayan bir şey miydi? Bazı çocukların
uzayı gören gözlerine bakan, onların garip yollarını dikkatlice fark eden, tereddüt etmeden bunun
olduğu cevabını verebilecek olan kimdir? Onlar, yüzlerce fırtınayı atlatmış, insanlığa olan inançlarını kaybetmiş, dünyanın tozlu otoyollarında uzun yıllar seyahat etmiş, ruhlarının güzelliğini büyük ölçüde lekelemiş ve yüce kaderlerinin ihtişamını çok sık unutmuş olanlardan daha
yakındırlar, cennete, görünmez olana.

Küçüklerin bazen bizden daha uzağı görmelerine ne şaşmamalı? Çünkü ruhlarını cennete bağlayan görünmez bağ, henüz çok küçükken, meleklerin gidip gelmesine açıktır ve belki de
çocuklara hiçbir gözün göremediği şeyleri fısıldarlar. Ve çocuk bu güzel sezgilere hazırdır. Sorgulamaz, inanır.

BÖLÜM VII.

_KENDİNDEN İKİNCİ KEZ KURTARILDI._

Ah, söyleme
İnsan hakkında söylediklerini; ve beni yanlış görme.
Zihin, zihini hor göremez--o kendisidir.
Zihin, zihni sevmelidir.

İki adam ve çocuk baskı yapmaya devam ettiler. Arkalarında yolu bırakmışlardı, devasa kayaların arasında, yıkıcı bir çığdan kalan enkazın arasında kıvrılıyorlardı; dağlar güçlü bir duvar gibi üzerlerinde yükseliyordu, bir tarafta onları çevreliyordu, diğer tarafta ise çam ormanının devamı vardı. Rehber feneri Arthur'a vermişti; hem feneri hem de çocuğu idare edemiyordu ve birkaç metre ilerideki genç adam, karda daha fazla ayak izi arıyordu. İnlemeler tekrarlanmamıştı ve Arthur bundan kötü bir kehanet çıkardı. Ölmekte olanın ölüye dönüşmüş olması mümkündü. Genç adamın kalbi üzgündü. Girişiminin başarısına tamamen güvenmişti, umutla doluydu ve şimdi sanki bütünü, tüm umutları, tüm çabaları bu ani dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Maurice yara almadan kurtulmuş olsa bile, düşmanının hayatı, o düşmanın karanlık ihanetini keşfettiğinde yaşadığı ilk dehşette elinden kaymış olsa bile, kendi zihninde ve başkalarının zihninde sonuç ne olurdu? Margaret için, her şeyden önce bu adamın zarar görmemesi için yalvaran; onu genç ruhunun tüm gücüyle seven Laura için; Maurice için, bu iş yapıldığında bunun yanlış yapıldığını hissedecek olan için, çünkü bu adam, tek başına ve çaresiz bir şekilde, Margaret'in lekesiz masumiyetinin itirafını, geçmişteki haksızlıklarının kefareti olarak, bir barış teklifi olarak, onun ellerine atmıştı. Arthur, Laura'nın sözlerinden, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, L'Estrange'ın Bay Grey ile bir görüşme istemesinin amacının bu ve yalnızca bu olduğunu anlamıştı. Eğer tüm bunları önceden görebilseydi, diye kendi kendine kederle söyledi,
her şey çok farklı olabilirdi.

Çocuğun sesi onu hüzünlü düşüncelerinden uyandırdı. Çok alçaktı,
ama o karlı gecenin sessizliğinde en ufak bir ses bile
havada etkisini gösteriyordu. Dünyanın kendisi bile dinliyor gibiydi. "Şimdi
onlara çok yakınız," dedi; "Eminim öyleyiz. İşte, işte! Dinle!
Ağaçlar titriyor."

Neredeyse içgüdüsel olarak iki adam onun buyurgan hareketlerine itaat etti.
Büyük bir kayanın etrafından dolandılar. Bu onları
burada ve orada bodur, karla kaplı çam ağaçlarıyla dolu, aniden
karla kaplı bir platoya götürdü, çünkü onu sınırlayan uçurumun ötesinde kalan şey
kar buharları tarafından gizlenmişti.

İlk başta hiçbir şey görmediler, ama belli bir his onları durmaya ve
dikkatle etrafa bakmaya
uyardı.

"Beni yere bırak," diye bağırdı çocuk ve sanki onun çağrısına cevap verircesine uçurumun üzerindeki çam dalları çıtırdadı ve kıpırdandı.

Bu Laura'yı heyecanlandırdı. Rehberden kurtuldu ve bir kez daha
arkadaşlarını geride bırakarak karda ileri atıldı. Bir an
daha, kısmen sevinçten, kısmen acıdan gelen çığlığı Arthur'u oraya çekti. Tam uçurumun kenarındaydı, sarkık bir çam ağacının altındaydı, ay ışığındaki karın üzerindeki kara gölgesi onların altında ne olduğunu keşfetmelerini engellemişti.

L'Estrange orada uzanmıştı, sessiz, hareketsiz, görünüşe göre ölüydü. Laura arkadaşının yanında dizlerinin üstündeydi, ona acınası bir şekilde gözlerini açmasını ve kendisiyle konuşmasını söylüyordu. Heyecanı içinde
küçük olan ilk başta orada başka birinin daha olduğunu fark etmemişti--arkadaşının başının, soğuk karda dik oturan bir adamın dizlerinin üzerinde olduğunu, sırtını bir çam ağacının gövdesine yasladığını. O adam
babasıydı--Maurice Grey.

Onlar yukarı çıkmadan hemen önce, en tehlikeli duruma, karlar arasında bir uykuya dalmıştı--sıkıştırılmış duruşun, uzun süre izlemenin, aşırı
soğukluğun neden olduğu donuk, uyuşuk bir duyarsızlık. Çocuğunun ağlaması onu uyandırdı. Gözlerini açtı, ama ilk düşüncesi rüya gördüğüydü, çünkü Arthur'un feneri yavaşça küçük gruba çevrildiğinde, kızıl başlığın geri düştüğü altın saçlarda, açık, narin bir şekilde yontulmuş yüzde, kendisininkine çok benzeyen koyu, kederli gözlerde, terk ettiği küçük çocuğu gördü -Margaret'in çocuğu. Oraya nasıl gelmişti? Yavaş yavaş, film duyularından
geçtikçe, gecenin olaylarını hatırlamaya başladı ve L'Estrange'in garip itirafının son kısmı aklından geçti. Dehşet Arthur'u konuşmaktan alıkoydu, hareketleri kendisinden daha yavaş olan rehber onlara yardım etmek için yaklaşırken, Maurice'in aklına gerçeğin bir parıltısı geldi. _Çocuğu_ bu adamı aramaya çıkmıştı, düşmanı--_çocuğu annesinin ihanet edenine genç kalbinin şefkatinin hazinelerini
boşaltıyordu. Bu onu aniden sızlattı.

Ama yaralı adamdan çocuğun tutkulu
yağmalarına hiçbir cevap gelmedi ve aniden gözlerini kaldırdı. Gözleri babasının gözleriyle buluştu.
Bir an sessizce ona baktı ve Maurice istemsizce titredi. Tanrı'nın eli onunkini
önlemeseydi neler olabileceğini düşünüyordu.

Bu adama, huzurunu bozan, hayatından daha değerli olana iftira atan adama karşı ilk öfke patlamasında, düşmanından bir kez ve sonsuza dek intikam almak suç gibi görünmemişti. Ama o ciddi gecenin sessizliğiyle birlikte başka düşünceler gelmişti. O akşamki çekişmelerinin beklenmedik
sonunda Tanrı onu azarlamıştı.
"İntikam benimdir!" kulaklarına ağlıyormuş gibiydi. Neydi o, İlahi'ye ait işlevleri kendine mi atfetmeliydi? Ve ne dersek diyelim, her koşulda korkunç bir şeydir bu--asla unutulamayacak veya bir kenara atılamayacak bir şey--insan hayatını mahvetmek.

Maurice Grey ne zayıf ne de duygusaldı, ama o gece düşmanının üzerine
açıldığında, bir kardeşin yok etmeyi amaçladığı adama nasıl davranabileceği gibi, haklı öfkesinin ateşiyle neler olabileceğini hatırlayınca ürperdi. Ve şimdi, çocuk--kendi çocuğu--ona baktığında, gözleri düşmanı için korkuyla kocaman açılmış, sessizce ondan bu garipliğin hesabını sorarken, Maurice
cevabının sıcak genç kanını
donduracak ve ona--babasına--iğrenmeyle dolduracak bir trajedinin ifşası olmayabileceği için minnettardı.

"Mon pere'yi kim incitti?" diye sordu Laura.

"Küçüğüm," diye cevapladı Maurice ciddi bir şekilde, "hasta; yakında iyileşecek."

Bu sırada Arthur yanlarına gelmişti. Sert bir şeye
takıldı, eğildi ve ayaklarının dibinde bir tabanca buldu.

"Dokunma!" diye bağırdı Maurice aceleyle; "dolu."

"Dolu!" diye tekrarladı genç adam yavaşça; "o zaman--"

"Aptal çocuk!" diye cevapladı Maurice anlamlı bir şekilde. "Sana söylüyorum, bu adam kapımın yakınında hastalandı. Onu taşımak için yardım almanın imkansızlığı nedeniyle, ilk nöbetinden beri onu izliyorum; ama,
Tanrı aşkına, bize bakıp durma, yoksa burada soğuktan
öleceğiz! Sana yardım etmesi için iri yarı dostunu getir ve belki de
bu adamı şaleye kadar taşıyabilir. Bana gelince,
o kadar sıkıştım ve uyuştum ki, yapabileceğim tek şey sürünmek olacak."

Maurice neşeyle konuştu. Sanki ruhundan büyük bir yük
birden kalkmış gibiydi.

Margaret saf, elleri kan suçundan uzak, küçük
kızı onun elinde! Bu, arındırıcı ateşlerde uzun süre işkence görmüş bir ruha cennetin açılması gibiydi.

Laura, babasının sözlerini duyduğunda zafer kazanmış gibi başını kaldırdı. "Ben
söylememiş miydim?" diye haykırdı; "mon pere hastaydı ve kendi babam
ona bakıyordu?" L'Estrange'ın üzerine eğildi: "Mon pere, pauvre, cher pere!"

Sonra Arthur'a ve rehbere: "Ah, lütfen, onu çok nazikçe kaldırın.
Onu ateşin yanına koymalıyız. Mon pere'yi daha iyi hissettirecektir."

Küçük kolunun üzerine başını kaldırmaya çalıştı. Ve dokunuşuyla
L'Estrange gözlerini açtı. "Ma fillette!" diye fısıldadı. Laura
tatmin olmuştu.

"Ona zaten iyilik ettim," dedi Arthur'a bakarak; "Yapabileceğimi
söyledim."

Arkadaşının kalktığını, iri yarı İsviçrelinin
başını ve omuzlarını, Arthur'un da ayaklarını desteklediğini gördüğünde Maurice'e
gözleri veya sözleri oldu. Maurice zorlukla ayağa kalktı, küçük kız onun yanında duruyordu ve yardım etmek için küçük elini uzatıyordu.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, Laura?" diye sordu, Arthur ve rehberin ardından, ilk başta acı içinde yürürken, küçük kız onun yanında karda neşeyle koşturuyordu.

Laura ona baktı: "Sen benim _babam_ mısın?"

"Evet, Laura."

"Ve bizimle eve mi dönüyorsun?"

"Evet."

"Ve gerçekten annemi tekrar görmek istiyor musun?"

"Evet."

"O zaman" -çocuk derin bir iç çekti- "Çok mutluyum."

Laura ile babası arasındaki ilk konuşmanın sonu buydu. Dikkatlice ayaklarına bakmak zorundaydılar, çünkü çocuk iki üç kez donmuş kara düşmüştü. Laura pek umursamıyor gibiydi ama babası umursamıştı; sonunda pıhtılaşmış kan damarlarında akmaya başladığında ve alışılmış canlılığı geri geldiğinde, Maurice Grey eğildi ve sırayla onu kollarına aldı. Laura sonunda gerçek yerini bulmuştu. Gezintilerinden, garip maceralarından, korkularından ve hayallerinden sonra başını babasının göğsüne koyabilmişti. Çocuk için bir yabancıydı. Sahte babasına olan sevgisi henüz gerçek olana olan hislerden çok daha güçlüydü; ama belki de bunun bilinci, yani onun babası olduğu, görevinin sona erdiği, çocukça işinin tamamlandığı, derin bir dinlenmenin onu ele geçirmesine neden oldu. Kolları Maurice'in boynuna dolanmış ve başı onun omzunda olan çocuk, yorgunluğundan sonra derin bir uykuya daldı. Çocukluk uykusuydu, rüyasız ve kesintisiz.

Bu yüzden Maurice onu evine getirdi, artık yalnız değildi.
Onu Marie'nin bakımına
vermeyecekti, ama yatağından battaniyeleri alıp,
yastıklarıyla birlikte sobanın yanındaki bir köşeye yerleştirdi ve
küçük çocuğu yatırdı. Üzerine eğilirken yüzünde yumuşak bir ifade vardı. Bütün alaycılığı neredeydi? Gitmişti.
Laura'nın annesini düşünüyordu ve çocuğunu kollarına geri verebilmesi için
ne kadar zamanın geçeceğini hesaplıyordu.

Ve bu arada soğuk şafak karların üzerinden
sürünmeye başlamıştı. Maurice arkadaşlarına döndü ve bir savaş konseyi topladı.
L'Estrange'ı dikkatlice incelediler ve kollarından birinin ve yan tarafının bir kısmının tamamen ölü ve çaresiz olduğunu gördüler. Kısmen felçli gibi görünüyordu.

Soru şuydu: Onunla ne yapmalıydılar? Maurice'in küçük şalesinin yalnızlığında, gerekli tedaviyi alması imkansızdı, ancak bu durumdaki bir adamı otele kadar taşımak ciddi bir meseleydi ve toplayabildiklerinden daha fazla elemana ihtiyaç duyuyordu. Küçük oturma odasının zeminine bir tür yatak doğaçlama yapmışlardı; etrafında duruyorlardı, Maurice ve Arthur hararetle konuşuyorlardı, rehber sadece kendisinden istenebilecek herhangi bir şeyi yapması için bir işaret bekliyordu, aniden, şaşkınlıklarına, tamamen duyarsız olduğunu düşündükleri adam başını kaldırıp kendini kaldırmaya çalıştı. Çaresizce geriye düştü. Sonra dudaklarını açtı ve konuşmaya çalıştı. Maurice kelimeleri yakalamak için onun üzerine eğildi, çünkü sesi kalın ve değişmişti. "La fillette!" diye mırıldandı; "Onu gördüm." Sonra, Maurice yastıkların arasında derin uykuda olan çocuğu işaret ettiğinde: "İyi," dedi sessizce ve başı tekrar geriye düştü. Düşünüyordu.

Gecenin olayları yavaş yavaş
uzun duyarsızlığının zihnine
attığı sislerden şekilleniyordu. "Hatırlıyorum," dedi sonunda zayıf, alçak bir tonda.
Arthur'a işaret etti, Arthur da yaralı adamın yüzünde okuduğu tanıma
şaşırdı. Ama ölmekte olanların ayrıcalıkları vardır. Arthur iğrenmesini
yendi ve onun sözlerini dinlemek için eğildi. "Söyle bana--" dedi sadece, Laura'nın uyuduğu yatağı işaret ederek. Genç adam ne istediğini anlamıştı. Mümkün olduğunca az kelimeyle keşfinden, Laura'nın endişesinden, gece yarısı yolculuklarından bahsetti,
ve hikayesi devam ederken bir veya iki kez L'Estrange'ın yüzünden bir damla yaş süzüldü, çünkü adam hem ruhen hem de bedenen yenik düşmüştü.

Bittiğinde Maurice'i yanına çağırdı ve iradesinin
güç sahibi olduğu tek eli uzattı, bunu yaparken fısıldadı, "Barış mı?"

Maurice eli aldı ve kendi eline aldı. "Affedin beni--" diye başladı,
ama adam eski buyurganlığından bir şeyler söyleyerek sözünü kesti.

"Gençler," dedi, "uzanın--dinlenin."

Ne de olsa bu en mantıklı öneriydi. Ona biraz
konyak ve sıcak su verdiler, bu onu canlandırmış gibiydi; sonra, Arthur ve rehber tamamen yorgunluğa kapıldığında, sobaya yakıt
yığan Maurice'e itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündüler, Maurice de onu ve L'Estrange'ı izleme niyetini açıkladı. Ama o da çok geçmeden pes etti ve sabah ışığı küçük şale salonuna aktı, yerde uzanmış ve her türlü
malzemeye sarılı yüzüstü vücutlarla doluydu.

Sabahın tam ışığı yorgun adamları uyandırmadan önce Laura yatağından kalktı ve arkadaşının yanına diz çöküp babasının onun için ayarladığı yastıklardan birini başının altına koydu.

Uyanmıştı ve gözlerini gülümseyerek açtı, ama gülümsemesi
bir kaş çatmasına dönüştü ve Laura onu gücendirdiğinden korktu. Gerçek şu ki,
L'Estrange onun ve onun kalbini çalıyordu. Kendini sevgilisinden
ayırmak istiyordu -onsuz yaşamaya alışmak- ona,
mümkünse ona daha az değer vermeyi öğretmek istiyordu.

Ama küçük kız bunu acıya bağlıyordu ve gözleri yaşlarla doldu "Mon
pere daha kötü," diye mırıldandı.

Odaya sızan yoğun ışık uyuyanları uyandırana kadar yanında kaldı.

Sonra başka bir tartışma başladı. Çok garipti. Ama önceki gece
Maurice Grey, düşmanını
hayatından mahrum etmenin günah olmadığını düşünürdü. Onunkinden başka bir el L'Estrange'ı vurmuştu ve onu terk etmek yerine, onu karlar arasında ölümünü
bulmaya bırakarak, Maurice Grey kendi hayatını riske atmıştı (arkadaşları geldiğinde
üzerine sinsi sinsi
gelen uyuşukluk yakında
ölümcül olabilirdi). Belki de sebep onun çaresizliğinde bulunabilirdi. Önceki akşam Maurice'in önünde bir suçlayıcı ve yargıç olarak durmuş, onu, gösterdiğine göre, onun ve Margaret'in acısını
ortaya çıkaran her şeyden çok daha etkili olan aptallık ve dar görüşlülükten dolayı suçlamıştı. Ve onun ısırgan sözleri, Maurice'in kendi
yüreğinde yankısını bulmuştu, çifte bir iğneyle
hediyelendirilmişti. Adamın tavrında belirli bir güç vardı ve bu, rakibini, onu sonuna kadar cezalandırmak için şiddetli, ani bir nefret tutkusuyla
özleyene kadar, alevlendiren şeydi.

Maurice Grey ikinci kez kendinden kurtarılmıştı ve şimdi,
nefret ettiği adam ayaklarının dibinde çaresizce yatarken - o zalim mektubu
tasarlayan beyin ve yazan el uyuşmuş,
ısırıcı ironisini
yayan dil sessiz - tüm duyguları
değişmişti. Güçlü adamın çaresizliği onu şefkatine yöneltti; ona yaptığı hizmetin anısı, işlediği yanlıştan dolayı pişmanlığının bilinci, Maurice'i ona karşı yumuşattı. İlk kez, L'Estrange'in garip
davranışında, kendi asaletinden uzaklaşmış bir ruhun kendine dönüşünü gördü. Başını eğerek, acımasız bir alaycı olarak bilinen adam, insanlığa yaptığı yanlışı, Tanrı'ya olan güvensizliğini itiraf etti. Maurice Grey
değişmiş bir adamdı. Bunu o sabah kalktığında hissettiği hafif yüreklilikte hissetti; çünkü, ne dersek diyelim, bazı insanların övündüğü bu türlerine karşı nefretin kötü ve kalbi
aşağılayıcı bir şey olması kaçınılmazdı. Kendi kendine geri çekilir. Bir insan kendi doğasını hor görüp mutlu olamaz. Maurice bu sefil yıllarda
kendisine sefalet yığıyordu. Ama bu bir kez ve sonsuza dek sona ermişti.
Margaret'in sadık bağlılığında ve affedici sevgisinde, düşmanının daha iyi bir zihne
dönmesinde, çocuksu sadeliğinde, Arthur'un yüce gönüllü şövalyeliğinde, Maurice uzun zamandır
düşündüğü resmin diğer tarafını gördü.

Gezici hayatı boyunca arkadaşlarının zayıflıklarını ortaya çıkarıp işaretleyerek kendini memnun ediyordu ve bu görevi
zor bulmamıştı; ama şimdi Tanrı'nın kendisine verdiği doğasında, hor gördüğü doğasında, tüm bu yüzeyselliklerin altında bir şey olduğunu görmeye başladı. Çünkü insanlık ona güzelliğiyle kendini göstermişti -- Tanrı'nın kendisini o yaratılış şafağında "sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten
bağırdığında" iyi ilan etmesini sağlayan güzellik. Maurice Grey Tanrı'ya şükretti ve cesaret aldı. Kendisi ve Arthur (rehber sessiz bir yardımcıydı) arasındaki tartışma çok az sonuç verdi.

Hastayı tepelerden geçirmek için bir sedyeye ve birbirlerini rahatlatabilecek en az dört güçlü adama ihtiyaç duyulacaktı. Sadece üç kişiydiler ve eldeki malzemelerle bir sedye yapmak tamamen imkansız görünüyordu.

En iyi plan, rehberin otele dönmesi ve yanında adamlar ve sedye getirmesi ve ayrıca bir tür erzak getirmesi gibi görünüyordu, çünkü
Marie'nin siyah ekmeği ve sosisleri çok sayıda istilacı tarafından o kadar ciddi şekilde kuşatılmıştı ki, Arthur'un baskın yaptığı küçük mutfakta bu davetsiz yiyeceklerden bile çok azı bulunuyordu. Neyse ki her birine güçlü bir fincan kahve sağlamak için yeterli kahve vardı,
sadece Marie'nin tavalarında birkaç gündür duran keçi sütüyle birlikte alınması gerekiyordu.

Küçük grubun en titiz ikisi olan Arthur ve Laura,
zavallı yemeğe
birçok asık surat yaptılar. Bu ikisi yakın arkadaş olmuşlardı;
aslında, çocuk şımartılmaya çok müsaitti.
Bu adamlar arasında, yalnız adamın evinde garip bir şekilde bir araya gelmiş olan
bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu. Genel bağlılık onu pek etkilememişti.
Düşüncelerinin çoğu birine yönelmişti ve o da sevgilisine pek dikkat etmiyor gibiydi. Laura'nın gözleri bir iki kez yaşlarla doldu, çünkü
kendisine sunulan
besinleri nasıl reddedip sonra başka bir elden aldığını fark etti. Bu,
erken gelişen genç kalbe, bu arkadaşın sevgisinin
sona erebileceğini hissetmek acı bir sızı veriyordu. Ama çocuk bunların hiçbirini
söylemedi. Kahvaltı -eğer buna kahvaltı denebilirse- bitmişti, rehber Grindelwald'a doğru yola çıkmak üzereydi, Arthur ev işleriyle meşguldü, hızlı hareketleriyle gecenin garip olaylarıyla her zamankinden daha aptallaşmış olan yaşlı Marie'nin algılarını hızlandırmaya çalışıyordu; Maurice, küçük kızı dizlerinin üzerindeyken, hasta misafirinin yanında oturuyordu, o sırada dışarıdaki kardan sesler duyuldu.

Laura pencereye koştu. "Dört adam," diye bağırdı, "ve bir katır, ve insanları taşımak için o sandalyelerden biri, ve halılar, ve büyük bir bohça ve--Oh,
umarım biraz beyaz ekmek vardır; ama belki de burada
durmayacaklardır."

Eşitlik konusunda en çok
hissettiği kişi olan Arthur'a seslendi: "_Dışarı_ çık ve bize sadece birazcık olsun bir şeyler verip vermeyeceklerine bak."

Çağrısı, küçük partinin tamamını kapıya çekti, tam da küçük alayı görmek ve iyi Karl'ın sorgulayan,
suçlayan bakışlarıyla karşılaşmak için.

Sahneye çıkışını açıklamak için, nankör Arthur'un arkadaşının hizmetçisini nasıl tamamen unuttuğunu anlatmak gerekecek,
kendi ifadesine göre, Avrupa'nın enine boyuna kat ettiği adamla otelde baş başa akşam yemeği yemenin ona lütfunu kazandırmıştı. Ancak iyi Alman, şalenin kapısında, duygu ve neşenin hakimiyet için mücadele ettiği yuvarlak yüzünü gösterdiğinde Arthur, ona otele dönüşünü ve efendisinin nerede olduğunu bildirme niyetini hatırladı. Laura ve rehberle hızlı bir başlangıç, kendi odasında pişmanlık dolu meditasyon aralığının ardından, aklından her şeyi çıkarmıştı ve her zamanki gibi otelin mutfağında kendini yararlı ve eğlenceli hale getiren Karl, ancak artık çok geç olduğunda, evde iki İngiliz hakkında rahatsız edici söylentilerin dolaştığını öğrendi, bunlardan biri efendisiydi. Karl son derece pratikti. Muhtemel kaderleri hakkında hayal kurmakta vakit kaybetmedi. Bir şey -belki de efendisinin başına gelen bir kaza, çünkü genç adam yardım için geri dönmüştü- onları şalede tutuyordu. Şale, yiyecek ve gerekli konforlarla yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Herhangi bir acil durumda işe yarayacak kadar büyük bir grup bir araya getirilebilir hale gelir gelmez, efendisine
gidecekti.

Gecenin geri kalanını her türlü düzenlemeyi yaparak geçirdi. Şafaktan önce o ve üç sadık adamdan oluşan grubu yaya olarak yola koyuldu. Bu nedenle sabahın nispeten erken bir saatinde
varmışlardı.

Karl'ın şalenin sunduğu görünüm karşısındaki şaşkınlığı çok büyüktü ve bu şaşkınlık sitemle karışıktı. Efendisi ve efendisinin arkadaşı ayaktaydı, görünüşe göre yaralanmamışlardı; çok sayıda yardımcıları varmış gibi görünüyorlardı, çünkü rehber Marie, Arthur, Maurice ve çocuk küçük kapıda etkileyici bir gösteri yapıyorlardı; arkalarında kaç tane daha olduğunu söylemek imkansızdı. Öyleyse, İngiliz'in sadık hizmetkarı olan o, bu garip
yıldönümünde neden unutulmuştu?

Ancak, hizmetlerinin ne kadar çok
ihtiyaç duyulduğunu gördüğünde yardımsever doğası kendini yeniden gösterdi. Birkaç dakika içinde, tercümanlık yaparak, Maurice'in yarı aç küçük topluluğu için doyurucu bir yemek
hazırlayarak, herkese şal veya kilim
sunarak ve genel olarak işe yarar hale getirerek
ortalıkta koşturuyordu.

Laura beyaz ekmeğini, biraz şeker ve sütü almıştı. Arthur ve Maurice
bir tavuğun parçalanmasından dolayı sevinçliydi ve rehber taze ve sınırsız sosis tedarikine sahipti; bu nedenle kısa sürede yeni bir başlangıç ​​hakkında sakinlikle düşünebilecek kadar güçlenmişlerdi. Tedbirli Karl tarafından acil durumlarda kullanılmak üzere getirilen
_chaise-a-porteur_'un direkleri, şilteler ve iplerle
mükemmel bir sedye oluşturuyordu.

Bu sedyenin üzerine, kilimlere ve battaniyelere iyice sarılmış L'Estrange'ı yatırdılar.

Güneş gökyüzünde çok yükseğe çıkmadan önce küçük süvari alayı
harekete geçmişti--Laura babasının sürdüğü katıra binmişti;
L'Estrange, bir bebek kadar pasif, onun için hazırladıkları
sedyede; grubun geri kalanı yaya.

Çam ormanına girdiklerinde, Maurice döndü ve gözlerini sabah güneşine
karartarak, geçici meskenine son bir kez baktı. Orası,
yalnızlığının evi olmuştu, hayatının
taşınamayacak kadar ağır bir yük gibi göründüğü o son günlerde
doruk noktasına ulaşan umutsuzluğun sessiz tanığıydı ve o,
onu ve geçmiş hayatını sonsuza dek terk ediyordu.

Gururu azarlanmıştı, öz güveni düşmüştü. Ama birkaç
ay önce kendini kendi kendine yeterli sanmıştı: _o_
çılgınlık gitmişti; insan ilgileri çoktan
tatlı etkilerini
etmeye başlamıştı; münzevi meskeninden
bir kez daha büyük dünyaya çıkıyordu. İşini yapmıştı. Deneme zamanı
bitmişti. Daha güçlü ve daha iyiydi. Tanrı'ya ve insanlığa olan inancı
geri dönmüştü. Artık umutla ileriye bakabilirdi - belki de gençliğin iyimserliği değildi, çünkü umutsuzluğa kapılmak imkansızdı, ama kendine, insanlığa, Tanrı'ya olan sağlam temelli bir güvene dayanan umut. Maurice Grey'in ölümden sonraki hayatı da sıkıntılardan uzak değildi, ama tüm bunlara rağmen münzevi hayatında öğrendiği dersleri asla gözden kaçırmadı. Acıyla kazanılmış, içtenlikle tutulmuşlardı.

BÖLÜM VIII.

_AYRILIK._

Dış görünüşün ruhunun enginliğini
yalanlayan sen;
Mirasını hâlâ koruyan en iyi filozof; körler arasındaki göz:
Ölümsüzlüğünün
gündüz gibi kuluçkaya yattığı, bir kölenin efendisi,
Göz ardı edilemeyecek bir varlık!

Otelde, bir an için eski düzenlemelerine geri döndüler.
Sadık çocuk arkadaşını terk etmeyecekti; hastalığı, mümkünse, onu ona sevdirmişti.

L'Estrange daha iyiydi. Şok sadece çok kısmi olmuştu.
Otele dönüşünün ertesi günü, artık anlaşılır bir şekilde konuşabiliyor ve etrafında olup biten her şeyi anlayabiliyordu. O günün sabahıydı. Laura, çocukça bir şekilde söylediği gibi, her şeyi düzenlemekle meşguldü, çünkü babası hizmetçisini onları ziyarete geleceğini söylemesi için göndermişti.

L'Estrange'in gözlerinin onu odada acı içinde takip ettiğini fark etti.
Çocuğun yüzünde tam olarak anlayamadığı bir sıkıntı vardı.
Çocukça bir şekilde Laura'nın çok geçici bir şey olarak gördüğü hastalığı dışında,
şu anki koşullarda üzüntüye sebep olacak hiçbir şey göremiyordu.
Zihni, izlenecek doğru yol konusunda hiçbir şüphe duymadan, rahatsızdı. Arkadaşı taşınır taşınmaz
hepsi annesinin yanına dönecekti. Onun mutluluklarından mahrum kalacağı hiç aklına gelmemişti ve
kendisi açısından onu terk etmeye hiç niyeti yoktu.

Küçük çocuğun kalbi hafifti. Her şey umduğu gibi olmuştu.

Ama Laura, genç olmasına rağmen, acının varlığında çok sık bulunmuştu ve bunu fark etmemişti ve arkadaşı ona gözlemlemeyi öğretmişti. Yüzündeki hüznü okudu ve yatağının yanına gitti: "Mon
pere, ne oldu? Daha mı kötüsün?"

"Bana gel, fillette," diye cevapladı ve sol eliyle yüzünü kendine doğru çekti.

Çocuk gülümsedi: "Pauvre cher pere, neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Memnun görünmelisin, çünkü hepimiz anneme dönüyoruz. Ah, çok mutluyum! O gece, mon pere, hatırlarsın, karda dışarıdayken, kaybolduğunu
düşünmüştüm ve bana ters şeyler söyleyen insanlarla
yalnız kalacaktım, o zaman mutlu değildim; ama şimdi her şey yolunda. Babam bulundu--ve," sanki gizlice konuşuyormuş gibi sesini alçalttı, "Sanırım onu ​​da seveceğim--o zaman annemizi
tekrar
görürüz--"

Birden durdu, çünkü gözyaşları arkadaşının yüzüne birer birer düşüyordu. Laura'nınkinden daha güçlü bir kalbe sahip biri için bu görüntü acınası olurdu. Bu sert, kendine güvenen adam duygularını sık sık ifade etmezdi. Sevdiği çocuk bile bazen onun karanlık, güçlü yüzüne bakarken titriyordu - o bile onun sessizliğine karışmaktan korkuyordu; şimdi her şey yıkılmıştı. Küçük bir çocuğun zayıflığı onu ele geçirmişti. Laura çok üzgündü. Kendi gözlerinde sempati gözyaşlarıyla, karanlık, tutkulu yüzü okşadı, nazik sözler mırıldandı. Sonunda konuştu ve sesinde, arkadaşını çok iyi tanımasa çocuğu iğrendirebilecek bir sertlik vardı. "Laura," dedi, "bir daha böyle şeyler söylememelisin; anlamaya çalışmalısın, küçüğüm. Olması gereken, olmalı; ve sen ve ben _ayrılmalıyız_. Şşş! Şşş!"

Çünkü Laura'nın yüzü başka tarafa çevrilmişti; onu yatak örtüsünün altına saklamıştı; daha önce bir veya iki kez L'Estrange'ı çok derinden etkileyen sessiz, çocuksu olmayan bir şekilde ağlıyordu. Adam, zayıflığı içinde, bir kez daha pes edip onunla birlikte ağlamaktan kendini alıkoymakta çok zorluk çekti, ama kendini kontrol etti, çünkü kendisinin dışında hiç kimsenin ona bunu anlatmamasını istiyordu.

"Laura," dedi çok şefkatle, sol elini çok sevdiği yumuşak, altın kafaya koyarak, "bu gerekli - gitmelisin. Ben bu sevgiye layık değilim ve annen seni bekliyor. "

"Ama, mon pere--" Laura gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve onun
derin, sert gözleriyle buluştu. Sesi titredi, çünkü çocuk olmasına rağmen, onun
kararını anlamıştı. "Daha iyi olacaksın," dedi, "ve sen de geleceksin."

"Asla," diye yavaşça cevapladı. "Dinle, küçüğüm." Yüzündeki
saçları çekti ve ona uzun ve şefkatle baktı: "Gelecek yıllarda -ah, minyon, uzun, uzun yıllar--arkadaşın
yerin altına konduktan sonra, benim fillette'im uzun boylu, güzel ve iyi bir kadın olacak; o zaman bunun doğru olduğunu bilecek ve anlayacak; o zaman onu seven arkadaşının bu konuda en iyi şekilde hareket ettiğini bilecek--Laura'mın arzuladığı şeyin mümkün olmayacağını. Eski arkadaşına veda etmeli; onu sevenlerin yanına gitmeli; daha
iyi değil--olamazdı--ama onun sevgisine daha fazla hakkı olanlara. Neden benimle ilgileniyorsun, fillette? Ah, mon Dieu! acı verici," diye ekledi sanki kendi kendine, çünkü çocuğun hıçkırıkları hiç durmamıştı.

Çocuğun yüzünü tekrar kendisine doğru çekti: "Küçük kuş, iyi değil. Bu
derin duygular bana keder veriyor. Seninki kahkaha çağı. O zaman
la pauvre maman'ı düşün--o da ağlıyor."

"Evet," diye cevapladı çocuk gözyaşlarının arasından. "Geri dönmek istiyorum; ama
oh"--mutlu bir düşünce onu etkilemişti; ellerini kavuşturdu ve
arkadaşının yüzüne baktı--"eğer babamla ben şimdi hemen gidersek,
sen iyileşip sonra gelirsin. Bu sonsuza dek elveda demek olmayacak:
_lütfen, lütfen_, olmayacağını söyle."

Ona belirsiz bir cevap vermeye, onun
dilediği gibi olması gerektiğini düşünmesine izin vermeye meyilli hissetti; ama onun karanlık, yalvaran gözlerine baktığında -tüm çılgın kariyeri boyunca onu sevmiş olan en şefkatli, en masum ruhun parladığı gözlere- onu aldatmanın imkansız olduğunu hissetti. Yavaşça ve sakin bir şekilde,
gözünün önünden sonsuza dek güzel bir şeyi kaldıran birinin tavrıyla cevap verdi: "Bunu söyledin, fillette. Her zaman için elveda."

"Her zaman! Her zaman!" Çocuk kelimeyi tekrarladı, iri koyu gözleri sanki gizli bir hayranlıkla
büyüdü. "Mon pere," dedi neredeyse fısıldayarak, "çok uzun--her zaman, sonsuza dek. Yani seni
_asla, asla_ tekrar görmeyeceğimi mi kastediyorsun?"

Ona merakla baktı. Eskiden olduğu gibi analiz ediyordu. Küçük çocuğun yanağını
solduran ve gözlerinde o hayranlık ifadesini oluşturan ani duyguyu anlamaya çalışıyordu. Bilinmezliğin bu belirsiz korkusunun bu garip çocuğun zihnini ele geçirmesi ilk kez değildi.

Arkadaşının yanında dururken hafifçe ürperdi ve konuyu kendi kendine
çözdü: "Mon pere, bunun anlamı ne? Bugün bitiyor,
ve yarın bitecek; ve bu yıl ve gelecek yıl ve her yıl,
sanırım, ölene kadar; ve sonra - ondan sonra - cennet var ve sonsuza kadar - her zaman, her zaman, sonsuza kadar. Bunu _anlayamıyorum_. Oh, mon pere,
doğru mu?" Çocuk acı içindeydi. Bu, beynini birkaç kez
yıpratan zihinsel işkenceydi.

"Ve," diye ekledi kendi kendine, yaşından üç kat daha yaşlı bir bakış ve tonla, "bütün bunlarda sonsuza dek -çok uzun, çok uzun- bir daha mon
pere'i görmemeliyim."

Titremesi L'Estrange'ın sırasıydı. Bir rüya gibi
hızla, kendi amacı için küçüğün zihnine, onun yıllarından biri için fazla büyük ve güçlü düşünceler ve fikirler
yerleştirdiği o ilk günü hatırladı.

"Mon Dieu!" diye mırıldandı yaralı adam, "ve her zaman böyle mi olmak zorunda? Ben sadece
yıkmayı ve zehirlemeyi severim."

"Laura," diye yüksek sesle cevapladı -ve sesi ciddi ve içtendi- "her şeyi fazla ciddiye alıyorsun. Şimdi beni anlamaya çalış, küçüğüm. Kelimelerin kendilerine özgü belirli anlamları vardır, ancak insanlar onlara
çok fazla veya çok az anlam verebilirler. Ma fillette büyüdüğünde
'always'in bazen bir gün, bir hafta, bir yıl anlamına gelebileceğini bilecektir--bazen
aslında bu onun çok içtenlikle bahsettiği, ancak _çok, çok_ nadiren sonsuza kadar anlamına gelir. Yukarı bak, petite. _My_ always hiç de o kadar korkunç değil. Demek istediğim şu: kendi babanla birlikte evine dönmelisin ve
arkadaşını burada bırakmalısın. Bak! Paris'e bir mektup yazdırdım,
orada hatırlayacağın kişiye. Marie gelip bana
küçük evine taşınmamda yardım edecek; o zaman eğer bir gün ma fillette Paris'e gelirse
eski dostunu nerede duyacağını bilir."

"Ah, lütfen bana ver," diye bağırdı çocuk. Mektubu L'Estrange'ın elinden aldı, masanın önüne oturdu ve adresi, büyük çocuksu el yazısıyla, harf harf kopyaladı,
arkadaşı herhangi bir hata olmasın diye hecelemişti. Sonra
kağıdı katladı ve iki eliyle kavradı. "Mon pere," dedi, "asla kaybetmem."

Bu pratik eylemde Laura'nın hayalperest korkuları uçup gitmişti. Umut, küçük bir çocuğun umudu, bir kez daha kendini gösterdi. "Anneme göstereceğim," dedi, "ve seni görmek için bir araya geleceğiz; sonra belki de--"

Kapıya vurulan bir vuruşla sözü kesildi. Babası dışarıdaydı
kabul edilmeyi bekliyordu.

Beklenebileceği gibi, Maurice Grey İngiltere'ye yolculukları için gereken tüm hazırlıkları yapmakta hiç vakit kaybetmemişti. Bir kez daha hareket etmek, yaralı karısına doğru yola çıkmak, onun affettiğinden ve sevgisinin devam edeceğinden emin olmak için endişe içindeydi. Ve
Arthur'un anlattığı hikayede onu
tedirgin eden bazı noktalar olmuştu. Margaret'in yoksulluğu: bunun düşüncesi ona belki de
şimdiye kadar yaşadığı en keskin sızıyı vermişti. Bunu anlayamıyordu,
çünkü daha önce de görüldüğü gibi, Maurice Grey bunun için tam olarak suçlu değildi; ancak tüm koşulları daha sonra gözden geçirdiğinde, bu mutlak sessizliği
koruduğu için şimdi kendi zayıf fikirli
aptallığı olarak gördüğü şey için kendini acı bir şekilde suçladı. Tüm korkularının ölümcül bir onay alması durumunda kendi acısını düşünmüştü ve
çok şefkatle yetiştirilen karısı acı.

Sonra onun hassasiyeti, güçlerinin aniden çöküşü. Bu düşünce neredeyse katlanılması zor bir şeydi, çünkü eğer - eğer önünde hayal kırıklığı varsa - eğer yaptığı acımasızca yanlış için ondan asla af dileyemezse, onu bir daha asla kalbine alamazsa, ona tüm bunlara rağmen onu ne kadar derinden sevdiğini asla hissettiremezse - adam sanki kendisi ölmek daha iyiymiş gibi hissediyordu. Bu düşünce bile onu çileden çıkardı.

Ona ulaşmak için havayı yararak gitmeye gönüllüydü ve gerekli gecikme ruhunu yıprattı. Otele döndükleri andan itibaren İngiliz, ayrılış için her türlü hazırlığı yapmakla meşguldü.

Neyse ki, sezon henüz tamamen kapanmamıştı. Yolculuğun çeşitli kısımlarında kızaklar kullanılması gerekecekti ve rehberlerin ve sürücülerin muhtemelen çok fazla beslenmeleri gerekecekti; ancak bu çok önemsiz bir konuydu. Tek istediği hızdı. Arthur onun çabalarını yetenekli bir şekilde destekledi. Grindelwald ile Interlachen arasındaki seferler durduğundan ve vapurlar artık gölde günlük yolculuklarını yapmadığından, Interlachen'a bir ziyaret gerekmişti, bu ziyaret için de daha sonraki yolculukları için de özel düzenlemeler yapılabilsin diye; Thun'u Bern'e bağlayan demir yolu henüz tamamlanmamıştı. Arthur'un kurye olarak hareket etmesi, Thun'a kadar önden gidip röleleri hazırlaması ve Maurice'in Laura için Grindelwald'a dönmesi kararlaştırıldı. Çocuk, dağlardaki ıssız şalesinden karlar arasında yaptıkları yolculuktan beri onu görmemişti. Bu yeni babadan biraz utanıyordu, ancak L'Estrange'e söylediği gibi, onu sevmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Gerçek şu ki, her noktada çok fazla mantık yürüten Laura, annesine olan sevgisini ve uzun süreli yokluğunu bir türlü uzlaştıramıyordu. Bu, küçük kızı bu son günlerde epeyce rahatsız etmişti. O sabah okşamalarını çok sakin bir şekilde karşıladı.
O zaman kaçıp babasını ve arkadaşını yalnız bırakacaktı
ama L'Estrange onu alıkoydu. Onun hareketine itaat etti ve
tekrar onun yanına oturdu. Maurice onu kendine doğru çekti, "Laura," diye sordu, "eve gelmeye hazır mısın?"

"Şimdi mi?" dedi çocuk, "hemen mi?"

"Annenin yanına dönmek mi istiyorsun, Laura?" dedi ciddi bir şekilde.

Çocuk sessizce durdu, baştan ayağa titriyordu. Babasının önünde hissettiklerini göstermekten korkuyordu.

"Gel," dedi Maurice, "sana bu kadar nazik davranan arkadaşına teşekkür etmeliyiz ve ona veda etmeliyiz."

Laura, L'Estrange'a baktı. Gururlu yüz duvara dönüktü.
Ne kadar zayıf
olsa da, Maurice Grey'in önünde hiçbir şey göstermeyecekti.
Laura onun yanına yaklaştı. Onu kendisinden uzaklaştırdı ve küçük çocuğun kalbi daha fazla dayanamadı. "Ben gidersem babam
ölecek," diye acıklı bir şekilde bağırdı. Yüzünü elleriyle kapattı ve
ağlamaya başladı. Maurice'in ne yapacağını bilmesi zordu. Çocuğun gözyaşları onu tamamen çaresiz hissettirdi. Küçüklere alışık değildi ve sadece merak etmeye değil, aynı zamanda bu adamın, annesinin en acımasız düşmanının çocuğun zihninde kazandığı garip güce karşı oldukça öfkelenmeye meyilli hissetti.

Ona bir erkeğin sabırsızlığıyla cevap verdi. Diğerleri gibi, o da, onun garip kadınsılığı içinde, Laura'nın sadece küçük bir çocuk olduğunu
bir anlığına unuttu. "Sevgili Laura," dedi sertçe, "Artık buna katlanmamalıyım.
Hemen ağlamayı bırak ve sana söylediklerimi yap. Bay L'Estrange'a veda et, pelerinini ve şapkanı bul ve benimle gel. Hizmetçiye eşyalarını toplamasını söyledim ve kapıda bir kızak bekliyor."

Babasının sesi çocuğu o kadar aniden durdurdu ki, konuştuğu anda çok sert konuştuğu için kendini suçladı.

Hemen ağlamayı bıraktı, solgun, kararlı bir yüzle baktı ve
yolculuğa hazırlanmak için kendi odasına gitti. Sonra, sempatik Gretchen kırmızı pelerini ve başlığını giydiğinde,
Laura geri döndü ve bir kez daha arkadaşının yanında durdu.

"Baba," dedi Maurice'e dönerek, "Tamamen hazırım ve sen
aşağı inebilirsin. Hemen geleceğim. Lütfen, monpere'e tek başıma veda etmek istiyorum."

Maurice, küçük kızının aniden kadınlığını giydiğini görseydi, bu sakin talep karşısında olduğundan daha fazla şaşıramazdı.
Bir an bile tereddüt etti. Ama küçük kız kararlılığını korudu.

Laura'nın içgüdüleri ona arkadaşını aniden bu kadar soğuk ve mesafeli yapan şeyin ne olduğunu söylemişti. _Bir_ daha nazik söz söylemeden onu terk edemezdi; sonra, diğer taraftan, babasının varlığı ve
hazır gözyaşlarını sertçe yasaklaması, arkadaşının en azından küçük kalbini
dolduran sevgi ve minnettarlığın bir kısmını görmesine izin vermesini engelledi.

Maurice minik figüre baktı ve gülümsedi: "Kızım babasının isteğini yerine getiriyor. Pekala, küçüğüm, sanırım bu sefer boyun eğmeliyim.
Bunu hissetmen
doğaldır belki, ama vedalaşman
için fazla uzun sürme."

L'Estrange'a döndü, çocuğa gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti,
gitmeden önce kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını sordu; sonra, soru kesin bir olumsuzluk aldığında, ona nazikçe
elveda dedi.

Bir kez daha ve son kez, çocuk ve adam - sadeliğiyle cennete çok yakın olan çocuk, dünyadan
yorgun ve seyahatten lekelenmiş adam- baş başa bırakıldılar ve şimdi küçük olan gerçekten son kez olduğunu hissediyordu.

Yüzünü ona doğru çevirdi. Kadın dizlerinin üzerine
kendisini onun yanına attı, hıçkırarak ağladı. "Mon pere," diye acıklı bir şekilde haykırdı, "sonsuza kadar mı?"

Birkaç dakika sessiz kaldı. Dünyada onu saf bir şekilde seven bu tek yaratıktan
ayrılmanın hüznü içinde, Tanrı'nın huzurunun ruhuna
yayıldığı, kalbinin
kargaşasının üstünde ve etrafında bir varlığın bilinciyle
durdurulduğu o gecenin hatırası aklına geldi. Yalnız ve umutsuzdu
artık değildi. "Küçük," diye cevapladı, yumuşak yanağını kendine doğru çekerek,
"beni orada aramalısın -- cennette."

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı hıçkırıklı çocuk, çünkü o anda cennet ona
yakın ve gerçek görünüyordu. Ayağa kalkmak üzereydi ama adam onu ​​tekrar aşağı çekti: "Laura, unutma,
eğer oraya gidersem bu senin sayende olacak. Çocuğum! Çocuğum!" - sesi aniden kısıldı - "büyük Tanrı seni korusun, şimdi, hayatının her günü ve hatta sonsuza dek!"

Kapı çalındı; çocuğun babası sabırsızlanıyordu. Laura
ayağa kalktı, arkadaşını bir kez daha öptü, her zamanki gibi
yaptığı gibi yatağını düzeltti, sonra hıçkırıklarını bastırarak arkasını döndü. Küçük çocuk henüz kendi babasına güvenemiyordu. Kızacağından
korkuyordu. Kapıya bakmaya cesaret edemedi: gitti ve
L'Estrange yalnız kaldı.

Bu heyecan zayıf halindeyken neredeyse ona fazla gelmişti.

O gece L'Estrange öleceğini düşündü. Otelde ona karşı çok nazik ve ilgiliydiler, acılarını hafifletmek için yapılabilecek her şeyi yaptılar, ama onun tek istediği yalnız kalmaktı, huzur içinde ölmekti. Ancak daha önce de sık sık olduğu gibi yanılmıştı. Bu felç ölüm anlamına gelmiyordu. Laura'nın gidişinden birkaç gün sonra ayağa kalkabildi, bir iki gün sonra sol elinin sağ elinin görevlerini yapmasını öğretmeye çalışıyordu ve iki hafta geçmeden Paris'ten arkadaşı geldi.

O zorunlu yalnızlık günlerinde küçük teselli edicisini çok özlemişti, ama Marie'nin parlak, yardımsever varlığı onu iyileştirmek için çok şey yaptı. Zamanla belli bir sağlık ve güce kavuştu, ama yine de adam değişmişti.

Dünyanın fırtınalarıyla yüzleşen, kaderin onu nereye sürüklediği
her yerde kendine sevinçler yaratan ruhu yıkılmıştı. Hiçbir hedefi yoktu ve
dolaşma hayatına yeniden başlamak ölçülemeyecek kadar ıssız görünüyordu.

Belki de Laura ile olan ilişkisi ve ikisinin de kalbini 
kırmış olan o ayrılık, onu bu konuda acıtmıştı: zihnine, 
zihnen, 
zihinsel olarak haz ve bencilliğin arka planında gizlenen, 
boşa harcanmış bir hayatın kalıntılarını ele geçirmek için 
bulunan o "olabilirdi"nin azabını getirmişti. Bu onun intikamıydı, kendisi için
hazırladığı kısımdı, ama yine de katlanılması çok zordu.

L'Estrange eski bedensel canlılığını veya zihin gücünü asla geri kazanamadı.

Hayatının geri kalanını dolaşarak geçirdi, çünkü onu belirli bir yere bağlayan hiçbir bağ yoktu ve huzursuzdu.

Sol eli üzerinde yeterli güce
sahip olur olmaz Margaret'e yazdı (sağ eli bir süre nispeten
çaresiz kaldı). Mektup, yüreğinden dökülen bir şeydi, onun
haksızlıklarının bir itirafıydı. Onu mutluluğa
geri döndürmede etkili olmuş olmanın kendisine hiçbir faydası olmadı. Bunu sadece samimiyetinin bir kanıtı olarak sundu, sadece affedildiğini bildiren bir satır istedi.

Bir daha asla karşılaşmadılar; aslında, L'Estrange çok daha uzun yaşamadı,
ama sonu huzurdu.

"Gündüzün yükü ve sıcağından sonra,
Gecenin yıldızlı dinginliği."

BÖLÜM IX.

_YUVA BOŞ._

Sıcak güneş batıyor, kasvetli rüzgar inliyor,
Çıplak dallar iç çekiyor, soluk çiçekler ölüyor,
Ve yıl
Yeryüzünde, ölüm döşeğinde, ölü yapraklardan oluşan bir kefende,
Yatıyor.

Bir akşam - Kasım ayıydı, günler kısalmış ve geceler uzamış, sonbahar rüzgarları kasvetli bir şekilde ıslık çalmış ve dalgalar kıyıya vurmaya başlamışken - genç bir kız, yalnızca kırmızı ateşin ve titrek alacakaranlığın toplam karanlıktan kurtardığı bir odanın penceresinde tek başına oturuyordu. Dışarıya bakıyordu, görünüşe göre sabitlendikleri şeyin çok azını gören hayalperest gözlerle, dışarıdaki dünyanın ıssızlığına bakıyordu. Ve yine de o ıssızlık beynine izini bırakıyordu, iç yaşamına o an için dışarıya ait olan kasvetli umutsuzluk imgelerini veriyordu. Genç kız, çıplaklıklarında titreyen yapraksız devleri, ya da gökyüzünde huzursuzca ilerleyen kurşuni bulutları, ya da inleyen, bağlı güçlü bir şey gibi dalan karanlık denizi, daha yüksek bir güç tarafından sefil bir eylemsizliğe zorlanan bir gücü zar zor gördü; yine de bu şeyler onunla birlikteydi ve etrafındaydı; gözlerine o derin bakışı
çağırmaya, ara sıra kaçan sabırsız iç çekişi yaratmaya yardımcı oldular.
İçeride, meditasyonunu bozacak hiçbir şey yoktu. Odada ve
evde tam bir sessizlik vardı. Bu, insanın son ve en karanlık düşmanıyla göğüs göğüse mücadele eden gözlemcilerin sessizliğiydi.
Çünkü o mücadele küçük evde üç veya dört uzun gün ve gece boyunca devam etmişti ve şimdi, sonunda, bir durgunluk gelmişti.
Hasta uyudu.

Zavallı Adele! Yanaklarının solgun ve mavi gözlerinin derin görünmesi, sabırsız iç çekişlerinin
ondan kopması, bir kış gecesinin gri ıssızlığına sempati duymaya hazır olması şaşırtıcı değildi. Çünkü Adele daha önce hiç deneyimlemediği bir kaygı döneminden geçiyordu.

Margaret ölüyor, Arthur gidiyordu - gezginlerin kaderini bildirecek hiçbir kelime, hiçbir satır yoktu - acı çekene ruhunun özlediği haberi verebilme olasılığı yoktu - burada ve bundan sonra belirsiz bir belirsizlikten başka bir şey yoktu, acımasız bir gecikmeydi.

Ve Adele, ruhunun acısı içinde her şeyden şüphe etmeye başlamıştı. Sabırlı acı çekeni izlemek, her an ölümün avı olabileceğini bilmek - üzüntüyle aşınmış saf, asil hayatın ilerlemesini neşelendirecek tek bir ışık parıltısı olmadan görünmeze geçebileceğini bilmek çok zordu; hasta odasının kasvetli ışığında sadık karısının tutkulu sayıklamalarını dinlemek ve ona hayatının bittiği şeyi getirmenin tamamen imkansız olduğunu fark etmek çok
zordu.

Bu şeyler Adele'in zihnini kemiriyordu. Karanlıkta ve yalnızlıkta, anlık kaygının askıya alınmasında, kalbi çöktü, ruhu insanlığın
kasvetli sorgulamasıyla başladı.

Her yerde, her yerde - genç çocuğun öfkeli çığlıklarında, olgun yaşlarındakilerin sessiz
üzüntülerinde, yaşlıların sabırlı üzüntüsünde, genç yüzlerin solgunluğunda - _okunabilir_ - sonsuza dek Cennete yükselen neden, insan acısının büyük gizemi. Bir gün cevaplanacak mı? Ah, kim bundan şüphe edebilir? Yoksa kıyaslanamayacak kadar
sefil olurduk.

_Neden_ o akşam Adele'in yüreğindeydi, en derinlerinden fışkırıyordu, genç beyninin kavrayamayacağı kadar güçlü ve korkunçtu. Ve hala orada oturuyordu, kollarını kavuşturmuş ve solgun yüzü denize doğru bakıyordu, düşünüyordu, düşünüyordu.

Bir iki kez arkadaşına bakmak için döndü. Margaret kanepedeydi. Sadık hemşirelerini çok korkutan beyin ateşi krizinden beri ilk kez giyinmişti ve elbisesi Maurice'in sevdiği yumuşak, soluk kumaştandı.

Yorgunluktan korkmuşlardı, çünkü Margaret çok hastaydı.

Duygu, endişe, gerilim ona öyle bir etki etmişti ki
sonunda hayatından umudunu kesmişti.

Zihni üç gündür dalıp gitmişti. Öyle garip, acıklı bir dalıp gitmeydi ki sık sık ve sık sık onu izleyenlerin yanaklarından yaşlar
ağrıyordu. Ama bu akşamın erken saatlerinde duyuları
aniden geri dönmüş gibiydi. Gözlerinde bir ışık belirdi; oturdu
ve etrafına baktı. Ve sonra giydirilip
küçük salona götürülmesinde ısrar etti. Yaşlı kadın başını tehditkar bir şekilde sallasa da onu reddedemezlerdi. "Görmek güzel," diye fısıldadı Adele'e, "sonunun ne olacağını. Puir leddie!" ve gözlerini sildi, "kalbim onu ​​kuruttu. Biraz hayallerini canlandır, bebeğim;
aynı olacak, sadece yürüyüş."

Kendine rağmen ağlayan Adele, yaşlı dadıya itaat etti. Margaret'i titizlikle giydirdiler, dalgalanan saçlarını -şimdi ne yazık ki kısa!- beyaz alnından taradılar, üzerine uçuşan lavanta rengi elbiseyi ve güzel dantel fırfırları giydirdiler, Hint
atkısını omuzlarına doladılar ve onu yorgun ama mutlu bir şekilde
oturma
koltuğununa yatırdılar.

Onlara nazik gülümsemesiyle teşekkür etti, yoğun bir memnuniyetle iç çekti; sonra, birkaç dakika sonra, sessiz, sağlıklı bir
uykuya daldı.

Adele'in karanlık odada izlediği uyku buydu, ta ki uyuyanın yüzü o kadar sessiz ve huzurlu olana kadar, onu izleyenin sinirlerindeki gerginlik kısmen gevşedi. Saf hatlarıyla o kadar güzel olan solgun yüze o içten bakışı bırakıp, dış dünyaya bakmaya başladı -düşünmek, hayal kurmak ve umut etmek için. Çünkü gençlerin kalbinde umut her zaman coşkundur. Ancak yılların deneyimi umudun boşuna olduğunu gösterdiğinde, parlak yoldaş ruhu terk eder. Terk eder! Ah, binlerce durumda neredeyse terk etmez - daha ziyade daha yüksek bir zemin alır, daha büyük bir umut gösterir. Kışın kasvetinde umut hala meşguldür, geçici _burayı_ değil, kalıcı
öteyi yaldızlamaktadır.

Adele henüz o deneyim aşamasına ulaşmamıştı. Genç kalbi, bazen o gölgeli öteyi bile dört gözle beklemeye hazır olsa da, yine de _burayla_, tüm genç insanlığın içtenlikle özlediği tatlı dünyevi mutlulukla çok meşguldü.

O akşam onun ısrarcı
umutluluğunu besleyecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. Başka bir gün ve bir başka gün, Arthur'dan hiçbir satır olmadan,
kendisine olan bağlılığının, düşünceli sevgisinin bilinci,
sessizliğini daha da garip ve uğursuz hale getiriyordu; Kışın kasvetli
ıssızlığı içinde ona denizden ve karadan bakarak, seyahatin
zorluğundan -hatta belki de tehlikesinden- yüksek sesle bahsediyordu; arkadaşının hayatı azalıyor, bir kadının
sevincini oluşturan her şeyin sefil kıtlığında geçiyordu. Bunlar, o akşam genç ruhun umutluluğunun
mücadele ettiği kasvetli düşüncelerdi.

Birkaç an için onu alt ettiler.
Zihninin önünde karanlık bir falanks halinde keder ve haksızlık hikayeleri yükseliyordu; solgun yüzler yanından geçiyordu,
acı sefalet tonları kulaklarında çınlıyordu.
Yüzünü elleriyle örttü.
"Onlar çok," diye haykırdı, "büyük kalabalık! Neden herhangi biri
mutlu olmayı düşünsün? Tanrı yardımcımız olsun! Çünkü bu kasvetli bir dünya."
Kelimeler yarı yüksek sesle söylenmişti, çünkü o anlık umutsuzlukta her şeyi unutmuştu, kendi
yüreğinin sızısı,
umutsuz bir dünyanın hüznü.

Dışarıdaki yaprakların arasında hafif bir hışırtıyla uyandı.

Ev çok ıssızdı ve yalnız kadınlar birden fazla kez
bir sese titreyen ve her gölgede bir davetsiz misafir gören o sinirsel dehşeti deneyimlemişlerdi. Ancak, evde büyük değer taşıyan hiçbir şey
tutmamışlardı ve şimdiye kadar huzursuzluk için gerçek bir nedenleri olmamıştı.
Ama Adele tüm gece korkularında
dallar arasındaki bu gizli hışırtı kadar anlamlı bir şey duymamıştı. Ayağa fırladı
ve geceye doğru baktı. Bu sefer aldatılmamıştı.
Kapıda çırpınan giysilerin bir görüntüsü vardı. Adele geceye doğru
geçen şekli tanıdığını düşündü. Solgun yüzü ve titreyen uzuvlarıyla odanın karşısına koşmak yerine uçtu.
Neredeyse göremeyecek kadar karanlıktı ama genç kız elleri ve dizleri üzerinde hissederek
dehşete kapılarak kanepenin boş olduğunu keşfetti. O
titreyen giysiler Margaret'indi. Ateşi yükselmişti.
Hezeyanında, soğuk ve ıssız gecede kesin ölümle karşılaşmak için dışarı fırlamıştı.

Bir an için Adele bu yeni talihsizlikle neredeyse felç oldu - kendi dikkatsizliğinin meyvesi,
kendi kendine acı bir şekilde söyledi; sonra
aklını hızla toplayarak, başına bir şal attı ve
kaçağı kovalamak için dışarı fırladı. Ev sahibesine ve yaşlı hemşireye hastalarının kaçtığını bildirmek için bile beklemedi. Zaman
çok önemliydi. Margaret herhangi bir ciddi
felaket olmadan önce durdurulup geri getirilebilirdi.

Ve böylece, evin alt kısmında bir fincan çay içip sohbet eden, hepsini
ezen o kaygının hoş rahatlaması içinde olan iki yaşlı kadın,
bu garip kargaşadan, iki gencin gizemli kaçışından, her ikisinin de canını tehlikeye atacağı
iki genç kadının
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Küçük salon ıssızdı, kızıl ateş titredi ve söndü,
evin
kapısı açıktı, karanlık salondan rüzgar ıslık çaldı ve çığlık attı; bu arada, dışarıda, karanlıkta, inleyen denizin kıyılarında, yaşam ve ölüm, akıl ve delilik, aşk ve delilik vahşi, sabırsız çekişmelerini sürdürüyordu.

* * * * *

Adele bir an daha bekleseydi, başka bir sesle
irkilebilirdi. Arkadaşını bulmak ve geri getirmek için endişeyle çılgına dönmüş küçük evden henüz ayrılmıştı ki, geldiği yönün tam karşısından, sessiz gecede yankılanan at nallarının sesi geldi.

Çünkü bu arada olan buydu. Bir araba, çok zavallı bir atın götürebileceği
hızla kulübeye doğru gidiyordu.
İçeride genç bir adam ve bir çocuk vardı, ikisi de geceye bakışlarının yoğunluğundan dolayı tek kelime etmiyorlardı.

Yanlarında bir atlı vardı ve bazen sabırsızlığı neredeyse dizginlenemiyormuş gibi, sanki arabanın yavaş hareketine uyum sağlaması imkansızmış gibi görünüyordu.

Sonunda çocuktan bir çığlık geldi ve atlı bunu duydu. O
yarı durdu ve ona doğru eğildi, sonra tekrar dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı,
çünkü küçük el hedefini göstermişti ve hala uzakta olan karanlık nokta,
önünde parlayan tek lambanın yanında denizin fonunda belli belirsiz görünüyordu, hazinesini barındıran tapınaktı. Bir an, ve Maurice Grey çılgınca yolda koşmaya başladı.
O zayıf ışık hiç yaklaşacak mıydı? Maurice, yıllar sonra, karanlıkta aceleyle koşturarak geçirdiği o dakikaların
şimdiye kadar bildiği en uzun dakikalar olduğunu söylemeye alışmıştı.

Ama en uzun dakikaların bir sonu vardır. Nefes nefese kalan at sonunda tek lambanın önüne çekildi. Körlemesine ve çılgınca,
ne olacağını düşünmeden, Maurice kendini eyerinden attı,
küçük bahçe kapısını açtı ve titreyen sinirlerini yatıştırmaya çalışarak, ama boşuna, patikada yürüdü.

Ama kulübeye baktığında sert adımları yavaşladı ve aniden bir dehşet onu ele geçirdi, çünkü kasvetli yalnızlığında ölüm gibi görünüyordu.

Maurice bir an durdu. Güçlü adamın kalbi, çok şey
taşımış olan kalbi şiddetle çarpıyordu. Yere düştüğünü
düşündü, ama kendini toparlayarak öne doğru bastırdı,
korkak kalbini rahatlatmaya çalıştı.

"Elbette evin arka tarafındalar," diye mırıldandı. Kulübenin
kapısı ardına kadar açıktı. "Tuhaf," diye düşündü, "bu kadar soğuk bir
gecede!"

Karısının evinde yabancı olan koca sessizce küçük salona geçti ve yine de o mide bulandırıcı sessizlik, o yalnızlığın
kasveti onu karşıladı. Salon ateşinin kalıntılarından hafif bir ışık parlıyordu. Odaya baktı; karanlık ve görünüşte
boştu. Maurice bir kibrit çaktı ve etrafına baktı. Kırmızı küller,
sandalyelerin konumu, devrilen örtüler, ezilmiş kanepe yastığı,
hepsi yakın zamandaki işgali anlatıyordu; ve aslında iki kaçak
evden pek de fazla uzaklaşamamış olabilirdi. O baktıkça bitkin
yüz rahatladı. Kanepeye doğru yürüdü, eğildi ve dudaklarını yastığa bastırdı, çünkü bir şey ona Margaret'in kafasının orada olduğunu söylüyordu.
Ama kibriti söndü; tekrar karanlıkta kaldı. "Bu ölüm evinde kıpırdayan bir şey var mıydı," diye sordu kendi kendine, "neredeydi o, terk edilmiş odada varlığının izleri?"

Bir an orada kalmaya karar verdi. Çok geçmeden sesinin müziği kulağına
ulaşacaktı ve sonra kendini keşfedebilecekti. Ama beklemek, aramakla aynı kaderi
karşıladı. Hiçbir ses, hiçbir nefes
durgunluğu
bozmadı. Garip bir tesadüftü. Tam da o odada, terk edilmiş eşin, yaslı annenin kendini
neredeyse
kaybettiği, kendi kendine bile, acısıyla kendini
yere attığı o noktada, durdu, bekledi, kalbi belirsiz bir korkuyla çöküyordu, ruhu mide bulandırıcı
geriliminde baygınlık geçiriyordu, onu terk eden adam, onu
yanlış anlayan, onu hafife alan koca.

Maurice'in kulağına gelen ilk ses, arkadaşlarının yaklaştığını haber veren tekerleklerin
takırtısıydı. Ayağa kalktı ve odanın kapısına gitti. Kesinlikle bu yeni ses duyulacaktı. Küçük
holdeki dar merdivenlerde, onun elbisesinin çırpınışını duyabilirdi. Geldiğini anlamadan onu kollarına alabilirdi.

Küçük Laura arabadan fırlayıp, patikada, merdivenlerden yukarı, koridordan yürümek yerine dans ederken, sürücü dışarıdaki zili biraz şiddetle çaldı ve bu sonunda etkili oldu.
Maurice'in aç kulakları bir hareket algıladı, ama hareket aşağıdan geliyordu.
Sandalyelerin geriye itilmesinin, alt koridorlarda ve merdivenlerde basamakların sesi duyuluyordu.

Gerçek şuydu: Jane ve yaşlı dadı, emzirme ve endişeden bitkin düşmüştü, Margaret'in sakin bir şekilde uyuduğunu anlayınca, çayın hoş dumanına ve mutfak ateşinin nazik sıcaklığına kapılıp kendilerini
bırakmışlardı. Margaret'in kaçışı ve Adele'in takibi sırasında, Margaret'in kocasının gelişi ve ardından arabanın çekilmesi sırasında, ikisi de mutfak ateşinin her iki yanında uyuyorlardı.

Jane ilk uyanan oldu - yani duyularına tamamen hakim olan ilk kişi oldu, çünkü dışarıdaki zilin şiddetli
çalması yaşlı kadını o kadar ürkütmüştü ki ilk başta nerede olduğunu bile bilmiyordu. Jane hemen ayağa kalktı, canlı vücudunu düzeltti, saçını ve önlüğünü düzeltti ve bir ışık yaktı. "Kim olabilir?" diye öfkeyle mırıldandı: "Oğlanlardan biri olduğundan eminim.
Metres de az önce gitti ve onu korkutup aklını kaçırdı.
Bunların zerre kadar duyguları yok."

Mumuyla merdivenlerden ağır ağır yürüdü ve koridora açılan
kapıyı açtı. Bunu ancak yapmıştı ki, koridoru süpüren bir rüzgar
esintisi onu söndürdü. Bir sonraki anda kolu
yakalandı, yarı aydınlık dışarıdaki alana sürüklendi ve Maurice'in
ateşli gözleriyle karşılaştı. Çünkü Jane, çocuğun
yukarı aşağı inip kalktığı ısrarcı zile cevap vermeye hazırlanırken;
hepsini iyi bildiği farklı odaların
kapılarını açmıştı; titreyerek ve ağlayarak
aşağı inip karanlık ve boş olduklarını ve
nerede--annenin nerede olduğunu
söylemişti.

Ağlayan çığlıkta bir sitem vardı; hızlı yolculuğunda, L'Estrange'den zorla ayrılmasında, yorgunluğunda, çocukça
üzüntüsünde, tek tesellisi buydu: sonunda annesini görecekti, onun kollarında dinlenecekti. Ve şimdi, son
geldiğinde, yoğun bir şekilde özlenen ev bulunduğunda,
verilen söz yerine getirilmemişti.

Laura'ya gelen darbe, tamamen beklenmedik olduğu için daha da acımasızdı. _Onun_ genç zihninden hiçbir üzücü önsezi geçmemişti. Küçük oturma odasını, yanan lambayı, annesinin nazik
yüzünü ve açık kollarını ve sonra o kollardaki geri kalanını, bastırılmış dertlerinin
anlatılmasını hayal etmişti.

Kulübe bulunmuştu, ama içinde sadece boş bir karanlık vardı. Laura kendini kanepeye attı ve ağlayan çığlığı, ev sahibini ışığa doğru
sürükleyen babasının kulağına ulaştı: "Annem gitti ve babam öldü." Bu ve kendi
hayal kırıklığı onu o an neredeyse çileden çıkardı. Jane'i omzundan
tutarak, beyaz yüzüne bakarken onu sertçe salladı:
"Ona ne yaptın, kadın? Konuş, yoksa Tanrı adına seni
yapacağım!"

BÖLÜM X.

_LAURA VE BABASI._

Ah, yüreğin asla
üzüntü duymaz ki,
Zamanında bir son bulsun,
Eğer Tanrı'ya dönersek ve O'ndan
Dostumuz olmasını istersek.

Şaşkın ev sahibi için korkunç bir andı. Gecenin vahşiliği, o boş odanın gizemi, hayal kırıklığına uğramış
adamın şiddeti, Tanrı'nın araya girme gücü olmasa, ellerinin
silinmez suç lekesiyle
işlenmiş olabileceği o diğer geceyi canlı bir şekilde aklına getirdi. Geçmişti, affedilmişti, ama
o anda, duyuları henüz uyanık değilken, etrafındaki anilik ve gizem, sanki eylem yapılmış gibi, sanki
suçlayıcı önündeymiş gibi görünüyordu.

Cevap vermek yerine sindi ve büzüldü, Maurice ise acı içinde, o mengene benzeri kavrayışı hiç gevşetmeden, sert sorularını tekrarladı. "Biliyorsun; bunu korkak suratından okuyabiliyorum. Yüce Tanrım,
bana sabır ver!" Ve konuşurken onu sertçe sarstı, zavallı kadını tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar güçsüz hale getirdi.

Sadece birkaç dakika geçmişti, ama Arthur ağaçların arasından çıkana kadar ikisine de asırlar gibi geldi. Yüzü çok solgundu, çünkü
arada yaşlı kadın ona olan biten her şeyi anlatıyordu--en azından bildiği her şeyi. Tamamen beklenmedik görünüyorlardı, çünkü hem Maurice hem de Arthur gelişlerini duyurmak için mektup yazmış olsalar da, İsviçre'den gelen kış postasının belirsizliğinde mektuplarını önceden yazmışlardı.

Bayan Churchill'in neşeli varlığı çekildikten sonra devam eden gerilim Margaret için dayanılacak gibi değildi, ancak onun aniden ortadan kaybolması yaşlı kadın için de onlar için olduğu kadar bir gizemdi; ancak bunu hastalığıyla ilişkilendirdi ve çıkardığı sonuçlar çok kasvetliydi. Tüm bu durumda tek bir umut ışığı vardı--Margaret'in sadık arkadaşı onunlaydı, çünkü Adele de kayıptı. Ama onun evden çıkmasına nasıl izin vermişti?
neden yardım çağırmamıştı?

Arthur, hayal kırıklığına uğramış adamla buluşmak için dışarı çıktığında, yüreğine umut
yerleştiğini hissetti. Ama solgun ve üzgün olmasına rağmen yüzü kararlıydı. Harekete geçmek ve hemen harekete geçmek gerekiyordu. Maurice'i kolundan tutarak, dehşete düşmüş kadını elinden kurtardı. "Bay Grey," dedi, "beni dinleyin. Karınız gece dışarıda. Sakin olun yoksa
hiçbir şey yapılamaz. Kuzenim onunla."

Maurice aniden irkildi. "Ne? Nasıl?" diye soludu.

"Size söylüyorum," diye cevapladı genç adam, "kendinize _emretmelisiniz_.
Tehlikeli bir ateşi var; belki de deliryumdur - kimse bilmiyor. Her neyse, hemen takip edilmeleri gerekir. Kesinlikle onları istasyona doğru geçmedik. Sizi denize giden yoldan götürün; ben ve Martha içerilere doğru gideceğiz. Bay Grey, duyuyor musunuz?" çünkü Maurice çılgınca etrafına
bakıyordu.

"Geceleyin, deniz kenarında," diye mırıldandı, duvara doğru sendeleyerek.

Arthur umutsuzluk içindeydi. Bu hepsinden daha kötüydü; ona
nasıl_ anlatabilirdi? Ama tam o anda beklenmedik bir
kaynaktan yardım geldi. Küçük, yumuşak bir el şaşkın adamın eline kondu,
büyük manevi gözler onun yüzüne baktı. Laura son
sözleri duymuştu. Babasının duygusu onu ilk kez kendisine
yaklaştırmıştı.

"Sevgili baba, anneni bulacaksın. Gel!"

Önde giden ele boyun eğdi, küçük çocukla birlikte bahçe yolundan aşağı, eyerli atın durduğu, sessizce yol kenarındaki çimenleri biçtiği kapıya doğru yürüdü.

Korkusuz çocuk dizginleri yakaladı ve babasının eline verdi. Sonra Maurice önce ne istendiğini anlamış gibi göründü.

Dizginleri çocuğun elinden aldı ve alnından öpmek için eğildi.
"Bizim için dua et, Laura," diye fısıldadı - "baban ve annen."

Bir an sonra iyi at yine mahmuzlandı, bu sefer denize doğru giden kumlu yolda.

Neyse ki, ay bulutların arasından çıktı.

Çocuk başını kaldırdı. "Annesini görecek," diye fısıldadı; sonra, atlı
ağaçların arkasında kaybolurken, güçlü küçük kalbi tekledi.

Kendini bahçe kapısının yanındaki ıslak çimenlerin üzerine dizlerinin üzerine attı ve direklerine tutunarak üzüntüsünü döktü: "Tanrım,
annemi kurtar. Tanrım, onu Laura'ya geri getir."

Onu orada bulan ev sahibiydi.

Akşamın garip olayları hakkındaki ilk korkusundan sonra Jane, küçük çocuğu gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı ve ilk düşüncesi onu her yerde aramak oldu, çünkü evde yalnızdı, Dadı Martha hemen Arthur'la birlikte gezginleri aramaya gitmişti. Laura'yı sonunda bahçe kapısının yanında buldu ve direnmesine rağmen onu sıcak şömineye götürdü, çünkü Jane heyecanının ortasında pratik bir şekilde salon ateşini yeniden yakmıştı ve neşeyle yanıyordu. "Bayan Laura, canım, eğer sen de hastalanırsan annenin ne diyeceğini düşün; ve soğukta kalırsan hasta olacağını biliyorsun." Bu, sonunda onu sıcak bir şekilde sarılıp salon kanepesine yatırmaya ikna etti. Onun için iyi oldu. Yorgunluk ve ardından gelen heyecan, üzüntüsünün verdiği bitkinlik ve hoş sıcaklık, bir araya gelerek dizginlenemeyen bir uyuşukluğa sebep oldu.

Laura tüm dertlerini unuttu. Ebeveynlerinin kaderi hala
tehlikedeyken, çocukluğunun kesintisiz uykusunu uyudu ve Jane,
kargaşadan uyanmış ve şehvetle onu
arındıran kendi küçük sorumluluğuna koşmak üzere serbest bırakıldı.

Onu o kadar heyecanlı buldu ki, kendisini salonla yatak odası arasında bölmek
imkansız olduğundan, onu sıcacık bir şekilde
sarıp aşağı indirmenin iyi olacağını düşündü.

Parlak ateş, Willie'de Laura'da olduğu kadar etkiliydi. Jane onu kanepeye yatırdı ve sert, duygusuz kadın, küçüklerin sessiz uykusunu izlerken gözlerinin karardığını ve kalbinin yumuşadığını hissetti - biri gün kadar yuvarlak ve pembe, diğeri soluk, uykuda bile sıkıntılı bir bakışla, ama Tanrı'nın meleklerinden biri kadar güzel.

BÖLÜM XI.

_SONUNDA BİRLEŞTİ._

Bir an duyuldu ve görüldü - bir an
Geçti; ve o gecenin altında duran ikisi,
Her biri sadece diğerini gördü, duydu veya hissetti.

Adele hızlıydı - rüzgar kadar hızlı. Hızlı
ayrılışında içgüdüsel olarak en sevdikleri yolu seçmişti, denize doğru giden yolu, ama ilk başta sanki tüm çabaları
boşa gitmeye mahkummuş gibi görünüyordu. Uçuşan giysiler kaybolmuştu; uzaklara doğru uzanan beyaz yolda gezginin hiçbir izi yoktu.

Genç kız, kendisini ele geçiren dehşeti bastırarak, duyularını
toplamaya çalıştı. Birkaç dakika önce hastaları o kadar huzurlu uyuyordu ki korkuları yatışmıştı, onun tehlikeden uzak olduğuna inanmışlardı; şimdi Adele deneyimsizdi, ama umutsuzluğunda hızla eski hastalık, delilik, deliryum, doğaüstü güç
hikayeleri zihnine doluştu.

Ya sonunda uzun süren ızdırap güzel zihni yok ettiyse? Ya
donuk bir dehşet umutlarını sonsuza dek bastırdıysa? Eğer--eğer--bu son acıyla yüzleşmeye cesaret
edemezse. Dürtüsel olarak ilerledi, titreyen uzuvları yeni bir güçle donatılmıştı, genç kalbi geceye kararlarını
soluk veriyordu: "Onu kurtaracağım--Ben. Yüce Tanrım, merhametinle bana yardım et."

Yolda bir dönemece gelmişti. Etrafından dolaşarak, hevesle
ileriye doğru bir sıçrama yaptı, çünkü orada karanlığın içinden
en sonunda Margaret'in siluetinin ana hatlarını seçebiliyordu.

Ellerini başına bastıran Adele düşünmeye çalıştı. Keşke yaşlı hemşire veya ev sahibesi yanında olsaydı! Nasıl davranacaktı? Kaçağı nasıl yakalayıp geri getirecekti?

Yine de Margaret'in süzülerek yaptığı hareketlerde kızın deliryumdan çok uyurgezerlik olduğunu düşünmesine neden olan bir şey vardı. Eğer kaçışının sebebi buysa Adele, ani bir uyanışın sağlık veya akıl için tehlikeli olabileceğini biliyordu.

Dehşetiyle mücadele ederek, doğru bir sonuca varmaya çalışarak
en sonunda arkadaşına ulaştı. Yakınlarda Adele ve Margaret'in iyi bildiği küçük bir patika vardı. Yoldan, bodur otlar ve karışık yabani otlarla dolu bir vahşi doğadan geçerek denize doğru uzanıyordu.

Burada Margaret tereddüt ediyormuş gibi bir an durakladı. O anki duraklama sırasında Adele ona dik dik baktı. Genç kızın son şüphesi doğruydu. Genişçe açık, görmeyen gözlerinden, ellerin
araştırmasından, dudakların yumuşak, sürekli mırıldanmasından, arkadaşının uyuduğunu gördü.

Kulaklarını zorlayarak, inleyen rüzgar ve hıçkıran denizin arasından Margaret'in dudaklarından dökülen bazı kelimeleri ayırt etti.
"Hangi yöne?" Ve sonra ellerin o kör, acınası
hareketiyle öne doğru eğilerek, "Denize mi? Soğuk, çok soğuk ama," Adele'i ağlatan bir gülümsemeyle, "Maurice orada."

Konuşurken, Margaret dolambaçlı yola döndü ve Adele
titriyordu. Hangi korkunç rüya beynini şaşkına çeviriyordu?

Kolunu yavaşça uyuyanın etrafına dolayarak, onu yola geri çekmeye çalıştı.

"Maurice burada," dedi kendi sesi kadar düşsel bir tonda; "gel."

Margaret, yoğun bir rahatlamayla, onun rehberliğine uydu, kıyı geride kalmıştı, sessiz evlerine geçiyorlardı; ama rahatlama geçiciydi. Margaret, denizi gözden kaybetmelerinden hemen önce durdu - şaşkın bakış yüzüne geri döndü - ellerin o karanlık, kasvetli yoklaması başladı. "Onu kaybettim," diye haykırdı, bir çocuğun ağlaması kadar acıklı bir sesle ve bir kez daha dönüp, hızlı kayan bir adımla kumlara doğru ilerledi. Genç kız ne yapabilirdi? Güçsüzlüğünde gözyaşları yanağından aşağı yuvarlandı.

Kolları hala arkadaşının etrafındaydı ama onu kısıtlamaya
cesaret edemedi. "Margaret," diye fısıldadı yalvarırcasına, dudakları arkadaşının kulağına yakındı.

Margaret, üzerinde garip, tatlı bir
gülümseme olan solgun yüzünü sessizce çevirdi. "Geliyorum, sevgilim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Otları ve birbirine dolanmış yabani otları arkalarında bırakmışlardı; yumuşak sarı kumları
yürüyorlardı; arkalarında, genç bir hilalin ışığıyla
dokunmuş, ayrılan bulutların arasında gümüş bir yay gibi duran sıcak toprak vardı; önlerinde, karanlık ve aç, zincirlenmiş bir
canavar gibi giderek daha fazla kükreyen, korkunç deniz uzanıyordu.

Adele inledi. Eğer gerçekten önlerinde bir çatışma varsa, bunun yukarıda, o korkunç sular nispeten
uzakken ve Margaret şimdi sanki _onlar_ onun hedefiymiş gibi
ilerlerken olmasını diledi. "Margaret, sevgilim! Tanrı aşkına uyan!" diye haykırdı çaresizliğiyle.

Ama Margaret sadece rüyasının sesine cevap verdi. Tekrar o garip, tatlı gülümseme geldi - dudakları tekrar hareket etti: "Geliyorum, Maurice, geliyor."
Sonra, Adele tüm gücüyle onu yola geri çekmeye çalışırken,
"Sabırlı ol, sevgilim!" ve konuşurken genç kız
sessiz direnişinde deliliğin gücünü hissetti.

Bu korkunç anlarda zayıf insanlığa yakın ve gerçek görünen
bir Varlığa yardım için tutkulu bir duayla yüreğini kaldıran Adele
başka bir çaba gösterdi. "Margaret!" diye haykırdı ve genç sesinin tınısı
rüzgarın ve dalgaların gürültüsünün üzerinde net bir şekilde duyuldu--"Margaret,
beni dinle."

Sonunda anlaşılmış mıydı? Korkunç an sona ermiş miydi?
Kesinlikle sesi uykunun zarlarını delmişti. Sabit gözlere
ani bir anlam geldi. Margaret titredi ve çılgınca kaçışında duraklayarak
öncesine vahşice baktı. Ama tehlike henüz bitmemişti--daha ziyade
uzamış ve yoğunlaşmıştı. Sessiz uyurgezerlik
yerini en kötü türden bir deliryuma bırakmıştı. Margaret bir çığlık atarak ellerini başının üzerine kaldırdı ve
kendini o alıkoyan kavrayıştan kurtardı. "Maurice!" diye haykırdı bu çılgınlığın garip
coşkusu içinde. "Onu orada gördüm - artık beni ondan
uzaklaştıramayacaklar. Sevgili, beni bekle; geliyorum."

Adele etrafına umutsuzca bir bakış attı; görünürde hiçbir insan yoktu; kendini uyuşmuş ve güçsüz hissediyordu, oysa o zayıf varlık, o endişeli geceler ve gündüzler boyunca seyrettikleri sönmekte olan hayatının zayıf nabızları, aniden bir devin
gücüne kavuşmuş gibiydi. Adele hıçkırarak ağlayarak Margaret'in üzerine atıldı ve
onu belinden yakalayarak kalan tüm gücüyle geriye doğru sürükledi. Bir mücadele anı; sonra kendini kumların üzerinde taşınırken hissetti, kolları hala Margaret'in etrafındaydı ama tüm ağırlığı
bu şiddetli hastalık enerjisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Rüzgar daha serin ve daha nemli esti, dalgaların sesi giderek yaklaştı; sonunda hafif köpükler yüzlerine serpiştirmeye başladı; yine de sadık kız tutuşunu gevşetmeyecekti - arkadaşıyla birlikte ölmeyi tercih ederdi.

Bir an ve ölüm acısıyla keskinleşen anı ona
hoş sahneler ve yumuşak ev resimleri, çocuk yüzleri, alev alev
ateşler, güzellik ve faydanın güzel şiirsel düşleri, Arthur ve gelecek olan, ki o kadar parlak olacaktı - hepsi o sürünen dalgaların acımasızca emişinde sonsuza dek yok olacaktı.

Bir an daha ve etrafında sürünen köpüğü hissetti; bir dalga
gürültülü bir şekilde ayaklarının dibine düştü, soğuk tuzlu serpintisini üzerlerine fırlattı;
ve genç kız inledi. Kaçmak, hayata ve onun sıcak güzelliğine
dönmek için hâlâ zaman olacaktı. Geri çekilir miydi? Binlerce kez hayır. Her bir yeteneğin uyuşması, her bir sevincin
geçip gitmesiyle, o incecik kolların kavrayışı daha da güçlendi. Eğer
yapabilirse arkadaşını kurtaracaktı. Eğer yapamazsa, geriye kalan tek şey onunla birlikte ölmekti. O dalga üzerlerinde kara bir bulut gibi asılıydı. Onun ilerlemesini ne geciktirdi? Adele daha sonra bunun bir mucize olduğunu söylerdi, çünkü
eğer
düşmüş olsaydı, kaybolmuş olurlardı, kurtuluş olasılığının ötesinde.

Ama ayakta dururken, ayakları köpükte ve üstlerindeki o uğursuz bulutta -çünkü Margaret'in aceleci koşuşturması durmuştu ve Adele onu
geri sürükleyecek güçten yoksundu- bir haykırış, bir çığlık duyuldu. O uzun anlardan bir diğeri ve güçlü bir kol uzandı; kuru kumlara çekildiler ve onlar orada titrerken bile
güçlü dalga düştü, ayaklarının olduğu
hain köpüğün ötesindeki sulak çoraklığa geri çekildi. Margaret bilincini
kaybetmiş bir şekilde geriye düştü, Adele ise o an ne onu ne de kurtarıcısını pek düşünmedi.

Ayaklarının altındaki sağlam zemini ve etrafındaki serin havayı hissettiğinde
dizlerinin üzerine çöktü. "Kurtulduk, kurtulduk!" diye bağırdı ve
zorlu histerik hıçkırıkları heyecanının ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu.

Ama sonra başka düşünceler geldi. Denizden kaçıp da daha
kötü tehlikelerle mi karşılaştılar? Bu kurtarıcı kimdi? Ona bakmak için arkasını döndü.
Hala bulutların arasından geçen ayın ışığında,
yüzünü görebiliyordu.
En büyük korkularını doğrulayan bir vahşilik vardı ve kolları Margaret'ın etrafındaydı -
yüzüne bakıyordu.

Adele bunun farkında değil gibiydi. Neredeyse cansızdı, çünkü
durumunun korkunç tehlikesinin farkında olmasa da,
Margaret mücadeleden bitkin düşmüştü.

Görüntü Adele'i uyandırdı. Dizleri yorgunluk ve bitkinlikten titriyor olsa da, göğsü hıçkırıklarla inip kalksa da,
bu bastırılamayan, cesur küçük şampiyonun hâlâ yapması gereken bir işi vardı.
Arkadaşı çaresizdi; onu savunmalıydı.

Adele ayağa kalktı ve solgun ama kararlı bir tavırla
yabancının koluna dokundu. Aniden irkilerek ona döndü ve
ihmalinden dolayı özür diledi; onun varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu ve acıyla
çizilmiş, duygularla sarsılmış esmer yüzü daha yakından gördüğünde, zihninde gerçeğe dair bir şüphe
doğmaya başladı.

Önceki tüm heyecanlardan daha heyecan verici bir umut dalgası
onu neredeyse boğdu; zamanında yardımından dolayı ona teşekkür ederken, küstahlığını
azarlamak ve onu bir erkek ve bir beyefendi olarak görevinin bilincine
hatırlatmak için söylediği onurlu küçük cümle dudaklarında öldü; sadece
tutarsız bir şekilde, "Sen kimsin? Tanrı aşkına söyle bana!" diye kekeleyebildi.

Margaret'in yüzünün soluk, sakin güzelliğini
tarayan koyu gözler ona çevrilmişti. "Ben onun kocasıyım," dedi basitçe; sesi titriyordu, zorlukla konuşuyordu. "Ve onu kurtardın," diye ekledi yumuşak bir sesle. Ama bunu Adele zar zor duydu. O,
arkasını dönmüştü. Yorgun uzuvlarının onu yola götürebildiği kadar hızlı
geçiyordu. Onları yalnız bırakacaktı
ve--kulübe Arthur'unu tutuyordu.

* * * * *

Sonunda birleşmişlerdi. Dalgalanan denizin kıyılarında, etraflarındaki ıssız gecede, birlikte duruyorlardı ve ilk başta, adamın ruhunu ele geçiren duygular o kadar
güçlüydü ki,
sadece şunu düşünebiliyordu--birlikte olmaları, onun kollarında olması, zarar ve tehlikeden güvende olması--bir kez daha onun yüzüne bakıyor olması--o kadar sakin ve saf bir yüz ki, Maurice o anda bile, onun ortaya çıkardığı güçlü saflığı, güzelliği,
ruhunun sevimliliğini daha iyi anlamadığı için kendine küfretti.

Neredeyse ölümcül olan bu hezeyandan sonra Margaret'in üzerine büyük bir sükunet çökmüştü. Maurice'in elinin dokunuşuyla, kollarının sarılmasıyla, huzursuzluk kaçıp gitmiş gibiydi. Başını kaldırmadı, belli ki onu tanımıyordu; ama gözleri kapalıydı,
nefesi yumuşak ve düzenli hale geldi,
memnuniyetle, dinlenme yerini bulmuş yorgun bir çocuk gibi, onun kollarında uzandı.

Yoğun duygular yaşandığı zamanlarda, bir hayat bir ana yoğunlaşmış gibi görünür.
Maurice, onu bir andan daha uzun bir süre, uyuşukluğundan kurtulup hemen harekete geçme gerekliliğinin
farkına varmadan önce, onu atan kalbine bastırmıştı.

Kış gecesinin rüzgarları sevgilisinin etrafında esiyordu.
Hastaydı, baygındı, ölüyor olabilirdi. Giysileri, vahşi kaçışlarında üzerlerine serpilen
deniz köpüğüyle sırılsıklamdı,
gece buharıyla ıslanmış saçları yüzüne yapışmıştı,
kulübeden
çıktığı ayakkabıları denize taşınmıştı,
kendini
güzel göstermek için
kendini süslediği narin lavanta elbisesi ve yumuşak dantel fırfırları,
o deliryumda buluşmak için
çıktığı kocasının
gözünde güzel görünebilmek için,
olduğu mücadelede yırtılmıştı,
çamur ve deniz kumuyla
sıçrıyordu. Margaret, uzun süredir
yok olana kendini böyle bir durumda
sunmayı düşünmemişti. Ama bu dünyada ne zaman bizimkilerle aynı hayaller ve fikirlerle
uyuşur ki? Maurice'in gözünde o
güzeldi--belki de zayıflığı nedeniyle daha da güzel.
Aceleyle kürklü pelerinini çıkarıp onun etrafına sardı, sonra onu kollarının arasına alıp yola kadar
taşıdı.

Bu sefer at bağlanmıştı. Maurice, Adele'in Margaret'i tehlikeli uykudan uyandırmayı başardığı anda ay ışığında hafif elbiseleri görmüştü ve bir anlık tereddüt olmuştu. Denize doğru olan bu ani hücuma tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, kaçakları yaya olarak takip etmeden önce, atı bağlama önlemini almıştı, böylece herhangi bir acil duruma hazır olabilirdi. Bunu yaptığı için mutluydu, çünkü o akşamın duygusu fiziksel gücünü etkilemiş gibiydi. Karısının, kurtardığı hazinesinin ağırlığı altında sendeledi ve neredeyse düşüyordu. Margaret baygın kaldı ve Maurice, o an için aynı durumda kalmaya devam edeceğini hararetle umuyordu. Kollarında aniden uyanmasının zihninde yaratacağı etkiden korkuyordu: ama bu olmayacaktı. Patika ile anayol arasındaki kavşak noktasına geldiklerinde, hafif bir titreme onu sarstı; gözlerini açtı ve üzerine eğilen
karanlık yüze çevirdi.

Maurice, hezeyanın geri döneceğinden korkuyordu; ama ona
endişeyle baktığında, şaşkınlıkla, gözlerinde hiçbir şaşkınlık olmadığını gördü; sadece, kocasının bakışlarıyla buluştuğunda, kollarından kaydı ve ne yapacağını anlamadan ay ışığında yolda diz çöktü. Elleri kenetlenmişti, solgun yüzü ciddi bir şekilde bitkin görünüyordu. "Maurice! Maurice, beni affet!" diye bağırdı.

Kocasını gördüğünde, o tek zayıflık anının hatırası
ruhuna öylesine acı bir güçle 
çaktı ki, onun affı elde edilene kadar, kendini affedemedi.

Ama Maurice! Eğer bir melek ona diz çökmüş olsaydı, bundan daha fazla
şaşıramazdı. Telaş içinde onu neredeyse sertçe yakaladı ve
yerden kaldırıp bir kez daha göğsüne bastırdı, bu arada
sıcak gözyaşları yüzüne ve boynuna düştü.

"Margaret, beni öldüreceksin! Sevgilim, diz çökmesi gereken benim--hayatımı uzun bir
tövbeye dönüştürmem gereken benim."

Sonra kollarını onun boynuna doladı ve başını onun
omzuna koydu, ama tamamen tatmin olmamıştı. Onun zayıflığının
açlığına cevabı bir kaçamak gibiydi: talebinde ısrar etti:
"Bana iyi davranıyorsun, canım, ama cevap vermedin. Söyle bana, söyle bana!
Zavallı deliliğim affedildi mi?"

"Margaret, merhamet aşkına--" diye başladı.

Ama onu durdurdu ve bakışında ve ses tonunda hastalığın
vahşiliğinden bir şeyler vardı. "Nasıl olduğunu anlıyorum," diye inledi; "bunu
söyleyecek kadar nazik ama biliyorum ki benim aptallığım affedilemezdi. Bunu hissetmedim mi?
Aman Tanrım! Aman Tanrım! merhamet!" Sesi inlemeye dönüştü. Başı göğsüne
ağır ağır düştü: bir çocuk gibi, kendi kaprisine
karıştırılmış gibi, hüzünle ağlamaya başladı.

Artık atın bağlandığı yere yaklaşmışlardı; ay
üstlerinde parlak bir şekilde parlıyordu; karanlık gölgeleri ay ışığının aydınlattığı
yolun beyazlığında bir leke oluşturuyordu. Maurice bir an durakladı ve acının damlaları alnında durdu.

Onu mümkün olan en kısa sürede eve götürmenin acil bir gerekliliğini
hissetti ama o haldeyken onu kollarından
aldırmaya cesaret edemedi. Başını onun yanağına değene kadar eğdi: "Rahat ol, karım, benimki--şimdi ve sonsuza dek benim. Seni affediyor muyum?--evet, evet." Ve sonra başını kaldırıp soluk yüzünü gökyüzüne çevirdi, sanki aşırılığına tanıklık etmesi için Cennet'i çağırıyordu: "Onu affettim--ona haksızlık eden, ona işkence eden, saf
ruhunu güvensizlikle üzen ben! Tanrı aklımı korusun!"

Ama Margaret onun cevabını yüreğine aldı. Tekrar gülümsedi, gözlerindeki
vahşilik kayboldu ve yerini derin, dinlendirici bir dinginlik aldı.
Daha fazla bir şey söylemedi, ama suların yanında karşılaştıklarından beri ilk kez
dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

Hiç tereddüt etmeden onun onu eyere kaldırmasına ve bir eliyle desteklemesine izin verdi, diğer eliyle de dizginleri aldı ve atı denize giden küçük patikadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kulübeye doğru hızlı bir yürüyüşle götürdü.

Çok uzağa gitmeden önce Margaret tamamen
bilincini kaybetmişti ve Maurice ata kendisi binmek zorundaydı,
onu eyerde önüne alarak.

Bu arada, Adele kulübeye ulaşmıştı, Arthur ve yaşlı dadıyı başka bir sonuçsuz aramaya başlamaktan tam zamanında
durdurmuştu.

At çift yüküyle yolda ilerlerken, o ve kuzeni, kolları sevgiyle birbirine dolanmış bir şekilde kulübe bahçesinin kapısında durup gölgelerin arasından onun gelmesini bekliyorlardı. Birlikte ve yalnızdılar - Hemşire Martha ve ev sahibesi içeride meşguldü, Margaret'in odasındaki her şeyi hazırlıyorlardı, çünkü genç kız korkunç hikayelerini anlatmıştı ve Margaret'in bu kadar uzun süre hayatta kalmasının imkansız olacağından korkuyorlardı. Ancak Adele onun sakin yüzünü görmüştü ve hemşirelerin hüzünlü kehanetlerine gülümseyerek karşılık verdi: "Göreceksin, hemşire; Margaret'imiz artık
yakında iyileşecek." Nefes nefese girişinden ve heyecan verici hikayesinden sonra genç kızı yakalamak ve onu bir hasta olarak yatağa yatırmak için son derece istekliydiler, ancak Adele kesinlikle boyun eğmeyi reddetti. Arthur'un görüntüsü titreyen sinirlerine bir tonik gibiydi. Sadece zavallı küçük ıslak ayaklarının çocukların hala uyuduğu salon ateşinin yanında kurutulmasına ve ısıtılmasına ve ıslak giysilerinin değiştirilmesine izin verecekti. Arthur'u yeni bulduğunda kendini ondan soyutlaması konusuna gelince, bunu sormak
basitçe zalimceydi.

O anın kahramanıydı, çünkü kendi hikayesi
o korkunç mücadelenin yürütüldüğü kendini unutmaya pek de adaletli olmasa da, yine de sadık bağlılığında kendi hayatını riske attığını anlayacak kadarını duymuşlardı ve yaşlı kadın, ev sahibi Arthur genç kıza yeni bir saygıyla bakıyordu.

"Ne düşündün, Adele," diye sordu kuzeni, sıcacık bir şekilde sarılmış bir şekilde, bahçe kapısının yanında ona sarılmış bir şekilde dururken--"Ne düşündün, o çirkin dalga sana bu kadar yakınken?" Şüphesiz, Arthur cevabın ne olacağını biliyordu. Elbette kahraman, kahramanı hakkında düşünmüştü.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki?

"Canım," diye yumuşakça cevapladı ve hazır gözyaşları yanaklarından aşağı aktı,
"Seni düşündüm ve ne kadar sefil ve yalnız olacağını. Margaret
gitti ve--ve--"

"Adele'im gitti," dedi çok yumuşak bir şekilde, duraksamayı doldurarak.

Ve sonra--ah evet--ve sonra şüphesiz her türlü aptalca şey söylendi ve yapıldı, çünkü bu gençler, görüleceği gibi, çok
gençtiler ve dahası çok aşıklardı; ve hepimiz bu tür şeyleri bildiğimiz için, belki de onları siyah ve beyaza dökmek pek de gerekli değil.

Siyah ve beyaz, aşıkların hiçbir şeylerinin elbisesi değildir, özellikle de Adele'in ve Arthur'un dudaklarından akan
tatlı, neredeyse çocuksu hiçbir şeylerinin. Bunlar, doğunun kızarması gibi renklerle yazılmalı, Tanrı'nın meleklerinden birinin kalemiyle yazılmalı.

Çünkü Adele ve Arthur genç oldukları için ne yaptıklarını biliyorlardı. Büyük Öğretmen'in elinden geçmişlerdi, görünüşüyle ​​korkunç,
zayıf insanlıkla başa çıkma yollarıyla bilge, hatta sevgi dolu.
Acı fırınında kalpleri denenmişti ve
mutluluklarını nasıl değerlendireceklerini, birbirlerini nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı.

BÖLÜM XII.

_UZUN BİR UYKU._

Ey rüzgar!
Kış gelirse, bahar çok mu geride kalabilir?

Margaret'in odasında her şey hazırdı -sıcak battaniyeler, buharı tüten su kutuları, sıcak merhemler, birçok farklı türden likörler--çünkü hemşireleri, Adele'in bahsettiği bilinçsizliğin, önceki heyecanından sonra, üstesinden gelinmesinin çok zor olabileceğinden korkuyorlardı.
Sonra, Maurice onu sonunda içeri taşıyıp yatırdığında, onun sessiz, sağlıklı bir uykuya sarılmış gibi göründüğünü görünce şaşırdılar; gerçekten de, kocası bunun, ve sadece bunun, onun bilinçsizliğinin nedeni olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, en azından komşu kasabadan gelen doktor onları ziyaret edeceğine söz verene kadar, onun iyileşmesi için hiçbir araç kullanılmasına izin vermeyecekti.

Hemşire Martha başını salladı. Her şeyde gizemli bir şeyler vardı. "Kim duydu ki," diye fısıldayarak sordu Jane'e, "o yürüyüşte uyuyan bir beden ve neredeyse hayatına son verecek kadar tehlikeli bir ateşi var?"

Ancak Maurice'in itirazlarına rağmen, Margaret'in ıslak giysileri deneyimli yaşlı kadın tarafından olabildiğince sessizce çıkarıldı ve bu işlem sırasında sadece bir kez kıpırdadı. Kocası o gece onun uyurken izledi. Nazikçe ama buyurgan bir şekilde herkesi
gönderdi ve karısının yanına oturdu, gecenin saatleri geçerken kalbinin
atışlarını sayıyordu. Yaşlı dadı ve ev sahibesi (gençleri yatağa göndermekte ısrar etmişlerdi) gece boyunca yatak odasına bitişik küçük salonda sırayla nöbet tutuyorlardı, çünkü ikisi de bu yeni bakıcının verimliliğine pek inanmıyordu. Ama kocasının, haksızlık ettiği ve terk ettiği kadının ölüme benzer huzurunu izlediği odadan hiçbir ses gelmiyordu, kendi kendine acı bir şekilde söylediği gibi, bu anlayışsız deliliği yüzünden acı çeken kadın. O uzun nöbet sırasında bir veya iki kez
telaşlandı, gerisi çok derindi; ama kulağını kalbine dayadı, hafif ama düzenli
atışları duydu ve rahatladı.

Böylece gece geçti ve sabahleyin hazinesini artık kendine saklayamadı; hepsi içeri girip onun nasıl olduğunu öğrenmek, izlemek ve merak etmek için gelirlerdi. Küçük Laura odaya ilk giren kişiydi. Önceki gece annesinin
bulunduğunu ama onu göremeyecek kadar hasta olduğunu, şüphesiz sabah daha iyi olacağını
söylemişlerdi. Kaçınılmaz olana boyun eğmek Laura için bir alışkanlık haline gelmişti. Soyunup yatağa yatırılmasına izin vermişti ama çok
erken, gecelik ve çıplak ayaklarla annesinin
nerede olabileceğini bulmak için bir keşif yolculuğuna çıktı.

Margaret'in odasının kapısını yavaşça açtığında, küçük çocuk
babasını yatağın yanındaki bir sandalyede giyinik bir şekilde otururken ve annesini yatakta, bembeyaz ve sessiz bir şekilde görünce aniden durdu,
baştan ayağa titredi. Laura hiç görmemiş olmasına rağmen ölümden haberdardı ve bu ciddi sessizlik, bu sessiz izleme,
yüreğine bir ürperti gibi
vurdu; çok solgunlaştı ve odanın karşısına geçmekten yarı korkmuş gibiydi, ama babası ona seslendi: "Annem uyuyor, canım;
buraya gel ve onu gör." Onu kaldırıp Margaret'in yanına yatağa yatırdı, ona çok sessiz olmasını söyledi. Laura'nın bu uyarıya pek ihtiyacı yoktu. Annesinin yanına sokuldu. Garip çocuk o anda konuşamazdı, o kadar mutluydu ki. Ve
Maurice onun araştıran bakışlarından uzaklaşmak zorundaydı; çocuğunun onları birlikte
gördüğünde gözlerinde yaşlar toplandığını görmesini
istemezdi - anne ve çocuk birbirine birleşmiş, tekrar kollarına verilmişti.

Ama yine de o uyku devam etti ve Maurice dışında herkes huzursuz oldu.
Doktor oldukça erken bir saatte geldi, ama birkaç
basmakalıp söz söyledikten sonra tekrar gitti. Şaşkın olduğu belliydi. Kendisine herhangi bir narkotik verilip verilmediğini tekrar tekrar sordu ve olumsuz yanıt alınca başını tehditkar bir şekilde salladı. Daha iyi, dedi, kendi haline bırakılsa iyi olur; onu uyandırmak
tehlikeli olabilir. Bazı durumlarda doğa en iyi rehberdi;
tekrar arardı.

Günün saatleri geçti - sabah, öğlen, akşam ve hala
Maurice izliyordu ve hala umut ediyordu, oysa hala o ölüm benzeri transın
hiçbir sonu yoktu. Akşam geceye dönüştü ve Maurice hariç herkes umudunu
kaybetti. Odaya girmelerine ve
nöbeti paylaşmalarına izin verildi, çünkü küçük evde kaygıya derinlemesine girmeyen kimse yoktu. Gece derinleşti ve uyuyan kişiden hala yaşam belirtisi yoktu. Adele'in yanakları solgunlaştı ve gözleri sık sık ağlamaktan
kırmızı oldu; bu umutlarının ve kaygılarının çok ıssız bir sonu gibi görünüyordu. Çocuğun genç yüzündeki gölge derinleşti. Annesini
bulmuştu, ama o anne küçük çocuğunun sesine sağırdı,
onun varlığından bile habersizdi; yaşlı dadısının hareketleri giderek daha gizemli hale geldi, sadece Maurice sessiz güvenini korudu.

Gecenin saatleri geçti; hiçbiri yatağa gitmedi. Eğer
o gözler bir daha açılırsa, her biri neşeli haberi ilk duyan olmak istiyordu.
Gece sona erdi ve Maurice bile huzursuzlanmaya başladı. Yüzü eski bitkin ifadesine geri döndü; dudaklarına giderek daha sık
olan test aynasını tuttu, her denemede hala cevap veren
solukluğu veriyordu. Gece sabaha döndü, gece lambası
sarı bir alev gösterdi, beyaz şafak karanlıkla mücadele etmeye başladı;
sadece Laura ve babası odadaydı. Çocuk annesinin
yüzünü izliyordu, Maurice perdeyi çekmek için dönmüştü; belki
sabah ışığının kırılması uyuyanı uyandırabilirdi;
henüz daha güçlü araçlar kullanmaktan korkuyorlardı. Çocuk aniden bir çığlık attı.
Yatağa aceleyle baktı; Margaret aynı pozisyondaydı.
Yüzünde aynı ölüm benzeri hareketsizlik, tavrında aynı katılık vardı.

Ama Laura'nın gözleri coşkulu ve istekliydi. "Annem hareket etti, yakında
uyanacak," diye bağırdı ve babası onu durduramadan neşeli haberi duyurmak için
odada dans ederek
çıktı.

Adele salondaki kanepede uyukluyordu, Arthur odada huzursuzca volta atıyordu. Küçük çocuğun gözlerindeki ışığı gördü ve durdu. Laura, Arthur için bir tür peygamberdi, üstün bir varlıktı.

"Annem yakında uyanacak," dedi ve mutfakta çeşitli türlerde iyileştiriciler hazırlayan yaşlı hemşireye söylemeye gitti, çünkü bu ölüm gibi uykuyu
kırmak için bir şeyler kullanılması gerektiğine karar vermişti.

Adele çocuğun sesini duymuştu. Kanepeden kalktı. "Hadi ona gidelim," diye bağırdı ve Arthur ile birlikte odaya girdiler.

Birkaç dakika sonra çocuk, hemşire, ev sahibesi onlara katıldı, hepsi de mutlu haberin doğrulandığını görmek için can atıyordu.

Çocuk haklıydı. Margaret kesinlikle uyanıyordu. Yüzündeki ölüm gibi
durgunluk gitmişti, elleri hareket ediyordu, ara sıra iç çekiyordu.

Maurice endişesinden nefes nefese kalmış bir şekilde onun üzerinde asılı duruyordu; onunla ilk bakışı yakalardı. Adele ve Arthur yatağın ayak ucunda birlikte duruyorlardı;
çocuk yatağa sürünerek yaklaşmış ve annesinin yanında çok sessizce yatıyordu. Orada birlikte bekledikleri uzun bir zaman gibi görünüyordu, ama
son geldiğinde hepsi için bir şok gibiydi.

Bir ürperti onu sarstı, göz kapakları titredi; yavaşça onları kaldırdı,
ve önce gözlerini kocasına dikti, sonra şaşkın,
yarı korkmuş bir şekilde odaya baktı.

Maurice onu kolundan tuttu. "Margaret," diye fısıldadı ve ona tekrar baktı.

"Sabah mı?" diye sordu ve o olumlu cevap verdiğinde, "Geleceğini biliyordum," dedi, sonra sessizce yattı, sakince gülümsedi.

Açıkça nerede olduğunu henüz bilmiyordu ve Maurice şaşkındı.

Adele kurtarmaya geldi. Yerini bırakması için ona işaret ederek, arkadaşının üzerine eğildi. "Sevgili Margaret," diye fısıldadı, "Maurice geldi ve küçük Laura ve Arthur."

Tanıdık yüz ve iyi bilinen ses onu uyandırmış gibiydi. "Bu bir
rüya değil, o zaman," dedi. "Hayır," çünkü küçük Laura'nın birbirine kenetlenen kolları boynundaydı, "çocuğum burada ve Maurice; dün gece onu gördüğümü ve beni affettiğini
sandım. Doğru muydu, Adele?"

Sesi alçaldı, çünkü çok güçsüzdü, ama yaşlı dadı bir
memnuniyetle öne çıktı, bu onu o kadar iyileştirdi ki zihni olan biteni yavaş yavaş algılamaya başladı.

Günün ilerleyen saatlerinde onu giydirdiler ve tekrar oturma odasındaki kanepeye yatırdılar. O zamana kadar pek konuşmamıştı, sessiz, pasif bir durumdaydı, ama tanıdık çevreyle birlikte rüya gibi mutluluğunun gerçekliğinin tam bir hissi ona gelmiş gibiydi. İlk sorduğu kişi Arthur'du.

Çocuksu çekingenliğiyle, onun gerçekten uyandığından emin olur olmaz
kaybolmuştu. Adele onu buldu ve odaya
getirdi. Margaret elini uzattı. "Sana nasıl teşekkür edebilirim, en iyi, en yorulmaz arkadaşım?" dedi.

Ve sonra--sanki nasıl cevap vereceğini bilmiyormuş gibi göründüğü için--Adele'i kendine doğru çekti ve ellerini birleştirdi.

"Mutlu olacaksın," dedi gülümseyerek--"belki de bunun için
daha da mutlu. Maurice"--o onun yanında oturuyordu, kolu
omzundaydı--"biz de daha mutlu olacağız, çünkü Tanrı isterse
daha iyi anlayacağız." Sesi alçaldı, denize doğru hayalperestçe baktı:
"Sabah, öncesindeki kara gece için daha güzeldir. Sevgilim,
karanlığımız için bile O'na teşekkür etmeliyiz."

SON.

Project Gutenberg'in Charlotte Despard'ın Buz Kadar İffetli, Kar Kadar Saf eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASTE AS ICE, PURE AS SNOW ***

***** This file should be named 58324.txt or 58324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/3/2/58324/

Produced by Clare Graham & Marc D'Hooghe at Free Literature

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

