*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helping Himself (Kendine Yardım Etmek)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helping Himself, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helping Himself

Author: Horatio Alger

Release Date: June, 2004 [EBook #5833]
Last Updated: August 15, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELPING HIMSELF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Fellman tarafından üretildi

KENDİNE YARDIM ETMEK

Ya da

Grant Thornton'un Hırsı

Horatio Alger, Jr. tarafından

New York

KENDİNE YARDIM ETMEK

BÖLÜM I -- BAKANIN OĞLU

"Keşke bu kadar fakir olmasaydık, Grant," dedi Bayan Thornton,
cesaretini kaybetmiş bir tonda.

"Seni böyle düşündüren yeni bir şey var mı anne?" diye cevapladı on beş yaşındaki çocuk, ona seslendi.

"Yeni bir şey yok, sadece aynı eski dert. İşte bakkal Bay Tudor'dan bir not."

"Bana göster, anne."

Grant annesinin elinden sarı bir zarf aldı ve eki çıkardı, kaba bir mektup kağıdından yapılmış yarım sayfaydı, içinde şu satırlar vardı:

"7 Temmuz 1857.

RAHİM JOHN THORNTON:

SEVGİLİ BEY: Ekte son altı ayda size verilen bakkaliye ve diğer mallar için bir fatura bulacaksınız, toplam tutarı altmış yedi dolar otuz dört sent (67,34 $). Daha önce ödenmiş olması gerekirdi. İncil'in bir vaizi olarak, ödemediğiniz malları
kullanma konusunda kendinizi nasıl haklı çıkarabiliyorsunuz, anlayamıyorum.
Doğru hatırlıyorsam, İncil şöyle der: 'Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayın.' Sanırım İncil'i bir otorite olarak kabul ediyorsunuz, sizden derhal ödeme yapmanızı ve

Saygılarımla, THOMAS TUDOR."

Grant sinirli ve öfkeli görünüyordu. "Bence bu küstahça bir mektup, anne," dedi.

"Adamın parasını alması doğru, Grant."

"Bu doğru, ama bunu medeni bir şekilde, zavallı babamı ödeme yetersizliğiyle alay etmeden isteyebilirdi. Ödeyebilseydi öderdi."

"Tanrı bilir ki öderdi, Grant," dedi annesi iç çekerek.

"Bay Tudor'a fikrimi söylemek istiyorum." "Faturasını ödemeyi tercih ederim. Hayır, Grant, ne nazik ne de düşünceli biri olsa da,
talebinin haklı olduğunu kabul etmeliyiz. Keşke parayı nereye
döneceğimi bilseydim!"

"Faturayı babama gösterdin mi?" diye sordu Grant.

"Hayır; babanın ne kadar beceriksiz olduğunu biliyorsun. Bu onu sadece
rahatsız eder ve endişelendirirdi ve ne yapacağını bilemezdi. Zavallı
babanın hiç iş yeteneği yok."

"Çok bilgili bir adam," dedi Grant gururla.

"Evet, üniversiteden çok iyi mezun oldu ve meslektaşları tarafından
geniş çapta saygı görüyor, ancak iş dünyasına yatkınlığı yok."

"Öyle, anne. Eğer erkek olsaydın, ondan daha iyi iş çıkarırdın. Senin iyi yönetimin olmasaydı, şu ankinden çok daha kötü durumda olurduk. Başımızı suyun üstünde tutan tek şey bu."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Grant. Elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak hiçbir yönetim para olmadan faturaları ödemez."

Bakanın karısının, küçük maaşını çok iyi kullanmayı bilen mükemmel pratik zekaya sahip bir kadın olduğu oldukça doğruydu. Bu açıdan, iş konularında henüz bir çocuktan daha büyük olan bilgili kocasından çok farklıydı. Ancak, gerçeği ima ettiği gibi, yönetimden daha iyi bir şey vardı ve o da hazır nakitti.

"Yılda altı yüz dolarla bir aileyi geçindirmek çok zor, Grant, üç çocuk varken," diye devam etti annesi.

"Baba gibi bir adamın neden daha iyi bir maaş alamadığını anlayamıyorum," dedi Grant. "Waverley'de Rahip Bay Stentor var, bin beş yüz dolar maaş alıyor ve eminim ki
babasıyla yetenek açısından kıyaslanamaz."

"Doğru, Grant, ama baban mütevazı ve kendi trompetini
üflemeye meraklı değil, oysa Bay Stentor, duyduğum kadarıyla, kendisi hakkında çok
yüksek bir görüşe sahip."

"Sesi gür ve sanki bir peygambermiş gibi kürsüde dörtnala koşuyor," dedi Grant, cümlesini nasıl bitireceğini bilemeden.

"Baban asla kendini öne çıkaracak bir adam olmadı. Çok
mütevazı."

"Sanırım borcumuz olan tek fatura bu değil," dedi Grant.

"Hayır; ödenmemiş faturalarımız en az iki yüz dolar daha fazla olmalı," diye cevapladı annesi.

Grant ıslık çaldı.

İki yüz altmış yedi dolar ona çok büyük bir miktar gibi geldi
ve öyleydi, üç çocuklu bir aileye sahip ve sadece altı yüz dolar maaş alan fakir bir papaz için. Grant ve annesinin aklına bile gelmeyen
bu kadar büyük bir meblağın nereden alınabileceğini.
Borç alabilecek birileri olsa bile,
bu kadar büyük bir meblağı geri ödeme şansı yok gibi görünüyordu.

Anne ve oğul şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonunda Grant
sessizliği bozdu.

"Anne," dedi, "bir şey oldukça açık görünüyor. Çalışmalıyım.
On beş yaşındayım, sağlıklı ve güçlüyüm ve kendi geçimimi
sağlamalıyım."

"Ama baban senin üniversiteye gitmeni kafasına koymuş,
Grant."

"Ben de gitmek isterim; ama gidersem masraf ve yük olmaktan öteye geçebilmem yıllar alır ve bu beni
mutsuz eder."

"Üniversiteye gitmeye neredeyse hazırsın, Grant, değil mi?"

"Çok yakın. Eylül sınavına hazırlanabilirim.
Sadece Homeros'u tekrar etmem ve Latincemi tazelemem gerekiyor."

"Ve amcan Godfrey de sana yardımcı olmaya hazır."

"Bu bana bir fikir verdi, anne. Amca Godfrey'e, üniversite fonlarından ve belki de bu kış okulda öğretmenlik yapmaktan alabileceğim yardımın yanı sıra, yılda dokuz yüz dolara mal olurdu. Şimdi, eğer bana tek bir yıl için o parayı verirse ve işe gitmeme izin verirse, babamın tüm borçlarını ödeyebilir ve ona yeni bir başlangıç ​​sağlayabilirim. Amca Godfrey'e dokuz yüz dolar kazandırırdı."

"Senin üniversiteye gitmeni kafasına koymuş. Onu hayal kırıklığına uğratırsan sana yardım etmeyi kabul edeceğini sanmıyorum."

"Her neyse, deneyi deneyebilirim. Bir şeyler yapılmalı, anne."

"Evet, Grant, buna şüphe yok. Bay Tudor açıkça ciddi. Ona ödeme yapmazsak, büyük ihtimalle bize krediyle daha fazla bir şey vermeyi reddedecektir. Ve biliyorsun ki köyde başka bir bakkal yok."

"Ona hesaptan ödeme yapacak paran var mı anne?"

"Sekiz dolarım var."

"Bunu bana ver ve gidip onunla ne yapabileceğime bak. Bakkaldan
alışveriş yapmadan geçinemeyiz. Bu arada anne, cemaatin babaya
hiç borcu yok mu?"

"Maaşında yaklaşık altmış dolar gecikme var."

"Ve haznedar Deacon Gridley mi?"

"Evet."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim. Önce
diyakoza gidip bir şeyler almaya çalışacağım. Daha sonra Bay
Tudor'u ziyaret edeceğim."

"Bunu yapmak babanın görevi ama onun hiçbir işletme yeteneği yok ve
hiçbir şey başaramadı. Hadi o zaman Grant, ama bir şeyi
hatırla."

"Bu ne anne?"

"Çabuk sinirleniyorsun oğlum. Hayal kırıklığına uğramış olsan bile aceleyle veya saygısızca konuşmana izin verme. Bay Tudor'un tasarısı adil ve parasını almalı."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, anne."

BÖLÜM II -- GRANT İKİ İŞ GÖRÜŞMESİ YAPIYOR

Diyakoz Gridley'nin küçük bir çiftliği vardı ve çiftçilik onun başlıca mesleğiydi, ancak hisse senetleri ve tahvillerde birkaç bin doları vardı ve tutumlu, hatta cimri bir adam olduğu için, başlangıçtaki birikimine eklediği faizin neredeyse tamamını biriktirmeyi başardı. Her zaman mali güvenleri arzuladı ve bu yüzden
bölgenin haznedarı oldu. Genellikle, toplanan parayı bir ay boyunca elinde tutması onun için uygundu,
ve bu paranın papaza hemen ödenmesi gerekirdi, ancak
diyakoz tamamen bencil bir adamdı ve Bay Thornton'un para sıkıntısının ne kadar olduğunu, kendisi de cemaat fonlarını elinde tutmaktan bir miktar
çıkar elde ettiği sürece pek umursamıyordu.

Diyakoz, Grant ön kapısına geldiğinde evinin ön bahçesini biçiyordu.

"Günaydın, Diyakoz Gridley," dedi papazın oğlu.

"Günaydın, Grant," diye cevapladı diyakoz. "Ailen nasıl?"

"Sağlıklı olarak gayet iyi," diye karşılık verdi Grant, hemen işe koyularak,
"ama biraz paraları eksik."

"Genel olarak papazlar öyle," dedi Diyakoz Gridley kuru bir şekilde.

"Aldıkları küçük maaşlarla, öyle olduklarını düşünüyorum," dedi Grant öfkeyle.

"Bazıları gerçekten de düşük ücret alıyor," diye cevapladı diyakoz; "ama ben
altı yüz dolara adil bir gelir diyorum. "

"Bekar bir adam için olabilir; ancak bir rahibin bir karısı ve üç çocuğu olduğunda, babam gibi, geçinmek oldukça zordur."

"Bazı insanların fakültesi yoktur," dedi diyakoz, kendini beğenmiş bir şekilde, "yılda yaşamak için bana neredeyse altı yüz dolara mal olmadı."

Diyakoz çok yoksul bir hayat yaşadığı için ün salmıştı ve bir zamanlar onun için çalışan ve ailede yatılı olarak kalan Abram Fish, orada yarı aç olduğunu söyledi.

"Süt ve sebzelerinizi çiftlikten alıyorsunuz," dedi Grant, bu karşılaştırmanın adil olmadığını düşündü. "Bu çok büyük bir fark yaratıyor."

"Biraz fark yaratıyor," diye itiraf etti diyakoz, "ancak harcamalarımızdaki fark kadar değil. Geçen yıl nakit olarak yüz dolardan fazla harcamadım."

Bu aşırı tutumluluk, Bayan Deacon
Gridley'nin her zaman bu kadar bakımsız giyinmesinin nedeni olabilir. Zavallı kadın, cemaatteki her kadının bildiği gibi, beş yıldır yeni bir başlık takmamıştı.

"Rahiplerin diğer insanların sahip olmadığı bazı masrafları var," diye ısrar etti
Grant.

"Ne tür masraflar, bilmek isterim?"

"Kitap ve dergi satın almaları, misyonerleri ağırlamaları ve değişim programlarına katılmak için ekipler tutmaları gerekiyor."

"Bu da bir şey," diye itiraf etti diyakoz. "Belki yılda yirmi veya otuz dolara denk geliyor."

"Daha çok yüz dolar," dedi Grant.

"Bu korkunç bir israf ve günahkâr bir israf olurdu. Ben bir rahip olsaydım,
daha dikkatli olurdum."

"Pekala, Deacon Gridley, seninle tartışmak istemiyorum. Babam için biraz para toplayıp toplamadığınızı görmek için geldim. Bay Tudor
faturasını gönderdi ve ödenmesini istiyor."

"Ne kadar?"

"Altmış yedi dolar otuz dört sent."

"Bana söylemeyin!" dedi diyakoz, skandal bir şekilde. "Sizler
çok
aşırı savurgan olmalısınız."

Grant daha çok sinirlenmesi mi yoksa eğlenmesi mi gerektiğini bilemedi.

"Yeterince yemek istemek savurganlıksa," dedi, "o zaman biz öyleyiz."

"Toprağın en bereketli yerinde yaşamalısın, Grant."

"Hiçbirimizde gut hastalığı yok ve olma ihtimali de yok," diye cevapladı Grant, kışkırtılmış bir şekilde. "Ama işimize geri dönelim. Baban için paran var mı?"

Şimdi öyle oldu ki Diyakoz Gridley'in elli doları vardı,
ama onu yüzde bir faizle,
bir aylığına kiralayabileceği bir yer biliyordu ve fırsatı kaçırmak istemiyordu.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Grant," diye cevapladı, "ama insanlar ödeme konusunda yavaş davranıyorlar ve--"

"Hiç paran yok mu?" diye sordu Grant çaresizce.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi diyakoz, parlak bir fikirle.
"Benim de kendime ait elli dolarım var--diyelim ki bir aylığına, ta ki tahsilat yapabilene kadar."

"Bu çok nazik olurdu," dedi Grant, diyakoza haksızlık ettiğini hissederek.

"Elbette," diye devam etti diyakoz aceleyle, "faiz
almak zorunda kalırdım. Aslında, parayı bir aylığına bir komşuya yüzde bir faizle verecektim; ama babanın da o fiyata almasını isterdim."

"Bu yasal faizden daha fazla değil mi?" diye sordu Grant.

"Görüyorsun ya, para günümüzde iyi bir faiz değerinde. Eğer baban istemiyorsa, önemli değil. Diğer adamın almasına izin verebilirim."

Grant, faizin sadece elli sente ulaşacağını ve paranın bulunması gerektiğini hemen hesapladı.

"Sanırım baban senin şartlarını kabul edecektir," dedi. "Bu öğleden sonra sana haber vereceğim."

"Tamam, Grant. Benim için zerre kadar fark etmez ama
baban parayı istiyorsa bugün onun adına konuşmak zorunda kalacak."

"Konuyla ilgileneceğim," dedi Grant ve
yoksul haneleri için para kazanma ihtimalinden memnun bir şekilde yoluna devam etti, hatta böylesine zor şartlarda bile.

Sonra Bay Tudor'un mağazasına doğru yola koyuldu.

Bu, bakkaldan kuru gıdaya kadar ev ihtiyaçları için hemen hemen her şeyin bulunabileceği türden kır tarzı mağazalardan biriydi.

Bay Tudor, parşömen bir deriye ve önemsiz yüz hatlarına sahip ufak tefek bir adamdı. Grant içeri girdiğinde bir müşteri için bir miktar şekeri tartıyordu.

Grant, dükkan sahibi boş vakti olana kadar bekledi. "Beni görmek mi istedin, Grant?" dedi Tudor.

"Evet, Bay Tudor. Bu sabah evimize bir fatura gönderdin."

"Ve onu ödemeye geldin. Doğru. Param sıkışık ve şehirde ödemem gereken
faturalarım var."

"Hesabım için sana biraz param var," dedi Grant, Tudor'un
yüzünü endişeyle izlerken.

"Ne kadar?" diye sordu bakkal, yüz ifadesi değişerek.

"Sekiz dolar."

"Sekiz dolar!" diye bağırdı Tudor öfkeyle. "Altmış yediden sadece sekiz dolar! Bu normal bir dayatma ve babanın papaz olması umurumda değil, sözlerimin arkasındayım."

Grant öfkeliydi, ancak annesinin öfkesini
kontrol etmesi yönündeki emrini hatırladı.

"Paramız olsaydı, Bay Tudor, tamamını ödemek isterdik ve--"

"Bütün mahalleye güvenip, bana borçlu olunan miktarın sadece onda bir dolarını alabilir miyim?" diye geveledi Bay Tudor. "Bakanlar daha iyi bir örnek olmalı."

"Bakanlar daha iyi maaş almalı," dedi Grant.

"Babanız kadar almayan çok kişi var. Geri kalanını ne zaman ödemeyi düşünüyorsunuz, bilmek istiyorum? Sanırım bana güvenmeye devam etmemi ve belki altı ay sonra bana sekiz dolar daha ödemenizi bekliyorsunuz," dedi bakkal, solan bir alaycılıkla.

"Size söyleyecektim, eğer beni bölmeseydiniz," dedi Grant,
"yarın sizin için muhtemelen biraz daha paramız olurdu."

"Ne kadar?"

"Yirmi beş dolar," diye cevapladı çocuk, ödünç alınan paranın bir kısmının başka yerlere gitmesi gerektiğini bilerek. "Bu tatmin edici olur mu?"

"Daha çok öyle!" dedi Tudor sakinleşerek. "Eğer bunu öderseniz, geri kalanında size biraz daha zaman veririm. Bu sabah bir şey ister misiniz? Az önce gelen birinci sınıf tereyağım var."

"Bu öğleden sonra birkaç makale için uğrayacağım, Bay Tudor. İşte sekiz dolar. Lütfen bize o tutarı verin."

"Eh, bir şey başardım," dedi Grant kendi kendine, eve doğru ağır ağır yürürken.

BÖLÜM III -- GRANT SOMERSET'E YÜRÜYOR

Grant'in amcası GODFREY THORNTON, komşu Somerset kasabasında yaşıyordu. Rahip olan kardeşinden üç yaş büyük, yaşlı bir bekardı ve avukatlık mesleğini takip ediyordu. Onun
işi büyük değildi, ama alışkanlıkları tutumluydu ve on bin dolar biriktirmeyi başarmıştı. Grant her zaman onun için gözde olmuştu ve kendi oğlu olmadığı için onu üniversiteye gönderme
planını oluşturmuştu. Profesyonel bir adam olmak konusunda hırslıydı.

Kardeşine yardım etmeye istekli hissetmiş olabilirdi, çünkü onun yetersiz maaşının bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğunu biliyordu. Ama Godfrey Thornton inatçı bir adamdı ve kendi yolunda yardım etmeyi seçti, başka bir şekilde değil. Yeğenine üniversite eğitimi vermek
çok güzel bir şey olurdu diye düşündü. Ve gerçekten de öyle olurdu. Ama bir şeyi unuttu. Kısıtlı gelire sahip
ailelerde, bir çocuk on beş veya on altı yaşına geldiğinde aile gelirine katkıda bulunması çok yerinde bir şeydi ve Grant üniversiteye hazırlanırken bunu yapamazdı. Amcası, kardeşine bunu telafi etmek için yılda küçük bir miktar para vermeyi aklına koyabilseydi, her şey
iyi olurdu. Bu fikir Rahip John
Thorn-ton'a gelmemişti. Kardeşinin Grant'e yönelik niyetlerinden dolayı minnettar hissediyordu ve oğlunun geleceği için parlak umutları vardı. Ama gerçekte,
parasal sıkıntılar onu karısından daha az etkiliyordu. O, yöneticiydi ve planlar yapmak ve endişe etmek ona düşüyordu.

Grant, önceki bölümde bahsedilen konuları ayarladıktan sonra annesine amcasını ziyaret etmek için Somerset'e gitmeyi düşündüğünü söyledi.

"Hayır, Grant, itiraz etmiyorum, ancak eğitim şansını kaybetmene üzülürüm."

"Benim zaten çok iyi bir eğitimim var, anne. Elbette
üniversiteye gitmek isterim, ama senin ve babamın
yoksullukla mücadele etmesine dayanamam. Eğer bir iş adamı olursam, sana
yardım etme şansım daha yüksek olabilir. Her halükarda, sana daha erken yardım edebilirim. Eğer Amca Godfrey'i sana eğitimimin ona mal olacağı miktarı vermeye ikna edebilirsem, kendimi çok rahat hissedeceğim."

"Denemeye çalışabilirsin, oğlum, ama senin
başarın konusunda şüphelerim var."

Ancak Grant daha umutluydu. Amcasının neden itiraz etmesi gerektiğini anlayamıyordu ve bu ona daha fazla paraya mal olmayacaktı. Ona çok
düz bir yolculuk gibi geldi ve cesaret ve umutla dolu bir şekilde Somerset'e yürümeye koyuldu.

Oldukça düz bir yoldu ve mesafe -beş mil- Grant gibi güçlü uzuvlu bir çocuk için
zorlayıcı değildi. Bir buçuk saat sonra
köye girdi ve kısa süre sonra amcasının ofis olarak kullandığı küçük tek katlı binaya ulaştı.

İçeri girdiğinde amcasının masasında birkaç kağıtla meşgul olduğunu gördü.

Yaşlı avukat kapı açılırken gözlerini kaldırdı.

"Yani sen misin, Grant?" dedi. "Evde hasta olan yok, eh?"

"Hayır, Godfrey Amca, hepimiz iyiyiz."

"Senin gelişinden dolayı birinin hasta olmasından korktum.
Ancak, sanırım Somerset'te bir işin var."

"Tek görevim seni ziyaret etmek, amca."

"Sanırım bunu bir iltifat olarak kabul etmeliyim," dedi yaşlı bekar, pek de memnun olmamış bir şekilde. "Peki, üniversiteye ne zaman hazır olacaksın?"

"Eylül ayında girmeye hazır olabilirim," diye cevapladı Grant.

"Bu iyi. Tek yapman gereken, sınava girmek için kendini
sunmak. Sana söz verdiğim gibi, seni sonuna kadar götüreceğim."

"Çok naziksin, Godfrey Amca," dedi Grant; ve sonra tereddüt etti.

"Bu Thornton ailesinin gururu, Grant. Yeğenimin birisi olmasını istiyorum. Senin profesyonel bir adam olmanı ve dünyada önemli bir yer edinmeni istiyorum."

"Profesyonel bir adam olmadan biri olamaz mıyım, yoksa---"

"Ya da ne?" diye sordu amcası aniden.

"Üniversite eğitimi almak mı?" diye devam etti Grant.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu yaşlı avukat, kaşlarını çatarak.
"Üniversiteye gitme fikrinden vazgeçmiyorsundur umarım?"

"Üniversiteye gitmek isterim amca."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Godfrey Thornton rahatlayarak. "Büyüyüp bir aptal olup duvarcı veya buna benzer bir şey olmak isteyebileceğini düşündüm."

Bir şekilde Grant'in görevi tahmin ettiğinden daha zor görünmeye başladı.

"Ama," diye devam etti Grant, cesaretini toplayarak, "Korkarım ki bu oldukça bencilce olacak."

"Seni anladığımı söyleyemem, Grant. Üniversite faturalarını ödemeye razı olduğum sürece, teklifimi kabul etmende
bencilce bir şey olduğunu anlamıyorum."

"Babam ve annemle ilgili olarak demek istiyorum."

"Seni onların elinden almıyor muyum? Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum, Godfrey Amca," dedi Grant, cesurca, "Onları geçindirmek için para kazanmak için
çalışıyor olmam gerek. Babamın geliri çok az ve--"

"Üniversiteye gitmekten vazgeçmek istediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Godfrey Thornton, aceleyle.

"Sanırım vazgeçmeliyim, amca."

"Neden?"

"Böylece iş bulabilir ve babama yardım edebilirim. Görüyorsun ya, dört yıl üniversitede, üç yıl da meslek öğreniyor olmam gerekirdi ve
tüm bu zaman boyunca kardeşim ve kız kardeşim yaşlanacak ve daha pahalı olacaktı ve babam borçlanacaktı."

Amca Godfrey'nin kaşları belirgin bir şekilde çatılmıştı.

"Bu fikri kafana kim soktu söyle bana?" dedi. "Eminim
baban değildir."

"Kimse bunu kafama sokmadı, Amca Godfrey. Bu benim kendi fikrim."

"Hıh! Yaşlı kafalar genç omuzlarda büyümez, belli ki. Sen
aptal bir çocuksun, Grant. Liberal bir eğitimle
ailen için bir şeyler yapabilirsin."

"Ama beklemek çok uzun," diye itiraz etti Grant.

"Üniversiteye gitmekten vazgeçmen benim için büyük bir hayal kırıklığı olacak, ama tabii ki seni gitmeye zorlayamam," dedi amcası, soğuk bir şekilde. "Bana dört yıl boyunca yılda üç yüz dolar kazandıracak -ancak yedi yıl diyebilirim. "Büyük bir fırsatı
tepmiş olacaksın."

"Üniversite eğitiminin avantajını hafife aldığımı düşünme, amca," dedi Grant hevesle. "Öyle değil. Çünkü
babama yardım edebileceğimi düşündüm. Aslında sana bir teklifte bulunmak istiyordum. "

"Nedir?"

"Beni üniversitede tutmak için yılda üç yüz dolara mâl olacağını mı söylüyorsun?"

"Ee?"

"Babama önümüzdeki dört yıl boyunca yılda iki yüz dolar vermeye razı olur musun ve ben de bir işte kendi işimi görürüm?"

"Öyleyse teklifin bu mu?"

"Evet, efendim."

"Söylemek istediğim tek şey, alışılmadık bir güvenceye sahip olduğun. Değerli planımı bozmayı teklif ediyorsun ve ilgini takdir ederek yılda iki yüz dolar ödememi istiyorsun."

"Bu şekilde düşündüğün için üzgünüm, Godfrey Amca."

"Teklifini kesinlikle reddediyorum. Üniversiteye gitmeyi reddedersen,
seni ve aileni üzerlerinden çekerim. Bunu anlıyor musun?"

"Evet, Godfrey Amca," diye cevapladı Grant, mahcup bir şekilde.

"Eve git ve konuyu düşün. Teklifim hâlâ geçerli. Eylül ayında üniversiteye gidebilirsin ve kabul edilirsen bana haber ver."

Avukat yazısına geri döndü ve Grant görüşmenin bittiğini anladı.

Üzüntü içinde Somerset'ten dönüş yürüyüşüne başladı.
Amcasını kızdırmaktan başka hiçbir şey başaramamıştı. Ne yapacağına karar veremiyordu.

Yaklaşık dört mil yürümüştü ki, bir dehşet çığlığıyla dikkati aniden
çekildi. Hızla başını kaldırdığında, on dört yaşında bir kızın yolda uçtuğunu ve büyük bir sopayla silahlanmış sarhoş bir adam tarafından takip edildiğini gördü. Aralarında otuz fitten fazla mesafe yoktu ve durum kritikti.

Grant korkak değildi ve mümkünse kızı kurtarmaya hemen karar verdi.

BÖLÜM IV -- ZAMANINDA BİR KURTARMA

"Eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım," dedi Grant kendi kendine.

Ancak görev kolay değildi. Sarhoş adam uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi ve durumu hareketini engelliyor gibi görünüyor. Açıkça içkiden yarı delirmişti ve genç kızı takip etmesi muhtemelen kör bir dürtüden kaynaklanıyordu; ancak, kız için daha az ciddi olması muhtemeldi. Grant, fiziksel güç açısından sarhoşla boy ölçüşemeyeceğini hemen anladı. Eğer çekingen olsaydı, kişisel güvenliğine duyduğu saygı onu uzak durmaya yönlendirirdi. Ancak, kız için elinden geleni yapmasaydı, kendini hor görürdü - yabancı olmasına rağmen - böyle bir tehlikedeydi.

Grant'in yolda ona yardım etmek için kalın bir sopa kesmiş olması tesadüftü.
Bu, onun kampanya planını gösteriyordu. Takip edene doğru yanlamasına koştu ve sopasını bacaklarının arasına sokarak onu tökezletti. Adam şiddetle öne doğru düştü ve sersemlemiş gibi, ağır nefes alarak yattı. Grant ilk başta ciddi şekilde yaralanabileceğinden korkarak telaşlandı, ancak bir bakış ona sersemliğinin esas olarak içkilerinin sonucu olduğunu söyledi.

Sonra olanları gören ve uçuşunda duraklayan kızı yakalamak için acele etti.

"Korkmayın," dedi Grant. "Adam şu anda kalkamaz.
Eğer nerede yaşadığınızı söylerseniz sizi eve bırakabilirim."

"Annem ve ben, çeyrek mil geride, Bayan Granger'ın evine biniyoruz," diye cevapladı kız, korkudan geçici olarak kaybolan renk yanaklarına geri döndü.

"Bu adamla nerede karşılaştın?" diye sordu Grant.

"Yürüyüşe çıkıyordum," diye cevapladı kız, "ve onu geçtim. İlk başta ona pek dikkat etmedim ve arkamdan koşmaya başlayana kadar durumunun farkında değildim. Sonra neredeyse ölümden korktum ve hayatımda hiç bu kadar hızlı
koşmadığımı düşünüyorum."

"Ciddi bir tehlikedeydin. Seni hızla geçiyordu."

"Onun tehlikede olduğunu gördüm ve eğer gelip beni
kurtarmasaydın düşeceğime inanıyorum. Ne kadar da cesurdun!"

Grant zevkten kızardı, ama övgüyü reddetti.

"Ah, hiçbir şey değildi!" dedi mütevazı bir şekilde. "Ama hemen başlasak iyi olur, çünkü kendine gelebilir."

"Ah, o zaman gidelim," diye haykırdı kız dehşet içinde ve ne yaptığını bilmeden Grant'in kolunu tuttu. "Bak, kıpırdanmaya
başlıyor. Hemen gel!"

Grant'in koluna tutunarak ikisi hızla uzaklaştı ve
sarhoş adamı yerde bıraktı.

Grant şimdi kurtardığı kızı daha yakından görmek için vakit buldu. Kendisi kendisinden bir veya iki yaş küçük, parlak, canlı bir tavırları olan çok güzel bir kızdı ve genç kurtarıcısı onu çok çekici buluyordu.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Ben Colebrook'ta yaşıyorum, yakınlardaki köyde. Somerset'ten yürüyordum."

"Bana bu kadar büyük bir hizmette bulunan kişinin adını bilmek istiyorum."

"İstersen isimlerimizi değiş tokuş edelim," dedi Grant gülümseyerek. "Benim adım Grant Thornton. Colebrook'ta papaz olan Rahip John Thornton'un oğluyum."

"Yani sen bir papazın oğlusun. Papazların oğullarının vahşi olmaya
meyişli olduğunu her zaman duydum," dedi kız, yaramazca gülümseyerek.

"Ben bir istisnayım," dedi Grant, çekingen bir şekilde.

"Buna inanmaya hazırım," diye karşılık verdi arkadaşı. "Benim adım
Carrie Clifton; annem bir papazın kızı, bu yüzden papazların aileleri hakkında iyi şeyler düşünmeye hakkım var."

"Bu mahallede ne kadar zamandır pansiyonda kalıyorsunuz, Bayan Carrie?"

"Sadece bir hafta. Korkarım ki burada daha fazla kalmaya cesaret edemeyeceğim."

"Böyle bir macerayla sık sık karşılaşmazsınız. Umarım sizi korkutmasına
izin vermezsiniz."

"O sarhoş adamı tanıyor musunuz? Yakınlarda mı yaşıyor?"

"Sanırım bir yabancı - bir serseri. Daha önce hiç görmedim ve burada yaşayan
neredeyse herkesi tanıyorum."

"Burada yaşamadığı için mutluyum."

"Muhtemelen yoluna devam edecek ve yaz boyunca bir daha buraya gelmeyecek."

"Umarım haklısındır. Onu
tökezlettiğin için senden intikam almaya çalışabilir."

"Beni görüp tanıdığını sanmıyorum. O kadar sarhoştu ki
ne yaptığını bilmiyordu. Sarhoşluğunu atlattığında
olasılıkla olan hiçbir şeyi hatırlamayacaktır."

Bu sırada Carrie'nin kaldığı çiftlik evinin kapısına varmışlardı ve Grant onu bırakmaya hazırlandı.

"Sanırım artık güvendesin," dedi.

"Ah, ama seni henüz bırakmayacağım," dedi kız. "İçeri girip
anneni görmelisin."

Grant tereddüt etti, ancak kendisine çok çekici görünen genç bir hanımın
annesiyle tanışmak isteyeceğini hissetti ve
kendisinin bahçeye götürülmesine izin verdi. Bayan Clifton evin arkasındaki bir ağacın altında rustik bir sandalyede oturuyordu. Grant ve arkadaşı onu orada buldu. Carrie hikayesini aceleyle anlattı ve
sonra Grant'i öne doğru çekerek onu kurtarıcısı olarak gösterdi.

Annesi doğal bir endişeyle dinliyordu, kızının bu kadar mutlu bir şekilde
kurtulduğu tehlike karşısında titriyordu.

"Kızıma yaptığınız hizmet için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi sıcak bir şekilde. "Çok cesur bir çocuksunuz.
On kişiden biri bile sizin yaptığınız gibi davranmaya cesaret edemezdi."

"Bana hak ettiğimden fazla övgüde bulunuyorsunuz, Bayan Clifton. Adamın sarhoş olduğunu gördüm ve yaptığım şeyde pek fazla risk almadım. Bayan Carrie'ye hizmet edebildiğim için çok minnettarım."

"Yakınımda olmanız çok büyük bir şans. Kızım
öldürülebilirdi."

"Ne düşünüyorsunuz, anne? O bir rahibin oğlu," dedi Carrie canlı bir şekilde.

"Bu kesinlikle benim gözümde bir sakınca değil," dedi Bayan Clifton gülümseyerek, "çünkü ben bir papazın kızıyım. Babanız nerede vaaz veriyor?"

"Kilisesi sadece bir mil uzakta, köyde."

"O zaman onu gelecek pazar dinleyeceğim. Geçtiğimiz pazar Carrie ve ben ikimiz de yorgunduk ve evde kaldık, ama ben her zaman bir yerlere kiliseye gitmeye alışkınım."

"Baba gelecek pazar burada olacak," dedi Carrie. "Sadece işleri nedeniyle
cumartesi akşamı gelebilir."

"New York'ta iş yapıyor mu?" diye sordu Grant.

"Evet; mağazası Broadway'de."

"Madison Caddesi'nde yaşıyoruz ve şehre her geldiğinizde sizi
ziyaret etmekten çok mutlu olacağız," dedi Bayan Clifton nezaketle.

"Teşekkür ederim; çok isterim," diye cevapladı Grant, söylediklerinde oldukça samimiydi. "Ama ben New York'a sık sık gitmiyorum."

"Belki bir ara orada bir yer bulursun," diye önerdi Carrie.

"İsterdim," diye yanıtladı Grant.

"O zaman baban seni üniversiteye göndermeyi düşünmüyor mu?" Bunu söyleyen
Bayan Clifton'dı. "Gitmemi istiyor ama sanırım ona yardım etmek için işe gitmeliyim.
Benden başka iki çocuğu daha var."

"Biri kız mı?" diye sordu Carrie.

"Evet; Mary adında on üç yaşında bir kız kardeşim var."

"Keşke onu buraya getirip beni görmesini sağlasan," dedi Carrie. "Henüz hiçbir kızla tanışmadım."

Bayan Clifton daveti destekledi ve Grant bunu yapacağına söz verdi. Aslında, New York'lu genç hanımla tanışmasını
artırmak için ona bir fırsat vereceği için memnundu. Somerset'e yaptığı yolculuktan çok memnun bir şekilde eve döndü,
ama seferinin amacında başarısız olmuştu.

BÖLÜM V -- BAYAN THORNTON'UN İNCİLERİ

Ertesi Pazar Bayan Clifton ve kızı kilisede göründüler ve Grant onları karşılamanın zevkini yaşadı. Ertesi pazartesi öğleden sonra kız kardeşiyle birlikte akşam yemeğine davet edildi ve daveti kabul etti. Gün batımında yeni arkadaşlarıyla yürürken karşılaştı, bunlara cumartesi akşamı New York'tan gelen ve kiliseye gitmek için çok yorgun hisseden koca ve baba da eklendi. Kendisine tanıştırılan Bay Clifton, orta yaşlı, şişman bir adamdı ve Grant'i oldukça nazik bir şekilde karşıladı ve kahramanımızın kızına yaptığı hizmet için
kendisine teşekkür etti.

"Eğer size bir iyilik yapma fırsatım olursa, Efendi Thornton, bana güvenle uğrayabilirsiniz," dedi.

Grant ona teşekkür etti ve hemen bir hediye almış olmaktan daha çok memnun oldu.

Bu arada Diyakoz Gridley sözünü tuttu ve papaza elli dolar avans verdi, bir aylık faizi düştü. Bu
düşüşle bile Bayan Thornton parayı almaktan çok memnundu. Bir kısmı
Bay Tudor'a hesap olarak ödendi ve bir süreliğine onun
sürekliliğini susturdu. Kendi planlarına gelince, Grant'in
eğitimine devam etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu, çünkü sonuçta üniversiteye girebilirdi.

Eğer herhangi bir iş kazançlı bir nitelik taşırsa, amcasının itirazlarına rağmen
onu kabul etmenin görevi olacağını hissetti; ancak açık sebeplerden dolayı,
ülkede kaldığı sürece böyle bir şansın gerçekleşmesi pek olası değildi.

Üç hafta geçti ve yine sadece Bay Tudor değil, başka bir alacaklı daha sorun çıkarmaya başladı.

Grant bir galon pekmez almak için dükkana uğradığında, Tudor, "Babanız faturasını ne kadar sürede ödeyecek?" diye sordu.

"Çok yakında, umarım," diye durakladı Grant.

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı bakkal, sert bir şekilde.

"Sadece üç hafta önce sana otuz üç dolar ödedim," dedi Grant.

"Ve o zamandan beri bakiyeyi artırıyorsun," dedi Tudor, kaşlarını çatarak.

"Babam maaşını düzenli alabilseydi--" diye söze başladı Grant.

"Bu onun meselesi, benim değil," diye tekrar katıldı bakkal. "Faturalarımı düzenli olarak ödemek zorundayım ve maaşım için aylarca bekleyemem."

Grant rahatsız görünüyordu ama ne diyeceğini bilmiyordu.

"Kısacası, baban bu haftadan sonra ya faturasını ödemeli ya da bundan sonra alacağı
malzemelerin parasını nakit ödemeli."

"Pekala," dedi Grant soğuk bir şekilde. İtiraz edemeyecek kadar gururluydu.
Dahası, öfkeli hissetmesine rağmen, bakkalın bu tavrının bir nedeni olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bir şey yapılmalı," dedi kendi kendine ama o şeyin ne olması gerektiğine
karar verecek kadar akıllı değildi.

Annesini üzdüğü için pişmanlık duysa da, bakkalın söylediklerini ona bildirmek zorunda hissetti.

"Endişelenme, anne," dedi, yüzünde beliren endişe gölgesini fark ettiğinde. "Bir şeyler olacak."

Bayan Thornton başını iki yana salladı.

"Buna güvenmek güvenli değil, Grant," dedi; "kendimize yardım etmeliyiz."

"Keşke nasıl yapacağımı bilseydim," dedi Grant, şaşkın bir şekilde.

"Korkarım bir fedakarlık yapmak zorunda kalacağım," dedi Bayan Thornton, Grant'e hitap etmeden, daha çok kendi kendine konuşarak.

Grant annesine şaşkınlıkla baktı. Hangi fedakarlıktan bahsediyor olabilirdi? Daha küçük bir eve taşınmaları ve genel olarak tasarruf etmeleri gerektiğini mi kastediyordu? Aklına gelen tek şey buydu. "Belki daha küçük bir eve taşınabiliriz, anne," dedi,
"ama burada çok fazla yerimiz yok ve kira farkı da çok fazla olmaz."

"Bunu kastetmedim, Grant. Dinle, sana ne demek istediğimi söyleyeceğim. Annemin arkadaşı olan zengin bir hanımın adını aldığımı biliyor musun?"

"Bunu söylediğini duydum."

"Öldüğünde, bana vasiyetinde bir inci kolye ve inci bilezikler bıraktı, ikisi de çok değerli."

"Bunları taktığını hiç görmedim, anne."

"Hayır; bunların fakir bir papazın karısı için uygun olacağını düşünmedim. Bunları takmam cemaatte olumsuz yorumlara yol açardı."

"Kimin işi olacağını anlamıyorum," dedi Grant öfkeyle.

"Her neyse, haklı ya da haksız, ne söyleneceğini biliyordum," diye yanıtladı Bayan Thornton.

"İnci süsleri bana hiç göstermedin mi anne?"

"Bana geldiklerinde sen sadece beş yaşındaydın ve onları hemen
kaldırdım ve o zamandan beri nadiren düşündüm. Bana
bir faydası olmadığı için onları
elde edebileceğim fiyata satıp gelirini babanın borçlarını ödemek için kullanmam gerektiğini düşünüyordum."

"Sence ne kadar değerlidirler anne?"

"Bir keresinde gösterdiğim bir hanım, beş yüz dolar veya daha fazlasına mal olmuş olmalılar demişti."

Grant ıslık çaldı.

"Bana gösterebilir misin anne?" diye sordu.

Bayan Thornton yukarı çıktı ve inci kolyeyi ve
bilezikleri aşağı indirdi. Çok güzellerdi ve Grant onlara hayranlıkla
baktı.

"Acaba bunları dikiş çemberine
giysen hanımlar ne derlerdi," dedi esprili bir şekilde.

"Bu dünyanın kibirlerine gittiğimi düşünürlerdi," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Ne şimdi ne de bundan sonra bana hiçbir faydası olamaz ve yapabileceğim en iyi şeyin onları satmak olacağına inanıyorum."

"Nerede satabilirsin? Burada kimse onları satın alamaz."

"New York'ta satılmalılar ve benim için işi
yapman için sana güvenmeliyim."

"Bana güvenebilir misin, anne? Baba--"

"Babanın iş kafası yok, Grant. Bilgili bir adam ve
kitaplar hakkında çok şey biliyor, ama pratik konularda çok az şey biliyor. Sen sadece bir çocuksun, ama çok akıllı
ve güvenilir bir çocuksun ve sana güvenmek zorundayım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, anne. Bana sadece ne yapmamı istediğini söyle."

"Bu incileri alıp New York'a gitmeni istiyorum. Orada bir alıcı bulabilirsin, eğer varsa. Sanırım onları
bir mücevher mağazasına götürüp elinden gelenin en iyisini yapmak en iyisi."

"Ne zaman gitmemi istiyorsun, anne?"

"Gecikmenin hiçbir avantajı olamaz. Yarın güzelse,
o zaman gidebilirsin."

"Babana planını söyler misin?"

"Hayır, Grant, benim bir fedakarlık yapmak zorunda kaldığımı
düşünmesi onu kötü hissettirebilir, ki bu da benim için
çok küçük bir fedakarlıktır. Yıllardır onu iş meseleleriyle mümkün olduğunca az rahatsız etmeye karar verdim. Hiçbir faydası olmazdı ve onu
endişelendirerek mesleki işine uygunsuz hale getirirdi."

Bayan Thornton'un yolu bazıları tarafından akıllıca bulunmayabilir, ancak kocasının tuhaf zihinsel yapısını biliyordu ve amacı en azından övgüye değerdi, onu gereksiz endişelerden korumaktı, ancak bu kendisi için fazladan bir pay içeriyordu.

Ertesi sabah Grant erken kahvaltı yaptı ve New York'a giden ilk trene binmek için
hızla istasyona doğru yürüdü.

Ücret her iki yönde bir dolar ve çeyrek olacaktı, çünkü mesafe elli mil idi ve hem kendisi hem de annesi bunun büyük bir harcama olduğunu düşündüler. Ancak, görevini başarırsa, bu akıllıca harcanmış olacaktı ve bu onların umuduydu.

Grant, istasyonda, vahşi olduğu bilinen ve sahtekârlıkla şüphelenilen on sekiz yaşında bir genç olan Tom Calder'ı buldu.

Şehirde çalışıyordu, bu yüzden Grant onunla istasyonda
karşılaştığında şaşırmadı.

"Merhaba, Grant! Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"New York'a gidiyorum. "

"Ne için?"

"Küçük bir iş," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Grant. Tom, güvenebileceği son kişiydi.

"Bir yer mi bulmaya çalışacaksın?"

"Eğer iyi bir fırsat çıkarsa kabul edeceğim --yani, eğer annem ve babam istekliyse."

"Birlikte oturalım --ben de kendim için gidiyorum."

VI. BÖLÜM -- GRANT BEKLENMEDİK BİR SORUNA YAKALANIYOR

TOM CALDER, Grant'in seçeceği arkadaş değildi, ancak onun arkadaşlığını reddetmek için geçerli bir mazeret yoktu. Köyün sınırlarında yaşayan
oldukça itibarsız bir aileye mensuptu. Eğer hepsi bu kadar olsaydı, ona itiraz etmek adil olmazdı, ancak
Tom'un kendisi pek de iyi bir üne sahip değildi. Okul arkadaşlarından
birden fazla çaldığından şüphelenilmişti ve Bay Tudor tarafından bir süre
işe alındığında, köy dükkanında, ikincisi
kasadan para kaçırmaya başladı; ama Tom o kadar kurnazdı ki
hırsızlığı eve getirememişti. Ancak, hizmetlerinden
vazgeçmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Ne tür bir durum için uğraşacaksın?" diye sordu Tom, yola
yaklaşmışken.

"Bilmiyorum. Dilencilerin seçici olmaması gerektiğini söylerler."

"Eğer yapabilirsem bir komisyoncu ofisine girmek istiyorum," dedi Tom.

"Bunu çok iyi bir iş olarak mı görüyorsun?" diye sordu Grant.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Tom, kesin bir şekilde.

"Yüksek ücret mi ödüyorlar?"

"Ekstra değil, ama bir adam puan kazanabilir ve
piyasadan bir şeyler kazanabilir."

"Bu ne?" diye sordu Grant, şaşkın bir şekilde.

"Ah, unuttum. Şehre alışkın değilsin," diye yanıtladı Tom, kesin bir şekilde. "Yani, bir hisse senedinin yükseldiğini anlarsın ve
yükseliş için satın alırsın."

"Ama bunun için önemli miktarda para gerekmiyor mu?" diye sordu Grant, Tom'un hisse senedi satın almak için
nasıl para toplayabileceğini merak ederek.

"Ah, kova dükkanlarına gidebilirsin," diye cevapladı Tom.

"Ama kova dükkanlarının hisse senetleriyle ne ilgisi var?" diye sordu Grant, her zamankinden daha fazla.

Tom yüksek sesle kahkaha attı.

"Ama sen çok yeşilsin, değil mi?" diye bağırdı.

Grant buna oldukça sinirlendi.

"Böyle konuşmaları nasıl anlayabileceğimi anlayamıyorum," dedi, biraz sert bir şekilde.

"İşte mesele bu--anlayamazsın," dedi Tom. "Benim için her şey A, B, C gibi ve Wall Street hakkında hiçbir şey bilmediğinizi unutmuşum. Bir kova dükkanı, hisse senedini küçük partiler halinde satın alabileceğiniz, hisse başına bir dolar marj koyabileceğiniz yerdir. Hisse senetleri yükselirse, yükselişte satarsınız ve komisyonu düşerek dolarınızı geri alırsınız."

"Ya düşerlerse?"

"O zaman yatırdığınızı kaybedersiniz."

"Oldukça riskli değil mi?"

"Elbette biraz risk var, ancak iyi bir noktaya değindiyseniz çok fazla risk yok."

Tom Calder'ın konuya bakış açısı buydu. Aslında, kova dükkanlarını ziyaret edenlerin büyük çoğunluğu yatırdıkları her şeyi
kaybediyor ve er ya da geç zor durumda kalmaları muhtemel; bu nedenle birçok işveren bu şekilde spekülasyon yaptığı bilinen bir memuru veya çocuğu hemen işten çıkaracaktır.

"Param olsaydı bugün biraz hisse senedi alırdım; yani şehre
varır varmaz," diye devam etti Tom. "Bana beş dolar borç veremezdin, değil mi?"

"Hayır, veremezdim," diye kısaca cevapladı Grant.

"Karın yarısını sana veririm."

"Param yok," diye açıkladı Grant.

"Bu üzücü. Gerçek şu ki, oldukça kısayım. Ancak, şehirde
bir sürü adam tanıyorum ve sanırım on sterlin kadar para kazanabilirim."

"O zaman kredi notun New York'ta Colebrook'takinden daha iyi olmalı," diye düşündü Grant, ancak bunu söylemeye cesaret edemedi.

Grant, inci paketinin Tom'dan en uzaktaki cebinde olmasından oldukça memnundu, çünkü arkadaşının dürüstlüğü hakkındaki görüşü
en yüksek değildi.

Yarım saat geçtikten sonra Tom koltuğunu boşalttı.

"Sigara içmeye sigara içilen vagona gidiyorum," dedi, "bir sigara içmek için. Benimle
gelmez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben sigara içmiyorum."

"O zaman başlamanın zamanı geldi. Eğer denersen sana bir sigaram var."

"Çok teşekkür ederim, ama sigarasız daha iyiyim."

"Küçük çocuk hissini yakında atlatacaksın. Şehrin yarısı yaşındaki çocuklar bile sigara içiyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Eh, hoşça kal! Yakında döneceğim. "

Grant, Tom'un onu terk etmesine üzülmemişti. Arkadaşlığından hoşlanmıyordu ve ayrıca Tom'un şehirde onunla kalmayı
istemesi durumunda bunun oldukça utanç verici olacağını öngörmüştü. Şehre hangi amaçla geldiğini
öğrenen
kimsenin, özellikle de Tom'un
olmasını istemiyordu.

Tom koltuğunu boşalttıktan sonra iki dakika bile geçmemişti ki, hemen arkalarında oturan
orta yaşlı, hoş görünümlü bir beyefendi ayağa kalktı ve Grant'in yanındaki koltuğa oturdu.

"Eğer itiraz etmezseniz sizinle oturacağım," dedi.

"Şirketinizden memnun olurum," dedi Grant, kibarca.

"Siz taşrada mı yaşıyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Az önce yanınızdan ayrılan genç adamla yaptığınız konuşmayı duydum. Birbirinize pek benzemediğinizi düşünüyorum."

"Umarım benzemiyorsunuzdur, efendim. Belki Tom da aynısını söylerdi, çünkü beni
yeşil olarak görüyor."

"Çok fazla şey bilmek diye bir şey vardır - bunu bilmek
istenmez. Öyleyse sigara içmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Keşke sizin yaşınızdaki daha fazla çocuk da aynısını söyleyebilseydi. Anladığım kadarıyla
iş aramak için şehre gidiyorsunuz?"

"Bu benim başlıca görevim değil," diye cevapladı Grant, biraz tereddüt ederek.
"Yine de, iyi bir fırsat duysam, ailemi
kabul etmeme ikna edebilirim."

"Nerede yaşıyorsun, genç dostum?"

"Colebrook'ta. Babam orada papaz."

"Bu bir tavsiye olmalı, çünkü sizin
dikkatli bir şekilde eğitilmiş olduğunuz varsayılıyor. En başarılı iş adamlarımızdan bazıları papazların
oğullarıydı."

"New York'ta iş yapıyor musunuz, efendim?" diye sordu Grant, artık bir soru sormaya hakkı olduğunu düşünerek.

"Evet; İşte kartım."

Kartı alan Grant, arkadaşının Bay Henry
Reynolds olduğunu ve New Street'te ofisi olan bir broker olduğunu öğrendi.

"Sizin bir broker olduğunuzu görüyorum, efendim," dedi Grant. "Tom Calder bir broker ofisinde bir iş bulmak istiyor."

"Başka bir broker denemesini tercih ederim," dedi Bay Reynolds gülümseyerek. "Kova dükkanlarıyla uğraşan bir çocuk istemiyorum."

Bu noktada Tom sigarasını bitirmiş bir şekilde arabaya tekrar bindi.
Yerinin alındığını fark ederek biraz
uzakta oturdu.

"Bir yer almaya hazır olduğunda," dedi broker, "ofisime uğrayın ve size bir yer vermeye söz vermesem de, size yer açabilirsem kendimi iyi hissedeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Grant minnettarlıkla. "Umarım bir gün sizin işinize girersem, güven."

"Bundan çok umutluyum. Bu arada, bana adını verebilirsin."

"Ben Colebrook'lu Grant Thornton," dedi kahramanımız.

Bay Reynolds ismi küçük bir cep defterine yazdı ve Tom Calder'ın hemen oturduğu
koltuktan kalktı.

"O yaşlı ihtiyar kim?" diye sordu.

"Beni az önce terk eden beyefendi New York'lu bir iş adamı."

"Onunla bayağı kaynaştın, değil mi?"

"Biraz konuştuk."

Grant, Bay Reynolds'un bir komisyoncu olduğunu söylememeye dikkat etti, çünkü Tom'un bu durumda bir tanışma için baskı yapacağını biliyordu.

New York'a vardıklarında Tom, Grant'le kalmaya karar verdi, ancak Grant şöyle dedi: "Ayrılsak iyi olur, işimizi bitirdikten sonra
tekrar görüşebiliriz."

Bir buluşma yeri kararlaştırıldı ve Tom yoluna gitti.

Şimdi Grant'in görevinin zor kısmına gelmişti. inciler? Kararsız bir şekilde yürüdü, ta ki büyük bir
mücevher mağazasına gelene kadar. Burasının amacı için iyi bir yer
olacağı aklına geldi ve içeri girdi.

"Sizin için ne yapabilirim, genç adam?" diye sordu tezgahın arkasındaki otuz yaşında bir adam.

"Satmak istediğim birkaç inci süs eşyam var," dedi Grant.

"Gerçekten," dedi tezgahtar, Grant'e şüpheli bir bakış atarak;
"Bana göster."

Grant kolyeyi ve bilezikleri çıkardı ve onlara uzattı.
Bunu yapar yapmaz gösterişli giyimli bir kadın onun durduğu yere geldi ve süs eşyaları için elini uzatarak haykırdı: "Bu eşyaları satın almanızı yasaklıyorum, efendim.
Onlar benim. Çocuk onları benden çaldı ve ben de onları elden çıkarmak istediğinden şüphelenerek
buraya kadar onu takip ettim."

"Bu yanlış," diye bağırdı Grant öfkeyle. "Hayatımda daha önce hiç o kadını görmedim."

"Yani sen hem bir hırsızsın hem de bir yalancısın!" dedi kadın. "Lütfen
o incileri bana verin, efendim."

Memur iki yarışmacıya kararsızca baktı.
Hanımefendinin ifadesine inanmaya meyilliydi.

BÖLÜM VII -- BAYAN SIMPSON ÜZÜLÜYOR

"Elbette kendi malım üzerinde hakkım var," dedi gösterişli giyimli hanım, zayıf fikirli satıcıya oldukça yüklenen otoriter bir tonla.

"Sanırım haklısınız, hanımefendi," dedi tereddütle.

"Elbette haklıyım," dedi kadın.

"Eğer ona, Annem, seni tutuklatacağım," dedi Grant, cesaretini toplayarak.

"Küstah!" dedi kadın, küçümseyerek. "Umarım o genç hırsızın söylediklerine
hiç aldırmazsın."

Memur kararsız görünüyordu. Yaşlı bir satıcıyı çağırdı ve konuyu ona açtı.
Sonuncusu ikisine de dikkatle baktı.
Grant kızarmış ve heyecanlıydı ve kadının küstah bir tavrı vardı.

"Bu incileri istiyor musunuz, hanımefendi?" dedi.

"İstiyorum," diye hemen cevapladı.

"Onları nereden aldınız?"

"Kocamın düğün hediyesiydi."

"Adınızı sorabilir miyim?"

Hanımefendi bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Bayan Simpson."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

Biraz daha tereddüt etti. Sonra cevap geldi:

"Hayır.--Madison Caddesi."

Madison Caddesi artık moda bir cadde ve isim ilk memurda bir izlenim bıraktı.

"Sanırım inciler hanıma ait," diye fısıldadı.

"Soracağım birkaç soru daha var," diye karşılık verdi yaşlı satıcı,
alçak bir sesle.

"Malınızı çalmakla suçladığınız bu çocuğu tanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı hanım, Grant'in aşırı şaşkınlığına; "o, benim işlerimi yapması için işe aldığım zavallı bir çocuk."

"Evinizi dolaştırdı mı?"

"Evet, işler böyle yürüyor. İkinci kata
çıkmayı başarmış olmalı ve incileri sakladığım çekmeceyi açmış olmalı."

"Buna ne diyeceksin?" diye sordu yaşlı satıcı.

"Lütfen hanıma adımı sor," diye önerdi Grant.

"Kendi adını bilmiyor musun?" diye sordu hanım, sert bir şekilde.

"Evet, ama bence bilmiyorsun."

"Çocuğun sorusunu cevaplayabilir misiniz, Bayan Simpson?"

"Elbette cevaplayabilirim. Adı John Cavanaugh ve üzerindeki takım elbiseyi ona verdim."

Grant, kadının küstah tavrı karşısında şaşkına dönmüştü. Dışarıdan iyi bir kadındı ama onun bir
sahtekar olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.

"Bundan bıktım," dedi sözde Bayan Simpson, sabırsızlıkla. "İncilerimi geri verecek misiniz, vermeyecek misiniz?" "Onların size ait olduğundan emin olduğumuzda, hanımefendi," dedi yaşlı satıcı, soğukkanlılıkla. "Sorumluluğu almak istemiyorum ama
işverenimi çağıracağım ve meseleyi ona bırakacağım."

"Umarım uzun süre beklemem, efendim."

"Hemen göndereceğim."

"Bir hanımın kendi malının kendisinden saklanması hoş bir durumdur," dedi Bayan Simpson, yaşlı katip mağazanın diğer ucunda bir çocuğa talimatlar verirken.

"Maddeler üzerindeki iddianızdan en ufak bir şüphem yok, Bayan Simpson," dedi ilk satıcı, dalkavuk bir şekilde. "Hadi oğlum,
malzemeleri çaldığını kabul etsen iyi olur, o zaman hanım muhtemelen seni bu sefer serbest bırakacaktır."

"Evet, bu sefer serbest bırakacağım," diye araya girdi hanım. "Onu hapse göndermek istemiyorum."

"Hırsız olduğumu kanıtlarsan, gitmeye hazırım," dedi Grant, hararetle.

Bu sırada yaşlı satıcı geri dönmüştü.

"Adın John Cavanaugh mu, oğlum?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Bu hanımı daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır efendim."

Kadın ellerini sahte bir şaşkınlıkla havaya kaldırdı.

"Çocuğun böyle yalan söyleyeceğine inanmazdım!" dedi.

"Adınız ne?"

"Benim adım Grant Thornton. Colebrook'ta yaşıyorum ve babam
Rahip John Thornton."

"Orada böyle bir papaz olduğunu biliyorum. Bu inciler kime ait?"

"Anneme."

"Bir taşra bakanının karısının bu kadar değerli incilere sahip olması muhtemel bir hikaye," dedi Bayan Simpson alaycı bir tonda.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu katip.

"Bunlar yıllar önce annemin iyi bir arkadaşı olan zengin bir kadın tarafından verilmişti. "Onları giymek için hiç fırsatı olmadı."

Bayan Simpson anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Çocuk hikayesini öğrendi," dedi. "Böyle bir hayal gücüne sahip olduğunuz için size
hak vermedim, John Cavanaugh."

"Benim adım Grant Thornton, hanımefendi," dedi kahramanımız ciddi bir şekilde.

Beş dakika sonra iki adam dükkana girdi. Biri polis,
diğeri şirketin başkanıydı. Grant'in gözü polise
takıldığında gergin hissetti, ancak beyefendiye baktığında
yüzü zevkle aydınlandı.

"Aman, Bay Clifton," dedi.

"Grant Thornton," dedi kuyumcu şaşkınlıkla. "Aman, diye düşündüm--"

"Bana adalet sağlayacaksınız, Bay Clifton," dedi Grant ve ardından
okuyucunun zaten bildiği koşulları anlattı.

Bayan Simpson, kolay bir kurban olarak seçtiği çocuğun
mekanın sahibi tarafından tanındığını öğrendiğinde, gerginleşti ve sadece kaçmayı düşündü.

"Yanılıyor olabilirim," dedi. "İncilere tekrar bakayım."

İncelemesi için kaldırılmışlardı.

"Benimkilere çok benziyorlar," dedi, kısa bir bakıştan sonra; "ama
biraz fark olduğunu görüyorum."

"Peki ya çocuk, hanımefendi?" diye sordu yaşlı katip.

"O benim uşak çocuğumun birebir aynısı; ama Bay Clifton onu tanıyorsa, yanılıyor olmalıyım. Size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm. Yetiştirmem gereken bir işim var ve gitmeliyim."

"Dur, hanımefendi!" dedi Bay Clifton sert bir şekilde, onun gidişine bir engel olarak, "Sizi henüz gönderemeyiz."

"Gerçekten gitmeliyim, efendim. İnciler üzerindeki tüm haklardan vazgeçiyorum."

"Bu yeterli değil. Bunların sizin olmadığını bilerek onlara hak iddia ettiniz. Memur bey, bu kadını daha önce hiç gördünüz mü?"

"Evet efendim, onu iyi tanıyorum."

"Bana hakaret etmeye nasıl cüret edersiniz?" diye sordu Bayan Simpson; ama sesinde bir titreme vardı.

"Onu bir dolandırıcılık girişimi için görevlendiriyorum," dedi Bay Clifton.

"Benimle gelmek zorundasınız, hanımefendi," dedi polis. "Sessizce
gitmeniz daha iyi."

"Oyun bitti," dedi kadın, umursamaz bir kahkaha atarak.

"Ama neredeyse başaracaktı."

"Şimdi, oğlum," dedi kuyumcu, "Senin işinle ilgileneceğim.
Bu incileri satmak mı istiyorsun?"

"Evet efendim; anneme hiçbir faydası yok ve paraya ihtiyacı var."

"Onlara ne kadar değer veriyorsun?"

"Bunu size bırakıyorum efendim. Değerlerinin ne olduğunu düşündüğünüze
göre tatmin olacağım."

Mücevherci onları dikkatlice inceledi. İncelemesi
sonrasında şöyle dedi: "Onlar için dört yüz dolar vermeye razıyım. Elbette daha pahalılar ama onları yeniden ayarlamam gerekecek."

"Bu beklediğimden fazla," dedi Grant neşeyle. "Bütün borçlarımızı ödeyecek ve gelecekte bize yardımcı olacak küçük bir fon sağlayacak."

"Parayı şimdi mi istiyorsunuz? Sizin gibi bir çocuğun bu kadar çok şeyi yanında taşıması biraz riskli olabilir."

"Ne tavsiye edersiniz, Bay Clifton?"

"Belki yüz dolar alın ve kalanını gelecek cumartesi gecesi, Pazar günü Colebrook'a
geldiğimde getirmeme izin verin."

"Teşekkür ederim efendim; sizin için çok fazla zahmet olmayacaksa."

BÖLÜM VIII -- GRANT KARARLI BİR ADIM ATIYOR

Grant eve iyi haberlerin habercisi olarak döndü, ışıldayan yüzü açıkça belli oluyordu. Annesi, Grant'in incileri dört yüz dolara sattığını söylediğinde
şansına inanmakta zorluk çekti.

"Bu, babanın tüm borçlarını ödeyecek," dedi, "ve bir kez daha kendimizi
bağımsız hissedeceğiz."

"Ve ayrıca iyi bir yedek fonla," diye önerdi Grant.

Cumartesi akşamı Bay Clifton'ı ziyaret etti ve satın alma parasının bakiyesini aldı. Pazartesi günü, küçük bir alacaklılar listesi ve cebi parayla doluyken, bir dizi ziyaret yaptı ve Bay Tudor dahil herkese
ödeme yaptı.

"Size faturanın ödeneceğini söylemiştim, Bay Tudor," dedi sessizce, bakkala.

"Sana baskı yaptığım için bana karşı sert hissetmemelisin, Grant," dedi bakkal, memnun bir şekilde, uzlaşmacı bir tonda. "Görüyorsun ya,
faturalarımı ödemek için paraya ihtiyacım vardı."

"Babamın sana ödeme yapmak istemediğini düşünüyor gibiydin," dedi Grant,
Bay Tudor'un dostça olmayan davranışlarını
aşmakta zorlanırken.

"Hayır, yapmadım. Elbette dürüst olduğunu biliyordum, ama yine de
paraya ihtiyacım vardı. Keşke tüm müşterilerim sizinkiler kadar dürüst olsaydı."

Grant bununla yetinmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bakkalın hoşgörüsüne ihtiyaç duyacakları zaman tekrar gelebilirdi; ama
elinden geldiğince bunun böyle olmasını kastetmiyordu. Çünkü üniversiteye gitme projesinden vazgeçmeye her zamankinden daha kararlıydı.
Borçları ödedikten sonra kalan yüz elli dolar onları bir yıl idare ederdi, ama üniversite eğitimi dört yılını alırdı; ve sonra bir mesleğe girmesi için üç yıl daha çalışması gerekirdi ve böylece eski zorlukların geri dönmesi için bolca zaman olurdu. Eğer cemaat babasının maaşını yüz dolar bile artırırsa, geçinebilirlerdi; ama köyde Bay Thornton'a cömertçe ödeme yapıldığına dair öyle bir kendini beğenmişlik hissi vardı ki, bunun
hiç şansı olmadığını çok iyi biliyordu.

Bu konu hakkında birden fazla ciddi konuşma yaptı annesi.

"Evden ayrılmana üzülürüm," dedi; "ama
nedenlerinin gücünü kabul ediyorum."

"Anne, üniversitede mutlu olmazdım," diye yanıtladı Grant, "eğer
evde sıkıştığını
düşünseydim."

"Eğer tek çocuğumuz olsaydın, Grant, farklı olurdu."

"Bu doğru; ama acı çekecek Frank ve Mary var. Eğer
işe gidersem, yakında onlara bakmana yardım edebileceğim."

"Sen iyi ve bencil olmayan bir çocuksun, Grant," dedi annesi.

"Bunu bilmiyorum, anne; hem kendi mutluluğumu hem de
senin mutluluğunu düşünüyorum."

"Yine de üniversiteye gitmek ister misin?"

"Eğer bol paramız olsaydı, başka türlü olmazdı. Hepinizin pahasına
avantajlardan yararlanmak istemiyorum."

"Amcan Godfrey çok kızacak," dedi Bayan Thornton, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım öyle olacak ve ben de bundan dolayı üzüleceğim. Bana karşı iyi niyetleri için ona minnettarım ve bu konuda benim hissettiğim gibi hissetmesini beklemeye hakkım yok. Eğer öfkeliyse,
üzgünüm ama bunun beni etkilemesi gerektiğini düşünmüyorum."

"En iyi olmaya karar verdiğin şeyi yapmalısın, Grant. En çok
ilgilenen sensin. Ama bir iş hayatına atılmaya karar verirsen, bir yer edinme şansın
ne?"

"Bay Reynolds'ı arayıp, benim için bir yeri olup olmadığına bakacağım."

"Bay Reynolds kim?" diye sordu annesi, biraz şaşkınlıkla.

"Şehre giderken tanıştığım beyefendiden sana bahsetmediğimi unuttum. O bir Wall Street brokeri. Duyduğu bir şey dikkatini bana çekti ve eğer
iş bulmama yardım edebilirse, bana yardım etmeyi teklif etti."

"New York'a gitmek bir miktar paraya mal olurdu ve sonuçta sana
yardım edebileceğine dair hiçbir kesinlik yok," dedi Bayan Thornton, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bu doğru, anne, ama bence o benim için bir şeyler yapacaktır."

Ancak Grant, başka bir iş için New York'a bir celp aldı. Bayan
Simpson, kendisine bu adı takma hakkı olmasa da,
yargılanmak üzere getirildi ve Grant'e tanık olarak ihtiyaç duyuldu.
Elbette masrafları ödenecekti. Bu fırsatı değerlendirip Bay Reynolds'un ofisine uğramaya karar verdi.

Bayan Simpson'ın yargılanmasından bahsetmeyi düşünmüyorum. Sadece
suçlu bulunduğunu ve
hapis cezasına çarptırıldığını söyleyeceğim.

Grant tanıklık görevinden serbest bırakıldığında, büyük finansal ana caddeden ayrılan
Wall Street'e, daha doğrusu New Street'e doğru yola koyuldu ve Bay Reynolds'un
ofisini bulmakta hiç zorluk çekmedi.

"Bay Reynolds?" diye sordu, masada yazı yazan
genç bir adama.

"Stok teslim etmeye mi geldiniz? Eğer öyleyse, ben devralırım."

"Hayır," diye cevapladı Grant; "Onu şahsen görmek istiyorum."

"Şu anda Borsa'da. Eğer
oturarsanız, muhtemelen yirmi dakika içinde geri döner."

Grant oturdu ve belirtilen zamandan daha kısa bir sürede Bay Reynolds
ofise girdi. Yüzleri iyi hatırlayan broker,
kahramanımızı hemen tanıdı.

"Ha, taşralı genç dostum," dedi; "beni görmek ister misiniz?"

"Boş zamanınız olduğunda, efendim," diye cevapladı Grant, hemen tanınmasından çok memnun olarak.

"Uzun süre beklemeniz gerekmeyecek. Kendinizi olabildiğince eğlendirin
birkaç dakikalığına."

Bay Reynolds'un ofisinde kural çabukluktu. Aracının bir diğer özelliği de, bir çocuğa karşı en iyi müşterisine karşı olduğu kadar nazik olmasıydı. Bunun, oldukça farkındayım ki, alışılmadık bir özellik
ve bu nedenle, onunla karşılaştığımızda daha da takdir edilir.

Şu anda Bay Reynolds iç ofisinin kapısında belirdi ve
Grant'e içeri girmesi için işaret etti.

"Otur, genç dostum," dedi; "ve şimdi bana senin için
ne yapabileceğimi söyle."

"Seninle arabada karşılaştığımızda," dedi Grant, "eğer bir pozisyona
ihtiyacım olursa, seni ziyaret etmemi ve bana
yardımcı olup olamayacağına
bakmanı teklif ettin."

"Çok doğru, ettim. Bir yer aramaya karar verdin mi?"

"Evet, efendim."

"Ailen New York'a gelmeni istiyor mu?"

"Evet, efendim. Yani annem istiyor ve babam da onun en iyi olduğuna karar verdiği
her şeyi kabul edecek."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Ebeveynlerinin isteklerine aykırı gelen hiçbir çocuğu işe almam. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki çok uygun bir zamanda geldin. İki yıldır eski bir arkadaşımın oğluyla çalışıyorum, her bakımdan bana uygundu; ama şimdi bir yıllığına babasıyla birlikte yurtdışına gidecek ve ben ona yer sağlamalıyım. Eğer istiyorsan yer sana ait olacak."

"Hiçbir şey bana daha uygun olamazdı," dedi Grant neşeyle. "Görevleri yerine getirmek için yeterli
olacağımı düşünüyor musun?"

"Harry Becker iki hafta boyunca yanımdan ayrılmıyor. O sizi
görevlerinize başlatacak ve eğer benim düşündüğüm kadar hızlı
öğrenirseniz, bu yeterli olacaktır."

"Ne zaman geleceğim, efendim?"

"Gelecek pazartesi sabahı. Şimdi perşembe ve bu size şehre taşınmanız için
zaman kazandıracaktır."

"Belki cumartesi gelsem daha iyi olur, böylece işe gitmeden önce bir pansiyona yerleşebilirim. Bana
orta fiyatlı bir pansiyon önerebilir misiniz, Bay Reynolds?"

"İlk hafta misafirim olarak evime gelebilirsiniz. Bu size etrafınıza bakma
şansı verecektir. 58 West 3-th Street'te yaşıyorum.
Bunu kağıda dökseniz iyi olur. Pazartesi günü istediğiniz zaman
gelebilirsiniz. Bu sana pazar gününü evde geçirme şansı verecek ve salı gününe kadar işe gitmene gerek kalmayacak."

Grant minnettarlığını uygun bir şekilde dile getirdi ve
ofisten iyi şansına sevinerek ayrıldı. Onu bir sürpriz bekliyordu.
Wall ve New Streets'in kesiştiği yerde aniden yüzü tanıdık gelen büyük boy bir boyacıyla karşılaştı.

"Tom Calder!" diye haykırdı. "Sen misin?"

BÖLÜM IX -- 'GODFREY AMCA GRANT'TAN AYRILIYOR

Tom Calder arkasını dönüp kendisine seslenen kişiyi gördüğünde
utançtan kıpkırmızı oldu ve boya kutusunu saklamaya çalıştı.
Böyle bir işe zorlandığının bilinmesi onu çok üzdü. Eğer Tom'un utanacak daha kötü bir şeyi
yoksa kızarması gerekmezdi ama sahte bir utanç yaşıyordu.

"Şehre ne zaman geldin?" diye kekeledi.

"Sadece bu sabah."

"Sanırım şaşırdın "Beni bu işte görmek," dedi Tom,
beceriksizce.

"Utanılacak bir şey yok," dedi Grant. "Bu dürüst bir
iş."

"Benim için korkunç bir düşüş," dedi Tom, rahatsız bir şekilde. "Gerçek şu ki,
benim şansım çok kötüydü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Grant.

"Wall Street'te bir yer bekliyordum, ama çok geç kaldım ve
her şey zaten çok sıkıcı. Sonra param çalındı. "

"Ne kadar?" diye sordu Grant, merakla, çünkü
bunun tek bir kelimesine bile inanmamıştı.

"Sekiz dolar otuz üç sent," diye yanıtladı Tom, akıcı bir şekilde.

"Soyulmak için fazla zeki olduğunu düşünüyordum," dedi Grant, kurnazca. "Eğer
benim gibi taşradan gelen yeşil bir çocuk olsaydı, bu
şaşırtıcı olmazdı."

"Soyulduğumda uyuyordum," diye açıkladı Tom, aceleyle. "Bir adam gece odama girdi ve cebimi çaldı.
Buna engel olamazdım, değil mi?"

"Sanırım hayır."

"Yani yapacak bir şeyler bulmam ya da Colebrook'a geri dönmem gerekiyordu. Diyorum ki,
Grant---"

"Ee?"

"Evdeki adamlardan hiçbirine ne iş yaptığımı söyleme,
iyi bir adam."

"İstemiyorsan söylemem," dedi Grant.

"Görüyorsun ya, başka bir şey yapmama sadece birkaç gün kaldı."

"Bence, bot boyamak boş durmaktan çok daha iyi," dedi Grant.

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama şehre
ne için geldiğini söylemedin?"

"Ben buraya kalıcı olarak geliyorum," diye duyurdu Grant.

"Bir yerin yok, değil mi?" diye bağırdı Tom şaşkınlıkla.

"Evet, borsacı Bay Reynolds'un ofisine gireceğim.
İşte tabelası."

"Bunu sen söylemiyorsun. İşte tam da istediğim yer burası. Fırsatı nasıl yakaladın?"

"New York'a birlikte geldiğimiz o gün arabalarda Bay Reynolds ile tanıştım."

"Ve ona orayı sordun?"

"Bu sabah sordum."

"Bana bir şans verebilirdin," diye homurdandı Tom kıskançlıkla. "Benim aradığım yerin bu olduğunu biliyordun."

"Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Grant gülümseyerek.
"Ayrıca seni kabul etmezdi."

"Neden olmasın? Senin kadar zeki değil miyim, bilmek isterdim?" diye karşılık verdi Tom Calder öfkeyle.

"Bizi arabalarda konuşurken duydu ve senin söylediklerini beğenmedi."

"Ne dedim?"

"Oğlanların sigara içmesini ve kova dükkanlarına gitmesini onaylamıyor. İkisinden de bahsettin."

"Nasıl duydu?"

"Tam arkamızda oturuyordu."

"Sigara içen arabadan döndüğümde seninle birlikte oturan o yaşlı adam mıydı?"

"Evet."

"Tam benim şansım," dedi Tom, pişmanlıkla.

"Ne zaman işe gideceksin?" diye sordu Tom, bir duraklamadan sonra.

"Gelecek pazartesi."

"Nereye gideceksin? Birlikte bir oda tutabiliriz, bilirsin.
Biraz sosyal olur, çünkü ikimiz de aynı yerden geliyoruz."

Grant'in aklına bu düzenlemenin ona uygun olacağı hiç gelmemişti, ama bunu söylemeyi gerekli görmedi. Sadece "Bay Reynolds'un evine gidiyorum, ilk başta." dedi.

"Bunu sen söylemiyorsun! Neden, sana karşı düzenli bir ilgisi var."

"Eğer varsa, umarım bunu atlatamaz."

"Sanırım şehir merkezinde güzel bir kahverengi taş evde yaşıyor."

"Çok olası; evi hiç görmedim."

"Bazı insanlar şanslıdır ama ben onlardan değilim," diye homurdandı Tom.

"Umarım şansın gelir, Tom."

"Keşke çok yakında gelse; diyorum ki, ya seninkiler
senin burayı almana izin vermezlerse?" diye sordu, aniden neşelenerek.

"Karşı çıkmayacaklar." "Üniversiteye gitmeni istediklerini sanıyordum."

"Bunu karşılayamam. Herhangi bir şey kazanmam çok uzun sürecekti ve aileye yardım etmem gerekiyordu."

"Bir numaraya bakacağım," dedi Tom omuzlarını silkerek. "Yapabileceğim tek şey bu."

Tom'un annesi çok çalışan bir kadındı ve yıllardır çamaşır yıkıyordu. Ama o olmasaydı aile sık sık yiyecek sıkıntısı çekerdi.
Babası tembel, ölçüsüz bir adamdı, erkeklikle gurur duymazdı ve sadece kendini düşünürdü. Bu açıdan Tom da ona benziyordu, ancak oğlu henüz ölçüsüz olmamıştı.

"Burayı terk etme şansım olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Grant. "Eğer vazgeçersem, adını söylerim."

"Bu iyi bir adam."

Grant, Tom'u tavsiye etmeyi gönüllü olarak yapmadı, çünkü bunu vicdanı rahat bir şekilde yapamazdı. Ancak Tom bu ihmali
fark etmedi.

"Pekala, Tom, gitmeliyim. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Grant neşeli bir yüzle eve gitti ve annesine iyi şanslar diledi.

"İşvereninizin evine gideceğinize sevindim," dedi. "Keşke
orada kalıcı olarak kalabilseydin."

"Ben de öyle, anne; ama en azından rahat bir pansiyon
bulmayı umuyorum. Tom Calder benimle aynı odada kalmak istiyor."

"Umarım bunu düşünmezsin," dedi Bayan Thornton, endişeyle.

"Bir an bile. Tom'a iyi dileklerimi iletiyorum, ama onunla
çok yakın olmak istemiyorum. Ve şimdi, anne, sanırım
Amca Godfrey'e yazmalı ve ona kararımı söylemeliyim."

"Bu uygun olur, Grant." Grant aşağıdaki mektubu yazdı ve hemen postaya verdi:

"SEVGİLİ AMCA GODFREY:

Sana söyleyeceklerimden hoşlanmayacağından korkuyorum ama babamın düşük maaşı ve kısıtlı imkânları göz önüne alındığında, bana nazikçe teklif ettiğin üniversite dersinden vazgeçmenin aileme karşı görevim olduğunu düşünüyorum. Bana New York'ta bir borsacının ofisinde bir iş teklif edildi ve kabul ettim. Önümüzdeki pazartesi sabahı görevime başlıyorum. Kendi masraflarımı karşılamaya yakın olmayı ve çok geçmeden babama yardım etmeyi umuyorum. Hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, Amca Godfrey ve umarım nazik teklifini takdir etmediğimi düşünmezsin ama kabul etmem bencilce olur. Lütfen beni affet ve bana

Senin şefkatli yeğenin GRANT THORNTON olduğuma inan."

Yirmi dört saat içinde bu mektuba bir cevap geldi. Şöyle yazıyordu:

"YEĞENİ GRANT:

Bu kadar aptalca ve nankörce davranacağınıza inanmazdım. Benimki gibi bir teklifin bir çocuğa yapılması sık rastlanan bir şey değildir. Profesyonel bir eğitimin avantajlarını anlayacak kadar aklı başında olduğunuzu düşünmüştüm. Thornton adına itibar kazandırmanızı ve bilgili bir adam ve beyefendi olarak aile itibarını sürdürmenizi
ummuştum. Ama bir komisyoncu ofisine gitmek konusunda aptalca bir hayaliniz var ve sanırım bundan memnun olmalısınız. Ama teklifimi yenileyeceğimi düşünmenize gerek yok. Bundan sonra sizden
ellerimi çekiyorum ve sizi kendi aptalca yolunuza bırakıyorum. Aptallığınızı
göreceğiniz zaman gelecek.

GODFREY THORNTON."

Grant bu mektubu okumayı bitirdiğinde içini çekti. Amcasının ona haksızlık ettiğini
hissetti. Bu aptalca bir hayal değildi, ancak onu eğitim beklentilerini feda etmeye yönelten vicdanlı bir görev duygusuydu.

Pazartesi sabahı New York'a giden en erken trene bindi.

BÖLÜM X -- WALL STREET'TE BİR GÜN

Grant şehre vardığında hemen Bay Reynolds'un ofisine gitti. Elinde küçük giysi stoklarını içeren yıpranmış bir valiz vardı. Grant içeri girdiğinde komisyoncu Borsa'ya gitmek üzere ofisten ayrılıyordu.

"Demek ki dakiksiniz," dedi gülümseyerek.

"Evet efendim, ben her zaman zamanında gelirim."

"Bu mükemmel bir alışkanlık. Al, Harry."

Bu çağrıya cevap olarak, Grant'ten iki yaş büyük ve buna bağlı olarak daha büyük bir çocuk olan Harry Becker öne çıktı. Hoş görünümlü bir çocuktu ve Grant'e dostça bir bakış attı.

"Harry," dedi Bay Reynolds, "bu senin halefin. Bana bir iyilik yap da
onu görevlerine başlat, böylece sen gittiğinde
senin yerini almaya hak kazansın."

"Tamam, efendim."

Komisyoncu aceleyle Borsa'ya gitti ve iki çocuk
birlikte kaldı.

"Adın ne?" diye sordu şehirli çocuk.

"Grant Thornton."

"Benimki Harry Becker. Şehre alışkın mısın?"

"Hayır, korkarım beni çok acemi bulacaksın," diye cevapladı Grant.

"Bu kadar uzun süre kalacak çocuk sen değilsin," dedi Harry, onu dikkatle inceleyerek.

"Umarım öyle olmaz. Avrupa'ya gidiyorsun, Bay Reynolds bana söyledi."

"Evet, vali beni alacak."

"Vali mi?"

"Babam demek istiyorum," dedi Harry gülümseyerek.

"Sanırım gitmekten pişman değilsin?"

"Ah, hayır; harika vakit geçirmeyi bekliyorum. Siz nasıl istersiniz?"

"Çok, eğer karşılayabilseydim, ama şu anda ofisteki yerinizi
doldurmayı tercih ederim. Ben fakir bir kırsal bakanın oğluyum ve
kendi geçimimi kendim sağlamalıyım."

"Bay Reynolds ile nasıl anlaştın?" diye sordu Harry.

Grant ona anlattı. "Anlaşması kolay biri mi?" diye sordu, biraz
endişeyle.

"Çok nazik ve düşünceli. Yine de sadık ve bir çocuğun ona sadakatle hizmet etmesini bekliyor. "

"Bunu beklemeye hakkı var."

"Seni zorla içeri alacağım için, her yerde
benimle birlikte dolaşsan iyi olur. Önce postaneye gideceğiz."

İki çocuk, New York postanesinin bulunduğu Nassau Caddesi'ne yürüdü.
Harry, şirkete ait kutuyu işaret etti ve
bir anahtar çıkarıp açtı ve yarım düzine mektup çıkardı.

"Bu mektuplarda bazı hisse senedi emirleri olabilir," dedi; "Ofise geri dönüp, Bay Clark'a açması için vereceğiz ve sonra
benimle Borsa'ya gidebilirsin."

On dakika sonra, brokerların Borsa olarak kullandığı büyük odaya girdiler. Grant, etrafına gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.
Bir karmaşa gibiydi. Oda, bağıran, el kol hareketleri yapan ve çılgın adamlar gibi davranan adamlarla doluydu. Zemin kağıt parçalarıyla
doluydu ve yükseltilmiş bir kürsüde Borsa'nın memurları, en başta geleni, başkan, uzun bir hisse senedi listesinin isimlerini hızla sayıklıyordu. Her ismin ardından bir şaşkın
bağırışlar, Grant daha sonra bunun adı verilen hisse senedi için teklifler olduğunu öğrendi. Görünüşe göre her biri önde gelen bir güvenlikle ilgilenen birkaç komisyoncu grubu vardı. Her bir galeride, her biri stok odasına bakan
bir uçta, meraklı seyirciler neler olup bittiğini izliyordu.

Harry Decker, Grant'in şaşkınlık ve şaşkınlık dolu bakışına eğlendi.

"Zamanla alışacaksın," dedi. "Bay Reynolds orada. Onunla konuşmalıyım."

Bay Reynolds, üzerinde belirgin harflerle "Erie" yazan
bir tabelanın yanında duruyordu. Harry ona bir kağıt uzattı, kağıdı aldı,
hızla baktı ve sonra teklif vermeye devam etti.

"Az önce bin Erie satın aldı," dedi Harry, bir kenara, Grant'e.

"Bin mi?"

"Evet, bin hisse, elli beşten."

"Elli beş dolar mı?"

"Evet."

"Neden, bu elli beş bin dolar eder," diye haykırdı Grant,
şaşkınlıkla.

"Evet, bu az önce getirdiğim emirlerden biri."

"Bu işi yürütmek için bir adamın çok fazla sermayesi olmalı,
eğer bu sadece tek bir günlük işin bir parçasıysa."

"Evet, ama tahmin ettiğiniz kadar değil. Şimdi açıklayamam,
ama devam ettikçe daha iyi anlayacaksınız. Şimdi geri dönüp ofiste yapılacak bir şey olup olmadığına
bakalım."

Çok geçmeden Harry tekrar Borsa'ya dönmek zorunda kaldı ve
Grant da onunla geldi. Kendisini şaşırtacak yeni bir şey buldu.

Saygın bir duruşa sahip uzun boylu bir adam,
bir üye sinsice bir hareketle uzun şapkasını
yerde döndürdüğünde, yerde yürüyordu. Kurban döndüğünde, yaramaz adam anı defterine odaklanmıştı ve uzun boylu adamın şüpheleri yanındaki kısa boylu, tıknaz genç bir adama yöneldi. Güçlü bir hamleyle genç adamın şapkasını düşürdü ve "Her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kuraldır." dedi.

Bu, bir düzine kişinin dahil olduğu küçük bir kavgaya yol açtı.
Çoğu ağırbaşlı, orta yaşlı adamlardan oluşan komisyoncular, teneffüsteki bir grup okul çocuğuna benziyordu. Grant, sahneyi gizlemediği bir şaşkınlıkla inceledi.

"Bu ne anlama geliyor, Harry?" diye sordu.

"Ah, bu çok yaygın bir olay," dedi Harry gülümseyerek.

"Yetişkin erkeklerin böyle davrandığını hiç görmedim. Kavga olmayacak mı?"

"Ah, hepsi eğlenceli. Komisyoncular, iş saatlerindeki diğer sınıf erkeklerden farklıdır," diye açıkladı Harry. "Buranın geleneklerinden biri."

Tam o sırada, Grant, şaşkınlıkla, patronu Bay Reynolds'un, yere yuvarlanan şapkasını kovaladığını gördü. Yardımına koşmak üzereydi ama Harry onu durdurdu.

"Hiçbir müdahaleye izin verilmiyor," dedi. "Onları eğlencelerine bırakın. Borsaya ilk geldiğimde, ben de garip
düşünürdüm ama artık alıştım. Şimdi ofise geri dönebiliriz."

Çocukları günlük rutinlerinde takip etmek için hiçbir sebep yoktu.
Grant, arkadaşını çok yardımsever ve ona ihtiyaç duyduğu bilgileri vermeye çok hazır buldu. Birçok çocuk küstahça davranabilirdi
ve belki de bir taşra çocuğuna şaka yapmaya meyilli olabilirdi ama Harry
onlardan biri değildi. Grant'e dostça bir ilgi gösterdi,
tüm sorularını yanıtladı ve onu üstleneceği pozisyona
uygun hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Ofis kapanmadan önce Grant ve yeni arkadaşı bankaya para ve çek yatırmaya gittiler. Yatırılan para yaklaşık
yirmi bin dolardı.

"New York'ta bol para olmalı," dedi Grant. "Colebrook'ta, eğer bir adam yirmi bin dolar değerinde olsaydı,
zengin bir adam olarak kabul edilirdi."

"New York'ta bir adamı zengin etmek için bundan çok daha fazlası gerekir.
Borsa işinde bir adam, ticaret işinden daha büyük bir iş yapmaya daha yatkındır."

Bankadan dönerken Grant, Tom Calder ile yüz yüze geldi. Tom, kendisinden birkaç yaş büyük bir arkadaşıyla meşgul bir şekilde konuşuyordu ve Grant'i fark etmedi. Grant, kırmızı ve benekli yüzü ve cesur bakışlarıyla saygın olmaktan uzak görünen bu genç adama karşı hiçbir şekilde önyargılı değildi.

"Bu adamları tanıyor musun?" diye sordu Harry Becker.

"En küçüğü Colebrook'tan."

"Kötü bir arkadaş grubunda. Umarım sizin yakın bir arkadaşınız değildir?"

"Kesinlikle hayır. Yine de onu tanıyorum ve böyle bir arkadaşla birlikte görmek beni üzüyor."

Saat dörtte Bay Reynolds eve gitmeyi teklif etti.
Grant'a eşlik etmesi için işaret etti.

BÖLÜM XI -- GRANT BİR ARKADAŞ EDİNİYOR

"Wall Street'teki ilk gününüz hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Reynolds, nazikçe.

"Çok ilginç buldum," diye cevapladı Grant.

"Bu işi seveceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum."

"Başlangıçtaki planını uygulayabilseydin ve üniversiteye gidebilseydin daha mı iyi olurdu?"

"Evet, efendim, koşullar altında, çünkü aileye yardım etme konusunda
daha iyi bir ihtimalim var."

"Bu duygu sana değer veriyor. Kardeşlerin var mı?"

"Her birinden bir tane, efendim."

"Sadece bir oğlum var, şimdi dokuz yaşında. Üzgünüm ama
bedeni çok güçlü değil, ama zihinsel olarak çok zeki ve hızlı. Keşke
oyun oynamayı daha çok sevse ve okumaya ve çalışmaya daha az zaman harcasa."

"Bunun erkek çocukları arasında yaygın bir şikayet olduğunu sanmıyorum, efendim."

"Hayır, kendi anılarımdan ve gözlemlerimden yargılamıyorum. Karım
öldü ve ben o kadar meşgul bir adamım ki oğluma istediğim kadar ilgi gösteremiyorum. Oğlumun sağlığı benim için daha önemli çünkü başka çocuğum yok."

Grant'in ilgisi heyecan vericiydi ve işvereninin oğluyla tanışmayı sabırsızlıkla bekliyordu, hem de çok istekli bir şekilde. Çok beklemesi gerekmedi.

Küçük adam, babası eve vardığında evin önündeki sokaktaydı. Görünüşte zayıf, eski kafalı bir çocuktu, sanki yetişkinlerle arkadaşlık etme alışkanlığı varmış gibi görünüyordu. Yapısı küçüktü ama başı büyüktü. Solgundu ve yüzünü aydınlatan bir çift büyük, koyu renk göz olmasa sıradan görünürdü.

"Hoş geldin eve, baba," dedi koşarak Bay Reynolds'la buluşmaya.

Emlakçı eğilip oğlunu öptü. Sonra şöyle dedi: "Sana biraz arkadaş getirdim, Herbert. Bu sana bahsettiğim çocuk Grant Thornton."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi çocuk, eski moda bir nezaketle elini uzatarak.

"Ve seninle tanıştığıma memnun oldum, Herbert," diye cevapladı Grant, hoş bir şekilde.

Küçük çocuk babasının ofis görevlisinin yüzüne ciddiyetle baktı.

"Sanırım seni seveceğim," dedi.

Bay Reynolds memnun görünüyordu ve Grant da öyle.

"Çok iyi arkadaş olacağımızdan eminim," dedi kahramanımız.

"Herbert," dedi babası, "Grant'e kalacağı odayı gösterir misin?"

"Benimkinin yanında, değil mi, baba?"

"Evet, oğlum."

"Benimle gel," dedi Herbert, elini Grant'in elinin içine koyarak. "Sana yolu
göstereceğim."

Sadece memleketindeki sade evlere alışkın olan Grant, borsacının evindeki zenginlik ve lüksün kanıtlarından etkilenmişti. Kendisine tahsis edilen oda küçüktü ama çok şık döşenmişti ve neredeyse orada kendini
yersiz hissediyordu. Ama meseleleri biraz daha önceden tahmin etmek için çok fazla gün geçmedi, kendini evinde hissetmesi için.

Herbert daha sonra Grant'i kendi odasına götürdü.

"Kitaplarıma bak," dedi, belki de yüz cilt kitap içeren bir kitaplığa doğru yol göstererek, çoğunluğu genç bir karaktere aitti, ama
bazıları daha olgun zevklere uygundu. "Okumayı sever misin?" diye sordu Grant.

"Burada gördüğün tüm kitapları okudum," diye cevapladı Herbert, "ve ayrıca
babanınkileri de. Oynamaktan daha çok okumayı severim."

"Ama zamanının bir kısmını oyun oynayarak geçirmelisin, yoksa
sağlıklı bir şekilde
büyüyemezsin."

"Babam öyle diyor. Biraz oynamaya çalışıyorum ama
pek umursamıyorum."

Grant artık küçük çocuğun hassasiyetine şaşırmıyordu. Daha fazla eğlenceye ve daha fazla egzersize ihtiyacı olduğu açıktı. "Belki," diye düşündü, "Herbert'i daha fazla egzersiz yapmaya ikna edebilirim."

"Akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?" diye sordu.

"Saat altı buçukta. Çok zaman var."

"O zaman birlikte biraz yürüyüşe çıkalım. İkimizin de daha
iyi bir iştahı olur."

"İsterdim," diye cevapladı Herbert; "yani seninle. Tek başıma
yürümeyi sevmem."

"Central Park buradan ne kadar uzakta?"

"Bir milden biraz fazla."

"Hiç görmedim. Oraya kadar yürümeyi düşünür müsün?"

"Ah, hayır."

Böylece iki çocuk birlikte dışarı çıktı. Kısa süre sonra, çoğunlukla Grant'in sorduğu sorulardan ve Herbert'in verdiği cevaplardan oluşan
canlı bir sohbete daldılar.

Parktan çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç çocuğun top oynadığı
boş bir arsaya geldiler.

"Şimdi, eğer bir topumuz olsaydı, Herbert," dedi Grant, "biraz eğlenebilirdik."

"Cebimde bir top var ama pek kullanmıyorum."

"Bana göster."

Herbert topu çıkardı ve bu pahalı bir toptu, Grant'in sahip olduğu
toplardan daha iyiydi.

"İşte, Herbert, burada dur ve ben kendimi yaklaşık elli
ayak uzağa yerleştireceğim. Şimdi, ne kadar hızlı olursa olsun, topu bana at."

Kısa süre sonra birbirlerine topu atmaya başladılar. Grant iyi bir
top oyuncusuydu ve kısa süre sonra küçük çocuğu spora
ilgilendirdi. Kahramanımız Herbert'in sessiz, isteksiz tavrının bir çocuğa daha uygun görünen
hareketlilikle değiştirildiğini görünce memnun oldu.

"Gelişiyorsun, Herbert," dedi bir süre sonra. "Zamanla iyi bir
oyuncu olacaksın."

"Daha önce hiç sevmemiştim," dedi küçük çocuk. "Top oynamanın bu kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum."

"Her gün denememiz gerekecek. Sanırım akşam yemeğine
eve gitme zamanı geldi."

"Ve sonuçta Central Park'a gitmedik."

"Bu başka bir gün için yeterli. Çocukların parkta top oynamasına izin veriliyor mu?"

"Haftada iki öğleden sonra, sanırım, ama ben orada hiç oynamadım."

"Bir gün denemek zorundayız."

"Seninle oynamak isterim."

Akşam yemeği için tam zamanında eve vardılar. Yemek masasında Bay Reynolds, oğlunun alışılmadık derecede parlak ve canlı yüzü ve iştahı karşısında etkilendi.

"Seni bu kadar aç bırakacak ne yaptın, Herbert?" diye sordu.

"Grant ile yürüyüşe çıktım ve güzel bir top oyunu oynadık."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi simsar, çok memnun bir şekilde. "Grant gibi güçlü ve kuvvetli olmak istiyorsan, senin için en iyi şey bu."

"Daha önce top oynamayı hiç sevmezdim, baba."

"Bu sana bir iltifat, Grant," dedi simsar gülümseyerek.

"Sanırım," dedi, evin başında duran ve hizmetçi olarak görev yapan yaşlı ve ciddi kadına, "Herbert evde bir erkek çocuğu olduğu için daha iyi olacak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Estabrook, kaskatı bir şekilde. "Eve
geldiğinde giysilerinde çamur vardı. Bu çocuk gelene kadar
bunu hiç yapmazdı."

"Sağlığı düzelirse bundan şikayetçi olmayacağım."

Herbert'in annesinin fakir bir akrabası olan Bayan Estabrook, ağzını büzdü, ancak cevap vermedi. Onun gözünde, bir çocuğun yanaklarında renk ve vücudunda sağlık olmasından
daha önemli olan şey, giysilerini bütün ve temiz tutmasıydı.

"Umarım o çocuk burada uzun süre kalmaz," diye düşündü, tabii ki Grant'e atıfta bulunarak. "Herbert'i kaba ve görünüşüne dikkatsiz yaparak oldukça şımartacak."

"Peki, Herbert, Grant'i nasıl buldun?" diye sordu Bay Reynolds, oğlu yatmadan önce ona iyi geceler dilerken.

"Onu buraya getirdiğin için çok mutluyum, baba. Şimdi iyi vakit geçireceğim.
Her zaman kalmasına izin vereceksin, değil mi?"

"Bunu göreceğim, Herbert," diye cevapladı babası gülümseyerek.

BÖLÜM XII -- BAYAN ESTABROOK'UN PLANLARI

Grant, dördüncü günün sonunda Bay Reynolds ile eve giderken, bir süredir aklında olanı söylemesi aklına geldi: "Bay Reynolds, bir pansiyon aramamın zamanı gelmedi mi?"

Komisyoncu gülümsedi ve varsayarak endişeyle şöyle dedi: "Mevcut pansiyonunuzdan memnun değil misiniz?"

"Nasıl olabilirim, efendim?" diye cevapladı Grant, içtenlikle. "Ama bana uygun bir konaklama yeri ararken bir hafta sizinle kalabileceğimi söylemiştiniz."

"Bu doğru. Ancak şimdi, bir değişiklik
yapmanız konusunda bir zorluk var."

"Bu ne, efendim?"

"Herbert onay vermedi. Gerçek şu ki, Grant, Herbert sizin topluluğunuzda o kadar çok zevk alıyor ve onu yapmaya yönlendirdiğiniz artan egzersizden o kadar çok
avantaj elde ediyor ki, bence kalmaya karar
vermeniz gerekecek."

Grant'in yüzünde hissettiği zevk okunuyordu.

"Kalmaktan çok mutlu olurum, Bay Reynolds," diye cevapladı, "eğer beni kabul ederseniz."

"Bunu en başından beri aklımda tutuyordum," dedi emlakçı, "ama
sizin ve Herbert'in nasıl geçindiğini görmek istedim. Ayrıca,
onun üzerindeki etkinizin iyi olduğundan da emin olmak istedim. Bundan hiç şüphem yok ve sizi ailemin bir üyesi olarak kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

Ancak, ev halkından biri önerilen düzenlemeden pek de memnun değildi. Bu, hizmetçi Bayan Estabrook'tu.

Haftanın sonuna yaklaşırken, çocuklar emekli olduktan sonra bir akşam dedi ki:

"Ofis görevlisi burada ne kadar kalacak, Bay Reynolds?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu emlakçı.

"Sadece ev düzenlemeleriyle ilgili olarak," diye cevapladı hizmetçi, şaşkın bir şekilde.

"Uzun bir süre kalacak, Bayan Estabrook."

"Ben--ben sadece bir hafta kalacağını düşünmüştüm."

"Herbert'e eşlik ediyor ve onu yanında tutmanın arzu edilir olduğunu düşünüyorum."

"Herbert eskiden olduğundan çok daha fazla kirletiyor," dedi hizmetçi, memnuniyetsizce. "Diğer çocuğun onu
nereye taşıdığını bilmediğimden eminim."

"Ben de, ama Grant'e güvenmekten korkmuyorum.
Giysilere gelince, oğlumun sağlığıyla
karşılaştırıldığında, onları çok önemsiz buluyorum."

Bayan Estabrook beş dakika boyunca sessizce örgü ördü. İşvereninin planından hiç memnun değildi, Grant'e karşı bir antipatisi vardı ve bunun başlıca nedeni kıskançlıktı. Bay Reynolds'un ofisinde, yirmi bir yaşında genç bir üvey oğlu vardı ve Grant'in yerine evde olmasını istiyordu. Ama Bay Reynolds onun bu yöndeki ara sıra yaptığı imaları hiç fark etmemişti. Hizmetçinin planları çok kapsamlıydı. Herbert'in narin olduğunu biliyordu ve büyüyüp büyüyemeyeceğinden şüphe ediyordu. Bu durumda, üvey oğlu komisyoncuyla arasını bulmayı başarmışsa, neden onun varisi olmayı ummasın? Şimdi, Grant diye çağırdığı bu davetsiz misafir, kendi favorisinin -adı Willis Ford'du- olması gereken yere adım atmıştı. Bayan Estabrook, mağdur ve haksızlığa uğramış hissediyordu ve doğal olarak, hayal kırıklığının bilinçsiz sebebi olan Grant'e öfkeleniyordu. Yine de, daha akıllı olsaydı, bundan vazgeçerdi.

"Sizce Grant Thornton gibi zavallı bir çocuk, zengin bir adamın oğlu için uygun bir arkadaş mıdır, Bay Reynolds? Bunu ima ettiğim için beni affedin, ama sevgili Herbert'le çok ilgileniyorum."

"Grant Thornton bir ülke bakanının oğludur ve mükemmel bir
eğitim almıştır," dedi broker soğuk bir şekilde. "Fakir olması
benim gözümde bir itiraz değil. Sanırım Bayan Estabrook, konuyu
kapatacağız. Kendimi oğlumun ortaklarını seçebilecek kadar yetenekli görüyorum."

"Umarım beni mazur görürsünüz," dedi hizmetçi, çok ileri gittiğini görerek. "Sevgili çocuğa çok bağlıyım."

"Eğer öyleyse, sağlığı iyi olduğu için kıyafetleriyle ilgili ekstra sorun yaşamanıza itiraz etmezsiniz."

"O kurnaz genç dilenci işvereninin güvenini
kazandı," diye düşündü Bayan Estabrook, öfkeyle, "ama her zaman böyle olmayabilir."

Birkaç dakika sonra, hizmetçi kendi oturma odasındayken, Willis Ford'un onu görmek istediği söylendi.

Bayan Estabrook'un ince yüzü zevkle aydınlandı, çünkü üvey oğluna bağlıydı.

"Onu hemen buraya getirin," dedi.

Bir dakika sonra genç adam odaya girdi. Zayıf, soluk tenli, huzursuz, siyah saçlı bir genç adamdı. gözler ve
hoşnutsuz bir ifade--dünya tarafından iyi kullanılmadığını düşünen birininki gibi.

"Hoş geldin, sevgili oğlum," dedi hizmetçi, sıcak bir şekilde. "Seni
gördüğüme çok sevindim."

Willis üvey annesinin okşamasına gönülsüzce boyun eğdi ve
kendini onun karşısındaki sallanan sandalyeye attı.

"İyi misin, Willis?" diye sordu Bayan Estabrook, endişeyle.

"Evet, yeterince iyiyim," diye mırıldandı genç adam.

"Senin keyifsiz göründüğünü düşündüm."

"Öyle hissediyorum."

"Bir sorun mu var?"

"Evet; böyle açlık ücretleriyle çalışmaktan bıktım."

"Haftada on beş doların çok iyi bir maaş olduğunu düşünüyordum. Sadece geçen
Ocak ayında üç dolar maaş aldın."

"Ve 1 Temmuz'da üç dolar daha maaş almayı bekliyordum."

"Bay Reynolds'a mı başvurdun?"

"Evet ve bana gelecek Ocak ayına kadar beklemem gerektiğini söyledi."

"Sanırım seni o büyütmüş olabilir, sadece ailelerimiz arasındaki bağdan dolayı."

"Belki de ona sorarsan yapardı, anne."

"İyi bir fırsat olduğunda yapacağım. Yine de Willis, bence haftada
on beş dolar çok rahat."

"Genç bir adamın masraflarını bilmiyorsun, anne."

"Pansiyona ne kadar ödüyorsun, Willis?"

"Haftada altı dolar. Bir arkadaşımla bir odam var, yoksa sekiz dolar ödemem gerekir."

"Bu sana diğer tüm masraflar için haftada dokuz dolar bırakıyor. Sanırım
bundan bir miktar tasarruf edebilirsin."

"Yapamam. Alacağım kıyafetler var ve bazen tiyatroya gitmek istiyorum ve aslında dokuz dolar düşündüğün kadar işe yaramıyor. Elbette, bir kadının çok fazla harcama yapmasına gerek yok. Genç bir
erkek için durum farklı."

"Eğer ödeyecek bir pansiyonunuz olmasaydı geliriniz epeyce artmış olurdu."

"Elbette. Bana bedavaya pansiyon verecek cömert bir insan tanımıyorsunuz, değil mi?"

"Ofisinizde yeni bir ofis çocuğu var, değil mi?"

"Evet, bir taşra çocuğu."

"Burada pansiyonda kaldığını biliyor muydunuz?"

"Hayır; biliyor mu?"

"Bay Reynolds bu gece bana onu küçük oğluna eşlik etmesi için
kalıcı olarak burada tutacağını söyledi."

"Onun için şanslı."

"Bay Reynolds'un size burada bir ev vermesini isterdim."

"Bunu parayla telafi etmesini ve istediğim yerde pansiyonda kalmama izin vermesini tercih ederim."

"Ama unutuyorsunuz. Bu size onun sizinle ilgilenmesini sağlama şansı verir ve Herbert ölürse, mirasçı olarak onun yerini alabilirsiniz."

"Bu harika bir fikir olurdu ama bunun ihtimali yok. Bana göre değil."

"Ofis çocuğu için olabilir. O kurnaz bir çocuk ve bence
çalıştığı şey bu."

"Küçük dilencinin bu kadar kötü niyetli olduğunu düşünmemiştim. Yeterince sessiz görünüyor."

"Durgun sular derin akar. Ona göz kulak olsan iyi olur, ben de aynısını yapacağım."

"Yapacağım."

Ertesi gün Grant, Willis Ford'un neden kendisine bu kadar sert
konuştuğunu ve ona bu kadar belirgin bir düşmanlıkla baktığını anlayamadı.

"Seni gücendirecek ne yaptım?" diye düşündü.

BÖLÜM XIII -- TOM CALDER HAKKINDA İKİ GÖRÜŞ

Şimdiye kadar Grant'in broker ofisindeki çalışması için alacağı tazminat hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Sormak istemiyordu,
özellikle de ilk haftanın sonunda meselenin
çözüleceğini bildiği için. İşvereninin evinde kalacağını öğrendiğinde, nakit ücretinin çok düşük, belki haftada bir dolar olacağı sonucuna vardı. Ancak, bu, çok daha hoş ve lüks bir evde yaşarken, başka bir yerde kendi pansiyonunu ödese kadar iyi olurdu. Bir veya iki yıl babasına yardım edemezdi; ancak bu, beklemeye hakkı olduğu tek şeydi.

Cumartesi öğleden sonra geldiğinde, Bay Reynolds şöyle dedi: "Bu arada, Grant,
sana haftalık ücretini ödemeliyim. Sanırım bir miktar kararlaştırılmadı."

"Hayır, efendim."

"Biz buna altı dolar diyelim. Bu tatmin edici olur mu?"

"Kesinlikle öyle, Bay Reynolds; ancak pansiyon için bir
kesinti olacak."

Bay Reynolds gülümsedi.

"Bu başka bir konu," dedi. "Bu sana Herbert'in arkadaşı olarak geliyor. Oğlumun mutluluğunun artması benim için buna değer."

Grant önünde açılan parlak manzara karşısında çok sevindi ve parlayan bir yüzle şöyle dedi: "Çok naziksiniz, Bay Reynolds. Şimdi babama yardım edebileceğim."

"Bu senin için çok takdire şayan, oğlum. Willis, Grant'e altı dolar ödeyebilirsin."

Willis Ford öyle yaptı ama çok asık suratlı görünüyordu. Grant'in, pansiyonu da dahil olmak üzere, haftada on iki dolar veya eşdeğerini alacağını tahmin ediyordu ve bu, beş yıldır ofiste olan ve komisyoncunun bir bağlantısı olan kendisinin aldığından sadece üç dolar daha azdı.

"Bu yeşil, taşralı çocuğun benim kadar maaş alması utanç verici," diye düşündü, "--annemi arayıp söylemeliyim."

Grant o akşam çok mutlu bir çocuktu. Haftada üç dolar ayırıp annesine göndermeye, haftada bir dolar biriktirip bir tasarruf bankasına yatırmaya ve diğer iki doları da giyim ve çeşitli harcamalarına ayırmaya karar verdi.

Ertesi pazartesi öğleden sonra Grant tek başına eve yürüdü, Bay Reynolds'un onu geciktiren bir işi vardı. Broadway'e kadar yürümeyi düşündü, çünkü o kalabalık caddede onu eğlendirecek ve ilgisini çekecek çok şey vardı.

Canal Caddesi'nin köşesinde Tom Calder'la karşılaştı. Tom, elleri ceplerinde, isteksiz bir tavırla duruyordu,
görünüşe göre aklında hiçbir iş yoktu.

"Merhaba, Grant!" dedi, aniden tanıyarak.

"Nasılsın, Tom?"

"İyiyim, ama biraz sıkıntılıyım."

Grant bunu duyduğunda şaşırmadı.

"Görüyorsun ya, bir adam bana yedi dolar borçlu ve ben onu gelecek haftaya kadar alamam," diye devam etti Tom, Grant'in yüzüne bakıp buna inanıp inanmadığını görmek için.

Grant buna inanmadı ama bunu söylemenin gerekli olduğunu da düşünmedi.

"Bu uygunsuz," diye belirtti.

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Bana birkaç dolar borç veremezdin, değil mi?"

"Sanırım veremezdim."

Tom hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ne kadar alıyorsun?" diye sordu.

"Haftada altı dolar."

"Senin gibi bir çocuk için bu oldukça iyi. Keşke benimle bir oda
alsan. Daha ucuz olurdu."

"Şimdilik olduğum yerde kalacağım," dedi Grant.

Kendisine sorulmadığı sürece, Bay Reynolds'un evinde yaşadığını söylemek istemedi, çünkü bu, yeni arkadaşlarıyla tanıştırmak istemediği Tom'dan bir telefon alabilirdi veya daha acil bir kredi talebine yol açabilirdi.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu Grant, bir duraklamadan sonra.

"Clinton Place'te. Orada bir odam var ve yemeklerimi istediğim yerde yiyorum. Aynı evde yaşayan ofisinizden bir adam var."

"Kim o?" diye sordu Grant, endişeyle.

"Willis Ford."

"Öyle mi?" diye şaşkınlıkla cevap verdi Grant. "Onu tanıyor musun?"

"Sadece biraz. Ondan hoşlanmıyorum. Çok kendini beğenmiş."

Grant yorum yapmadı, ancak kalbinde Tom'a katılıyordu.

"Bir şey yapıyor musun?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Tom, "Yakında iyi bir iş bekliyorum.
Boşa harcayacak bir çeyreğin bile yok, değil mi?" Grant istenen miktarı çıkarıp
arkadaşına uzattı. Tom'dan hoşlanmıyordu ama
ona küçük bir şekilde yardım etmeye istekliydi.

"Teşekkürler," dedi Tom. "Bu benim akşam yemeğimi satın alır. Sana geri vereceğim
bir iki gün içinde."

Grant bunun pek olası olmadığını düşündü, ancak
bu küçük miktarı kaybetmeyi göze alabileceğini hissetti.

Dört gün sonra Wall Street'te Tom'la tanıştı. Ama ne değişiklik!
Yeni bir takım elbise giymişti, şık bir kravat takmıştı ve saat cebinden altın gibi görünen bir zincir sarkıyordu. Grant ona
şaşkınlıkla baktı.

"Nasılsın, Grant?" dedi Tom küçümseyici bir şekilde.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Umarım iyisindir."

"Çok iyiyim. Zengin görünüyorsun."

"Evet," diye cevapladı Tom, uyuşuk bir şekilde, şaşkınlığının tadını çıkardığı belliydi. "Sana
iyi bir şeye girmeyi beklediğimi söylemiştim. Bu arada, sana
bir çeyrek borcum var--işte bu. Konaklama için çok teşekkür ederim."

Grant, hiç beklemediği parayı cebine attı ve
Tom'a şaşkın bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti.
Tom'un koşullarını bu kadar değiştirecek
hangi işi bulmuş olabileceğini anlayamıyordu. Sormaya cesaret etti.

"Sana söylemekten çekinmem," diye cevapladı Tom, "ama, görüyorsun, bu
bir nevi gizli. Ben gizli bir ajanım; hepsi bu."

"Oldukça iyi bir iş gibi görünüyor," diye belirtti Grant.

"Evet, öyle; ben boşuna çalışmıyorum, bunu söyleyebilirim."

"İyi şansına sevindim, Tom," dedi Grant ve içtenlikle konuştu. "Ajansını koruyacağını umuyorum."

"Sanırım öyle! Benim gibi biri zaten iyi bir
yaşamdan emindir. Merhaba, Jim!"

Bu sonuncusu gösterişli giyimli bir bireye yönelikti--aslında Grant'in Tom ile daha önce bir vesileyle gördüğü kişi.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Jim, Grant'e bir bakış atarak.

"Grant Thornton. Benim yaşadığım yerden, kırsaldan. New Street'te bir komisyoncu olan Bay Reynolds'un ofisinde."

"Beni tanıştır."

"Grant, arkadaşım Jim Morrison'la tanıştırayım,"
dedi Tom, gösterişli bir şekilde.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Thornton," dedi Jim Morrison, neşeyle, elini uzatarak.

"Teşekkür ederim," dedi Grant, çekingen bir tonda; çünkü Tom'un arkadaşının bakışından özellikle etkilenmemişti.
Ancak, el sıkıştı.

"Bir akşam gelip bizi gör, Grant," dedi Tom. "Seni gezdirelim, değil mi, Jim?"

"Elbette. Arkadaşın şehrin bir kısmını görmeli."

"Ona gösterebilecek kişi sensin. Hadi, gitmemiz gerek. Öğle yemeği zamanı."

Tom, altın olmasa da altınla aynı renkte olan bir saat çıkardı ve ikisi birlikte uzaklaştı.

"Tom dünyada ne bulmuş olabilir?" diye merak etti Grant.

BÖLÜM XIV -- WILLIS FORD'UN YENİ ARKADAŞLARI

Harry Decker iki haftanın sonunda ofisten ayrıldığında, Grant, Harry'nin dostça yardımıyla bir broker ofisinin olağan rutinine tamamen hakim olarak
onun yerini alabildi. Ayrıca, önde gelen operatörlerin isimlerini ve ofislerini de öğrenmişti ve her bakımdan işverene hizmet etmeye
yetkiliydi.

Bay Reynolds ona her zaman dostça davranırdı ve ona karşı mükemmel bir güveni varmış gibi görünürdü. Ancak, anlayamadığı bir sebepten dolayı, Willis Ford pek de samimi değildi,
sık sık ona kusur bulan bir tonda hitap ediyordu ve bu da ilk başta Grant'i rahatsız etti. Bunu fark ettiğinde Ford'un hoşnutsuzluğundan kaynaklanmıştı,
kendisini rahatsız etmesine rağmen,
bu konuda endişelenmeyi bıraktı.
Ford'un, ona aynı soğukkanlılıkla davranan Bayan Estabrook ile ilişkisini keşfetmişti.

Görünüşe göre onları memnun edemiyorum," dedi Grant kendi kendine, "Bunu yapmak için özel bir çaba göstermeyeceğim." Kendini işini sadakatle yapmakla ve böylece kendi vicdanını tatmin etmekle yetindi.

Birkaç hafta sonra bir akşam, Grant, komisyoncunun kendisine bir bilet verdiği bir konserden dönüyordu,
ve büyük bir sürprizle, Willis Ford'u Tom Calder ve Jim Morrison ile yürürken gördü. Üçü görünüşe göre samimiydi.

"İyi akşamlar, Grant," dedi Tom.

"İyi akşamlar, Tom."

Grant, Willis Ford'a baktı, ancak ikincisinin dudakları kıvrıldı ve konuşmadı. Ancak Grant eğildi ve geçti. Ford'un seçkinci ruhunu bildiği için, Ford ile bu ikisi arasında gelişen yakınlığa şaşırmıştı. Morrison'ın önce Ford'a borç vermeyi teklif ederek ona yaranmaya çalıştığını ve daha sonra onu bir kumar evine çektiğini, Ford'un kandırıldığını bilmeden oynamaya ikna edildiğini ve şimdi birkaç yüz dolar kaybeden bir adam olduğunu ve Morrison'ın banknotlarını sakladığını bilseydi daha az şaşırırdı.

"Sana ne zaman ödeme yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Ford, durumunun farkına vardığında kasvetli bir şekilde.

"Ah, bir şeyler olacak." dedi Jim Morrison, hafifçe. "Seni rahatsız etmeyeceğim."

Ancak iki hafta sonra, Ford Wall Street'ten ayrılırken onu bekledi.

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, Bay Ford," dedi.

"Nedir?" diye sordu Ford, rahatsız bir şekilde.

"Zor durumdayım."

"Ben de," diye yanıtladı Willis Ford.

"Ama bana altı yüz dolar borcun var."

"Biliyorum ama beni rahatsız etmeyeceğini söylemiştin."

"Bunu yapmak zorunda kalacağımı beklemiyordum," dedi Morrison, yumuşak bir sesle.
"Ama 'Koşullar durumları değiştirir,' biliyorsun. Bunu senden istemek zorundayım."

"Bunun tek faydası bu," dedi Willis, sinirli bir şekilde. "Benim adıma tek bir kuruşum yok."

"Ne zaman olmasını bekliyorsun?"

"Tanrı bilir; ben yokum."

Ford arkadaşını bırakıp gitmek üzereydi ama Morrison'ın meselenin böyle bitmesine
izin vermeye hiç niyeti yoktu. Elini Ford'un omzuna koydu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bay Ford, bu yeterli olmaz. Sizinki bir onur borcudur ve ödenmelidir."

"Nasıl ödeneceğini bana bildirecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Ford, çirkin bir alayla.

"Bu sizin işiniz, benim değil, Bay Ford."

"O zaman, eğer benim işimse, size ödeme yapabileceğim
zamanı size bildiririm. Ve şimdi, iyi günler."

Bir kez daha uzaklaşmaya çalıştı, ama yine omzuna bir el kondu.

"Anlayın, Bay Ford, ciddiyim," dedi Morrison. "Size parayı nasıl bulacağınızı söyleyemem, ama
bulunmalı."

"Ya değilse?" dedi Ford, meydan okuyan bir bakışla.

"O zaman saygıdeğer işvereninizle bir görüşme ayarlayacağım, ona borcu ve nasıl oluştuğunu söyleyeceğim ve sanırım
başka bir memur arayacaktır."

"Bunu yapmazsınız!" dedi Ford, yüzünde dehşet ifadesi vardı.

"Ödeyecektim ve ödeyeceğim, eğer bana borcunu ödemezsen."

"Ama dostum, bunu nasıl yapacağım? Beni umutsuzluğa sürükleyeceksin."

"Üç gün düşün. Eğer toplayamayacaksan, bir yol
önerebilirim."

İkisi ayrıldı ve Willis Ford birçok rahatsız edici
düşünceyle baş başa kaldı. Parayı toplamanın bir yolunu bilmiyordu; ancak, eğer yapmazsa ifşa ve yıkımla tehdit ediliyordu. Üvey
annesi ona yardım edecek miydi? Bayan Estabrook'un binlerce dolarlık devlet tahvili olduğunu biliyordu. Eğer onu herhangi bir bahaneyle bunların velayetini kendisine vermeye ikna edebilirse, talebini karşılayabilirdi ve bir daha asla bir namus borcu altına girmezdi. Bu ayartmaya boyun eğdiği için aptallığına lanet etti. Bir kere bu beladan
kurtulmasına izin verirse, bir daha asla buna benzer bir şeye bulaşmayacaktı.

Ertesi akşam Bayan Estabrook'u ziyaret etti ve alışılmadık derecede hoş davrandı. Kalbi sadece ona ısınan soğuk kalpli kadın ona şefkatle gülümsedi.

"Seni böyle iyi bir ruh halinde gördüğüme sevindim, Willis," dedi.

"Gerçekten ne hissettiğimi bilseydi," diye düşündü üvey oğlu. Ama
maske takmak onun çıkarınaydı.

"Gerçek şu ki, anne," dedi, "çok neşeliyim. Hisse senetlerinde küçük bir dönüş yaptım ve üç yüz dolar kazandım."

"Gerçekten öyle mi, Willis? Seni tebrik ediyorum, oğlum. Parayı
işe yarayacağından şüphem yok."

"Hiç şüphem yok. Sermayem olsaydı, çok daha fazlasını
kazanabilirdim."

"Ama kaybetme tehlikesi olurdu," diye önerdi Bayan Estabrook.

"Bu tehlike çok küçük, anne. Hisse senetlerinin seyri hakkında her şeyi
bileceğim bir durumdayım. Başkasına spekülasyon yapmasını tavsiye etmem,
Borsa'da bir arkadaşı yoksa; ama benim için
tamamen güvenli."

"Lütfen dikkatli ol, Willis."

"Ah, evet. Eminim öyledir. Bu arada, anne, devlet tahvillerinde biraz
paran yok mu?"

"Biraz," diye cevapladı Bayan Estabrook ihtiyatla.

"Ne kadar şimdi?"

"Yaklaşık bin dolar."

"Bunu senin için yöneteyim, bir ay içinde iki bin dolara çıkarırım."

Bayan Estabrook'un büyük bir sahiplenme duygusu vardı, ama aynı zamanda İskoç atalarından miras aldığı büyük bir ihtiyat duygusu da vardı.

"Hayır, Willis," dedi başını sallayarak, "Hiçbir riske giremem.
Bu parayı biriktirmem yıllarımı aldı. Yaşlılığım için tek bağımlılığım bu ve onu kaybetme riskini göze alamam."

"Ama iki bin dolar bir dolardan daha iyidir, anne. Sana
bir müşterimizin başına gelenleri anlatayım: Tasarruf bankasında beş yüz dolardan fazla parası vardı, yüzde dört faiz çekiyordu - yılda sadece yirmi dolar. Borsada bir arkadaşı vardı, o da bu işi üstlendi, hisse senetlerini ihtiyatlı bir şekilde marjla satın aldı, sonra tekrar yatırım yaptı ve şimdi, üç ay sonra, bunun ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Ne kadar?" diye sordu hizmetçi, faizle.

"Altı bin beş yüz dolar - tam on üç katı!"
Willis, kaypak bir şekilde cevapladı.

Bu arada, bu hikaye tamamen üvey annesini etkilemek için uydurulmuş bir hikayeydi. Bayan Estabrook, Ford'un ifadesinden asla şüphe etmedi, ancak içgüdüsel ihtiyatı onu tuzağa düşmekten kurtardı.

"Çok cazip görünüyor, Willis," dedi, "ama ben bu riski almaya cesaret edemem." Ford derin bir hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunu belli etmedi.

"Karar vermek sana kalmış," dedi umursamazca, sonra başka konulara kaydı.

On dakika sonra elini göğsüne bastırdı, yüz hatları kasılarak hareket ediyordu. "Sanırım "Hastayım," dedi.

"Sevgili oğlum, senin için ne yapabilirim?" diye sordu hizmetçi,
telaşla.

"Bir bardak brendiniz varsa!" diye soludu Willis.

"Aşağı inip biraz alacağım," dedi aceleyle.

Willis odadan çıkar çıkmaz ayağa fırladı,
kapıyı kilitledi, sonra büroya gitti, üst çekmeceyi açtı - cebinde kilide uyan bir anahtar vardı ve
elini uzatarak, içinde beş yüz dolarlık bir devlet tahvili ve her biri yüz dolarlık beş tahvil bulunan uzun bir zarf çıkardı ve bunları yan cebine koydu. Sonra, çekmeceyi
kapatarak odanın kapısını açtı ve üvey
annesi döndüğünde inleyerek kendini sandalyesine attı. Hizmetçinin getirdiği bir kadeh konyak aldı ve birkaç dakika sonra kendini çok daha iyi hissederek evden ayrıldı.

"Kurtuldum!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Şimdi
yine iyi olacağım."

BÖLÜM XV -- KURAMSAL BİR TUZAK

Willis Ford uzaklaşmak için can atıyordu. Bayan Estabrook'un büroya gidip evden çıkmadan önce kaybı keşfetmesinden korkuyordu, bu da onun için zor olacaktı. Sokağa çıktığında daha rahat bir nefes aldı. Tek borcunu ödemeye ve ona dört yüz dolar daha vermeye yetecek kadar parası vardı. Üvey
annesini her şeyinden mahrum ettiği için biraz vicdan azabı duyabilirdi. Hataları ne olursa olsun, ona adanmıştı. Ancak Willis
Ford'un sert, bencil bir yapısı vardı ve onu rahatsız eden tek düşünce
ortaya çıkma korkusuydu. Gerçekten de,
kahyanın şüpheleri, başka bir yöne çevrilmediği sürece, muhtemelen onun üzerine düşecekti. Kim olmalıydı?
Aklına, yüzünün rahatlama ve kötü niyetli bir sevinçle
aydınlanmasına neden olan kötü bir öneri geldi. Yeni çocuk, Grant Thornton, hanenin bir üyesiydi. Muhtemelen evin kontrolü ondaydı.
Bayan Estabrook'un odasına girip
dairesini aramasından daha olası ne olabilirdi? Willis'in mantığı böyleydi. Üvey annesinin Grant'ten nefret ettiğini ve ona karşı olan her şeye inanmaya
çok istekli olacağını biliyordu. Şüphelerin o yöne doğru
düşmesini sağlayacaktı. O şüpheyi artırmanın bir yolunu düşündü.
Okurlarım zamanı gelince ne olduğunu öğrenecekler.

Ertesi gün, sabah saat sekiz buçukta, Broadway'den aşağı giderken Willis Ford Grand Central Oteli'ne uğradı ve
arkadaki okuma odasından geçti. Burada Jim Morrison ve Tom Calder oturmuş, randevuyla onu bekliyorlardı.

Ford yanlarına bir sandalye çekti.

"Günaydın," dedi neşeyle.

"Parayı getirdin mi?" diye sordu Morrison endişeyle.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Ford ihtiyatla. "Herkesin işimizi bilmesini
istemiyoruz."

"Tamam," dedi Morrison daha alçak bir sesle; "ama getirdin mi?"

"Evet."

"Sen bir kozsun!" dedi Morrison, yüzünde neşe ifadesi vardı.

"Yani, aynı şeyi getirdim."

"Eğer bu senin notunsa," dedi Morrison, keskin bir hayal kırıklığıyla, "istemiyorum."

"Bu bir not değil. Parayı getirecek olan bu."

"Peki bu ne?"

"Bu altı yüz dolarlık devlet tahvilleri."

"Tahviller hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Morrison. "Ayrıca, miktar altı yüz dolardan fazla."

"Bu tahviller yüz on iki dolar değerinde, toplamda altı yüz yetmiş iki dolar ediyor. Bu sana olan borcumdan kırk dolar fazla. Ancak, bunları elden çıkarmak zorunda kalacağın için, bunun hesabını vermeyeceğim."

"Başım derde girebilir," dedi Morrison, şüpheyle. "Nereden geldiler?"

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Ford, kibirli bir şekilde. "Bunları sana vermiyor muyum?"

"Ama nereden aldın?"

"Bu benim işim. Eğer istemiyorsan, söyle ve
geri alayım."

"Peki parayı ne zaman ödeyeceksin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ford, kısaca.

"Belki de onları bizim için kendisi satar," diye önerdi Tom Calder.

"İyi, Tom! Neden onları satıp bana parayı vermiyorsun? O zaman
tam tutarı ödeyip kırk doları kurtarabilirsin."

"Bunu yapmayı tercih etmiyorum," dedi Ford. "Bana çok
garip bir şekilde davranıyorsun gibi geliyor. Sana borcumdan fazlasını teklif ediyorum ve sen bunu almaya karşı bir sürü itirazda bulunuyorsun."

"Tahvilleri satışa çıkarırsam başım derde girer diye korkuyorum," dedi Morrison inatla. "Bu işte senden başka kimseyi tanımıyorum."

"Evet, tanıyorsun," dedi Ford, aklına parlak bir fikir geldi.

"Kim?"

"Ofisimizde çocuğu tanıyor musun?"

"Grant Thornton?" dedi Tom.

"Evet, Grant Thornton. Onu görmeyi başar ve tahvilleri senin için elden çıkarmasını iste. O onları ofisimize getirecek ve ben de hiçbir soru sormadan elden çıkaracağım."

"Birinci sınıf!" dedi Tom. "Bu yeterli, değil mi, Jim?"

"Neden olmasın," diye cevapladı Morrison, memnun görünerek.

"Bugün bir ara onu görmeni öneririm."

"Güzel! Tahvilleri teslim et."

Willis Ford tahvilleri iki parsele ayırmıştı, birinde altı yüz, diğerinde dört yüz. Bunlardan ilkini Jim Morrison'a verdi.

"Hemen cebine koy," dedi. "Kimsenin onları görmesini istemiyoruz. Bize bakan bir telgrafçı çocuk var."

"Hepsinin orada olup olmadığına bakacağım," diye mırıldandı Morrison; ve zarftan iki senedi çıkardı ve kişisel bir incelemeyle, bunların gösterildiği gibi olduğunu doğruladı.

"Her şey yolunda," dedi.

"Sözüme güvenmiş olabilirsiniz," dedi Willis Ford, gücenmiş bir şekilde.

"İş meselelerinde kimsenin sözüne güvenmem," diye kıkırdadı güvenen adam.

"Ne yapmaya çalıştıklarını merak ediyorum," dedi küçük telgrafçı çocuk kendi kendine. "Bu adamlardan birinin kumarbaz olduğunu biliyorum. Acaba yanındaki adam kim? Bunlar devlet tahvilleri olmalı."

Johnny Cavanagh gözlemci bir çocuktu ve zihninde tüm grubun yüzleri canlandı, ancak hiçbirini tekrar göreceğini
ummuyordu.

Grant öğlen saatlerinde Wall Street'ten aceleyle geçerken Tom Calder ve Morrison'la karşılaştı.

"Merhaba, Grant," dedi Tom, elini omzuna koyarak.

"Ne oldu, Tom? Acelem var," dedi Grant.

"Jim Morrison'ın senin için küçük bir işi var. "

"Nedir?"

"Onun adına devlet tahvilleri satmanı istiyor."

"Onları ofisimize götürsen iyi olur."

"Zamanım yok," dedi Morrison. "Sadece iyi bir adam gibi onlarla ilgilen, sana zahmetin için bir dolar vereyim."

"Ne kadar paran var?"

"Altı yüz - beş yüz ve bir."

"Senin mi?"

"Evet; iki yıldır bendeler, ama şimdi para toplamam gerek."

"Onlar için ne istiyorsun?"

"Normal fiyat, ne olursa olsun."

"Parayı ne zaman isteyeceksin?"

"Yarın sabah dokuzda Beşinci Cadde Oteli'nde buluşalım."

"Seninle daha erken buluşmam gerekecek - sekiz buçukta diyelim."

"Tamam. İşte tahviller."

Grant zarfı cebine koydu ve Borsaya doğru acele etti.

Ofise döndüğünde tahvilleri Willis Ford'a götürdü.

"Bay Ford," dedi, "bir tanıdığım bunları bana satılmam için verdi."

"Tanıdığınız biri mi?" diye sordu Ford.

"Onu biraz tanıyorum."

"Sanırım sorun yok. Emrinize bir çek yazacağım ve parayı bankadan alabilirsiniz."

Grant itiraz etmedi ve çeki cebine koydu.

"Çocuk tuzağa düştü," dedi Willis kendi kendine,
heyecanla, işlemi deftere geçirmeye devam ederken.

BÖLÜM XVI -- GRANT ŞÜPHE ALTINA ALIYOR

Grant'in üzerine şüphe düşürme planını ilerletmek için Willis
Ford ertesi akşam üvey annesini tekrar ziyaret etmeye karar verdi.
Bir önceki akşamki ziyaretini kaybıyla ilişkilendirebileceği aklına geldi ve bunu
önlemek istedi.

"Bayan Estabrook evde mi?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, efendim."

Ev hizmetçisi geldiğinde yüzünü dikkatlice inceledi. Sakin ve dingindi ve tahvillerin soyutluğunu
keşfetmediği açıktı.

"Ben "Beni tekrar bu kadar erken gördüğüne şaşırdığını söylemeye cesaret edebilir misin," diye söze başladı.

"Seni gördüğüme her zaman seviniyorum, Willis," dedi. "Yukarı gel."

"Ne kadar hoş bir odan var, anne!"

"Evet, çok rahatım. Hastalığın tekrarladı mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, gayet iyiyim. Bu arada, anne, seni aramamın özel bir amacı var."

"Ne oldu, Willis?"

"Seninle tahvillerin hakkında konuşmak istiyorum. Eğer onları satıp Erie'ye yatırım yaparsan, eminim altı ay içinde birkaç yıllık faize eşit bir miktar kazanacaksın."

"Öyle olabilir, Willis, ama risk almak konusunda çok çekingenim. O tahviller
sahip olduğum tüm mülkü temsil ediyor."

Willis Ford, onun
bu kadar kalpsizce çaldığı mülkten böyle bahsettiğini duyduğunda vicdanı biraz sızladı; ama
bunu tavırlarında belli etmedi.

"Tahvillerinin tarihi ne, anne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bunun bir önemi var mı?"

"Biraz fark yaratıyor. En uzun süre dayanabilenler en değerli olanlardır."

"Kolayca söyleyebilirim," dedi hizmetçi, sandalyesinden kalkıp büro çekmecesini açarken, tahvillerin güvende olduğundan emin bir şekilde.

Willis Ford için heyecan verici bir andı, çünkü onu bekleyen üzücü keşfi biliyordu.

Elini tahvillerin olduğunu düşündüğü çekmecenin o kısmına koydu ve hiçbir şey bulamadı. Yüzünde bir endişe gölgesi belirdi ve aceleyle çekmecenin diğer kısımlarını aradı.

"Bulamıyor musun anne?" diye sordu Willis.

"Çok garip," dedi Bayan Estabrook, yarı kendi kendine.

"Ne garip?"

"Tahvilleri her zaman bu çekmecenin sağ köşesinde tuttum."

"Ve sen onları bulamıyor musun?"

"Çekmecenin her yerine baktım."

"Yanlışlıkla diğer çekmecelerden birine koymuş olabilirsin."

"Tanrı bahşetsin!" dedi Bayan Estabrook, yüzü kaygıdan bembeyazdı.

"Sana yardım edeyim, anne," dedi Willis ayağa kalkarak.

Elleri gerginlikten titrediği için itiraz etmedi.

Diğer çekmeceler açıldı ve iyice arandı, ama
elbette tahviller bulunamadı.

Bayan Estabrook bayılmak üzere gibiydi.

"Soyuldum," dedi. "Mahvoldum. "

"Ama seni kim soyabilirdi?" diye sordu Ford masumca.

"Bilmiyorum. Ah, Willis! Çok zalimceydi!" ve zavallı kadın
gözyaşlarına boğuldu. "Bunca yıldır para biriktiriyordum ve şimdi hepsini
kaybettim. Sonuçta yoksullar evinde öleceğim."

"Yaşarken olmaz, anne," dedi Willis. "Ama tahviller bulunmalı. Kaybolmalılar."

"Hayır, hayır! Çalındılar. Bir daha asla göremeyeceğim."

"Ama onları kim aldı? Ha! Bir fikrim var."

"Ne oldu?" diye sordu hizmetçi, zayıf bir sesle.

"O çocuk --Grant Thornton-- evde yaşıyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Estabrook heyecanla. "Sence beni
soymuş olabilir mi?"

"Ne kadar da aptalım! Şüphelenmem gerekirdi ne zaman---"

"Ne zaman ne?"

"Bugün bana satmam için birkaç tahvil getirdiğinde."

"Evet!" diye haykırdı Bayan Estabrook; "Neydi bunlar?"

"Beş yüz dolar ve yüz dolarlık tahvil."

"Beş yüz beş yüz dolarlık tahvilim vardı. Onlar
benimdi - genç kötü adam!"

"Çok korkuyorum, anne."

"Onları saklamalıydın, Willis. Ah! Neden saklamadın? Çocuk
nerede? Hemen Bay Reynolds'u göreceğim."

"Bir dakika bekle, sana bildiğim her şeyi anlatayım. Çocuk tahvillerin
bir tanıdığı tarafından kendisine verildiğini söyledi."

"Bu bir yalandı."

"Tahvillerinin sayısını biliyor musun, anne?"

"Evet, bir yere not ettim."

"Güzel! Çocuğun bana satış için verdiği numarayı aldım."

Bayan Estabrook muhtırayı buldu. Willis Ford'un yanında getirdiği
bir numarayla karşılaştırıldı ve numaralar aynıydı. Elbette Ford'un listesinde dört numara eksikti.

"Bu oldukça kesin görünüyor, anne. Genç serseri tahvillerini çaldı ve bir kısmını satışa sundu. Bunları ofisimize getirmesi kesinlikle
cüretkarlıktı. O evde mi?"

"Gidip bakacağım."

"Ve eğer bulabilirsen Bay Reynolds'ı da yanına al."

Heyecanlı bir halde, ne yaptığını bilmeden, hizmetçi
aşağı indi ve aradığı iki tarafı aynı odada buldu.
Hikayesini tutarsız bir şekilde anlattı,
Grant'e hırsız diye
hakaret etti.

Grant, kendisine yöneltilen suçlamanın ne olduğunu biraz zorlukla da olsa anladığında, neredeyse öfkeden konuşamayacak hale geldi.

"Tahvillerini çaldığımı mı söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, öyle; ve bu aşağılık, zalimce bir hareketti."

"Bu konuda sana katılıyorum, Bayan Estabrook. Bu alçakça ve zalimceydi,
ama benim bununla hiçbir ilgim yoktu."

"Bugün satılmak üzere tahvilleri oğlum Willis'e getirdiğinde bunu söylemeye nasıl cesaret ediyorsun?"

"Bu doğru mu, Grant?" diye sordu Bay Reynolds. "Bugün ofiste herhangi bir tahvil sattın mı?"

"Evet, efendim."

Aracı ciddi görünüyordu.

"Onları nereden aldın?" diye sordu.

"Wall Street'teki bir tanıdığım tarafından bana verildi."

"Kimdi o?"

"Adı James Morrison."

"Onun hakkında ne biliyorsun? Herhangi bir işte mi?"

"Onun hakkında çok az şey biliyorum, efendim."

"Ona parayı verdin mi?"

"Hayır, efendim. Yarın sabah Fifth Avenue Oteli'nde onunla buluşacağım ve ona ödeme yapacağım."

"Neden ofisi aramıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grant, şaşkın bir şekilde. "Ona tahvilleri bizzat ofise getirmesini önerdim, ama acelesi olduğunu söyledi ve konuyla ilgilenmem için bana bir dolar teklif etti."

"Bu gizemli bir olay gibi görünüyor."

"Affedersiniz Bay Reynolds, ama bence yeterince açık," dedi hizmetçi, kinle. "O çocuk büro çekmecemi açtı ve tahvilleri çaldı."

"Bu doğru değil Bay Reynolds," diye haykırdı Grant, öfkeyle.

"Tahvillerin bugün ofisimde satışa sunulduğunu nereden biliyordunuz, Bayan Estabrook?" diye sordu komisyoncu.

"Oğlum -Willis Ford- bana söyledi."

"Onu ne zaman gördünüz?"

"Az önce şimdi."

"Evde mi?"

"Evet efendim. Onu odamda bıraktım."

"Buraya kadar size eşlik etmesi için ona nazik olmasını söyleyin."

Ev hizmetçisi odadan çıktı. Grant ve işvereni onun yokluğunda sessiz kaldılar.

BÖLÜM XVII -- İŞARET ANAHTARI

Willis Ford, işvereninin huzuruna hissetmediği bir güven
havasıyla girdi. Kendi suçunu bildiğinden, huzursuz ve gergin hissediyordu; ama kriz gelmişti ve onunla yüzleşmeliydi.

"Oturun, Bay Ford," dedi Bay Reynolds ciddi bir şekilde. "Üvey
anneniz bana bazı devlet tahvillerini kaybettiğini söylüyor?"

"Dünyadaki her şeyim," diye inledi hizmetçi.

"Evet, efendim; soyulduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Üstelik tahvillerin bir kısmının bugün satış için ofisime getirildiğini öğrendim?"

"Evet, efendim."

"Ve Grant Thornton tarafından?"

"Bu soruyu kendisi cevaplayabilir, efendim. Şu anda burada."

"Doğru," dedi Grant sessizce.

"Tahvillerin nereden geldiğini sordunuz mu?"

"Bilgiyi gönüllü olarak verdi. Bir arkadaşı tarafından satış için kendisine emanet edildiğini söyledi."

"Tanıdık," diye düzeltti Grant.

"Öyle olabilir. Arkadaş dediğini anladım."

"Bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmiyor muydun?" diye sordu komisyoncu.

"Hayır; çocuğa karşı tam bir güven duyuyordum."

Grant bunu duyduğunda oldukça şaşırdı. Eğer durum buysa,
Willis Ford gerçek duygularını gizlemede her zaman çok başarılı olmuştu.

"Ona nasıl ödeme yaptınız?"

"Kendi emrine bir çekle."

"O çekteki parayı tahsil ettin mi, Grant?" diye sordu Bay Reynolds.

"Evet, efendim."

"Tahvilleri aldığın tarafa ödedin mi?"

"Hayır, efendim; yarın sabah Beşinci Cadde Oteli'nde onunla buluşacağım."

Willis Ford bu ifadeyi duyduğunda yüz ifadesi değişti. Jim Morrison'ın parasını çoktan aldığını ve güvenli bir şekilde gittiğini
zannetti. Şimdi Grant'in parayı ona ödemesine izin verilmeyeceği ve kendi borcunun ödenmemiş kalacağı açıktı. Durum böyle olunca,
Morrison çileden çıkar ve ne söyleyeceğini bilmek mümkün olmazdı.

"Bu adam hakkında ne biliyorsun, Grant?"

"Çok az şey biliyorum, efendim."

"Dürüst, açık sözlü bir adam olarak seni nasıl etkiliyor?"

Grant başını iki yana salladı.

"Hiç de değil," dedi.

"Yine de onun işini sen mi üstlendin?"

"Evet, efendim; ama gönüllü olarak değil. Bana zahmetim için bir dolar teklif etti ve
bir sorun olduğunu bilmediğim için kabul ettim.
Ayrıca---" Burada Grant durakladı.

"Ee?"

"Devam etmemi mazur görür müsünüz, Bay Reynolds?"

"Hayır," diye cevapladı komisyoncu kararlı bir şekilde. "Öte yandan, aklından geçenleri söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Bay Ford'u bu adamın yanında görünce, onun iyi olduğuna karar verdim."

Willis Ford kızardı ve şaşkın görünüyordu.

"Bu doğru mu, Bay Ford?" diye sordu broker. "Bu adamı tanıyor musunuz?"

"Sizce adı neydi, Thornton?" diye sordu Ford, kısmen zaman kazanmak için.

"James Morrison."

"Evet; tanıyorum. Bana o çocuğun yakın bir arkadaşı tarafından
tanıtıldı," Grant'i işaret ederek.

Willis Ford zafer kazanmış gibi gülümsedi. Kahramanımızı mat ettiğini
hissetti.

"Bu doğru mu, Grant?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Grant soğukkanlılıkla. "Tom Calder'dan bahsediyorsunuz, değil mi, Bay Ford?"

"Sanırım adı bu."

"Benim yakın bir arkadaşım değil, ama aynı köyden geliyoruz. İlk tanıştığımızda yanımda olan çocuk oydu, Bay Reynolds."

Broker'ın yüzü aydınlandı.

"Evet, onu hatırlıyorum. Peki Tom Calder'ı nasıl tanıyorsunuz, Bay Ford?"

"Benimle aynı evde bir odası vardı. Kendini bu çocuğun bir arkadaşı olarak tanıttı."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun--geçimini nasıl sağlıyor?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Ford. "Onunla
tanıdığım çok az."

"Burada bir gizem var gibi görünüyor," dedi komisyoncu. "Bu Morrison, Grant'e elden çıkarması için iki tahvil veriyor, bunların hizmetçime ait olduğu tespit ediliyor. Bunları nasıl elde etti? Soru bu."

"Bu konuda pek şüphe yok," dedi Bayan Estabrook. "Ailenize aldığınız bu çocuk onları aldı."

"Tamamen yanılıyorsunuz, Bayan Estabrook," dedi Grant öfkeyle.

"Elbette öyle diyorsunuz!" diye karşılık verdi hizmetçi; "ama bunun böyle olması mantıklı. Bunları aldınız ve bu adama verdiniz--tabii eğer böyle bir adam varsa."

"Oğlunuz öyle olduğunu söylüyor Bayan Estabrook," dedi emlakçı sessizce. "Eh, nasıl olduğunu söylemeyi düşünmüyorum. Muhtemelen adam bir hırsız ve o çocuk da onun suç ortağı."

"Sonuçlara atlamayarak beni memnun edersiniz, Bayan Estabrook,"
dedi Bay Reynolds. "Tahvilleri kim aldıysa, muhtemelen
bulunacaktır. Bu arada, kaybınız en azından kısmen telafi edilecektir, çünkü Grant bunların çoğunun satışından elde ettiği parayı elde etti."

"Parayı sizin ellerinize vermek istiyorum, Bay Reynolds," dedi Grant.

"Ama bana ait," dedi hizmetçi.

"Bu şüphesiz doğru," dedi işvereni; "ama konu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kesinleşene kadar parayı saklayacağım."

"Nasıl şüphe olabilir?" diye sordu hizmetçi, hoşnutsuz bir şekilde.

"Bence yok; ama şimdi sana söyleyeceğim. Tahvillerinin belirli numaralarla işaretlendiğini, bunlardan ikisinin de bugün Bay Ford'un ofisten satın aldığı numaralara ait olduğunu iddia ediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Bu arada, sen ve üvey oğlun notları karşılaştırmaya vakit buldunuz ve
onun numaralarını öğrenme şansına sahip oldunuz."

Bayan Estabrook öfkeyle dolmuştu.

"Bana, Bay Reynolds'a ve sana karşı böyle bir suçlama yöneltileceğini beklemiyordum," dedi, sesi tutkuyla titriyordu.

"Ben böyle bir suçlama yöneltmedim, Bayan Estabrook. Sadece
paraya ilişkin iddianızın neden şüpheli olabileceğini açıkladım."

"Beni daha iyi tanıdığınızı sanıyordum, efendim."

"Sanırım tanıyorum ve ayrıca Grant'i tahvillerinizi soyutlayabileceğinden daha iyi tanıdığımı düşünüyorum. Yine de ona karşı bu ciddi suçlamayı yöneltmekte hiç tereddüt etmediniz."

"Bu farklı, efendim."

"Affedersiniz, ben bir fark göremiyorum. O da sizin, suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılmanız gerektiği gibi bir hakka sahip."

"Kabul etmelisiniz, efendim," dedi Willis Ford, "görünüşler Grant'e karşı çok fazla."

"Şu anda hiçbir şey kabul etmiyorum; çünkü mesele karmaşık görünüyor. Belki Bay Ford, gizemi aydınlatacak bir öneride bulunabilirsiniz."

"Çok gizemli olduğunu düşünmüyorum, efendim. Annem tahvillerini bürosunun üst çekmecesinde saklıyordu. Bu çocuk evde serbestçe dolaşıyordu.
Annemin odasına girmesini, çekmeceyi açmasını ve değerli bulduğu bir şeyi almasını ne engelleyecekti?"

"Başka birinin bunu yapmasını ne engelleyecekti, Bay Ford -mesela kendimin?"

"Elbette bu farklı, Bay Reynolds."

"Eh, bilmiyorum. Dürüstüm ve bence Grant de öyle."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Grant minnettarlıkla.

"Aklıma geldi," dedi Ford, "anneme anahtarlarını
kaybettiğini veya yanlış yere koyduğunu sormak."

"İyi düşünülmüş, Bay Ford," ve Bay Reynolds cevap için hizmetçisine döndü.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Estabrook. "Anahtarlarımı cebimde tutuyorum ve hala oradalar."

Bunu söyledikten sonra, bir halkaya bağlı dört anahtar çıkardı.

"O zaman," diye devam etti Ford, "eğer Grant'in büro çekmecesine uyan bir anahtarı varsa, bu ona karşı delil olur."

"Bana sahip olabileceğin herhangi bir anahtarı göster, Grant," dedi simsar.

Grant elini cebine soktu ve iki anahtar çıkardı. Şaşkınlıkla
baktı.

"Biri valizimi açıyor," dedi. "Diğeri garip bir
anahtar. Sahip olduğumu bilmiyordum."

Ford kötü niyetle gülümsedi. "Büro çekmecesini açıp
açmayacağımıza bakalım," dedi.

Parti hizmetçinin odasına dağıldı. Anahtar,
büro çekmecesinin kilidine takıldı ve hemen açıldı.

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok," dedi Willis Ford, zafer kazanmışçasına.

Grant şaşkınlık ve dehşetin resmine baktı.

BÖLÜM XVIII -- GRANT'IN DÜŞMANLARI ZAFER

Grant'in cebinde, hizmetçinin çekmecesine uyan bir anahtarın beklenmedik keşfiyle
bunaldığını söylemek abartı olmaz. Bunun aleyhindeki delilleri
ne kadar güçlendirdiğini hemen gördü ve yine de kendisinin masum olduğunu biliyordu. En acı verici düşünce, Bay Reynolds'un onu
suçlu olduğuna inanacağıydı.

Aslında, komisyoncu ilk defa Grant'in
muhtemelen ayartmaya boyun eğmiş olabileceğini düşünmeye başladı. "O anahtarın sahibi olmanızın hesabını veremez misiniz?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Grant, acı dolu bir utançla. "Sadece
bir anahtarı kullanma fırsatım oldu ve o da valizimin anahtarı."

"Sanırım diğerini kullanma fırsatınız oldu," diye alay etti Ford.

"Bay Ford," diye karşılık verdi Grant, öfkeyle, "beni suçlu
düşünmeye kararlısınız; ama sizin fikrinizi hiç umursamıyorum. Bay Reynolds benim böyle bir alçaklığı yapabileceğimi düşünürse çok
üzülürdüm."

"Suçluluğunuz oldukça açık görünüyor," dedi Ford, alaycı bir şekilde; "Bay Reynolds'un da benimle aynı fikirde olacağından hiç şüphem yok."

"Kendiniz adına konuşun, Bay Ford," dedi bankacı, sessizce.

"Umarım o genç hırsızı, Bay Reynolds'u korumazsınız," dedi hizmetçi. "Suçluluğu öğlen vakti kadar açık. Bence tutuklanmalı."

"Biraz aceleniz var, Bayan Estabrook," dedi Bay Reynolds; "ve bana karşı suçlamalarda bulunurken dikkatli olmanızı rica ediyorum."

"Size karşı mı?" diye sordu hizmetçi, ses tonundan endişelenerek.

"Evet," diye cevapladı komisyoncu sertçe. "Sözde bir hırsızı korumaya niyetli olduğumu ima ettiniz. Şu anda
sadece hırsızlığın kanıtlanması gerektiğini söylemem gerekiyor."

"Sanırım efendim," dedi Ford, "kanıtlar oldukça güçlü.
Çocuğun tahvilleri elinde bulundurduğu kanıtlandı, tahvillerin bir kısmını sattığını ve parayı elinde bulundurduğunu kabul ediyor ve tahvillerin saklandığı
çekmeceyi açacak bir anahtar
elinde bulundu."

"Anahtarı cebime kim koydu?" diye sordu Grant hemen.

Bir an Willis Ford şaşkın göründü ve anlık şaşkınlığı Grant veya bankacı tarafından fark edilmedi.

"Hiç şüphesiz sen koydun," diye sertçe cevapladı, bir anlık duraklamadan sonra.

"Bu konu araştırılacak," dedi komisyoncu.

"Bence para bana ödenmeli," dedi hizmetçi.

"Tahvillerin sahibi olduğunuzu kanıtlayabilir misiniz?" diye sordu komisyoncu.

"Yapabilirim," diye cevapladı Willis Ford, umursamazca. "Onları gördüm."

"Ek bir kanıt istiyorum," dedi Bay Reynolds. "Bayan Esta-brook ile akrabasınız ve konuyla ilgili bir ilginiz olduğu varsayılabilir."

"Ne kanıt sağlayabilirim?" diye sordu hizmetçi, bu beklenmedik engelden rahatsız olarak.

"Size tahvilleri satın alan komisyoncunun muhtırası var mı?"

"Bilmiyorum, efendim."

"O zaman baksanız iyi olur."

Hizmetçi çekmeceyi aradı ve zafer kazanmış bir şekilde, Wall Street'teki ünlü bir evin tahvillerini satın aldığına dair bir muhtıra çıkardı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" dedi komisyoncu. "Sattığınız tahvillerin dışında dört tane de yüz dolarlık tahviliniz varmış gibi görünüyor?"

"Evet efendim."

"Onlardan ayrılmadınız mı?"

"Hayır efendim."

"Bir ara piyasaya sürülecekler ve o zaman gizemin sırrını çözeceğiz."

"Muhtemelen o çocuk onları almıştır," dedi hizmetçi, başını vurgulayarak sallayarak.

"Odamı arama özgürlüğünüz var, Bayan Estabrook," dedi Grant, sessizce.

"Onları Morrison denen adama vermiş olabilir," diye önerdi hizmetçi.

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Willis Ford, Jim Morrison'a yönelik herhangi bir zulmün kendisi için tehlike oluşturduğunu düşünüyordu.

Bay Reynolds, Morrison'ı savunduğunu fark etti ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bayan Estabrook," dedi, "iddia ettiğiniz tahvillere sahip olduğunuzdan eminim ve bunların kaybolmasıyla oluşacak kayba karşı sizi garanti altına alacağımı söyleyerek içinizi rahatlatacağım. Bu konu hakkında daha fazla endişelenmenize gerek yok. Şu anda bir gizem gibi görünen konuyu araştırmayı üstleneceğim. Bunu çözmeyi başarıp başaramayacağım sizin için önemli olmayacak, çünkü kayıptan kurtuldunuz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi hizmetçi, kendini oldukça rahatlamış hissederek; "çok fazla değildi ama benim her şeyimdi. Yaşlılık nedeniyle geçimimi sağlayamadığımda kullanmak için buna güvendim."

"Geleceğin için bu kadar akıllı olmanıza sevindim."

"O çocuğun kaçmasına izin vermeyecek misin?" diye eklemekten kendini alamadı hizmetçi. "Grant Thornton'dan bahsediyorsan, onun için 
bizi terk etme niyeti olmadığını söyleyebilirim."

"Evde mi kalacak?"

"Elbette; ve gerçeğe ulaşmamda bana yardım etmesini bekliyorum. Bayan Estabrook, sizden ona
kırıcı ifadelerle atıfta bulunmayı bırakmanızı rica ediyorum, aksi takdirde size
zarar
vermeme garantisi veren teklifimi geri çekebilirim. Grant, eğer bana eşlik ederseniz, size
sormak istediğim birkaç soru var."

Grant ve işvereni birlikte odadan çıktılar.

"Çocuğun cezalandırılmasına izin vermeyecek, ama suçlu olduğunu bilmeli,"
dedi Bayan Estabrook, kinle.

"O çocuk hakkında kendini aptal yerine koyuyor," dedi Willis Ford,
şaşkınlıkla.

"O kurnaz genç bir serseri," dedi hizmetçi. "Tahvilleri
aldığını biliyorum."

"Elbette öyle yaptı," diye onayladı Ford, Grant'in masum olduğunu bilmesi için
en iyi sebeplere sahip olmasına rağmen.

"Her neyse," diye devam etti, "sen iyisin, anne, çünkü Bay Reynolds tahvillerin değerini senin için telafi etmeyi kabul ediyor. Paranı aldığında, yatırım hakkında bana danış. Tahvillere
yattırma, çünkü çalınabilirler."

"Belki de tasarruf bankasına yatırsam daha iyi olur," dedi üvey annesi.

"Orada çok küçük bir faiz alacaksın; ben yatırabilirim, böylece sen de
aynı kadar kazanabilirsin. Ancak, parayı aldığında
bu konuda konuşmak için yeterince zamanın olacak. Şimdi, anne, sana
iyi akşamlar dilemem gerekecek."

"Daha uzun süre kalamaz mısın, Willis? Yalnız kalmaktan
hoşlanmıyorum ve bu yüzden çok üzgünüm. O çocuğun ne yapacağını bilmiyorum."

"Sanırım güvendesin," dedi Willis Ford, gizlice eğlenerek. Ama evden
çıkarken ciddi bir huzursuzluk hissetti. Jim Morrison, alacağı parayı alıkoyduğunu gördüğünde öfkelenip, borçluluk kanıtını geri alan Ford'u ihbar etme tehlikesi vardı. Tahvillerin Ford tarafından kendisine verildiğini ifşa ederse, Grant aklanacaktı ve hırsızlıktan
mahkum edilecekti.

Ford evden ayrılırken bir telgrafçı çocuk merdivenlerden çıkıyordu. Daha önce bahsedilen John Cavanagh'dı.

Gözleri Ford'a takılınca kendi kendine şöyle dedi: "O herifi
nerede gördüm? Yüzünü tanıyorum."

Sonra çocuğun aklına Ford'u, Jim Morrison'a tahvil verirken Grand Central Oteli'nde gördüğü geldi.

"Onunla burada karşılaşmam tuhaf," dedi telgrafçı çocuk kendi kendine. "Acaba ne oyun çeviriyor."

Johnny, kendisine bir mesajı olan Bay Reynolds'un huzuruna çıkarıldı. Dışarı çıkarken salonda Grant'le karşılaştı. İki çocuk tanışıyordu, Grant bir ara Johnny'ye annesinin kirasını ödemek için iki dolar vermişti.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu telgrafçı çocuk.

"Evet," diye cevapladı Grant.

"Daha önce gördüğüm bir adamla karşılaştım. O kimdi?"

"Willis Ford, Bay Reynolds'un katibi."

"Dün onu Grand Central Oteli'nde şüpheli görünen bir adama birkaç tahvil verirken gördüm."

"Öyle yaptın," diye haykırdı Grant. "Hemen gelip bunu Bay Reynolds'a söyle," dedi ve şaşkın telgrafçı çocuğun kolundan yakaladı.

BÖLÜM XIX -- ÖNEMLİ KANIT

Bay Reynolds, Grant belirdiğinde ve telgrafçıyı peşinden çektiğinde oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bu çocuk size Bay Ford hakkında bir şeyler anlatacak," dedi Grant, heyecandan
nefes nefese.

"Bay Ford hakkında mı?" diye tekrarladı komisyoncu. "Willis Ford hakkında ne biliyorsunuz?"

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Johnny. "Az önce evden çıkan adam."

"Bay Ford'du," diye açıkladı Grant.

"Bana onun hakkında ne bildiğinizi söyleyin," dedi komisyoncu, cesaretlendirici bir şekilde.

"Onu Grand Central Oteli'nde gördüm, gösterişli görünümlü bir adama biraz kefalet veriyordum. Yanında bir çocuk vardı, iri bir çocuk."

"Kiminle - Bay Ford?"

"Hayır, diğer adamla."

"Kimi kastettiğini biliyorum, efendim," dedi Grant. "Tom Calder'dı."

"Ve adam?"

"Bana tahvilleri satmam için veren Jim Morrison'dı."

"Bu önemli görünüyor," dedi Bay Reynolds. "Ford'un böyle bir
ahlaksızlık yapabileceğine inanmıyordum."

"Tahvilleri alma şansı benim kadar yüksekti, efendim. Dün akşam
buradaydı. "

"Öyle miydi?" diye sordu komisyoncu hemen. "Bunu bilmiyordum."

"En azından bir saat buradaydı. İçeri girip çıktığını gördüm."

Bay Reynolds telgrafçı çocuğa birkaç soru daha sordu ve
susmasını söyledi.

"Oğlum," dedi, "yarın akşam saat yedi buçukta buraya gel.
Seni isteyebilirim."

"Gidebilirim, efendim, eğer kaçabilirsem. Görev başında olacağım."

"Telgraf şirketine sizin için bir işim olduğunu söyleyin. Zamanınız ödenecek."

"Bu her şeyi yoluna koyacaktır, efendim."

"Ve bu arada, işte kendi kullanımınız için bir dolar."

Johnny'nin gözleri parladı, çünkü sınırlı kazancıyla bu miktar çok işe yarayabilirdi. Başını çevirdi, onu eve getiren orijinal görevi neredeyse unutuyordu, ama neyse ki zamanında gerçekleşti. Bunun doğasının bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Johnny gittikten sonra, Bay Reynolds şöyle dedi: "Grant, bundan tek kelime etmemeniz konusunda sizi uyarmama gerek yok. Size karşı bir komplo olduğunu düşünmeye başlıyorum; ama Willis Ford'un bu komploda tek başına mı yoksa bir suç ortağı mı olduğuna karar veremiyorum. Hizmetçim sizden hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Hayır, efendim, üzgünüm ama hoşlanmıyor; ama bence bu komploda değil. Bence tahvillerini çaldığıma gerçekten inanıyor."

"Size inanmak için çok fazla güveniyorum. Anahtar bulunduğunda biraz sarsıldığımı itiraf ediyorum. Cebinize
nasıl girdiğine dair hiçbir fikriniz yok sanırım?"

"Hayır efendim, tahmin edemiyorum. Bay Ford'un onu oraya
koyduğundan şüpheleniyorum ama bunu nasıl başardığını anlayamıyorum."

"Eh, işleri akışına bırakalım. Her zamanki gibi işe gideceksin ve bu akşam olanlardan tek kelime etmeyeceksin."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bu arada, Willis Ford'u takip etmeliyiz. Evden ayrıldığında,
hiç de rahat bir ruh halinde değildi. Jim Morrison'ı görmesinin ve onunla bir anlaşmaya varmasının
kesinlikle gerekli olduğunu hissediyordu. Onunla ne gibi düzenlemeler yapabileceğini veya tahvillerin satışından elde etmeyi
umduğu paranın kaybıyla onu nasıl uzlaştırabileceğini henüz hayal edemiyordu.
Belki de diğer dört tahvili kısmen ödeme olarak almaya razı olurdu. Bu durumda Willis'in kendisi hırsızlıktan umduğu kadar
kazanamazdı; ancak başka bir alternatifi yoktu. Kendini
bir belaya bulaştırmıştı ve bundan mümkün olan en iyi şekilde
kurtulmalıydı.

Morrison'ı nerede bulacağını bilmese de, büyük ve Broadway'de, Otuzuncu Sokak'ın yakınında gösterişli
bilardo salonu. Yakınlarda birkaç
kumarhane vardı ve orada veya o mahallede Morrison'la karşılaşabileceğini
düşündü.

Haklıydı. Bilardo salonuna girdiğinde aradığı adamı ilk masada Tom Calder ile bilardo oynarken buldu.

"Seni görmek istiyorum, Morrison," dedi alçak sesle. "Oyun
'tamamlandı mı?"

"Sadece altı puanım kaldı. Muhtemelen bu sefer bitireceğim."

Tahmininde haklıydı. İki dakika sonra ikisi birlikte Tom'un eşliğinde salondan çıktılar.

"Peki, ne?" diye sordu.

"Bir ara sokağa sapalım."

Broadway'den çok daha az parlak olan Otuzuncu Sokak'a döndüler ve ağır ağır yürüdüler.

"O çocuğun tahvillerini mi aldın?" diye sordu Morrison endişeyle.

"Evet."

"O zaman sorun yok. Bana parayı getirdin mi?"

"Nasıl yapayım?" diye karşılık verdi Ford sabırsızca. "Ona ödeme yapamam ve
parayı kendim saklayabilirim."

"Ah, peki, önemli değil. Yarın sabah benimle buluşacak ve
parayı bana teslim edecek."

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın." "Hayal kırıklığına uğradım," diye tekrarladı Morrison, hemen. "Ne demek istiyorsun? Çocuk parayı
alıp
gitmedi, değil mi? Eğer---" ve cümle bir
küfürle sona erdi.

"Hayır, senin sandığın gibi değil."

"O zaman neden bana parayı ödemiyor, bilmek isterim?"

"Tahvillerle ilgili bir sorun var. Çalındıkları iddia ediliyor."

"Nasıl yani? Sen bana verdin," dedi Morrison şüpheyle. Şimdi garip an geldi. Ancak Ford, anlatacağı hikayeye karar vermişti.

"Bunlar bana borcu olan biri tarafından verildi," dedi, makul bir şekilde. "Çalındıklarını nasıl bilebilirdim?"

"Çalındılar mı?"

"Sanırım öyle. Aslında, biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Şey--aslında, üvey annemden çalındılar."

Morrison ıslık çaldı.

"Şey," dedi.

"Elbette, bunları sana verdiğimi söylememelisin. Beni
başını derde sokarsın."

"Yani kendini benim pahasına kurtarmak istiyorsun? Tahvilleri çaldığımdan şüphelenilecek, öyle mi? Bu kesinlikle harika bir teklif, ama
işe yaramayacak. Tahvilleri nereden aldığımı söyleyerek kendimi temize çıkaracağım."

"Ben de bunu yapmanı istiyorum."

"Yapıyorsun!" diye bağırdı kumarbaz şaşkınlıkla.

"Evet. Çocuğun bunları sana verdiğini söyleyeceksin."

"Bunu neden söyleyeyim?"

"Çünkü tahvilleri çaldığından zaten şüpheleniliyor."

"Ama ben bunları ona satması için verdim."

"Bunu kabul etmemelisin. Onun sözü dışında bunun kanıtı yok."

"Senin oyunun ne? Her neyse, benim için çok derin."

"Her şeyi ayarladım. Çocuğun sana bir kumar borcu olduğunu ve yarın sabah seninle ödemeyi kabul ettiğini söyleyeceksin. Tahviller hakkında, sana para kazanmak için satacağı
birkaç tane tahvili olduğunu söylemediğin sürece hiçbir şey bilmeyeceksin."

"Bütün bunlardan ne gibi bir çıkarım olacak?"

"Ne gibi bir çıkarım? Neden, kendini şüpheden kurtaracaksın."

"Bu yeterli değil. Tahvilleri almadım ve sen de bunu biliyorsun. Sanırım
kendin yaptın."

"Şşş!" dedi Willis Ford, etrafına gergin bir şekilde bakarak.

"Bak Ford, senin I O U'nu verdim ve şimdi param için ıslık çalmam gerektiğini görüyorum."

"Benimle odama gel ve bu gece dört yüz doların olacak."

"Nakit mi?"

"Hayır; tahvil."

"Aynı türden daha mı? Hayır, teşekkür ederim, nakit para istiyorum."

"O zaman bana biraz daha zaman ver, ben de bu heyecan bitince onlardan kurtulacağım."

Sonunda Morrison somurtkan bir şekilde onayladı ve komplocular ayrıldı.

XX. BÖLÜM -- FIFTH AVENUE OTELİNDE

"Eğer bana yalan söylediğini düşünseydim," dedi Jim Morrison, Ford ve kendisi ayrıldıktan sonra, "onu bunun için akıllı yapardım."

"Sanırım sorun yok," dedi arkadaşından daha az deneyimli ve daha az şüpheci olan Tom.

"Öyle olabilir, ama şüphelerim var. Willis Ford'a güvenmiyorum."

"Yarın sabah Grant'le buluşmak için Fifth Avenue Oteli'ne gider misin?"

"Elbette giderim. Çocuğun ne söylediğini görmek istiyorum. Bu, onunla Ford arasında bir
anlaşma olabilir."

Grant, Bay Reynolds'a da aynı soruyu sordu.

"Yarın sabah Morrison ve Tom Calder'ı görmek için otele gider miyim?"

Aracı bir an durakladı ve düşünceli göründü.

"Evet," diye cevapladı, bir duraksamadan sonra. "Gidebilirsin."

"Peki parayı istediğinde ne diyeceğim?"

Bunun üzerine Bay Reynolds, Grant'e ne söylemesini istediği konusunda tam talimatlar verdi.

Ertesi sabah saat sekizden çeyrek sonra, saygın bir muhasebeci gibi görünen sessiz görünümlü bir adam Beşinci Cadde Oteli'ne girdi ve koridorda yürüdü, kayıtsızca sağa ve sola baktı. Sonunda okuma odasının kapısına ulaştı ve içeri girdi.
Daha ileride iki kişinin yan yana koltuklarda oturduğunu gördüğünde yüzü aydınlandı. Aslında Morrison ve Tom Calder'dı.

Yeni gelen bir Boston günlük gazetesi seçti ve şans eseri, iki tanıdığımız kişiden altı fit uzakta bir koltuğa yerleşti, böylece fazla çaba sarf etmeden konuşmalarını dinleyebildi.

"Grant'in gelme zamanı yaklaşıyor," dedi Tom, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye homurdandı Morrison, "ama bana verecek parası olmayacağı için, aksi halde olması gerektiği kadar endişeli hissetmiyorum."

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Henüz bilmiyorum. Ford'un tahviller hakkında gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek istiyorum. Sanırım onları kendisi çaldı."

Beş dakika sonra Grant okuma odasına girdi. Hızlı bir bakış, sadece tanışmak için geldiği ikisini değil, aynı zamanda Boston Journal'ın bir nüshasına dalmış gibi görünen sessiz, küçük adamı da gösterdi. Hemen onlarla tanışmak için yukarı çıktı.

"Sanırım zamanında geldim," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Jim Morrison. "Parayı getirdin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu Morrison, kaşlarını çatarak.

"Bana satmam için verdiğin tahvillerde bir sorun vardı."

"İyi değil miydi? Sahte değillerdi, değil mi?"

"Gerçektiler, ama---"

"Ama ne?"

"Bir hanım bunların kendisine ait olduğunu, kendisinden çalındığını
iddia ediyor. Elbette bunların elinize nasıl geçtiğini açıklayabilirsiniz?"

"Bunlar bana borcu olan bir taraf tarafından verildi. Eğer bana bir oyun
oynadıysa, onun için daha kötü olur. Bunları sattınız mı?"

"Evet."

"O zaman bana parayı ver."

"Bay Reynolds izin vermiyor."

"Tahvilleri benim aldığımı mı düşünüyor?" diye sordu Morrison aceleyle.

"Hayır, düşünmüyor," diye cevapladı Grant gururla, "ama sizinle bir görüşme yapmak ve bazı soruşturmalar yapmak istiyor, böylece onları alan kişi hakkında bir fikir edinebilir. Bunlar, ofisimizde çalışan genç bir adam olan Bay Ford'un üvey annesi olan hizmetçisi Bayan Estabrook'a aitti."

Tom Calder ve Jim Morrison bakıştılar. Grant'in hikayesi Ford'unkiyle uyuşuyordu ve onun iyi niyetine olan güvenlerini doğruluyordu.

"Beni ne zaman görmek istiyor?" diye sordu Morrison.

"Bu akşam saat sekizde evine uğrayabilir misin?"

"Nerede yaşıyor?"

Grant sokağı ve numarayı söyledi.

"Orada olacağım," dedi kısaca.

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Tom Calder, soruyu Grant'e yönelterek.

"Sanırım itirazı olmaz."

"Ona orada olacağımızı söyle."

Üçü birlikte otelden ayrıldı, Grant kapıda bir Broadway sahnesi aldı.

Sessiz adam artık Boston Journal'la ilgilenmiyor gibiydi, çünkü onu yerine astı ve otelden
çıktı. Jim Morrison'ın veya Tom'un dikkatini çekmemişti.

Grant ofise girdiğinde ve her zamanki tavrıyla Ford'a postaneye gidip gitmemesi gerektiğini sorduğunda, genç adam ona
merakla baktı.

"Ofiste kalacak mısın?" dedi.

"Evet, sanırım öyle."

"Yaptıklarından sonra mı?"

"Ne yaptım, Bay Ford?" diye sordu Grant, genç adama dik dik bakarak.

"Sanırım bana söylemene gerek yok," dedi alaycı bir şekilde.
"Bay Reynolds'un sahtekârlıktan hüküm giymiş bir çocuğu işe almasının çok akıllıca olduğunu düşünmüyorum."

"Suçlu olduğuma inanıyor musunuz, Bay Ford?" diye sordu kahramanımız sakin bir şekilde.

"Size karşı deliller ezici. Annem sizi tutuklatmalı."

"Tahvilleri çalan kişi tutuklanabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Willis Ford, kızararak ve şaşkın bir şekilde.

"Bu konuda hiçbir ilgim yok. Postaneye gideyim mi?"

"Evet," diye çıkıştı Ford, "ve mektupların hiçbirini çalmamaya dikkat et."

Grant cevap vermedi. Aklanmasının kesin olduğunu biliyordu ve beklemeye razıydı.

Willis Ford ihtiyatlı olsaydı konuyu orada bırakırdı, ancak Grant'e olan nefreti kolayca gizlenemeyecek kadar büyüktü.
Birkaç dakika sonra broker ofise girip,
"Grant nerede?" diye sorduğunda Ford, "Postaneye gitti" diye cevap verdikten sonra, "O çocuğu tutacak mısınız, Bay Reynolds?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Neden almayayım?" diye cevapladı broker.

"Onun pozisyonundaki bir çocuğun dürüst olması gerektiğini düşündüm."

"Size katılıyorum, Bay Ford," dedi broker sessizce.

"Annemin tahvillerini aldıktan sonra, Grant Thornton için bunu söylemek zor."

"Onları aldığından emin görünüyorsunuz, Bay Ford."

"Anahtarın bulunması bunu kafamda netleştirdi."

"Grant anahtar hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylüyor."

Ford alaycı bir şekilde güldü.

"Elbette öyle derdi," diye cevapladı.

"Konuyu daha fazla araştırmayı teklif ediyorum," dedi broker. "Bu akşam evime uğramayı uygun
kılabilir misiniz? Muhtemelen
o zamana kadar bir şeyler keşfedilebilir."

"Evet, efendim; memnuniyetle gelirim. Çocukla ilgili hiçbir hissim yok, ancak onu sizinki gibi bir işte çalıştırmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum."

"Size katılıyorum, Bay Ford. Özel bir evden tahvil çalabilen biri benimki gibi bir ofiste çalışmaya uygun değildir."

"Yine de çocuğu tutuyorsunuz, efendim?"

"Şimdilik. Suçlu olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayana kadar varsaymak adil değil."

"Sanırım bu konuda hiçbir zorluk çıkmayacak, Bay Reynolds," dedi
Willis Ford, bu sözlerden çok memnun.

"Masumiyetinin kanıtlanmasını içtenlikle umuyorum."

Kısa bir süre sonra Bay Reynolds Borsa'ya gitti ve Willis
Ford rutin görevlerine geri döndü.

"Jim Morrison'ın tanıklığıyla seni düzeltebileceğim, genç dostum," dedi Grant postaneden döndüğünde kendi kendine.

Gün boyunca bu konuya başka bir gönderme yapılmadı. Grant ve
Willis Ford akşamı dört gözle bekliyorlardı, ancak farklı nedenlerle. Grant haklı çıkmayı beklerken, Ford komisyoncuyu çocuğun suçluluğuna
ikna edebileceğini umuyordu.

BÖLÜM XXI -- HIRSIZ KEŞFEDİLDİ

Willis Ford, komisyoncunun evinin merdivenlerini
neşeli bir adım. Hizmetçi onu içeri aldı, ancak Grant'le koridorda karşılaştı.

"Yukarı gelmez misiniz, Bay Ford?" dedi.

Willis Ford küstahça başını salladı.

"Evde kalışın kısa olacak, genç adam," diye düşündü. "En iyi
şekilde değerlendirsen iyi olur."

Hizmetçinin odasına değil, ikinci kattaki bir
oturma odasına götürüldü. Bay Reynolds ve üvey
annesinin orada olduğunu gördü. İkisi de onu selamladı, komisyoncu ciddi bir şekilde, ancak üvey
annesi içtenlikle. Grant içeri girmedi.

"İstediğiniz gibi geldim, Bay Reynolds," dedi. "Sanırım
tahvillerle ilgili. Yeni bir şey
keşfettiğinizi sorabilir miyim?"

"Sanırım," diye yanıtladı komisyoncu yavaşça.

Hizmetçi şaşırmış görünüyordu. Eğer yeni bir şey
keşfedilmişse, en azından duymamıştı.

"Ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Ford, umursamazca.

"Zamanında öğreneceksin. Ancak, soruyu geri almama izin ver.
Gizemi aydınlatmak için hesaplanmış bir şey duydun mu?"

"Hayır, efendim, duyduğumu söyleyemem. Bana göre, bu olayda hiçbir gizem yok."

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum. Yine de sizden açıklamanızı isteyeceğim."

"Her şey o çocuk Grant Thornton'a şüphe düşürüyor.
Kimse onun tahvilleri aldığını görmedi, elbette, ama aynı evde yaşadığı için bunu yapmak için her fırsatı yakaladı.
Yine, cebinde tahvillerin saklandığı büro çekmecesini açacak bir anahtar bulundu; ve üçüncüsü, tanıklık edebilirim ve çocuk da bunları ofisimize satışa sunduğunu ve parasını aldığını kabul ediyor. Bence, efendim, herhangi bir jüri bu kanıt birikimini kesin olarak değerlendirir."

"Oldukça güçlü görünüyor," dedi broker, ciddi bir şekilde. "Özetleme şekliniz için sizi tebrik ediyorum, Bay Ford."

Willis Ford çok memnun görünüyordu. Dalkavukluğa yatkındı,
ve ayrıca memnundu, çünkü Bay Reynolds'un kanıtların ağırlığından etkilendiğini düşünüyordu.

"Bazen," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, "bir avukat olmam gerektiğini
düşündüm. Mesleğe karşı her zaman bir ilgim vardı."

"Yine de," dedi broker, kasıtlı olarak, "Grant'in konuyla ilgili açıklamasını
düşünmeliyiz. Tahvillerin kendisine üçüncü bir tarafça satış için emanet edildiğini söylüyor."

"Elbette böyle bir şey söylerdi," diye karşılık verdi Willis, omuzlarını silkerek. "Böyle bir ifadeye kimsenin kanmasını bekleyemez."

"O zaman, Morrison'la hiçbir işi olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemiyorum efendim," dedi Ford, Morrison ile üzerinde anlaştıkları hikayeyi hatırlayarak. Burada, Morrison ile Grant arasında neler geçtiğini öğrenmek için, yaklaşan randevudan önce onunla görüşmek için endişeli olduğu belirtilebilir. Bu amaçla, kumarbazın her zamanki mekanlarına gitmişti ama
onu görememişti. Ancak, onu bir önceki akşam gördüğü ve anlatılacak hikayeyi kabul ettiği için,
kendini bununla yetindi.

"O zaman Morrison'ın Grant'e tahvilleri vermiş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"
dedi Bay Reynolds.

"Hayır, efendim; bu benim fikrim değil."

"Başka bir fikriniz var mı?"

"Sanırım çocuk ona borçluydu ve bunu toplamak için bu yöntemi
seçti."

"Ama ona nasıl borçlu olabilir?" diye sordu komisyoncu merakla.

"Morrison'a karşı bir şey söylemek istemiyorum ama bana
kumarbaz olduğu söylendi. Grant ona kumarda para kaybetmiş olabilir."

"Ya da siz," diye düşündü komisyoncu; ama dedi ki:

"Öneriniz dikkate değer, ama Grant'in bu şekilde para kaybetme fırsatı olduğunu sanmıyorum, çünkü akşamlarını genelde evde geçiriyor."

"Çok fazla para kaybetmek uzun sürmez, efendim."

"Bu durumu açıklıyor," dedi hizmetçi, ilk kez konuşarak. "Willis'in haklı olduğundan ve çocuğun kumar oynadığından şüphem yok."

"Sanırım, Bay Ford," dedi komisyoncu, tuhaf bir bakışla, "kumar oynamayı onaylamıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Ford, yüzünde bu kadar iyi huylu bir genç adamın bu kadar kötü bir alışkanlık için doğal olarak hissettiği dehşet ifadesi vardı.

"Bunu duyduğuma sevindim. Bana bir dakika izin verir misiniz?"

Komisyoncu odadan çıktıktan sonra Bayan Estabrook Willis'e döndü ve şöyle dedi: "Çok zekisin, Willis. Bu zavallı çocuğu buldun ve sanırım artık ondan kurtulacağız."

"Kendimi övüyorum, anne," dedi Willis, kayıtsızca, "yaşlı adama en sevdiğinin karakteri hakkında yeni fikirler verdim. Sanırım onu ​​bir daha ofiste göremeyeceğiz."

Konuşurken, kulakları dışarıdaki merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu. Oldukça şaşırmıştı. Grant'in suçlayıcısıyla yüzleşmek için çağrıldığını tahmin etti, ancak sese bakılırsa, iki kişiden daha fazlası yaklaşıyordu. Kapı açıldığında ve komisyoncu Jim Morrison ve Tom Calder'ı ciddiyetle içeri aldığında, ikisi de huzursuz görünüyordu, ardından Grant Thornton geldi, şaşkın ve şaşkın görünüyordu.

"Sanırım bu beyefendileri tanıyorsunuz," dedi Bay Reynolds ciddi bir şekilde. "Mevcut soruşturmamızı kapsamlı ve eksiksiz hale getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Beyefendilerle daha önce tanıştım," dedi Ford rahatsız bir şekilde.

"Siz de tanıştınız, Grant, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Her ikisiyle de herhangi bir ticari ilişkiniz oldu mu?"

"Evet, efendim. Bay Morrison Wall Street'te benimle buluştu ve bana iki tahvil verdi, bunları kendisi için satmamı ve parayı ertesi sabah Beşinci Cadde Oteli'nde ona vermemi istedi."

"Bunlar Bay Ford'a sattığınız tahvillerle aynı mıydı?"

"Evet, efendim."

"Sanırım çocuk yalan söylüyor, efendim," diye patladı Ford.

"Çocuğun hikayesine ne diyeceksiniz, Bay Morrison?" diye sordu komisyoncu.

"Küçük bir hata yaptı," diye cevapladı Jim Morrison, bu sırada kendini daha rahat hissediyordu. "Ona hiç senet vermedim."

Willis Ford muzaffer görünüyordu ve Grant şaşırmıştı.

"O zaman aranızda nasıl bir iş olabilir?"

"Kumarbaz olduğumu kabul etsem iyi olur," diye cevapladı Morrison, erdemli bir açık sözlülükle. "Çocuk parayı bana oyunda kaybetti ve Beşinci Cadde Oteli'nde buluşup bana ödeme yapacağını söyledi. Parayı nereden alacağını bilmiyordum, ama senetleri çalmış ve o şekilde almış olmalı."

Açıklamanın zarar verici doğasını göz önünde bulunduran Grant, önemli ölçüde kendine hakim oldu. Solgunlaşmadı ve suçlu ve vicdan azabı çeken biri gibi de görünmüyordu.

"Bu suçlamaya ne diyorsun, Grant?" diye sordu komisyoncu.

"Bu doğru değil, efendim."

"Ne kadar da katı yürekli bir genç kötü adam!" dedi hizmetçi, alçak ama duyulabilir bir sesle.

"Bay Reynolds size inanmayacaktır," dedi Ford, kahramanımıza dönerek ve erdemli bir öfke tonuyla konuşarak. "Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti, broker'a dönerek, "tahminimde haklıydım. "

"Henüz tam olarak tatmin olmadım," dedi Bay Reynolds. "Grant, çocuğu çağır."

Grant odadan çıktığında ve hemen ardından mavi üniformalı küçük bir çocukla tekrar belirdiğinde Willis Ford ve arkadaşlarının şaşkınlığı çok büyüktü. Hiçbiri onu tanımadı.

"Bu beyefendilerden herhangi birini daha önce gördün mü, oğlum?" diye sordu komisyoncu.

"Hepsini gördüm, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Onları en son nerede gördüğünü söyle."

"Onu gördüm, onu gördüm," dedi Johnny, Willis Ford, Jim Morrison ve Tom Calder'ı işaret ederek, "dün sabah Grand Central Oteli'nde."

Ford irkildi ve çok solgunlaştı.

"Aralarında ne geçti?"

"O," Ford'u işaret ederek, "ona birkaç tahvil verdi," Morrison'ı işaret ederek, "ve karşılığında bir parça kağıt aldı. "Ne yazdığını bilmiyorum."

"Bu yanlış!" diye bağırdı Willis Ford, boğuk bir sesle.

BÖLÜM XXII -- WILLIS FORD KÖRFEZDE

Telgrafçı çocuğunun kanıtları Willis Ford ve ortaklarını dehşete düşürdü. Ford'da bu his daha da arttı çünkü hırsızlığı ona bağlamaya meyilliydi, Jim Morrison ve Tom Calder ise yalancılıktan hüküm giymiş olsalar da, en azından kendilerine karşı daha kötü bir şey
iddia edilemeyeceği bilinciyle ayakta duruyorlardı.

"Bu yanlış!" diye iddia etti Willis Ford, kızarmış bir yüzle.

"Bu doğru!" diye ilan etti telgrafçı çocuk, kararlı bir şekilde.

"Tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi hizmetçi, öfkeyle.

"Bu şaşırtıcı bir ifşa, Bay Ford," dedi komisyoncu, ciddi bir şekilde.

"Bu bir alçak komplo, efendim," diye karşılık verdi Ford, "Ben,
efendim, böyle bir çocuğun sözünün
benimkine karşı ağır basmaması gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, bu beyler," Jim Morrison ve Tom Calder'ı işaret ederek, "ifademi doğrulayacaklar."

"Elbette doğruluyoruz," diye böbürlendi Morrison. "O çocuk bir yalancı!"

"Ben gerçeği söyledim, efendim ve onlar bunu biliyor," diye iddia etti Johnny,
kararlı bir şekilde.

"Grant Thornton bu yalanı söylediğin için sana ne kadar ödedi?" diye sordu
Willis Ford, öfkeyle.

"Bu soruyu cevaplayacağım, Bay Ford," dedi Grant, kendi adına konuşmanın
zamanının geldiğini düşünerek. "Ona hiçbir şey ödemedim ve dün akşama kadar sizinle Bay Morrison arasındaki görüşmeye tanık olduğunu bilmiyordum."

"Sözünüzün hiçbir değeri yok," dedi Ford, alaycı bir şekilde.

"Bu, Bay Reynolds'un düşünmesi gereken bir konu," diye cevapladı Grant,
sükûnetle.

"Bay Ford," dedi simsar, ciddi bir şekilde, "bu telgraf çocuğunun ifadesine sizin göründüğünüzden daha fazla önem veriyorum; ama o zaman sizin de ilgili bir taraf olduğunuz düşünülebilir."

"Bir zavallı telgraf çocuğunun söylemeyi seçtiği şey yüzünden itibarsızlaştırılacak mıyım?" diye sordu Ford, acı bir şekilde. "Onun güvenilir olduğunu varsaysak bile, iki arkadaşım beni destekliyor ve üçe karşı bir."

"O zaman onlar sizin arkadaşlarınız mı?" diye sordu Bay Reynolds, anlamlı bir şekilde.

Willis Ford kızardı. Kabul görmüş bir kumarbazın arkadaşı olduğunu kabul etmek onun için iyi bir şey değildi, ama bunu inkar etmenin Morrison'ı kızdıracağını ve belki de onu bazı garip açıklamalar yapmaya yönlendireceğini biliyordu.

"Onları uzun zamandır tanımıyorum, efendim," diye cevapladı, utanarak, "ama bana karşı dostça hissettiklerine inanıyorum. Bunlardan biri," diye ekledi,
kötü niyetli bir şekilde, "Grant Thornton'un eski bir arkadaşı."

"Evet," diye cevapladı Grant, hiç de rahatsız olmamıştı. "Tom Calder benimle aynı kasabadan ve ona iyi dileklerimi iletiyorum."

Tom, Grant'in bu dostça açıklamasından memnun görünüyordu, aslında onu Willis Ford'dan daha çok seviyordu,
ki Ford ona tepeden bakıyordu ve onu birden fazla kez
aşağılamıştı.

"Görüyorsun," dedi Ford, ustalıkla, "Grant Thornton'un eski arkadaşı ona karşı tanıklık ediyor. Sanırım o alçak telgrafçı çocuğun ifadesini tamamen reddetmek dışında daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Ben senden daha aşağı değilim," diye karşılık verdi Johnny öfkeyle.

"Bu küstahlıklarına gerek yok, evlat!" dedi Ford kibirli bir şekilde.

"Şunu söylemeliyim ki," diye araya girdi hizmetçi, "bu üvey oğluma karşı çok
itibarsız bir komplo gibi görünüyor. Eminim Bay Reynolds, itibarının böylesine aşağılık bir saldırıyla zedelenmesine izin vermeyeceksiniz."

"Bay Ford," dedi broker, "söylediklerinizi dikkatle dinledim. Bir telgrafçı çocuğunun sizin kadar inanılmaya hakkı olduğunu söylemeliyim."

"Üç kişi ona karşı olsa bile mi?"

"Üç kişi de çıkarcı taraflar."

"Onun da çıkarcı olduğundan hiç şüphem yok. Sanırım
Grant Thornton ile bir anlaşması var, kendisi şüpheli bir hırsız."

"Bunu reddediyorum, Bay Ford," diye haykırdı Grant öfkeyle.

"Üvey annemin tahvillerini çaldığınızdan kesinlikle şüpheleniliyor."

"Ve onları aldığınızdan hiç şüphem yok," diye ilan etti hizmetçi,
kin dolu bir şekilde.

Bu sırada kapı zili çaldı.

"Bir dakika izin verin," dedi komisyoncu. "Hemen geri döneceğim."

Odadan çıktığında, geride kalan taraflar birbirlerine rahatsız edici bir şekilde baktılar. Ancak Willis Ford sessiz kalamayacak kadar öfkeliydi.

Grant'e döndü ve ona saldırdı.

"Sen hiçbir şey başaramayacaksın, genç serseri, komplolarınla
ve düzenbazlıklarınla! Bu çocuğu tanıklık etmesi için
getirdiğin için sana epeyce kurnazlık yaptığını kabul ediyorum; ama sana
bir faydası olmayacak. Bay Reynolds aptal değil ve senin
tasarımını anlayacaktır."

"Öyle yapacak, Willis," dedi hizmetçi. "Bu evde o çocuğun gördüğü tüm nezaketten sonra, tahvillerimi çalıp sonra da senin gibi bir adama
atmaya çalışmaktan daha iyi bir iş bulabilir."

"Sizinle tartışmak istemiyorum, Bay Ford," dedi Grant sessizce.
"Sen de tahvilleri çalmadığımı benim kadar iyi biliyorsun ve" diye ekledi anlamlı bir şekilde, "kimin çaldığını da biliyorsun."

"Kafanı kırmayı çok istiyorum, küstah çocuk!"

"Bu çok zayıf bir argüman olurdu. Gerçek çoktan ortaya çıktı
ve ben haklı çıktım."

"Bay Reynolds'un sizi korumasını mı bekliyorsunuz bilmiyorum
ama annem tavsiyemi dinlerse, ne olursa olsun sizi tutuklatacak."

"Ben öyle yapmayı düşünüyorum," dedi hizmetçi, kinle başını sallayarak. "Eğer
tahvilleri geri vermiş olsaydınız, konuyu kapatmak istemezdim, ama
bana her zaman bağlı olan oğlumun üzerine şüphe
atmaya çalıştığınız için, sizi yasanın izin verdiği kadar ağır bir şekilde cezalandırmayı düşünüyorum."

"Sanırım fikrinizi değiştireceksiniz, Bayan Estabrook ve hırsızı cezasız bırakacaksınız," dedi Grant, hiç rahatsız olmadan.

"Tam bir itirafta bulunmazsanız hayır; ve o zaman bile bence
aşağılık kötülüğünüzün cezasını çekmelisiniz."

"Hata yapıyorsunuz, Bayan Estabrook. Hırsızdan bahsettim."

"O sensin."

Grant omuzlarını silkti. Saldırıya cevap verme zorunluluğundan kurtuldu, çünkü tam o sırada kapı açıldı ve Bay Reynolds tekrar içeri girdi. Ancak tek başına içeri girmedi.

Kahverengi sade bir takım elbise giymiş, sakin tavırlı küçük bir adam onu ​​yakından takip etti.

Herkes şaşkınlıkla ona baktı. Bu adam kimdi ve
hepsini ilgilendiren konuyla ne ilgisi vardı?

Uzun süre şüphe içinde kalmaya mahkûm değillerdi,

"Bay Graham, beyler!" dedi komisyoncu elini sallayarak.

Dedektif nazikçe eğildi.

"Bay Graham, izin verin sorayım," diye devam etti komisyoncu, "daha önce bu beyefendilerden herhangi birini gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladı Graham ve Grant Thornton, Jim Morrison ve Tom Calder'ı işaret etti.

"Ne zaman ve nerede gördünüz?"

"Bu sabah Beşinci Cadde Oteli'nde."

"Aralarında neler geçti?"

"Bazı tahvillerden bahsediyorlardı, o beyefendi, Morrison'ı işaret ederek, "çocuğa satması için verdiğini kabul etti. Geliri istedi, ancak çocuk ona tahvillerde bir sorun olduğunu ve işvereninin parayı
geçmesine izin vermediğini söyledi. Bunun üzerine, Morrison, anladığım kadarıyla, kendisine borcu olan bir kişi tarafından verildiğini ve kendisine bir oyun oynanırsa, bunun kendisi için daha kötü olacağıyla tehdit ettiğini söyledi."

"O adam kim, Bay Reynolds?" diye sordu Ford, gergin bir heyecanla.

"Şehrin en tanınmış dedektiflerinden biri," diye sessizce cevapladı komisyoncu. "Kanıtlarına ne diyorsunuz?"

"Beni ilgilendirmiyor. Çocuğun tahvilleri alması konusunda yanılıyor olabilirim, ancak bu beni ilgilendirmiyor. Başka bir taraf daha olabilir."

"Telgrafçı çocuğun ifadesini unuttun - tahvilleri orada arkadaşına verdiğini
gördüğünü."

"Çocuk yalan söyledi!"

"Çocuğun ifadesini doğrulayabilirim," dedi dedektif.

Willis Ford nefes nefese kaldı ve yere gömülmeye hazır gibiydi. Sırada ne vardı?

XXIII. BÖLÜM -- ADALETİN ZAFERİ

Bay Graham, komisyoncuya döndü ve ona daha fazla yorumda bulundu.

"Hesaplanması gereken dört yüz dolar kaldığına dair ifadeniz, bunların diğerlerini kaçıran tarafın
elinde bulunacağı sonucuna varmama yol açtı. Bu nedenle bir arama emri aldım ve isminin Willis Ford olduğuna inandığım beyefendinin
odasını ziyaret ettim."

Bu beklenmedik bir darbeydi. Ford konuşmadı, ancak gözlerini
açıkça panik içinde dedektife dikti.

"Az önce Bay Ford'un odasından geldim," diye devam etti. "Orada
bunları buldum."

Cebinden uzun bir zarf çıkardı ve içinden dört
devlet tahvili çıkardı.

"Bayan Estabrook," dedi komisyoncu ciddi bir şekilde,
"bu tahvilleri inceleyip sizin olup olmadıklarını belirlemek için yeterince nazik olur musunuz?"

Ev hizmetçisi onları mekanik bir şekilde aldı ve inceledi.

"Benim," dedi; "ama Willis'in onları aldığına inanamıyorum."

"Ben almadım," dedi Ford boğuk bir sesle, ancak gözleri yere bakıyordu.

"O zaman odanızda olmalarının nedenini açıklayacak mısınız, Bay Ford?"
komisyoncu sert bir şekilde sordu.

"Bu çocuk onları oraya koymuş olmalı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben de
sizin kadar şaşkınım."

"Bundan bıktık, Bay Ford," dedi simsar soğuk bir şekilde.
"Suçluluğunuz ortada. Üvey annenizi soyduğunuzda
ciddi bir suç işlediniz; ancak suçu masum bir çocuğa
yüklemeye çalıştığınızda, daha da
iğrenç ve affedemeyeceğim bir suç işlediniz. Bir gün daha
işimde kalamazsınız. Sabah ofise uğrarsanız, ay sonuna kadar maaşınızı öderim. Bu aramızdaki tüm ilişkileri bitirecek."

Willis Ford hüküm giymiş bir suçlu gibi görünüyordu. O an için tüm
cesareti ve cesareti onu terk etti.

"Bu doğru olabilir mi, Willis?" diye feryat etti üvey annesi. "Bağlarımı alıp beni yaşlı bir yoksulluk yaşına mı terk ettin?"

"Hayır," diye cevapladı Ford, her zamanki güvencesine dönerek. "Ben
doğmamış bir bebek kadar masumum. Bir komplonun kurbanıyım. Bay
Reynolds, suçu ona atarak en sevdiğini korumaya kararlı olduğu için, boyun eğmeliyim. Masumiyetimi kabul edeceği zaman gelecek. Anne, seni daha sonra tatmin edeceğim ama
beni suçlu bulacağına inanmıyorum. Beyler, hepinize iyi akşamlar diliyorum."

Odadan ayrılırken kimse konuşmadı ve Morrison bile onu takip etmeyi teklif etmedi.

Odadan oldukça uzaklaştığında, broker Morrison'a döndü.

"Bay Morrison," dedi, "Size sormak istediğim bir veya iki soru var. Doğru cevaplamanın sizin yararınıza olacağını düşünüyorum. Hala bu tahvillerin size Grant Thornton tarafından verildiğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Açıkça söyleyeyim," dedi Morrison. "Bana Willis Ford tarafından verildi."

"Kumar borcumu ödemek için değil miydi?"

"Evet, efendim."

"Çalındıklarını bilmediğinizi varsayıyorum?"

"Bilseydim onlara dokunmazdım. Ben
kendi
çalmamdan şüphelenilmiş olabilirdim."

"Sana inanıyorum."

"Sen bir beyefendisin," dedi Morrison, sözünün kabul edilmesinden memnun bir şekilde.

"Elbette sana borçlu olduğunu düşündüğün miktarı kaybettin.
Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, sana karşı hiçbir sempati duymuyorum.
Oyunlarda kazanılan para, haksız kazançlar arasında sınıflandırılmalıdır. Umarım
bunu fark edersin ve itibarsız bir meslekten vazgeçersin."

"Tavsiyenin iyi olduğundan hiç şüphem yok, efendim. Beni ve Tom'u daha fazla istiyor musun?"

"Gitmekte özgürsün. Geldiğin için sana minnettarım. Hırsızlığın gizemini
ortaya çıkarmaya yardım ettin. "

"Bize karşı biraz sert davranıyor, Tom," dedi Morrison, ön basamaklardan inerken, "ama bize bir beyefendi gibi davrandı. O Ford
bir serseri."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Tom.

"Ve o altı yüz doların tek bir kuruşunu bile asla göremeyeceğim," diye devam etti Jim Morrison, pişmanlıkla.

"Eğer beni mazur görürseniz, kendi odama gideceğim," dedi Bayan Estabrook,
küstahça. "Bütün bunları sessizce düşünmek istiyorum."

"Elbette git," dedi komisyoncu, nezaketle. "Yarın sabah
malların sana iade edilecek."

Sonra dedektif ve telgrafçı çocuk çekildi, ikincisi Bay Reynolds'un ona verdiği
beş dolarlık bir banknotla zengin oldu.

Johnny'nin gözleri parladı.

"Bu annemi mutlu edecek," dedi. "Benim şanslı olduğumu düşünecek."

"Gözlerini açık tut, oğlum ve işverenine sadık ol, o zaman bu sana gelecek son şans parçası olmayacak."

Onlar yalnızken Bay Reynolds Grant'e döndü ve nazikçe şöyle dedi,
"Grant, seni tamamen haklı çıkardığın için tebrik ediyorum. Sana karşı
kötü niyetli komplo kuranlar hüsrana uğradı ve sen
yargıdan
yara almadan çıktın. Willis Ford'dan ayrılacağım için, onun yerini alabilecek
yeterlilikte olmamana rağmen, görevin
biraz daha artacak ve tazminatının
artırılmasını sağlayacağım."

"Korkarım Bay Reynolds, kazandığımdan fazlasını alıyorum."

"Öyle olabilir, ama ben sadece birazını bekliyorum. Şimdi sana
ne kadar ödüyorum?"

"Haftada altı dolar, efendim."

"Sana dört dolar daha vereceğim, ama bu ek tutarı
kendi elimde tutacağım ve sana yatıracağım. Gelecekte kullanmak üzere bir şeyler
biriktirmenin zamanı geldi. Bu sizin için tatmin edici olacak mı?"

"Çok naziksiniz, Bay Reynolds," dedi Grant. "Size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"O zaman size şunu söyleyeceğim - ofisteki görevlerinizde sadık olun ve
Herbert'e karşı nezaketinizi sürdürün."

"Memnuniyetle, efendim."

Grant, maaşındaki artış hakkında annesine yazmamaya karar verdi. Tasarrufları hatırı sayılır bir miktara ulaşana kadar beklemeyi ve sonra onu iyi şansının duyurulmasıyla şaşırtmayı tercih etti. Altı ay içinde, tahminine göre, yüz dolardan fazla parası olacaktı ve bu, ülke bakanının oğluna büyük bir
meblağ gibi geldi. Her neyse, yirmi bir yaşına geldiğinde bin doların sahibi olmayı umabilirdi. Bu, Grant'e
parlak bir olasılık açtı. Muhtemelen babasının tüm serveti de dahil olmak üzere
tüm varlığı buydu.

"Amcamın muhalefetine rağmen," diye düşündü Grant, "bence üniversiteye göre işi tercih ediyorum. Şimdi aileyi daha rahat ettirebileceğim."

Ertesi sabah Willis Ford ofise uğradığında Grant postaneye gitmişti. Geri döndüğünde elinde bir çekle Ford'un çıktığını gördü.

"Demek sizsiniz, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Ford, aniden sustu.

"Evet, Bay Ford."

"Sanırım zaferiniz için seviniyorsunuz?"

"Yanılıyorsun," dedi Grant. "Benim isteğim tatsız bir şey
olması değildi."

"Sanırım hayır," dedi Ford, tatsız bir tonda.

"Nedense en başından beri bana karşı bir hoşnutsuzluk gösterdin,"
Grant devam etti. "Nedenini bilmiyorum. Sana her zaman saygılı davrandım ve görevimi sadakatle yapmaya çalıştım."

"Sen küçük bir meleksin, kesinlikle."

"Neden benden hoşlanmadığını söylemeye itirazın var mı?" diye sordu.

"Evet, sana söyleyeceğim. Bunun nedeni, Bay Reynolds'un güvenini
kazanmaya çalışmanızı görmemdir. Bana karşı
bir komplo kurdunuz ve şimdi, sizin sayenizde, yerimi kaybettim."

"Kendimi bunun sebebi olarak görmüyorum, Bay Ford."

"Düşünüyorum. Ama çok fazla sevinmenize gerek yok. Genellikle borçlarımı ödüyorum ve
size olan borcumu unutmayacağım. Bir gün sizinle eşit olacağım."

Böyle söyledikten sonra uzaklaştı ve Grant işine geri döndü.

"Bay Ford'un benden neden bu kadar nefret ettiğini anlayamıyorum," diye düşündü.

XXIV. BÖLÜM -- ŞAŞIRTICI HABERLER

Willis Ford, uzun zamandır mükemmel bir pozisyonda bulunduğu ofisten ayrılırken, hisleri hiç de kıskanılacak cinsten değildi. O, talihsizliklerinin kendi akılsızca, hatta suç niteliğindeki gidişatından kaynaklandığının farkındaydı, ancak bunu kabul etmeye pek istekli değildi. Yine de, başına gelen felaketle ilişkilendirdiği kişilere öfkeliydi. Grant Thornton'dan her zaman nefret etmişti. Şimdi ondan nefret ediyordu ve ona
zarar verme fırsatı için can atıyordu. Sonra, kendisini işten çıkaran Bay Reynolds'a karşı küskünlük hissetti, ancak komisyoncunun başka türlü nasıl davranabileceğini görmek pek mümkün değildi. Bu hoşnutsuzluk birkaç gün içinde arttı ve bu nedenle. Ford, Bay Reynolds'a yeni bir iş bulmasını sağlayacak iyi karakter belgesi talep eden bir mektup yazdı.

Bu talebe broker esasen şu şekilde cevap verdi:

"Yolunuzu değiştirdiğinizi ve dürüst bir asansöre liderlik etmeye karar verdiğinizi duyduğuma memnun olacağım; ancak, sizi istihdamımda tutmaya istekli olmadığım aynı sebepten dolayı, sizi başka bir iş adamına çekinmeden tavsiye etmek istemiyorum. Eğer onu bana yönlendirmeye istekliyseniz, gerçeği söylemem şartıyla, ofis görevlerinizi benim memnuniyetim için yerine getirdiğinize neşeyle tanıklık edeceğim."

"Yaşlı aptal!" diye mırıldandı Ford, mektubu elinde öfkeyle buruşturarak. "Böyle bir tavsiyenin bana ne faydası olacak? Beni işten çıkarmakla yetinmiyor, beni istihdamdan uzak tutmak istiyor."

Gerçekte, Willis Ford nereye döneceğini bilemiyordu. Hiç para biriktirmemişti ve hiçbir şey kazanmıyordu. İkileminde üvey annesine yöneldi.

Bir sabah, komisyoncu ve Grant'in
ortadan kalkacağını bildiğinde, zili çaldı ve hizmetçiyi sordu.

Bayan Estabrook üvey oğlunu gördüğünde telaşlandı.
Onun kendisini
soyduğuna inanmak istemiyordu ama başka türlü inanmak
zordu.

"Ah, Willis!" dedi neredeyse gözyaşlarına boğularak, "Küçük birikimlerimi nasıl alabildin? Bunu yapabileceğine inanmazdım!"

"Anne," diye karşılık verdi Willis, iyi gizlenmiş ve sitem dolu bir üzüntüyle, "bu korkunç iftiraya inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"İnanmak istemiyorum, Willis, Tanrı bilir. Ama tahviller senin odanda bulunmadı mı?"

"Kabul ediyorum," dedi Ford; "ama oraya nasıl geldiler?"

"Onları oraya sen koymadın mı?"

"Kesinlikle hayır, anne. Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum."

"Ama o zaman kim--" diye başladı üvey annesi, şaşkın bir şekilde.

"O çocuktan başka kim olabilir ki?"

"Grant Thornton?"

"Evet."

"Bununla ilgili bir kanıtın var mı?" diye sordu hizmetçi, hevesle.

"Sana bulduklarımı anlatacağım. Söz konusu gün, bir çocuğun odamı aradığını ve beni görmek istediğini öğrendim.
Dışarıda olduğumu
söyleyince, yukarı çıkıp beni beklemek için izin istedi. Hizmetçinin hiçbir şüphesi olmadığı için yukarı çıkmasına izin verildi. Ne kadar
kaldığını bilmiyorum; ama şüphesiz ki tahvilleri yanında taşıyordu ve
bulundukları yerde saklamıştı."

"Çocuğun tarifini mi istedin? Grant'e benziyor muydu?" diye sordu hizmetçi, hemen.

"Ne yazık ki, kız ona pek dikkat etmemiş.
Hiç şüphem yok ki, Grant ya da telgrafçı çocuk komplonun içindeymiş gibi görünüyor."'

Şimdi, bu hikaye cüretkar bir kurguydu ve sıradan zekaya sahip bir insana dayatılmamalıydı; ancak hizmetçi
üvey oğlunun masum, Grant'in ise suçlu olduğuna inanmak istiyordu.
Bu nedenle bunu hiç sorgulamadan kabul etti ve o "kurnaz genç serseriyi"
yüksek sesle kınadı.

"Bunu Bay Reynolds'a söylemelisin, Willis," dedi.

"Hiçbir faydası olmaz, anne. Bana karşı çok fazla önyargılı. Sen ne düşünüyorsun? Bana bir tavsiye mektubu
reddetti. Açlıktan ölmem umurunda mı?" diye Willis acı bir şekilde sonlandırdı.

"Ama umursuyorum, Willis. Seni terk etmeyeceğim," dedi Bayan Estabrook,
bir sempati tonuyla.

Bu, Ford'un üvey annesinin içinde olmasını istediği ruh haliydi. Bir kredi almak istiyordu ve bir süre sonra yüz dolarlık tahvillerden ikisini ona aktarmayı başardı. Beş yüz doları elde etmek için çok uğraştı ama Bayan Estabrook buna razı olmak için fazla ihtiyatlı ve birikimlerine fazla bağlıydı. Ford çok daha azıyla yetinmek zorundaydı.

"Bay Reynolds sana bu şekilde davrandıktan sonra onunla mı kalmalıyım, Willis?" diye sordu üvey annesi endişeyle.

"Elbette, anne. İyi bir pozisyonu
elinden çıkarmak istemezsin."

"Ama tüm kötülüklerinden sonra o çocuğun Bay Reynolds'un güvenini kazandığını görmek zor olacak."

"Gizli davranmalısın, anne. Ona adil davran ve ona zarar verme ve bana hizmet etme fırsatını kolla. Benim hakkımda fazla konuşma, çünkü
bunun bir faydası olmaz; ama Reynolds'ı elinde tutmaya devam et."

"Eğer en iyisi buysa, Willis," dedi üvey annesi, rahatlamış bir hisle, çünkü iyi bir evden ve cömert bir maaştan vazgeçmek istemiyordu, "kalacağım."

"Elbette öyle yap. Düşmandan elimizden geleni yapmalıyız, çünkü Bay Reynolds bana çok kötü davrandı. Ve şimdi sana veda etmeliyim."

"Planların neler, Willis?"

"Sana söyleyemem ama sanırım Batı'ya gideceğim."

"Ve seni asla göremeyeceğim!"

"Benden haber alacaksın ve yazacak iyi haberlerim olmasını umuyorum."

Willis Ford evden çıktı ve Grand Central Depot'a giderek Chicago'ya bir bilet aldı.

Şimdi sıkıntı ve heyecandan sonra oldukça keyifli bir dönem geldi.
Grant ofisteki görevlerinin arttığını gördü ve işvereninin ona güvendiğini görmek hoştu. Ofisteki diğer kişilerle ilişkileri, Willis Ford'un artık uzakta olmasıyla birlikte hoştu ve her gün işin ayrıntılarına dair yeni bir bakış açısı ediniyordu. Jim Morrison ve Tom Calder'ın şehirde olup olmadığını bilmiyordu. Her halükarda, Wall Street civarında hiç görülmediler. Grant, onların hayatından
çıkmasına üzülmüyordu, çünkü onların varlığından ve arkadaşlığından
bir fayda sağlayabileceğini düşünmüyordu.

Hala Bay Reynolds'un ev halkının bir üyesiydi. Herbert, ona bir ağabeymiş gibi bağlı görünüyordu ve
aracı, oğlunun yüzünden yayılan yeni mutluluğa zevkle bakıyordu.

Bayan Estabrook'a gelince, Grant, onun kendisine karşı düşmanlık göstermeye devam edeceğinden korkuyordu, ancak şikayet edecek bir şeyi yoktu. Bayan, onunla olan zorunlu ilişkisinde kesinlikle hiçbir samimiyet
göstermiyordu; ama sonra, diğer taraftan, ona
zarar verme isteği göstermedi. Grant'in istediği tek şey buydu. Hiçbir koşulda
hizmetçiyle arkadaş olamayacağını hissetti. Onun kendisini yalnız bırakmasından
memnundu.
Altı ay geçtikten sonra Grant eve gidip bir iki gün geçirmek istediğini dile getirdi. Annesinin doğum günü yaklaşıyordu ve ona
kabul edilebilir olacağını bildiği bir hediye almıştı.
İzin hemen verildi ve Grant evde dört mutlu gün geçirdi.
Ebeveynleri, işvereni tarafından bu kadar beğenilmesinden memnundu ve Grant'in seçiminin akıllıca olduğunu düşünmeye başlamışlardı.

Grant döndüğünde hemen ofise gitti.
Burayı heyecan verici bir
yer olarak buldu.

"Ne oldu?" diye sordu hevesle.

"Herbert Reynolds kayboldu ve babası neredeyse kederden deliye döndü!" şaşırtıcı bir cevaptı.

BÖLÜM XXV -- ENDİŞELİ SORUŞTURMALAR

Bir süre sonra Grant, Herbert'in kaybolmasıyla ilgili ayrıntıları öğrendi. Öğleden sonra saat üç civarında sokakta oynamaya çıkmıştı. Genellikle Grant'in eve dönmesini beklerdi, ancak yokluğunda başka arkadaşlar bulmuştu.
Babası eve döndüğünde, hizmetçiye sordu:
"Herbert nerede?"

"Oynamaya çıktı," dedi Bayan Estabrook kayıtsızca.

"Sokakta mı?"

"Sanırım öyle."

"Bu saatte eve gelmiş olmalı."

"Muhtemelen arkadaşlarından bazılarıyla yürüyüşe çıkmıştır.
Nöbetçisi olmadığı için, bu kadar geç olduğunu fark etmemiş olabilir. "

Bu Bay Reynolds'a çok makul göründü.

"Evet," dedi; "Herbert, Grant olmadan kaybolmuş gibi görünüyor. Onu
geri görmekten memnun olacak."

Bayan Estabrook buna cevap vermedi. Kendi pahasına da olsa,
Grant'e karşı konuşmanın politik olmayacağını öğrenmişti ve onu
övmeye meyilli değildi. Ondan nadiren bahsediyordu.

Yemek zili çaldı ve Herbert hâlâ geri dönmemişti. Babası
endişeli hissetmeye başladı.

"Herbert'in bu kadar uzun süre uzakta kalması garip," dedi.

"Central Park'a bir geziye gitmiş olmasına şaşırmam," diye sakince karşılık verdi hizmetçi.

"Sizce hiçbir sorun yok mu?" diye sordu emlakçı, endişeyle.

"Burada nasıl olabilir, efendim?" diye cevapladı Bayan Estabrook, sakin bir tavırla.

Bu cevap, akşam yemeğini yarım saat gecikmeli sipariş eden Bay Reynolds'u sakinleştirmeye yardımcı oldu.

Ancak, bir saat -iki saat- geçtiğinde ve küçük çocuk hâlâ
yokken, babanın endişesi dayanılmaz hale geldi.
Sadece birkaç kaşık çorba tattı ve daha fazlasını
yiyemeyeceğini gördü. Hizmetçi ise tam tersine, oldukça
umursamaz görünüyordu ve her zamanki iştahını gösterdi.

"Ciddi anlamda endişeliyim, Bayan Estabrook," dedi komisyoncu. "Şapkamı alıp dışarı çıkıp herhangi bir bilgi edinebilir miyim diye bakacağım.
Herbert benim yokluğumda dönerse, ona akşam yemeğini vereyim ve eğer yorgunsa, yatağa gitmesine izin vereyim, sadece neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunu öğreneyim."

"Pekala, efendim."

Bay Reynolds evden ayrıldığında, hizmetçinin yüzünde tek bir tatmin
edici kötülük ifadesi belirdi. "Bu sadece bir
ceza," diye mırıldandı. "Başkasının günahı için üvey oğlumu kınadı ve serbest bıraktı. Şimdi kanayan kendi kalbi."

Kendi kapısından sadece birkaç adım ötede, broker Herbert'ten yaklaşık iki yaş büyük bir çocukla karşılaştı, Herbert bazen onunla oynardı.

"Harvey," dedi, "bu öğleden sonra Herbert'i gördün mü?"

"Evet, efendim; onu saat üçte gördüm."

"Nerede?" diye sordu broker endişeyle.

"Tam bloğun köşesinde," diye cevapladı Harvey Morrison.

"Yalnız mıydı?"

"Hayır; yanında genç bir adam vardı - sanırım yirmi yaşlarında."

"Genç bir adam! Daha önce hiç gördüğün biri miydi?"

"Hayır, efendim."

"Görünüşü nasıldı?"

Harvey, Herbert'in arkadaşını elinden geldiğince tarif etti, ancak endişeli baba bu tarifi tanımadı.

"Herbert'le konuştun mu? Nereye gittiğini sordun mu?"

"Evet, efendim. Bana onu bir geziye
çıkması için çağırdığını söyledi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu baba, ürkmüş bir şekilde.

"Evet, efendim."

"O zaman bir yaramazlık var. Onu hiç çağırmadım," dedi
tedirgin baba.

Bay Reynolds, Harvey'den kendisine en yakın polis karakoluna kadar eşlik etmesini ve polisin
yoluna girmesi için bildiği her şeyi görevli memura anlatmasını istedi.
Çocuğu kaçırmanın ne gibi bir amacı olabileceğini boşuna kendine sordu, ama aklına olası bir
açıklama gelmedi.

Eve döndüğünde, öğrendiklerini hizmetçiye iletti.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece pratik bir şaka olabilir," diye cevapladı hizmetçi sakin bir şekilde.

"Tanrım, başka bir şey olmayabilir! Ama korkarım ki çok daha ciddi bir şey."

"Bunun sadece bir çocuk şakası olduğunu söyleyebilirim, Bay Reynolds."

"Ama unutuyorsunuz - yanında görülen genç bir adamdı."

"O zaman bunun hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum. Çocuğun herhangi bir zarar göreceğine inanmıyorum."

O gece komisyoncunun yastığına az uyku geldi, ancak
kahya sabahleyin dinç ve neşeli görünüyordu.

"Kadının hiç duygusu yok mu?" diye düşündü endişeli baba, beş yıldır evinden sorumlu olan kadının sakin yüzünü izlerken.

Bayan Estabrook evde yalnız kaldığında, çalışma
sepetinden bir ay öncesinin tarihini taşıyan bir mektup çıkardı ve yavaşça şu paragrafı okudu: "Bay Reynolds'un bana yaptığı yanlışı
asla unutmadım. Beni işinden derhal çıkardı ve
başka bir yerde bana bir yer sağlayacak bir tavsiyede bulunmayı reddetti. O zaman onunla ödeşeceğime yemin ettim ve
kararımı hiç değiştirmedim. Ne yapmayı
önerdiğimi sana söylemeyeceğim. Bilmemen daha iyi. Ama bir gün
seni şaşırtacak bir şey duyacaksın. O zaman
geldiğinde, bir şeyden şüpheleniyorsan, hiçbir şey söyleme. Bırak işler
kendi yolunda gitsin."

Mektubun imzası Willis Ford'a aitti.

BÖLÜM XXVI -- BİR BATI KÜMESİNİN

"Abner!"

Konuşmacı uzun boylu, zayıf bir kadındı, bol, solgun, basma
elbise giymişti ve Batı'daki bir açıklıkta bir kulübenin kapısında duruyordu.

"Ne istiyorsun?" sorusu, tulum giymiş, bahçedeki bir kütüğün üzerinde oturan uzun boylu, sağlıksız görünümlü bir çocuktan geldi.

"Soba için biraz odun ayırmanı istiyorum."

"Yorgunum," dedi çocuk ağır ağır.

"Seni yoracağım!" dedi anne sertçe. "Uzun boylu, tembel, işe yaramaz herif! Saat beşten beri buradayım, senin ve sarhoş babanın kölesiyim. Nereye gitti?"

"Sanırım köye."

"Meyhaneye, sanırım. Eline geçen tüm parayı
orada harcıyor; bana asla bir kuruş bile vermiyor. Sahip olduğum tek elbise bu,
yaşlı bir alpaka hariç. Çok umurunda!"

"Benim suçum değil, değil mi?" diye sordu çocuk kayıtsızca.

"Onun adımlarını takip ediyorsun. Sadece bir Joel
Barton olacaksın--tıpkı onun gibi şımarık ve tembel. "Ben seninkini ele geçirmeden önce bana biraz odun kır!"

Abner yavaşça kalktı, bir balta almak için kulübeye gitti ve mümkün olan en dikkatli şekilde annesinin emirlerine uymaya başladı.

Abner ve ailesinin yaşadığı kulübe bir saray olmaktan çok uzaktı. Dört odası vardı ama mobilyalar en
ilkel tarifteydi. Ailenin nominal reisi olan Joel Barton,
toprak verimli olduğu için rahat bir yaşam
sağlayabileceği seksen dönümlük arazinin sahibiydi; ama
karısının tarif ettiği gibi tembel, uyuşuk ve ölçüsüzdü.
O kadar aktif ve enerjik olsaydı,
çok farklı koşullarda olabilirdi. Zavallı kadının, kocasının alışkanlıkları tarafından tüm
çabasının nasıl etkisizleştirildiğini görünce neredeyse dayanılmaz derecede endişeli ve sinirli olması şaşırtıcı değildi. Abner, henüz içki içme zevki
gelişmemiş olmasına rağmen babasına çekmişti
ve onların zavallı yaşam tarzları,
çok çalışmaya zorlanmadığı sürece. Kendisinden istenen az şeyi,
mümkünse,
kaçardı.

Bu kulübe, deponun etrafında toplanmış olan küçük köyden yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Beldenin adı Scipio'ydu,
ancak sakinlerinin ellide birinin,
kimin adını aldığını bildiği şüphelidir. Aslında,
adını, bir köy akademisinde klasik öğrenimin temellerini
öğrenmiş olan bir okul müdürü vermişti.

Okuyucuyu, Chicago'dan sabah treni geldiğinde,
depoya götürmemiz gerekiyor.
Ancak iki yolcu indi. Bunlardan biri,
yirmi yaşından küçük genç bir adamdı. Diğeri, görünüşe göre on yaşlarında bir çocuktu ve onu sıkıca elinden tutuyordu.

Nazik görünümlü bir çocuktu ve kaba, üzerine oturmayan bir takım elbise giymiş olmasına rağmen,
lüks bir evde büyümüş gibi zarif ve nazik bir yapıya sahipti. Üzgün ​​ve endişeli görünüyordu ve arkadaşına diktiği bakışlar, onu korku içinde tuttuğunu gösteriyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu çekinerek, etrafına
tedirgin bir şekilde bakarak.

"Yakında öğreneceksin," diye sert bir cevap verdi.

"Beni ne zaman eve götüreceksin, Bay Ford?" diye sordu çocuk, yalvaran bir
tonla.

"Bunun için kendini yorma."

"Babam benim için çok endişelenecek -babam ve Grant!"

Genç adamın kaşları çatıldı.

"O çocuğun adını anma! Ondan nefret ediyorum."

"Bana her zaman iyi davrandı. Onunla birlikte olmayı çok sevdim."

"Bana zarar vermek için elinden geleni yaptı. Onunla eşit olmaya yemin ettim ve
edeceğim!"

"Ama sana asla zarar vermedim, Bay Ford. "

"Nasıl yapabildin--senin gibi bir bebek?" dedi Ford, küçümseyerek.

"O zaman neden beni evden aldın ve beni bu kadar mutsuz ettin?"

"Çünkü babana ve Grant Thornton'a bir darbe indirmenin tek yolu buydu. Baban beni, açlıktan ölüp ölmediğimi umursamadan, bir tavsiyede bulunmadan kovduğunda, beni düşmanı yaptı."

"Ama sen olmasaydın o da yapmazdı--"

"Ne yapmamıştın?" diye sordu Ford, sertçe.

"Bayan Estabrook'un tahvillerini aldı."

"Bunu bir daha söylemeye cesaret edersen seni döverim," dedi Willis Ford, acımasızca.

Herbert titredi, çünkü ürkek bir yapısı ve acıya karşı aşırı bir duyarlılığı vardı.

"Seni gücendirmek istemedim," dedi.

"Bunu yapmasan iyi olur. Burada bir dakika bekle, ben de etrafıma
sorgulayabileceğim birini ararken. Al, şu kanepeye otur,
ve dikkat et, ben dönene kadar kıpırdama. Bana itaat edecek misin?"

"Evet," diye cevapladı çocuk itaatkar bir şekilde.

BÖLÜM XXVII -- BARTON'A YOLCULUK

Willis Ford, ağzında ucuz bir puroyla kapıda duran istasyon şefine gitti.

"Buralarda Joel Barton adında biri mi yaşıyor?" diye sordu.

İstasyon şefi purosunu ağzından aldı ve soru
soranını merakla süzdü.

"Sana borcu var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Ford sabırsızlıkla. "Soruma cevap verecek misin?"

"Bu kadar acele etmene gerek yok," diye geveledi istasyon şefi.
"Evet, yolun biraz yukarısında oturuyor."

"Bir parça ne kadar uzakta?"

"Eh, belki bir mil."

"Düzelt?"

"Evet."

"Binmenin bir yolu var mı?"

"Pekala, yabancı, benim de bir ekibim var. O çocuk seninle mi?"

"Evet."

"Seni yarım dolara götüreyim."

"Hemen gidebilir misin?"

"Evet."

"O zaman iyi bir fırsat."

Evi sadece üç dakika yürüme mesafesinde olan istasyon şefi,
daha iyi günler görmüş yaşlı bir at tarafından çekilen bir çiftlik arabasıyla makul bir sürede belirdi, çünkü o
sefil görünümlü bir kısraktı.

"Atla, Herbert," dedi Ford.

Çocuk itaat etti ve sürücü ile onu kaçıran kişi arasında, ön koltuğa oturdu.

"Sanırım atın kaçmaması için bir sebep var?" dedi Ford,
hayvana gülümseyerek bakarak.

"Bir keresinde benimle kaçtı," oldu beklenmedik cevap.

"Ne zamandı o?"

"Yaklaşık on beş yıl önce," diye cevapladı sürücü, kasvetli bir mizahla. "Sanırım bu zaman."

"Öyle görünüyor," dedi Ford.

"Joel Barton'ı tanıyor musun?" diye sordu istasyon şefi, bir duraklamadan sonra.

"Onu bir kez çocukken görmüştüm."

"Bir akrabalığı var mı?"

"Üvey annemin kuzeniyle evlendi. Nasıl bir adam?"

"Önemsiz bir adam - mesaisiz, tembel - içki içiyor."

"Duyduğumla uyuşuyor. Peki ya karısı?"

"Yeterince zeki. Eğer karısı gibi olsaydı rahat bir hayat yaşarlardı.
Onunla ve Abner'la zor zamanlar geçiriyor - Abner onun oğlu ve tıpkı babası gibi, sadece henüz içki içmiyor. Büyüdüğünde beğenmeyecek."

Willis Ford bu konuşmayı dinleyen tek kişi değildi. Herbert her kelimeye dikkat ediyordu ve zavallı çocuğun aklında rahatsız edici bir soru vardı, "Neden bu insanlara gidiyoruz?" Muhtemelen yakında öğrenecekti ama bir sorun çıkacağını sezmişti.

"Evet," diye devam etti istasyon şefi, "Bayan Barton'ın çok zor bir işi var; ama Joel'e rakip."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kendine has bir huyu var ve bir adamı sağır, dilsiz ve kör edebilir. Barton eve her geldiğinde ona aklından geçenleri söyler."

"Bu tatmini yaşamalı. Bana anlattıklarına göre,
bilinmeyen akrabalarımla pek gurur duymuyorum."

"Orada uzun süre kalacak mısın?"

"Henüz kendi planlarımı bilmiyorum," diye cevapladı Willis Ford, çocuğa bir bakış atarak. Herbert'i bu ümitsiz yerde bırakma
amacını açıkladığında bir sahneyi önceden gördü, ancak bunu önceden tahmin etmek
istemedi.

"Sanırım Barton bir çiftçi?" diye önerdi.

"Öyleymiş gibi davranıyor, ancak çiftliği pek para kazandırmıyor."

"Onları ne geçindiriyor?"

"Karısının işi köydeki terzilerden geliyor. Sonra
bir inekleri oluyor ve tereyağı yapıyor. Joel'e gelince, o çok az para getiriyor. Tembel olmasaydı, günlük olarak kiralayarak birkaç dolar kazanabilirdi. Bir gün ben de onun için bir iş ayarlamıştım,
ama öğlen işi bıraktı - çok yorgun olduğunu söyledi ve o yarım gün için ona
ödeme yapmamı istedi. Paranın nereye gideceğini gayet iyi biliyordum, bu yüzden ona gün batımına kadar çalışmadığı sürece ona ödeme
yapmayacağımı söyledim."

"Yaptı mı?"

"Evet, yaptı; ama epey homurdandı. Maaşını aldığında
Thompson'ın barına gitti ve tüm para harcanana kadar oradan ayrılmadı. Karısı bunu duyduğunda çılgına döndü ve sanırım
Joel'e süpürge sapını tattırdı."

"Onu fazla suçlamazdım."

"Ben de. Ama işte buradayız. Yonder'ın Barton'ın evi. "Çıkacak mısın?"

"Evet."

Bir kütüğün üzerinde oturan Abner, takımın durduğunu görür görmez, heyecanla eve koştu ve haberi verdi.

"Marm," dedi, "durmuş bir takım var ve bir adamla bir çocuk
çıkıyor; muhtemelen buraya geliyorlar."

"Tanrı aşkına! Onlar kim?"

"Bilmiyorum."

"Hadi, dışarı çık ve onlara bir dakika içinde görüşeceğimizi söyle."

Abner onları evin önünde karşıladı.

"Siz Joel Barton'ın oğlu musunuz?" diye sordu Ford.

"Yaşlı adam öyle diyor," diye karşılık verdi Abner, sırıtarak.

"Annen evde mi?"

"Marm hemen gelir. O da cilalanıyor. Sen kimsin?"

"Zamanı gelince öğrenirsin, oğlum." "O kim? O senin oğlun mu?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Herbert.

Willis Ford, genç vesayetine kaşlarını çatarak döndü. Çocuğun
tonunu anlamıştı.

"Sizinle konuşulduğunda konuşma zamanı gelecek," dedi sertçe.

"İşte hanımefendi," dedi Abner, annesinin uzun boylu figürü kapıda belirdiğinde.

BÖLÜM XXVIII -- HERBERT'E YENİ BİR EV SAĞLANDI

Bayan Barton, yeni gelenlere şaşkın bir bakışla baktı.

"Joel'i görmek istediniz mi?" diye sordu.

"Onu zamanı gelince görmekten mutluluk duyarım, Bayan Barton," diye karşılık verdi Willis Ford, alışılmadık bir nezaketle; "ama esas olarak
sizi görmeye geldim."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Bayan Barton, törensiz bir şekilde; "Sizi
ölenlerden daha fazla tanımıyorum."

"Ancak aramızda hafif bir bağ var. Ben New York'lu kuzeniniz olan Pauline Estabrook'un üvey oğluyum."

"Pauline'in anneniz olduğunu söylemediniz mi?" diye bağırdı evin hanımı. "Eh, onun akrabalarını veya yakınlarını burada görmeyi hiç beklemiyordum.
O sizin oğlunuz mu?"

"Hayır, Bayan Barton; ama benim sorumluluğum altında."

Herbert bunu reddetmek üzereydi, ancak Willis Ford'un tekinsiz
kaşlarını asması onu korkuttu.

"Benim adım Willis Ford; Bu Sam Green."

Herbert'in gözleri bu ifade karşısında şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Benim adım--" diye başladı.

"Sessizlik!" diye tısladı Ford, tehditkar bir bakışla. "Bana
karşı çıkamazsın."

"Sanırım seni burada kalmaya davet etmeliyim," dedi Bayan Barton,
beceriksizce; "ama o kadar beceriksiz ve o kadar kötü bir geçim sağlayıcı ki,
evde akşam yemeğine uygun hiçbir şeyim yok."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Ford, içten bir ürpertiyle. "Otelde akşam yemeği yiyeceğim; ama konuşmam gereken küçük bir iş var, Bayan Barton ve özel olarak konuşmak istiyorum. Ben
izinle eve gireceğim ve iki çocuğu
birlikte bırakacağız."

"Hemen içeri gir," dedi Bayan Barton, merakı uyanmıştı.
"Al, Abner, sadece küçük çocuğa bak."

Abner bunu yapmaya başladı, önce birkaç soru sormanın gerekli olduğunu düşündü.

"Evdeyken nerede yaşıyorsun, Sam?" diye sordu.

"New York'ta; ama benim adım Sam değil," diye yanıtladı Herbert.

"Peki adım ne?"

"Herbert."

"O zaman sana Sam demesine ne sebep oldu?" diye sordu Abner, parmağını eve doğru
sürükleyerek.

"Bilmiyorum, ama beni bulacağından korkuyor."

Abner şaşkın görünüyordu.

"O senin koruyucun mu?" diye sordu.

"Hayır; babamın katibiydi."

"Ho! Babanın katipleri var mıydı?"

"Evet; zengin bir adam ve New York'ta iş yapıyor."

"Seni buraya göndermesine ne sebep oldu?"

"Göndermedi."

"O zaman neden geldin?"

"Bay Ford babama kızmıştı ve beni çaldı. "

"Beni kolayca çalmazdı!" dedi Abner meydan okurcasına; "ama, o zaman,
ben senin gibi küçük bir çocuk değilim."

"Ben çocuk değilim," dedi Herbert, argoya alışık olmayan biri olarak.

"Ah, ne demek istediğimi bilmiyorsun--sen küçük bir çocuksun ve hiçbir şey yapamazsın. Beni almaya çalışırsa, elleri dolu olur."

Abner'ın görünüşünden pek de etkilenmeyen Herbert,
birinin onu kaçırmaya çalışıp çalışmayacağını çok şüpheli buldu.

"Seninle ne yapacak?" diye devam etti Abner.

"Bilmiyorum. Beni geri almak için babama iyi bir para ödeteceğini sanıyorum."

"Hııı!" diye belirtti Abner, önündeki çocuğun küçük oranlarını biraz küçümseyerek inceleyerek. "Pek iyi değilsin. Senin için fazla para ödeyeceğine inanmıyorum."

Küçük çocuğun gözleri yaşardı ama onları geri itti.

"Babam farklı düşünürdü," dedi.

"Baba!" diye taklit etti Abner. "Ah, ne kadar da iyi insanlarız! Neden sen de benim gibi
baba demiyorsun?"

"Çünkü güzel bir isim değil. Babam ona böyle
dememden hoşlanmazdı."

"Bu kıyafetleri nereden aldın? Ben pek beğenmedim."

"Ben de," diye cevapladı Herbert. "Onlar benim kendi kıyafetlerim değil. Bay Ford
Chicago'da benim için aldı."

"Sana yeni kıyafetler aldığına göre seni seviyor olmalı."

"Hayır, sevmiyor. Benim kıyafetlerim çok daha güzeldi. Onları o sattı. O
birinin beni diğerlerinde tanımasından korkuyordu."

"Acaba o ve Marm bu kadar uzun süredir ne hakkında konuşuyorlar?"

Herbert bu soruyu cevaplayamadı. Bu konuşmanın onu ne kadar etkilediğini tahmin edemedi.

İkisi eve girer girmez Willis Ford başladı.

"Bayan Barton," dedi, "Şimdi beni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyeceğim."

"Devam et," dedi kadın, cesaretlendirici bir şekilde.

"Yanımda getirdiğim çocuğu pansiyona götürmeni istiyorum."

"Aman Tanrım! Ben pansiyon işletmiyorum!"

"Hayır; ama eğer buna değecek bir şey yaparsam onu ​​alırsın, değil mi?"

"Ne kadar vereceksin?" diye sordu Bayan Barton kurnazca.

"Haftada dört dolar."

"Başına dert olacak," dedi hanım; ama ses tonunda Ford'u teklife olumlu baktığına ikna eden bir şey vardı.

"Ah, hayır, almayacak. O kadar küçük ki onu parmağında döndürebilirsin. Ayrıca, Abner ona eşlik edecek. Çoğu zaman onunla birlikte olacak."

"Beş dolar deyin, pazarlık olur," dedi Bayan Barton.

Ford tereddüt etti. Mecbur olduğundan daha fazla harcamak istemiyordu,
ama en azından çocuğun bakımıyla çok yorulduğu için ona geçici bir sığınak
bulmak önemliydi. Ona göre
beş dolar, görünüşe göre alışkın oldukları yaşam tarzında tüm aileyi geçindirmeye yetecekti. Ancak, bu miktarı bu insanların çocuğun sorumluluğunu almaya devam etmelerine yetecek kadar
etmek politikti.

"Pekala," dedi, bir duraklamadan sonra, "ödemeyi beklediğimden fazla,
ama sanırım şartlarınızı kabul etmek zorundayım. Sonuç olarak Bay
Barton sizin pansiyoner almanıza itiraz etmeyecektir?"

"Oh, Joel hiç önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Barton küçümseyerek.
"Bu evi ben yönetiyorum!"

Willis Ford gülümsemesini bastırdı. Bayan
Barton'ın görünüşünden, kurumun başı olduğuna kolayca inanabilirdi.

"Bir şey daha var," diye ekledi Bayan Barton; "parayı bana
ödeyeceksin. Joel'in eline geçtiği kadar içkiye de gidecek. O adamın bu şekilde davranması bir rezalet."

"Parayı sana ödemeyi tercih ederim," dedi Ford.

"Çocuğun bir şeyler yemesini istiyorsan, önceden bir şeyler ödemen gerekecek. Köye para göndermem gerek ve evde tek bir kuruşum yok."

Willis Ford bir cüzdan çıkardı. İçinden dört tane beş dolarlık banknot çıkarıp Bayan Barton'a uzattı.

"Dört hafta yetecek kadar para var," dedi. "O zaman dolduğunda sana daha fazlasını göndereceğim."

Bayan Barton'ın gözleri parladı ve parayı hevesle kavradı.

"Yıllardır bu kadar para görmemiştim," dedi. "Joel'in eline geçmesini
bekleyeceğim. Joel'e veya Abner'a bana ne kadar
ödediğini söyleme."

"Ben hallederim, Bayan Barton. Bu arada, çocuğun hikayelerinden hiçbirine inanmamanız konusunda sizi uyarmalıyım. O, onu benim bakımıma veren
bir arkadaşımın oğlu. Çocuk zayıf fikirli ve
tuhaf hayalleri var. Adının Sam Green olmadığını ve babasının zengin olduğunu düşünüyor. Hatta, daha geçen gün adının
George Washington olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım! Ne kadar da harika!" "Elbette; söylediklerine hiç dikkat etmeyeceksin. Kaçmayı kafasına koyabilir. Eğer
kaçarsa, onu geri almalısın."

"Bunu yapacağıma güvenebilirsin!" dedi Bayan Barton, vurgulayarak. "Beş dolarlık bir sınırın
elimden kaymasına izin vermeyeceğim!"

"Öyle olsun! Şimdi gitmeliyim. Zaman zaman benden haber alacaksın."

Ön kapıdan bahçeye geçti.

"Elveda!" dedi.

Herbert onu takip etmek üzereydi ama onu geri gönderdi.

"Benimle gelmeyeceksin, Sam," dedi. "Seni bu iyi hanımla
birkaç hafta yalnız bırakacağım."

Herbert ona dehşet içinde baktı. Bu hiç
hayal etmediği bir şeydi.

XXIX. BÖLÜM -- BAY BARTON'I TANITIR

Herbert geride bırakılacağını anladığında
Willis Ford'un peşinden koştu ve ona eşlik etme ayrıcalığı için yalvardı.
"Beni burada bırakmayın, Bay Ford!" dedi. "Memleket hasretinden
ölürüm!"

"Yani benimle gelmeyi mi tercih ediyorsun?" dedi Ford, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, çok daha iyi!"

"Benim arkadaşlığımı bu kadar çok takdir ettiğini düşünmemiştim. Kendimi
övülmüş hissetmeliyim. Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak sizi birkaç hafta
burada bırakmak zorundayım. Bu iyi hanım sizinle iyi ilgilenecektir."

Herbert, onu karışık bir küçümseme ve sabırsızlıkla
izleyen Bayan Barton'a gizlice bir bakış attı, ancak bu olasılığa daha fazla
uzlaşmadı. Talebini yineledi.

"Bundan bıktım," dedi Ford sert bir şekilde. "Kendiniz için en iyisinin ne olduğunu biliyorsanız,
yaygara koparmayı bırakacaksınız. Hoşça kalın! Yakında benden haber alacaksınız."

Herbert, direnişinin faydasızlığını fark etti ve
üzüntüyle çimenlerin üzerine çöktü.

"Burada mı kalacak, beyefendi?" diye sordu Abner merakla.

"Evet; "Bizimle pansiyona gidecek."

"Ho, ho!" diye güldü Abner; "güzel bir pansiyonu olacak!"

"Abner, çeneni kapat yoksa sana bir sopa yerim! Onu olduğundan daha fazla
özlemesine gerek yok. Eğlendiremiyorsan dene."

"Söyle bakalım Sam, sanırım birlikte bir süre kalacağız," dedi Abner, bir arkadaşı olduğu için gerçekten mutluydu. "Ne yapacağız? Birdirbir oynamak ister misin?"

"Oynamak istemiyorum," diye cevapladı Herbert, umutsuzca.

"Balık tutmaya gidebiliriz," diye önerdi Abner. "Buradan sadece çeyrek mil
uzakta bir gölet var."

"Balık tutmayı bilmiyorum," dedi Herbert.

"Balık tutmayı bilmiyor musun? Ne yapmayı biliyorsun?"

"New York'ta hiçbir şansımız yok."

"Söyle," diye haykırdı Abner, aniden ilgiyle, "New York güzel bir yer mi?"

"Keşke orada olsaydım. Başka hiçbir yerde mutlu olamam."

"Sizin orada ne yaptığınızı söyleyin bana. Bilmiyorum ama ben
kendi başıma gitmek istiyorum."

Herbert cevap vermeden önce Bayan Barton araya girdi:

"Abner, ben köye giderken sen Sam'e bak."

"Neden oraya gidiyorsun, beyefendi?"

"Akşam yemeği için biraz sosis alacağım. Evde hiçbir şeyimiz
yok."

"Eğer bize parayı verirsen Sam ve ben gideceğiz."

"Seni çok iyi tanıyorum, Abner Barton. Sana
parayı emanet edemem. Sana beş dolarlık bir banknot verirsem, bir daha asla geri göremem."

"Söyle bakalım hanım, beş dolarlık banknotun yok mu?" diye sordu
Abner, gözleri şişmiş bir şekilde.

"Önemseme!"

"Bana vermezsen babama söylerim."

"Bunu yapmaya cesaretin var mı!" diye karşılık verdi Bayan Barton, tehditkar bir tonla.
"Babanın bununla hiçbir ilgisi yok. Bu, Sam'in pansiyonu için para."

"Benim adım Sam değil," diye itiraz etti Herbert, kendi unvanına karşı doğal bir tercihi vardı.

"Sana öyle sesleneceğim. Kendine George
Washington veya General Jackson diyebilirsin, eğer istersen. Belki de Kristof Kolomb'sundur."

"Benim adım Herbert Reynolds," dedi Herbert, sinirlenerek. "Bugün kendine böyle diyorsun. Yarın kim olacağını bilemezsin."

"Bana inanmıyor musun, Bayan Barton?" diye sordu Herbert, sıkıntılı bir şekilde.

"Hayır, inanmıyorum. Seni getiren adam -adını hatırlamıyorum-"

"Willis Ford."

"Peki, Willis Ford, o zaman! Adını biliyorsun gibi görünüyor. Bana senin deli olduğunu
söyledi ve kendinden başka biri olduğunu
düşündü."

"Sana deli olduğumu mu söyledi?" diye bağırdı Herbert.

"Evet; ve hiç şüphem yok ki öyle."

"Bu kötü bir yalan!" diye haykırdı Herbert, öfkeyle; "ve bunu yüzüne
söylemek istiyorum."

"Eh, bir süre fırsatın olmayacak. Ama burada durup konuşamam. Mağazaya gitmeliyim. Siz ikiniz
ben yokken kendinize iyi bakın!"

Herbert o kadar sıkıcı ve moralsiz hissediyordu ki konuşmak istemiyordu,
ama Abner'ın merakı New York'a karşı artmıştı ve genç arkadaşına sorular
soruyordu, Herbert de yorgun bir şekilde cevaplıyordu.
Herbert isteksizce cevap verse ve mecbur hissettiğinden fazlasını
söylemese de Abner'ın ilgisini çekti.

"Bir ara New York'a gitmeyi düşünüyorum," dedi. "Uzak mı?"

"Bin mil kadar. Daha da uzun olabilir."

"Of! Çok uzun bir mesafe. Nasıl geldin?"

"Arabalarla geldik."

"Çok parası oldu mu?"

"Bilmiyorum. Bay Ford biletleri ödedi."

"Bol parası var mı?"

"Sanırım yapmadı. Eskiden babamın katibiydi."

"Keşke yeterince paramız olsaydı. Sen ve ben güzel bir sabaha başlardık ve belki de baban oraya vardığımızda bana yapacak bir şeyler verirdi."

Herbert ilk kez sohbete ilgi duymaya başladı.

"Ah, keşke yapabilseydik," dedi hararetle. "Babanın beni geri getirmen için sana
çok para vereceğini biliyorum."

"Gerçekten vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Abner, sertçe.

"Biliyorum. Ama annen gitmemize izin vermezdi."

"Bunu bilmezdi," dedi Abner göz kırparak.

"Evden kaçmazdın?" diye sordu Herbert.

"Neden olmasın? Beni burada tutan ne? Marm her zaman azarlıyor ve
babam içki için harcayacak parası olduğunda sarhoş oluyor. Sanırım
ben kendimi ortadan kaybolsam bile pek umursamayacaklardır."

Herbert şok olup olmaması gerektiğinden emin değildi. Ancak,
kendisine, Abner'ın tanımına uyan bir anne ve babası olsaydı, onları
bıraktığı için çok pişman olmayacağını itiraf etti. Her neyse, Abner'ın sözleri,
bir gün zaten nefret ettiği yerden uzaklaşıp,
şimdi her zamankinden daha değerli olan şehir evine dönme umudunu uyandırdı.

"Parasız gidemeyiz," dedi sıkıntılı bir sesle.

"Yürüyemez miyiz?"

"Çok uzak ve ben güçlü değilim."

"Yeterince zaman ayırırsam yürüyebilirim," diye iddia etti Abner, olumlu bir şekilde. "Merhaba! İşte babam!"

Herbert başını kaldırdı ve Abner'ın bakışını takip ederek çiftlik evine yaklaşan bir adam gördü. Bay Barton -çünkü oydu- uzun boylu, bakımsız giyimli, başı eski püskü bir şapkayla taçlandırılmış, yürüyüşü biraz belirsizliği ve dengesini korumakta biraz zorlandığını gösteriyordu.

"O senin baban mı?" diye sordu Herbert.

"Yaşlı adam, kesinlikle. Yarıya kadar dolu."

"O ne?"

"Her zamanki gibi içiyordu; ama kendisini gerginleştirecek kadar içmemişti. Sanırım parası tükendi."

Herbert, Abner'ın babasından bahsederken gösterdiği saygısızlığa oldukça şaşırmıştı ama ona göre bile Bay Barton bir oğlunun saygısını kazanabilecek bir adam gibi görünmüyordu.

"Acaba babam yolda bir marmla mı karşılaştı?" dedi Abner, düşüncelere dalarak.

Bu sırada Bay Barton avluya girmişti ve
oğlunu ve Herbert'i gördü.

"Abner," dedi kalın bir sesle, "o çocuk kim?"

"O zaman marm'la tanışmamış," diye düşündü Abner. "Bizimle pansiyona gidecek bir çocuk, baba," diye cevapladı.

"Söylemedin! Tanıştığımıza memnun oldum, oğlum," dedi,
doğrulurken.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Herbert, hafifçe.

BÖLÜM XXX -- ÖRNEK BİR EV

"Ne zaman geldin?" diye sordu Barton, bir ağaca yaslanarak. "Yarım saat önce," diye cevapladı Abner, çünkü Herbert, gizlemesi zor bulduğu bir iğrenmeyle, kızarmış yüzü ve kalın konuşmasıyla durumunu çok açık bir şekilde gösteren Barton'a bakıyordu.

"Onunla kim geldi?" diye devam etti Barton.

"Marm'a sorsan iyi olur. İşle o ilgileniyordu. Genç bir adamdı."

"Nerede?"

"Akşam yemeği için biraz sassiges almaya köye gitti."

"İyi!" diye haykırdı Barton, memnun bir ses tonuyla. "Bugün akşam yemeğinde evde kalacağım. Adam annene para ödedi mi?"

"Sanırım öyle, yoksa sassiges almazdı. Yaşlı Schickman artık bize güvenmeyecek."

"Para bana ödenmeliydi. Marm'ın dükkandan döndüğünde
görürüm."

"Hepsini içkiye harcardın, baba," dedi Abner.

"Babana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, nankör genç köpek!"

Abner'a vurmak için ona ulaşmaya çalıştı, ancak görev bilincine sahip oğlu kolayca
kaçtı ve bacakları dengesiz olan babası yere düştü.

Abner güldü, ancak Herbert onun keyfini
paylaşmak için çok fazla şoktaydı.

"Buraya gel ve beni kaldırmana yardım et, Abner!" dedi babası.

"Pek bir şey değil, baba! Beni yalamaya çalışmasaydın
düşmezdin!"

"Sana yardım edeyim, efendim!" dedi Herbert, içgüdüsel
tiksintisini yenerek ve yere düşen adama yaklaşarak.

"Sen bir beyefendisin!" diye mırıldandı Barton, küçük çocuğun uzattığı
elini tutup, epeyce uğraştıktan sonra ayağa kalkarken. "Sen bir beyefendisin; keşke senin gibi bir oğlum olsaydı."

Herbert bu isteğe katılamadı. Joel
Barton gibi bir babanın büyük bir talihsizlik olacağını hissetti.

Ama tam o sırada Bayan Barton avluya girdi, bir erkek gibi uzun adımlarla yürüyordu.

"İşte hanım!" diye duyurdu Abner.

Barton karısına bakmak için döndüğünde kendini toparladı.

"Sizi görmek istiyorum, Bayan B." dedi. "Ne zaman akşam yemeği yiyeceksiniz?"

"Asla, eğer yiyeceklerinizi tedarik etmeniz için size güvenseydim!" diye cevapladı kadın, açıkça.

"Bir yabancının önünde böyle konuşma," dedi Barton hıçkırarak.
"Duygularımı incitiyorsun."

"Duygularınız sert ve benimkiler de artık öyle."

"Neyin var orada?"

"Birkaç küstahlık. Payınızı istiyorsanız, zamanında olmanız gerekecek. Size hiçbir şey
saklamayacağım."

"Adam size ne kadar para ödedi, Bayan B?"

"Bu benim işim!" diye karşılık verdi karısı, kısa bir süre sonra.

"Bayan B," dedi kocası doğrularak, "Bu evin efendisi olduğumu ve parayla ilgilenmenin
benim hakkım olduğunu anlamanızı istiyorum. Bana parayı vererek beni memnun edeceksiniz."

"Ben öyle bir şey yapmam, Joel Barton! Sen sadece içkiye harcarsın."

"İçkiye harcadığım birkaç kuruşu bana kin mi güdersin? Sistemim bunu gerektiriyor. Doktor öyle diyor."

"O zaman parayı kendin bulmalısın. Sistemim yiyecek bir şeyler gerektiriyor ve eğer bir pansiyoner alırsam, onun da yiyecek bir şeyler yemesi gerekiyor."

"Bayan B., kalbinizin bu kadar katı olduğunu düşünmemiştim," dedi Barton, duygusal bir tonla.

"Bak Joel Barton; böyle aptalca konuşmaları bıraksan iyi olur.
Hiçbir işe yaramayacak. Bütün gün burada kalamam. Gidip
akşam yemeğini almalıyım."

Barton karısından para toplamayı başarsaydı, muhtemelen
hemen meyhaneye dönerdi ve
yemek masasındaki yeri boş olurdu. Bunu başaramayınca sırtüstü uzandı
ve uykuya daldı ve akşam yemeği vaktine kadar uyandırılmadı.

Bayan Barton iyi bir aşçıydı ve Herbert beklenmedik bir
zevkle yedi. Abner'ın da yemeğe hakkını verdiğini söylemeye gerek yok.

"Sam," dedi, "geldiğine sevindim."

Herbert onunla aynı fikirde olmaya pek hazır değildi.

"Şimdi daha iyi yaşamak zorundayız," diye açıkladı Abner. "Annem ve ben
genellikle yiyecek için kavga etmek zorundayız. Sık sık
et bulamıyoruz."

Bu açık sözlü itiraf Herbert'i oldukça endişelendirdi. Aşırı şımarık değildi ama besleyici yiyeceklerden hiç yoksun kalmamıştı ve belirsiz bir tedarik olasılığı da cesaret verici değildi.

Akşam yemeği bittiğinde -ikinci bir yemek yoktu- masadan kalktılar. Joel Barton karısından küçük bir miktar
zorlamak için yeni bir girişimde bulundu, ancak katı bir ret ile karşılaştı. Bayan Barton yalvarışlara ve tehditlere karşı sağır olduğunu kanıtladı. Güçlü, kararlı bir
kadındı ve korkutulacak biri değildi.

Barton evden ayrıldığında, hayal kırıklığı ifadesi
yerini kurnazlığa bırakmıştı.

"Buraya gel, Abner!" dedi, oğluna ve varisine işaret ederek.

"Ne için?"

"Önemseme."

"Ama önemsiyorum. Beni yakalamak istiyor musun?"

"Hayır; bu sadece küçük bir iş meselesi. Senin iyiliğin için."

Abner babasına çite kadar eşlik etti.

"Şimdi, ne istiyorsun?" diye sordu, gözleri ihtiyatla babasına dikilmişti.

"Marm'ının o parayı nerede sakladığını bulmanı istiyorum," dedi Barton, tatlı bir tonla.

"Ne için?"

"Bunu alıp bana getireceksin."

"Ve yemeden mi gideceksin?"

"Yiyecekleri kendim satın alacağım. Ben ailenin reisiyim."

"Marm'dan para almamı ister misin?"

"'Bağlama yapmayacağım. Para hakkı bana ait. Ben ailenin reisi değil miyim?"

"Bunu bilmiyorum. Marm patron ve her zaman öyle olmuştur," diye kıkırdadı
Abner.

Joel kaşlarını çattı, ama hemen başka bir saldırı denedi.

"Elbette sana birazını vereceğim, Abner," diye devam etti. "Beş dolar varsa sana bir çeyrek veririm."

"Bakalım, baba."

"Akşamdan önce bana getir, eğer yapabilirsen. O zaman ihtiyacım olacak."

Abner, Herbert'e döndü ve babasıyla arasında geçen konuşmayı açıkça anlattı.

Herbert şok olmuştu. Girdiği tekil aile hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Bunu yapmayacaksın, değil mi?" diye sordu, irkilerek.

"Hayır, yapmayacağım. Bir çeyrek bile yeteri kadar istiyorum ama annemin parayı
saklamasını tercih ederim. O parayı yiyecek için harcayacak ve babam da içki için harcayacak. Balık tutmaya gitmek istemez misin? Hava güzel ve
eğleneceğiz."

Herbert, zamanını nasıl harcayacağını bilemeyerek kabul etti. Abner, sohbeti tekrar New York'a çevirdi. Herbert'in ona daha önce
söyledikleri, hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemişti.

"Hiç paran yok mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Herbert. "Bay Ford, sahip olduğum her şeyi aldı, sadece bu hariç."

Cebinden bir nikel çıkardı.

"Bu işe yaramaz," dedi Abner, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Bir dakika durun," diye ekledi, bir dakikalık duraklamadan sonra. "Eğer onlara yazarsan,
ailen sana biraz para göndermez mi?"

"Evet," diye cevapladı Herbert, yüzü aydınlanarak. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Eğer kağıt ve mürekkep bulabilseydim hemen
babama yazardım. Parayı göndereceğini veya beni almaya geleceğini biliyorum."

"Postaneye gideceğiz," dedi Abner. "Orada biraz
kağıt ve bir posta pulu satın alabilirsin. Yetecek kadar paran var. Orada bir
kalem ve mürekkep var."

"Hemen gidelim," dedi Herbert, hevesle.

Çocuklar köye doğru yola koyuldular. Mektup yazıldı ve
gönderildi ve çocuğun zihninden bir yük kalktı.
Babasının onu hemen arayacağını ve şu anki
durumuna kısa bir süre dayanabileceğini hissetti. Ama, ne yazık ki! zavallı Herbert için - mektup
asla babasının eline geçmedi. Nedenini okuyucu bir sonraki
bölümde öğrenecek.

BÖLÜM XXXI -- EV HİZMETÇİSİNİN SUÇU

Bu süre zarfında kayıp çocuğun ailesinin boş durduğu varsayılmamalıdır. Tek oğlunun gizemli bir şekilde kaybolması babasının
yüreğini acıyla doldurdu ve gizemi çözmek için hemen adımlar attı. Sadece polise en kapsamlı bilgi verilmekle kalmadı, aynı zamanda özel bir ajansa bağlı deneyimli bir dedektif de arama için görevlendirildi. Konu ayrıca
gazetelere de girdi ve Herbert, Batı'daki evinde, isminin binlerce ailede
anlaşılır bir isim haline geldiğinden şüphelenmiyordu.

Günler geçti ve onu bulmak için yapılan çabalara rağmen, Herbert'in arkadaşları ne onun nerede olduğu ne de onu kaçıran kişi veya kişilerin kimliği konusunda hiçbir ipucu elde edemedi. Grant'in acı çeken babaya içtenlikle sempati duyduğunu ve kendi hesabına üzüldüğünü söylemeye gerek yok, çünkü boş zamanlarında yanında olan küçük çocuğa sıcak bir şekilde bağlanmıştı.

Evde bu konuyu soğukkanlılıkla karşılayan tek kişi, hizmetçi Bayan Estabrook'tu. Hatta Herbert'in kaçtığını bile ima etti.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Estabrook?" diye bağırdı baba, sabırsızlıkla. "Zavallı oğlumu bundan daha iyi tanımalısınız!"

"Çocuklar endişe verici bir topluluktur," diye karşılık verdi hizmetçi, sakin bir şekilde.
"Daha geçen hafta Herald'da iyi evlerden kaçıp Kızılderilileri öldürmeye giden iki çocuk hakkında bir şeyler okudum."

"Herbert öyle bir çocuk değildi," dedi Grant. "Maceraya hiç düşkün değildi."

"Herbert'i senden daha uzun zamandır tanıyorum genç adam," diye karşılık verdi hizmetçi alaycı bir şekilde.

"Onu senin kadar iyi tanımadığın çok açık," dedi Bay Reynolds.

Bayan Estabrook burnunu çekti ama hiçbir şey söylemedi. Açıkça söylemese de Bay Reynolds'un fikrine katılmadığı belliydi.

Aracının kaybı onu işe uygunsuz hale getirdi ve ofis işinin ayrıntılarını astlarına bıraktı, neredeyse tüm zamanını polis yetkilileriyle görüşmelere veya belirsiz ipuçlarını takip etmeye harcadı. Kaybı, kendisiyle Grant arasındaki yakınlığı ve bağlılığı güçlendirmiş gibiydi, Grant'e çekinmeden güvendi. Akşamları eve geldiğinde Grant'le konuştu, sempatik bir dinleyici buldu, çalınan çocuğun özellikleri hakkında ve belki önemsiz ama koşullar altında dokunaklı anılarını dile getirdi. Bayan Estabrook'a oğlundan nadiren söz ediyordu. Bayan Estabrook'un soğuk ve duygusuz mizacı onu itiyordu. Herbert'e karşı hiçbir zaman bir bağlılık hissetmeyi tercih etmemişti ve çocuk da onun duygu eksikliğini hemen anlayıp onunla birlikte olmak istemiyordu.

Bir sabah, Bay Reynolds ve Grant dışarı çıktıktan sonra, Bayan Estabrook salona giderken, masanın üzerinde postacının bıraktığı bir mektup gördü. Ev sahibinin yazısında merak hiç eksik olmadığından, mektubu aldı ve gözlüklerinin üzerinden adrese baktı.

Bay Reynolds'a yuvarlak, okul çocuğu el yazısıyla yazılmıştı.

Bayan Estabrook'un kalbi aniden heyecanla sıçradı.

"Herbert'in el yazısı," dedi kendi kendine.

Posta damgasını inceledi ve Scipio, Illinois'den postalandığını gördü.

Mektubu elinde tuttu ve ne yapması gerektiğini düşündü.
Mektup Bay Reynolds'un eline geçerse, sonuç şüphesiz çocuğun kurtarılması ve kaçıran kişinin adının ortaya çıkması olacaktı. Bu, onun gözdesi Willis Ford'un tutuklanmasına ve muhtemelen hapse girmesine neden olacaktı.

"Daha dikkatli olmalı ve çocuğun yazmasına izin vermemeliydi," dedi hizmetçi kendi kendine. "Willis çok
tedbirsiz davranmış olmalı. Keşke mektupta ne olduğunu bilseydim!"

Hizmetçinin merakı o kadar kontrol edilemez hale geldi ki, mektubu açmaya karar verdi. Buharlayarak açabilirdi ve uygun
görünürse tekrar yapıştırabilirdi. Bu konuda pek de tereddüt etmiyordu. Birkaç dakika içinde mektubu zarftan çıkarıp içeriğini okuyabildi.

Herbert şöyle yazmıştı:

"Scipio, ILL.

"SEVGİLİ BABA: Benim için çok endişelenmiş olmalısın biliyorum. Sana daha önce yazabilirdim ama hiç şansım olmadı. Willis Ford beni sokakta oynarken buldu ve senin beni çağırdığını söyleyerek onunla gitmemi sağladı. Bay Ford'u göndermeni garip buldum ama reddetmek istemedim çünkü doğru olabileceğinden korkuyordum. Limandaki bir vapura bindik ve Bay Ford beni kamaraya aldı. Sonra yüzüme bir mendil koydu ve uykum geldi. Uyandığımda denizdeydik. Nereye gittiğimi bilmiyorum ama ertesi gün bir ara karaya çıktığımızda arabalara bindik ve birkaç gün yolculuk ettik. Bay Ford'dan beni eve götürmesini rica ettim ama bu onu
sinirlendirdi. Sanırım senden ve Grant'ten nefret ediyor ve sanırım seni kızdırmak için beni
götürdü. Eminim ki çok kötü bir adamdır.

"Sonunda buraya geldik. Illinois'de küçük bir yer. Burada
yaşayanlar Bay ve Bayan Barton ve oğulları Abner.
Bay Joel Barton bir ayyaş. Viski alacak
parası olduğunda sarhoş oluyor. Bayan Barton çalışkan bir kadın ve yapılan
işlerin hemen hemen hepsini o yapıyor. Bay Ford ona önceden biraz para
ödedi. Uzun boylu bir kadın ve sesi bir erkeğinkine benziyor. Bana
kötü davranmıyor ama keşke evde olsaydım. Abner iri,
kaba bir çocuk, benden epeyce büyük ve iri ama bana karşı nazik ve New York'a gelmek istiyor. Eğer ücretlerimizi ödeyecek kadar paramız olursa kaçıp beni de
yanında götüreceğini söylüyor. O kadar uzağa yürüyebileceğimizi sanmıyorum. Abner gidebilir çünkü benden epeyce daha güçlü ama çok yorulacağımı biliyorum.

"Şimdi, canım baba, eğer bana tren biletlerini ödemeye yetecek kadar para gönderirsen, Abner ve ben hemen alır almaz yola çıkarız.
Evden kaçması gerektiğini bilmiyorum ama
babasının ve annesinin onu umursamadığını söylüyor ve ben de umursadıklarını sanmıyorum.
Babası viskiden başka hiçbir şeyi sevmiyor ve annesi de onu sürekli azarlıyor. Eğer ona çok umursasaydı, annesinin bunu yapacağını sanmıyorum, sence?

"Kağıdı doldurdum ve durmalıyım. Parayı
sevgi dolu oğlunuza,

gönderdiğinizden emin olun,"HERBERT REYNOLDS."

"Ne kadar kolay yazıyorsun!" dedi Abner, Herbert'in mektubunun gözlerinin önünde büyüdüğünü görünce hayretle. "Bu kadar uzun bir
mektub yazmam bir hafta sürerdi ve sonra da yapamadım."

"Genelde bu kadar kolay yazamam," dedi küçük çocuk, "ama, görüyorsun, yazacak çok şeyim var."

"Sonra başka bir şey daha var," dedi Abner. "Bu kadar çok kelimeyi nasıl heceleyeceğini bilmemeliyim. Çok iyi bir öğrenci olmalısın."

"Çalışmayı her zaman sevdim," dedi Herbert. "Sen okumayı ve çalışmayı sevmiyor musun?"

"Hayır; Ben top oynamayı veya balık tutmayı tercih ederim, sen öyle değil misin?"

"Zaman zaman oynamayı severim ama cahil olarak
büyümek istemem."

"Her zaman cahil olacağımı sanıyorum ama sanırım babam kadar
biliyorum. Yaşlı adam çok cahil. Viskiden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor."

"Ve umarım sen de onun gibi olmazsın, Abner."

"Hayır, yapmam. Çocukların bana taş
atmasını istemem, tıpkı bir zamanlar babama çok sıkılınca yaptıkları gibi. Birkaçını yaladım."

Bayan Estabrook, Herbert'in mektubunu yoğun bir ilgiyle okudu. Küçük çocuğun ifadesinin, eğer iyileşirse, tıpkı bu mektup babasının eline geçerse olacağı gibi, Willis Ford'u ciddi şekilde suçlayacağını gördü.

"Yapılacak tek bir şey var," diye düşündü hizmetçi, ince dudaklarını sıkıca kapatarak.

Odasındaki gaz lambasını yaktı ve en ufak bir pişmanlık duymadan, mektubu tamamen
tükenene kadar alevde tuttu.

BÖLÜM XXXII -- ERTELENEN UMUT

Herbert ve Abner her gün postaneye gidip mektup sordular, ama ne yazık ki hiçbiri gelmedi. Zavallı Herbert umutsuzluk içindeydi.
Babasının parayı hemen göndereceğini ya da onu eve götürmek için
kendisinin geleceğini düşünüyordu. Babasının onu unutmuş olması ya da yokluğuna kayıtsız kalması mümkün müydü? Buna inanamıyordu ama
ne düşünmek?

"Sanırım baban mektubu almamıştır," diye önerdi Abner.

Herbert bu öneriyi rahatlayarak karşıladı.

"Ya da belki de, marm postacıya gelen tüm mektupları kendisine vermesini söylemiştir."

Bu öneri de pek olası görünmüyordu.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Herbert çaresizce. "Sanırım kaçsak daha iyi olur."

"Parasız mı?"

"Bir iki haftalığına birine kiralayıp bulunduğumuz yerden yazarız."

"Korkarım pek fazla iş yapamam," dedi küçük çocuk.

"O zaman ikisi için de çalışırım," dedi Abner kararlı bir şekilde. "Zaten
evde kalmaktan
yoruldum."

"Ne dersen onu yapacağım," dedi Herbert, herhangi bir değişikliğin
daha iyi olacağını hissederek.

"Hazır olduğumda sana söylerim," dedi Abner. "Marm köye gittiğinde
başlayacağız. "

Herbert'in yeni evinden memnun olmamasının bir başka nedeni daha vardı. Bir ay geçmişti -Willis Ford'un çocuğunun pansiyonunu ödediği tam gün- ve daha fazla ödeme yapılacağına dair hiçbir belirti yoktu. İlk hafta boyunca yemek katlanılabilirdi, ancak Bayan Barton becerikli bir aşçı değildi; ancak şimdi
para kalmamıştı ve aile sınırlı kaynaklarının
sağlayabildiğine yöneldi. Lapa ve süt artık
ana diyetlerini oluşturuyordu. Bazen yeterince iyiydi, ancak her öğünde
verildiğinde, hem Herbert hem de Abner bundan bıktı.

"Akşam yemeği için başka bir şeyin yok mu, hanım?" diye sordu Abner, memnuniyetsizce.

"Hayır, yok," diye cevapladı anne, ters bir şekilde.

"Eskiden sassiges ve pastırma yerdin."

"O zamanlar onları satın alacak param vardı."

"Bütün o Adamın yanında bıraktığı para mı gitti?" Herbert'i işaret ederek.

"Harcandı ve Willis Ford'un daha fazla para göndermesini
çok çabuk isterdim. Ücretsiz pansiyon almamı beklemesine gerek yok."

Sanki suçlu oydu gibi Herbert'e sert sert baktı. Kesinlikle
zavallı çocuk Bayan Barton'ın cömertliğiyle yaşamak istemiyordu.

"Belki sana bir mektupla biraz para göndermiştir," diye önerdi Abner.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Eğer senden geldiyse, parlak bir fikir, Abner Barton. Akşam yemeğinden sonra postaneye git ve
bana mektup olup olmadığını sor. Eğer varsa, aklınızda bulunsun,
açmayın."

"Tamam, beyefendi."

"Hadi, beyefendi," dedi Abner.

Herbert'e verdiği isim buydu, onu kendi kaba saba tarzıyla seviyordu.

"Sanırım," dedi Herbert, yürürken, "annenin babamın yazdığı bir mektubu alabileceğini sanmıyorum. Alsaydı, parasız kalmazdı."

"Sanırım haklısın. Ford denen adam pansiyonun için para
gönderir mi?"

"Bence gönderir, eğer yapabilirse, çünkü beni burada tutmak istiyor; ama yanında pek parası olduğunu sanmıyorum."

"Beyefendi için daha da kötü."

"Abner," dedi Herbert, ciddi bir şekilde düşündüğü bir duraklamanın ardından, "hemen kaçmayı düşünür müsün?"

"Hayır, beyefendi; her an hazırım. Acele mi ediyorsun?"

"Görüyorsun ya, Abner, annenin sırtından geçinmek istemiyorum. O
zengin değil--"

"Hayır, sanırım hayır. Eğer babası kadar
iyi bir işe yaramazla
evlenmemiş olsaydı--"

"Babandan böyle bahsetmezdim, Abner."

"Neden olmasın? Gerçek bu değil mi? Babam hiç de cesur değil. Fırsat buldukça
sarhoş oluyor. Marm iyi, çalışkan bir kadın. Tek başına
olsa gayet iyi idare ederdi."

"Her neyse, beni bedavaya pansiyona veremez. Bu yüzden sen
hazır olduğunda ben de yola çıkmaya hazırım, Abner."

"Yarın erken kalkıp yola koyulsak?"

"Ne kadar erken?"

"Saat üçte. Marm beşte kalkıyor. O saatten önce yola
çıkmamız gerekiyor."

"İsterim, Abner. Beni zamanında uyandırmalısın."

"Erken yatsan iyi olur, bebeğim ve uyuyabildiğin kadar uyu. Yarın zor bir gün geçireceğiz."

XXXIII. BÖLÜM -- YOLCULUK BAŞLIYOR

"Uyan, orada."

Küçük çocuk uykusunda kıpırdandı ve sonunda gözlerini açtı.
Pencereden giren zayıf ışıkta Abner'ın
üzerine eğildiğini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Mutfak saati üçü vurdu," diye fısıldadı Abner. "Kaçacağımızı
unutmadın, değil mi?"

"Hemen kalkacağım," dedi Herbert gözlerini ovuşturarak.

İki dakika içinde çocuklar giyinip yola çıkmaya hazırdılar. Herbert'ın evde giyinmesi çok daha uzun sürmüştü, ama artık
tuvaleti konusunda daha az titiz davranıyordu.

Çocuklar ayakkabılarını ellerine aldılar ve çoraplı ayaklarıyla dışarı çıktılar. Bay ve Bayan Barton'ın uyuduğu odanın kapısının önünden geçerken, İkisi de derin nefes aldı ve
duyulmalarının pek mümkün olmadığını
bildiler.

Kapının dışında ayakkabılarını giydiler ve artık
başlamaya hazırdılar.

"Bir dakika bekle, dostum," dedi Abner.

Eve tekrar girdi ve hemen elinde yarım somun ekmekle
çıktı.

"Bu bizim kahvaltımız için yeterli," dedi. "Şimdi yemeyeceğiz. Saat
beşe kadar bekleyeceğiz. O zaman acıkırız."

Saat beşte yollarına daha çok mesafe kat etmişlerdi.
Bir sonraki kasabanın ortasına
gelmişlerdi.

"Yorgun hissediyor musun, dostum?" diye sordu Abner.

"Biraz. Aç hissediyorum. Ekmeği artık yiyemez miyiz sence?"

"Evet, yiyelim. Ben de kendimi biraz bitkin hissediyorum."

Bir ağacın altına oturdular ve Abner ekmeği adil bir şekilde bölüştürdü.

"Benden daha fazlasına sahip olmalısın," diye itiraz etti Herbert. "Benden
daha büyüksün ve daha fazlasına ihtiyacın var."

"Önemli değil! Gücünü korumak için buna ihtiyacın olacak."

Abner doğası gereği bencil değildi, ancak çok daha küçük bir çocuğa karşı cömert ve nazik olması gerektiğini hissedecek kadar erkeksiydi ve Herbert'in ekmek parasını, en küçük kırıntıya kadar, yediği apaçık zevki fark ederek kendini inkar etmesinin karşılığını aldığını hissetti.

Onlara serin, ferahlatıcı bir esinti veren bir kaynak buldular
ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. Belki iki mil daha ilerlemişlerdi ki arkalarından tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve kısa süre sonra bir çiftlik arabası yanlarına geldi. Sürücü yaklaşık otuz yaşında bir adamdı - güneş yanığı ve kaba giyimliydi.

"Dur, orada," dedi.

At durdu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Yolculuk yapıyoruz," diye yanıtladı Abner, kesin bir şey söylemeden.

"Seyahat eve mi?"

"Biraz geriye."

"Nereye gidiyorsun?"

"İşten çıktım," diye cevapladı Abner.

"Eh, iyi bir el atsan iyi olur. Güçlü görünüyorsun. O küçük adam senin kardeşin mi?"

"Hayır; o benim kuzenim."

Herbert bu ilişki itirafına şaşkınlıkla baktı, ama
Abner'ın ifadesiyle çelişecek hiçbir şey söylememesi gerektiğini düşündü.

"O da işten çıktı mı?" diye sordu şoför gülümseyerek.

"Hayır; Babasına gidiyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Daha ileride."

"Kürk yürüdün mü?"

"Güzel kürk."

"Binmek istersen, seni birkaç mil götürebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Abner, teklifi kabul etmekte gecikmeden. "İçeri girmene
yardım
edeceğim, bebeğim."

İki çocuk şoförün yanındaki yerlerine oturdular, Herbert ortadaydı. Küçük çocuk gerçekten yorgundu ve yürümek yerine binmeyi çok daha keyifli buldu. Zaten yedi mil yürümüştü ve bu daha önce hiç bir seferde yürümediği kadar uzundu.

Yaklaşık üç mil gittikten sonra şoför rahat görünümlü bir evin önünde durdu.

"Burada duruyorum," dedi. "Teyzem burada yaşıyor ve kız kardeşim onu ​​ziyarete geldi. Onu eve götürmeye geldim."

Ön kapı açıldı ve teyzesi ve kız kardeşi dışarı çıktı.

"Tam kahvaltıya yetiştin, John," dedi teyzesi. "İçeri gel
ve masaya otur. Çocukları da getir."

"İçeri gel, çocuklar," dedi genç adam. "Sanırım bir şeyler yiyebilirsiniz,
değil mi?"

"Biz---" diye başladı Herbert, ama Abner onu durdurdu.

"Hadi gel, dostum," dedi. "Bir parça ekmek ne işe yarar? "Yarı
doymadım."

BÖLÜM XXIV -- BAYAN BARTON'IN SÜRPRİZİ

Biftek, patates, mısır ekmeği,
taze tereyağı ve elma sosundan oluşan doyurucu bir kahvaltı, Abner'ın gözlerini parlattı, çünkü
hatırladığı kadarıyla hiç
bu kadar çekici bir yemeğe
evinde oturmamıştı. Bıçağını ve çatalını, tam bir keyif aldığını gösteren bir etkinlik ve
enerjiyle kullandı. Herbert bile, şehirde iştahı hassas olmasına ve bir somun ekmeğin bir kısmını
yemiş olmasına rağmen, önüne konulan güzel şeylere mükemmel bir şekilde
adalet etti. Yedi millik bir yürüyüşün uyarıcı etkisini unutarak, olağanüstü iştahına kendisi bile şaşırdı.

Kahvaltıdan sonra tekrar yürüyüşlerine çıktılar. Gün batımında, gün ortasında birkaç saat dinlendikten sonra, yirmi mil yol kat etmişlerdi. Abner daha da ileri gidebilirdi, ancak Herbert oldukça
yorgundu. Dost canlısı birinden izin aldılar Çiftçi
geceyi ahırında geçirmek için
ve yedi buçukta emekli oldu. Bay Reynolds
küçük oğlunun bir saman yığınının üzerinde uyumaya
zorlandığını bilseydi
şaşırırdı, ancak
Herbert'in nadiren bu kadar derin uyuduğu veya daha dinlenmiş hissettiği doğrudur.

"Nasıl uyudun, Abner?" diye sordu. "Bir top gibi. Seninle nasıldı, dostum?"

"Bütün gece uyanmadım," diye cevapladı küçük çocuk.

"Acaba babam ve teyze bizi gitmiş bulduklarında ne düşündüler?" dedi Abner, sırıtarak.

"Kendilerini kötü hissetmezler mi?"

"Pek de değil," dedi Abner. "Onlar öyle insanlar değiller. Sanırım iştahlarını
kaçırmaz."

Samanlıktan indiklerinde çiftçi ineklerini sağıyordu.

"Evet, gençler," dedi, "kalkıp giyindiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Ve kahvaltıya hazırım, eminim."

"Sanırım yemek yediğim için kendimi daha iyi hissederim," dedi Abner hemen.

"Sütümü sağmayı bitirene kadar bekle, bakalım Bayan Wiggins bizim için ne hazırlamış."

Abner bu sözleri sevinçle duydu, çünkü her zaman
iyi bir iştahı vardı.

"Abi, kaçtığım için mutluyum," diye belirtti Herbert'e, bir kenara.
"Evde olduğumuzdan daha iyi yaşıyoruz."

Çocukları yolculuklarına devam etmeleri için bırakıp, yaslı ebeveynlere geri döneceğiz ve kayıplarına nasıl katlandıklarını soracağız.

Bayan Barton günlük işlerine başlamak için ayağa kalktığında,
mutfak ateşi için hiç odun olmadığını gördü.

"Abner gittikçe tembelleşiyor," diye kendi kendine konuştu. "Yakında onu
kaldıracağım."

Merdivenlerin dibine gitti ve "Abner!" diye seslendi, kesinlikle alçak veya nazik olmayan bir sesle.

Cevap yoktu.

"Deprem olsa o çocuk uyur," diye mırıldandı.
"Buraya gel ve biraz odun kır, tembel çocuk!" diye bağırdı, daha da yüksek sesle.

Yine cevap yok.

"Duyuyor, yeterince hızlı, ama çalışmak istemiyor. Yakında
onu indireceğim."

Merdivenleri ikişer ikişer çıktı ve oğlunun odasının
kapısını açtı.

Eğer Abner yatakta olsaydı annesi onu
dışarı çekerdi, çünkü kolu
canlıydı ama yatak boştu.

"Vay canına!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Eğer o çocuk henüz kalkmadıysa. Bu yeni bir kırışıklık. Ve küçük çocuk da gitti. Bu ne anlama
gelebilir?"

Bayan Barton, Abner ve Herbert'in balık tutmaya gitmek için erken kalkmış olabileceklerini düşündü, ama daha önce hiç bu kadar erken
başladığını görmemişti.

"Sanırım kahvaltı onları kendine getirir," dedi kendi kendine. "Sanırım odunu kendim
yarmam gerekecek."

Yarım saat içinde kahvaltı hazırdı. Çok basit bir karakterdeydi, çünkü aile kaynakları sınırlıydı. Bay Barton aşağı indi ve sunulan yemeğe hoşnutsuz bir şekilde baktı.

"Bu oldukça kötü bir kahvaltı, Bayan B." diye belirtti. "Et ve patatesleriniz
nerede?"

"Pazarda bolca var," diye cevapladı Bayan Barton.

"O zaman neden biraz almadın?"

"Bunu bilmen gerekirdi, Joel Barton. Bana parayı ver, ben de
güzel bir kahvaltı yapmanı sağlayayım."

"O adam Ford'un sana verdiği tüm para nerede?"

"Nerede? Hepsi bitti, Bay Barton ve sen de payına düşeni yaptın. Eğer
istediğini yapmış olsaydın, paranın bir kısmını içkiye harcardın."

"O zaman neden sana biraz daha göndermiyor?"

"Onu bir yerde görürsen, ona sorsan iyi olur. Bana para sağlamak senin işin; bir çocuğun pansiyonunun tüm aileyi geçindirmesini bekleyemezsin."

"Çocukların nereye gittiği garip," dedi Joel, konuyu değiştirmek isteyerek. "Yatağın altına saklandılar ve seni kandırdılar."

"Eğer öyleyse, onları dışarı atarım," dedi Bayan Barton, bu varsayımın pek de olası olmadığını düşündü.

Bir kez daha merdivenlerden çıktı ve çocuğun odasına
girdi. Yorganı kaldırdı ve yatağın altına baktı. Ama
orada hiç çocuk yoktu. Ancak odaya bakınca başka bir şey daha keşfetti. Şöminenin üzerinde, dikkat çekmek için yerleştirilmiş gibi görünen bir kağıt parçası vardı.

"Bu ne?" dedi Bayan Barton kendi kendine.

Bir an sonra merdivenlerden daha hızlı iniyordu.

"Şuna bak," diye haykırdı, Joel
Barton'a bir kağıt parçası uzatarak.

"Bir şey göremiyorum, sadece bir kağıt parçası," dedi kocası.

"Aptal olma! Ne olduğunu oku."

"Yüksek sesle oku. Benim lekelerim yok."

"Çocuklar kaçtı. Abner yazdı. Şunu dinle. "

Kağıt üzerine kaba bir şekilde yazılmış şu sözler vardı, çünkü Abner kesinlikle yetenekli bir kalem
adamı değildi:

"Bub ve ben kaçtık. Endişelenmene gerek yok. Sanırım anlaşabiliriz.
Bir servet yapacağız. Zengin olduğumuzda geri döneceğiz. ABNER."

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Joel Barton?" diye sordu karısı.

Joel omuzlarını silkti.

"Çok endişelenmeyeceğim," dedi. "Yarın geri dönerler, muhtemelen."

"O zaman bugün biraz odun kırman gerekecek, Joel. Benim gibi
narin bir kadının böylesine kaba bir işi yapmasını bekleyemezsin."

"Sen benden daha güçlüsün, Bayan B."

"Belki işe gitmezsen güçlü olduğumu göreceksin."

"Bu öğleden sonra yapacağım."

"Tamam. Akşam yemeğini de o zaman yeriz. Odun yok,
akşam yemeği yok."

"Bana biraz sert davranıyorsun, Bayan B. Kendimi iyi hissetmiyorum."

"İçkiyi bırakana kadar da bırakmayacaksın."

Bay Barton, kendi isteği dışında, koşulların stresi nedeniyle kendisinden beklenen işi yapmak zorunda hissetti. Bu durum, başka hiçbir nedenle özlemediği
Abner'a kızmasına neden oldu.

"Geri döndüğünde o çocuğun boynunu kıracağım," diye mırıldandı. "Bütün bu işi zavallı, yaşlı babasına bırakmak çok yazık."

Yarın geldi, ama çocuklar gelmedi. Bir hafta geçti ve hala
yoklardı. Bayan Barton şefkatli bir anne değildi, ama
Abner olmadan yalnızlık çekiyor gibiydi. Herbert'e gelince, onun yokluğunu umursamıyordu. Willis Ford onun pansiyonunu ödemeye devam etmezse,
onu uzakta tutmayı tercih edeceğini hissetti.

Altıncı gün Çocukların gidişinden sonra Bayan Barton için bir
sürpriz geldi.

Mutfakta çalışırken, kapının
yüksek sesle çalındığını duydu.

"Abner olabilir mi?" diye düşündü. "Kapıyı çalmaz."

Ancak, ziyaretçisinin kim olabileceğini merak ederek kapıya gitti ve kapıyı açtığında Willis Ford'u görünce şaşırdı.

"Bay Ford!" diye bağırdı.

"Sizi aramayı düşündüm," diye yanıtladı Ford. "Çocuk
nasıl gidiyor?"

"Burada bıraktığınız çocuktan bahsediyorsanız," diye yanıtladı sakin bir şekilde, "kaçtı ve oğlumu da beraberinde götürdü."

"Kaç!" diye bağırdı Ford, dehşet içinde.

"Evet; yaklaşık bir hafta önce iz bıraktı. O ve benim Abner servetlerini
yapmak için gittiler."

"Neden ona daha iyi bakmadın, kadın?" diye bağırdı Ford,
öfkeyle. "Bu senin suçun, kaçması!"

"Bak, Ford," diye karşılık verdi Bayan Barton; "Bana küstahlık etme, çünkü buna
dayanamam. Eğer sen olmasaydın, Abner şimdi evde olurdu."

"Seni gücendirmek istemedim, sevgili Bayan Barton," dedi Ford,
yanlış bir adım attığını görerek. "Bana söyleyebildiğin her şeyi söyle,
çocukları geri getirip getiremeyeceğime bakayım."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi Bayan Barton, dalgalı tüylerini düzelterek. "Eve gel, sana bildiğim her şeyi anlatayım."

BÖLÜM XXXV -- HERBERT DURUŞUYOR

"Daha fazla yürüyebileceğimi sanmıyorum, Abner. Kendimi hasta hissediyorum," diye kekeledi
Herbert.

Hızlıca yürüyen Abner, genç arkadaşına bakmak için arkasını döndü. Herbert çok solgun görünüyordu ve bir ayağını diğerinin ardından sürüklemek zorundaydı. Günlerce Abner'a yetişmeye çalışmıştı ama gücü diğer çocuktan çok daha düşüktü ve sonunda pes etmişti.

"Gerçekten hasta görünüyorsun, dostum," dedi Abner, Herbert'in solgun bakışından etkilenerek. "Senin için çok mu hızlı yürüyordum?"

"Kendimi çok zayıf hissediyorum," dedi Herbert. "Biraz durmayı düşünür müsün? Bir ağacın altına uzanıp dinlenmek istiyorum."

"Tamam, dostum. Güzel bir ağaç var." "Yorgun hissetmiyor musun, Abner?"

"Hayır; kendimi bir at kadar güçlü ve dayanıklı hissediyorum."

"Sen benden daha irisin. Sanırım sebebi bu."

Abner sert bir çocuktu ama zayıflığı daha iyi doğasına hitap eden küçük çocuğa karşı alışılmadık bir nezaket ve anlayış gösteriyordu. Herbert'in uzanması için güzel, gölgeli bir yer seçti ve ceketini çıkarıp, genç arkadaşının başını koyabileceği
bir yastık olarak koydu.

"İşte, dostum; sanırım yakında daha iyi hissedeceksin," dedi.

"Umarım öyledir, Abner. Keşke senin kadar güçlü olsaydım."

"Ben de öyle. Sanırım doğuştan güçlüyüm. Ben senden farklı yetiştirildim."

"Keşke evde olsaydım," diye iç çekti Herbert. "Buradan çok
uzağız mı?"

"Sanırım öyle ama bilmiyorum," diye cevapladı Abner, coğrafi
kavramları kesinlikle belirsizdi.

Bir saat geçti ve Herbert hâlâ neredeyse hareketsiz yatıyordu, sanki dinlenmek
bir lüksmüş gibi, gözleri dallardan tembelce süzülen
bulutlara düşünceli bir şekilde dikilmişti.

"Daha iyi hissetmiyor musun, dostum?" diye sordu Abner.

"Burada yatarken daha iyi hissediyorum, Abner."

"Biraz daha yürüyebilecek kadar güçlü hissetmiyor musun?"

"Öyle mi?" diye sordu Herbert, iç çekerek. "Burada yatmak çok güzel."

"Korkarım ki devam etmezsek New York'a asla varamayacağız."

"Deneyeceğim," dedi Herbert ve ayağa kalktı ama sadece
sendeledi ve bembeyaz oldu.

"Korkarım biraz daha dinlenmem gerekiyor," dedi.

"Tamam, dostum. Acele etme."

Abner genç arkadaşına daha eleştirel bir şekilde baktı. Hastalığa veya zayıflığa alışkın değildi ama küçük çocuğun yüzünde onu ürküten bir şey vardı.

"Bugün daha fazla yürüyebileceğini sanmıyorum," dedi. "Keşke kalacak iyi bir yerimiz olsaydı."

Bu sırada bir arabanın yaklaştığı görüldü. Arabayı orta yaşlı, yardımsever yüzlü bir kadın kullanıyordu. Kadının dikkati iki çocuğa, özellikle de Herbert'e çekildi. Deneyimli gözleri hemen onun hasta olduğunu gördü.

Atını durdurdu.

"Kardeşine ne oldu?" dedi Abner'a.

"Sanırım bitkin," dedi Abner, ilişkiyi zımnen kabul ederek. "Birkaç gündür yolculuk ediyoruz. O benim kadar
sert değil."

"Sanki hasta olacakmış gibi görünüyor. Yakınlarda
bir arkadaşın var mı?"

"Hayır, hanımefendi. En yakını yüzlerce milden fazla uzakta."

Hanımefendi bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Sanırım
benim evime gelsen iyi olur. Kardeşim doktor. Küçük kardeşinize bakıp onun için neler yapılabileceğine bakacak."

"Çok hoşuma giderdi," dedi Abner, "ama doktorlara ve benzeri şeylere
ödeyecek paramız yok."

"Ben fatura göstermeyeceğim, kardeşim de göstermeyecek," dedi hanım gülümseyerek. "Ona arabaya binmesine yardım edebilir misin?"

"Ah, evet, hanımefendi."

Abner, Herbert'in arabaya binmesine yardım etti ve sonra davet üzerine kendisi
arabaya bindi.

"Ben kullanabilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Evet, eğer isterseniz."

Nazik hanım, Herbert'in sarkık başını koluyla destekledi ve böylece
bir mil kadar yol aldılar, sonra New England tarzında inşa edilmiş büyük, sağlam, kare bir evin önünde durmaları gerektiğini
işaret etti.

Herbert dışarı çıkarıldı ve Abner onu yukarı çıkardıktan sonra, dört pencereler.

"Adı ne?" diye sordu hanım.

"Herbert."

"Ya seninki?"

"Abner."

"Yatağa uzansa iyi olur, kardeşim gelir gelmez onu yukarı göndereceğim."

Herbert, Bay ve Bayan Barton'la pansiyonda kaldığında kullandığı kaba, hasır yataktan çok, evde uyuduğu yatağa benzeyen rahat yatağa uzanırken memnuniyetle iç çekti.

Yarım saat geçti ve doktor odaya girdi ve Herbert'in nabzını
kontrol etti.

"Çocuk yorgun," dedi. "Hepsi bu. Gücü, aşırı fiziksel efordan
tükendi."

"Onu kendine getirmek için ne yapacağız?" diye sordu kız kardeşi.

"Dinlenmek ve besleyici yiyecekler yeterli."

"Onu burada mı tutalım? Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Şu anki haliyle gitmesine izin vermeye itiraz ediyorum. O senin için bir dert olacak, Emily."

"Buna aldırmam. Diğer çocuğu da yanımızda tutmak zorundayız."

"Elbette. İkisine de yetecek kadar yer var."

Abner'a önümüzdeki bir hafta boyunca Dr. Stone'un rahat evinde kalacakları söylendiğinde, yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi.

"Yapmanız gereken bir iş varsa, hanımefendi," dedi, "ben yaparım. Ben güçlüyüm ve çalışmaktan korkmam."

"O zaman sizi çok faydalı hale getireceğim," dedi Bayan Stone gülümseyerek. Ertesi gün, Herbert'in odasında otururken şöyle dedi:
"Herbert, kardeşine hiç benzemiyorsun."

"Abner'dan mı bahsediyorsun, Bayan Stone?" diye sordu Herbert.

"Evet; başka kardeşin var mı?"

"Abner benim kardeşim değil."

"Peki, nasıl oluyor da birlikte seyahat ediyorsunuz?"

"Çünkü ikimiz de kaçtık."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Çocukların kaçmasını onaylamıyorum.
Nerede yaşıyorsun?"

"New York'ta."

"New York'ta!" diye tekrarladı Bayan Stone, çok şaşırarak. "Elbette oradan
yürüyerek gitmedin mi?"

"Hayır, Bayan Stone; yaklaşık bir ay önce New York'taki evimden çalındım ve Abner'in evinde bırakıldım. Orası kötü bir kulübeydi ve alıştığım her şeyden çok farklıydı. Bay ve Bayan Barton'dan hoşlanmazdım; ama Abner bana karşı her zaman nazikti."

"Baban yaşıyor mu?" diye sordu Bayan Stone, ilgilenmiş olan.

"Evet; o bir komisyoncu."

"Ve şüphesiz güzel bir eviniz var?"

"Evet, çok güzel. Şehrin yukarısında kahverengi taştan bir ev. Acaba bir daha
görebilecek miyim?"

"Elbette göreceksin. Babana nerede olduğunu söylemek için
yazmamış olmana şaşırdım. Senin için çok endişeli olmalı."

"Yazdım, eve gelmem için bana para göndermesini istedim. Abner benimle
gelecekti. Ama mektubuma cevap gelmedi."

"Bu garip. Baban mektubu almamış olabilir."

"Öyle düşünüyorum, Bayan Stone; ama ben doğru şekilde yönlendirdim."

"Sence kimse onu ele geçirebilir mi?"

"Bayan Estabrook ele geçirebilir," dedi Herbert, düşünmek için bir duraksamanın ardından.

"O kim?"

"Ev hizmetçisi."

"Böyle düşünmene sebep olan ne? Senden hoşlanmadı mı?"

"Hayır; ayrıca beni kaçıran yeğeniydi."

Bayan Stone daha fazla soru sordu ve Herbert ona okuyucunun zaten bildiği tüm ayrıntıları anlattı. Bitirdiğinde şöyle dedi: "Benim tavsiyem, erkek arkadaşın Grant Thornton'a yazman veya bana ne yazmam gerektiğini söylemen, ben de ona yazacağım. Mektuplarının kurcalanması pek olası değil."

"Bence bu iyi bir fikir," dedi Herbert; "Grant babama söyleyecek ve sonra o da beni çağıracak."

Bayan Stone masasını yatağın yanına getirdi ve Herbert'in dikte ettiği Grant'e bir mektup yazdı. Bu mektubu Abner aracılığıyla hemen köy postanesine gönderdi.

BÖLÜM XXXVI -- GRANT BİR MEKTUP ALIR

Bay Reynolds, kayıp çocuğunun haberini almak için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Ancak, ajanlarından hiçbiri Herbert'in nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile elde edememişti.
Halkın basını aracılığıyla hikaye geniş çapta yayılmıştı ve bunun sonucunda komisyoncu çeşitli noktalardan,
tarif edilen çocuk gibi bir çocuk gördüğünü iddia eden kişilerden mektuplar almaya başladı. Bu mektuplardan biri Augusta, Georgia'dan geldi ve Bay Reynolds'u o kadar etkiledi ki, oraya gidip muhabirinin yazdığı çocuğu bizzat görmeye karar verdi.

Grant yola çıktıktan sonraki gün, mesai bitimine doğru eve yaklaşırken,
basamaklardan çıkarken postacıyla karşılaştı.

"Bana bir mektup var mı?" diye sordu.

"Grant Thornton'a bir mektubum var," diye cevap geldi.

"Benim adım bu," dedi Grant.

Evden olduğunu varsayarak mektubu aldı. Batılı bir posta damgası olduğunu görünce şaşırdı.
Daha çok kadınsı el yazısı onu daha çok şaşırttı.

"Küçük çocuktan bir şey duydun mu?" diye sordu postacı,
çünkü Bay Reynolds'ın kaybı iyi biliniyordu.

Grant başını iki yana salladı.

"Kesin bir şey yok," dedi. "Bay Reynolds bir ipucunu takip etmek için Georgia'ya gitti."

"İki hafta oldu," dedi postacı, "Scipio, Ill. tarihli bir mektup bıraktım. Bir çocuğun el yazısıyla yazılmıştı. Kayıp çocuktan olabileceğini düşündüm."

"Scipio'dan bir mektup, bir çocuğun el yazısıyla!" diye tekrarladı Grant,
şaşkınlıkla. "Bay Reynolds bana tüm mektuplarını gösterdi.
Oradan hiç mektup almadı."

"Anlayamıyorum. Burada bıraktım, bundan eminim."

"Günün hangi saatinde?" diye sordu Grant, hemen.

"Öğleden önce saat on bir civarı. "

"Kime verdiğini söyleyebilir misin?"

"Hizmetçiye."

"Çok garip," dedi Grant düşünceli bir şekilde. "Ve bir çocuğun
el yazısıyla yazılmıştı?"

"Evet; adres yuvarlak, okul çocuğu el yazısıyla yazılmıştı. Hizmetçi
kaybetmiş olamaz, değil mi?"

"Hayır; Sarah çok dikkatli."

"Eh, gitmeliyim."

Bu sırada Grant mektubu açmıştı. İmzaya
hızla bakmıştı ve yüzünde heyecan vardı.

"Bu Herbert'ten," dedi. "İstersen dinleyebilirsin."

Hızla mektubu okudu, kısmen şöyleydi:

"SEVGİLİ GRANT: Sana yazıyorum, daha doğrusu benimle ilgilenen Bayan Stone'dan bunu yapmasını istedim, çünkü iki hafta önce babama yazdım ve korkarım mektubu almadı, çünkü
cevap alamadım. Illinois'deki Scipio kasabasından yazdım--

"Tam da dediğim gibi," diye sözünü kesti postacı.

"Bay Ford'un beni götürüp Batı'ya götürdüğünü,
orada beni fakir bir ailenin yanına yerleştirdiğini ve orada neredeyse yiyecek bir şey
bulamadığımı yazdım. Bay Barton'ın bana iyi davranan Abner adında bir oğlu vardı ve eğer babamdan para alabilirsek
benimle New York'a kaçmayı kabul etti. Ama bekledik ve bekledik ve hiçbir mektup gelmedi. Bu yüzden en sonunda
kaçmaya karar verdik, çünkü Bay Ford'un
geri gelip beni başka bir yere götürmesinden korkuyordum. Yolculuk hakkında size fazla bir şey anlatamam, sadece yolun çoğunu yürüdük ve çok
yorulduk -ya da en azından ben öyleydim, çünkü Abner kadar güçlü değilim--ta ki yıkılana kadar. Şimdi çok nazik olan Dr. Stone'un evinde duruyorum ve kız kardeşi de öyle, benim için bu mektubu yazıyor.
Bu mektubu babama gösterir misin ve kendisi gelemezse beni çağırmasını söyler misin? bir kez daha eve. Umarım
Willis Ford beni bulmadan önce gelir. Sanırım
babama karşı bir kini var ve bu yüzden beni çaldı. Sevgi dolu dostun,
"HERBERT REYNOLDS."

"Lütfen bundan bahsetme," dedi Grant postacıya. "Bu
mektubun geldiğinin
bilinmesini istemiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Bu gece Batı'ya kendim gideceğim."

"Bayan Estabrook o mektubu ele geçirdi," dedi Grant kendi kendine. "Bundan
eminim."

BÖLÜM XXXVII -- WILLIS FORD KAÇAKLARI BULUR

"Birkaç gün boyunca ortalarda olmayacağım, Bayan Estabrook," dedi Grant eve girerken
hizmetçiye.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Sana kesin olarak söyleyemem."

"Bay Reynolds dönene kadar beklemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; ofiste işler çok acil değil ve ben
kurtulabilirim."

Hizmetçi, Grant'in Colebrook'a gideceği sonucuna vardı ve yolculuğunu kayıp çocukla ilişkilendirmedi.

"Ah, sanırım sen kendi işini en iyi anlıyorsun. Herbert, babası onu geri getirdiğinde seni
uzakta bulursa seni özleyecektir."

"Sence özleyecek mi?" diye sordu Grant, hizmetçiye sertçe bakarak.

"Eminim bilmiyorum. Sanırım öyle olmasını bekliyor, yoksa onu aramak için
bu kadar uzağa gelmezdi."

"Onu geri gördüğüne sevinecek misin, Bayan Estabrook?"

"Elbette! Bundan şüphe etmene sebep olan ne?" diye sordu hizmetçi, sertçe.

"Herbert'ten hoşlanmadığını sanıyordum."

"Onu her zaman okşuyordum. Çocukları okşamak benim tarzım değil."

"Willis Ford'dan sık sık haber alıyor musunuz?"

"Bu benim işim," diye cevapladı Bayan Estabrook sertçe. "Neden
soruyorsunuz?"

"Herbert'in kaçırıldığını bilip bilmediğini merak ediyordum."

"Bu bildiğimizden fazlası. Çok büyük ihtimalle çocuk kaçmıştır."

Grant özel ikametgahındaki kasiyere uğradı, planını ona
söyledi ve seyahat masrafları için bir miktar para aldı. Akşam treniyle
Grand Central Depot'tan ayrıldı ve sabahleyin
Chicago'ya doğru yola çıktı.

Bu arada, Willis Ford kaçaklarla ilgili haber almak için hiçbir şeyi atlamamıştı. Bunu zor bulmadı, ancak gecikmeyle birlikte geldi. Doğru yolu buldu ve sonra sadece
yolda ilerlerken, biri küçük ve narin, diğeri büyük ve iyi yetişmiş iki çocuğun kırsalda dolaşırken görülüp görülmediğini sorması gerekti. Çok sayıda kişi iki çocuğu görmüş ve ona öyle söylemişti.

"Onlar sizin oğullarınız mı, efendim?" diye sordu kendisine sorduğu bir işçi.

"İkisi de değil, sadece küçüğü," diye yanıtladı Ford, utanmaz bir yalanla.

"Peki şimdi onları kaçmaya iten ne?"

"Oğlum muhtemelen kendisi için seçtiğim pansiyonu beğenmedi."

"Neden sana yazmadı?"

"Nereye yönlendireceğini bilmiyordu."

"Diğer çocuk kim?"

"Onu yerleştirdiğim adamın oğlu. Sanırım Sam'i kaçmaya
o teşvik etmiş olabilir."

Sonunda Ford, çocukların gerçekten sığındığı kasaba olan Claremont'a ulaştı. Burada, Dr. Stone'un verdiği tanıma uyan iki çocuğu yanına aldığını öğrendi. Biri, daha genç olanı,
hastaydı ama şimdi daha iyiydi. Bu bilgiyi otelde
elde etti.

Ford'un gözleri sevinçle parladı. Görevinde başarılı olmuştu
ve bir kez daha Herbert onun ellerindeydi ya da çok yakında olacaktı.

Dr. Stone'un yolunu sordu. Herkes doktorun nerede yaşadığını biliyordu ve aradığı bilgiyi elde etmekte hiç zorluk çekmedi.
Gerçekten de eve varmadan önce Abner'ı gördü,
kendisiyle aynı yönde yürüyordu, ama birkaç adım önde.

Hızlandı ve elini çocuğun omzuna koydu.

Abner döndü ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ha, genç dostum! Beni hatırladığını görüyorum," dedi Ford,
ironik bir şekilde.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Abner, somurtkan bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun. Kaçmaya ikna ettiğin çocuğu istiyorum."

"Onu ikna etmedim."

"Konuyu uzatma. Çocuğun nerede olduğunu biliyorum ve onu
almak istiyorum."

"Beni de ister misin?"

"Hayır; nereye gittiğin umurumda değil."

"Sanırım Herbert seninle gelmeyecek."

"Ve gideceğini düşünüyorum. Bu Dr. Stone'un değil mi? Cevap
vermek önemli değil. Bunun olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Elbette bir bebeği olacak," dedi Abner, üzüntüyle. "Ama ben onları takip edeceğim ve onu kaçıracağım, adımın Abner Barton olduğu kadar kesin."

BÖLÜM XXXVIII -- FORD CESUR BİR ADIM ATTI, AMA BAŞARISIZ OLDU

"Bayan Stone'u görmek istiyorum," dedi Willis Ford, hizmetçiye.

"Ona söyleyeceğim. Hangi ismi söyleyeyim?"

"İsmi boş ver. Onu önemli bir
iş için görmek istiyorum."

"Görünüşünü beğenmedim," diye düşündü hizmetçi. "Kesinlikle patronmuş gibi konuşuyor."

Ancak Bayan Stone'a bir beyefendinin onu görmek istediğini,
adını söylemediğini söyledi.

Bayan Stone, Herbert'in odasındaydı ve çocuk -şimdi neredeyse iyileşmişti,
aslında oldukça iyiydi, ama bir uyuşukluk ve zayıflık hissi vardı-
mesajı duydu.

"Nasıl biri?" diye sordu endişeyle.

"İncecik, siyah saçlı ve siyah bıyıklı ve evin efendisiymiş gibi konuşuyor."

"Sanırım Willis Ford," dedi Herbert, solgunlaşarak.

"Seni kaçıran adam mı?" diye bağırdı Bayan Stone.

"Evet, aynı adam. Beni götürmesine izin verme," diye yalvardı Herbert.

"Keşke kardeşim burada olsaydı," dedi Bayan Stone endişeyle.

"Yakında gelmez mi?"

"Korkarım hayır. Bir dizi ziyarete gitti. Bridget, genç adama hemen geleceğimi söyle."

Beş dakika sonra Bayan Stone aşağı indi ve Willis Ford'u sabırsızlıkla öfkeyle 
kötü bir şekilde buldu.

"Buradayım, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Beni görmek istediğinizi anlıyorum."

"Evet, hanımefendi; bana birkaç sorumu yanıtlar mısınız?"

"Olabilir. Bunların ne olduğunu bana bildirin."

"Bu evde Herbert Reynolds adında bir oğlunuz var mı?"

"Evet."

"Bay Joel Barton'dan kaçan ve onu yerleştirdiğim bir çocuk?"

"Onu herhangi bir yere yerleştirmeye ne hakkınız vardı, Bay Ford?" diye sordu hanım.

"Bu benim işim. Bunun sizin meseleniz olmadığını söylememe izin verin."

"Ben farklı düşünüyorum. Çocuk hasta ve benim sorumluluğum altında."

"Ben onun doğal koruyucusuyum, hanımefendi."

"Sizi kim böyle yaptı, Bay Ford?"

"Bu soruyu tartışmayacağım. Onu kuzenim ve vesayetim
olarak iddia etmem yeterli."

"Kuzeniniz mi?"

"Elbette. Bu şüphesiz size söyledikleriyle çelişiyor. O
her zaman bir yalancıydı. "

"Hikayesi, onu New York'taki evinden kandırıp
istediği dışında ülkenin bu kısmına getirdiğinizdir."

"Ve ona inanıyor musunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu Ford.

"Ben inanıyorum."

"İnanmanız veya inanmamanız pek önemli değil. O kız kardeşimin çocuğu ve
benim sorumluluğum altında. Onu Scipio'dan Bay Joel
Barton'a vermeyi uygun gördüm, ancak kaçamak bir çocuk olan çocuk, tembel, beceriksiz bir adam olan
Barton'ın oğluyla kaçmaya ikna edildi."

"Bunun böyle olduğunu varsayarsak, Bay Ford, onu çağırmanızın amacı nedir?"

"Onu geri almak. Onu burada bırakmak bana yakışmaz."

Ford'un tavrı o kadar buyurgandı ki Bayan Stone telaşlandı.

"Çocuk seyahat etmeye uygun değil," dedi. "Kardeşim gelene kadar bekleyin, o bir doktor olduğu için onu
gitmenin güvenli olup olmadığına karar verecek."

"Hanımefendi, bu hile işe yaramayacak," dedi Ford kaba bir şekilde. "Kardeşiniz gelene kadar
beklemeyeceğim. Konuyu
kendi ellerime almayı
tercih ediyorum."

Odanın kapısına doğru ilerledi ve Bayan Stone bunu engelleyemeden
yukarı kata çıktı. Bayan Stone olabildiğince
hızlı bir şekilde onu takip etti, ancak ona ulaşamadan Ford, Herbert'in
yatakta yattığı odaya daldı.

Herbert düşmanının yüzünü gördüğünde dehşete kapıldı.

"Beni tanıdığınızı görüyorum," dedi Ford, kötü bir gülümsemeyle. "Hemen kalkın ve
benimle gitmeye hazır olun."

"Beni burada bırakın, Bay Ford. Seninle gidemem; Gerçekten gidemem," dedi Herbert.

"Bunu göreceğiz," dedi Ford. "Kalkman ve
giysilerini giymen için sana beş dakika veriyorum. Bana itaat etmezsen seni kırbaçlarım."

Herbert, onun zalim yüzüne baktığında başka
bir kaynağı olmadığını hissetti. Titreyerek yataktan kaydı ve
giysilerini giymeye başladı. Çaresiz hissediyordu, ancak yardım hayal ettiğinden daha yakındı.

"Bay Ford, bu kibirli işleme karşı çıkıyorum," diye bağırdı Bayan Stone, öfkeyle, odanın kapısında belirdiğinde.
"İzinsiz evime girmeye ne hakkın var?"

"Eğer konu o noktaya gelirse," diye alay etti Ford, "koruyucumu benden uzak tutmaya ne hakkın var?"

"Ben onun koruyucusu değilim," dedi Herbert, hemen.

"Çocuk bir yalancı," diye bağırdı Ford, sertçe.

"Yatağa geri dön, Herbert," dedi Bayan Stone. "Bu adam seni
alıp götürmeyecek."

"Belki bana nasıl yardım edeceğini söylersin," diye karşılık verdi Ford, kötü bir gülümsemeyle.

"Kardeşim burada olsaydı---"

"Ama kardeşin burada değil ve burada olsa bile, onun benimle kuzenim arasına girmesine
izin vermezdim. Herbert, giyinmeye devam etmezsen sana sert davranacağım."

Ama merdivenlerden sesler duyuldu ve Ford ve Bayan Stone gözlerini kapıya çevirdiler.

İlk giren Abner oldu.

"Ah, sen misin?" dedi Ford küçümseyerek.

Dr. Stone olabileceğini düşünmüştü, onunla yüzleşmeye daha az meyilli olduğunu
söylemişti.

"Evet, öyle. Burada ne yapıyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez, yavru. O benimle gelmek zorunda."

"Belki sen de beni istiyorsun?"

"Seni hediye olarak kabul etmem."

"Ho, ho," diye güldü Abner, "Sanırım beni zor bir müşteri olarak bulursun. Sen de bub'ı almayacaksın."

"Beni kim engelleyecek?"

"Ben engelleyeceğim!" dedi yeni bir ses ve Abner'la dışarıda karşılaşan Grant Thornton sessizce odaya girdi.

Willis Ford dehşet içinde geri çekildi. Grant burada karşılaşmayı
beklediği son kişiydi. Çocuğun evdeki arkadaşlarından herhangi birinin onu bu kadar uzağa kadar takip
ettiğinden haberi yoktu. Yenildiğini hissediyordu ama
bunu kabul etmekten nefret ediyordu.

"Beni nasıl engelleyeceksin, genç züppe?" dedi, Grant'e tehditkar bir şekilde bakarak.

"Bay Willis Ford, bu odayı ve bu kasabayı hemen terk etmezseniz,"
dedi Grant kararlı bir şekilde, "sizi tutuklatacağım. Benimle birlikte getirdiğim yerel bir memur var, buraya gelmenizin amacından şüpheleniyor."

"Ah, Grant, seni gördüğüme ne kadar sevindim! "Baba seninle mi?" diye haykırdı
Herbert, sevinçle.

"Sana yakında anlatacağım, Herbert."

"Beni götürmesine izin vermeyeceksin değil mi?"

"Öyle bir tehlike yok," dedi Grant, güven verici bir şekilde. "Bu iyi hanım iyi olduğunu söyler söylemez seni New York'a götüreceğim."

Ford alt dudağını kemirerek durdu. Bay Reynolds olsaydı, bu kadar umursamazdı; ama Grant Thornton gibi sıradan bir çocuğun böyle sakin bir üstünlük havasıyla konuşması onu kızdırdı.

"Oğlum," dedi, "tutuklanmaktan bahsetmen kulağa hoş geliyor - teyzemin tahvillerini çalan ve şu anda Eyalet hapishanesinde olmadığın için onun hoşgörüsüne borçlu olan sen."

"Kötü niyetli suçlaman beni etkilemiyor, Bay Ford," diye karşılık verdi Grant. "New York'tan ayrılmadan önce hırsız olduğun kanıtlandı ve üvey annen bile bunu itiraf etmiş olmalı. Bay Reynolds seni işinden kovdu ve aldığın intikam çok kötü - tek oğlunu kaçırman."

"Sana bir zarar vereceğim, küstah çocuk," dedi Ford,
öfkeyle.

"Dikkatli olacağım, Bay Ford," diye cevapladı Grant. "Bunu
yapabileceğine inanıyorum."

"Bizi yalnız bırakman daha iyi olmaz mı, efendim?" dedi Bayan Stone.

"Gitmek için kendi zamanımı kullanacağım," diye cevapladı küstahça.

Ama sözlerini, tahmin ettiğinden daha erken dönen ve odanın kapısında olan Dr. Stone duydu.
Güçlü bir adamdı ve çabuk sinirleniyordu. Cevabı, Ford'u
yakasından tutup aşağı fırlatmaktı.

"Bu sana bir hanıma karşı daha nazik olmayı öğretecek," dedi. "Şimdi,
bütün bunlar ne anlama geliyor ve bu adam kim?"

Açıklama yapıldı.

"Keşke daha önce burada olsaydım," dedi doktor.

"Zamanında gelmişsin," dedi Grant gülümseyerek. "Herbert'in
güçlü dostlar bulduğunu görüyorum."

Öfkeli ve aşağılanmış Willis Ford kendini toparladı, ancak
bu kadar utanç verici bir şekilde
terk ettiği odaya geri dönmeye cesaret edemedi.
Çoğu zorba gibi o da bir korkaktı ve
doktorla tekrar karşılaşmak istemiyordu.

Bir saat içinde Grant ofisindeki komisyoncuya telgraf çekti: "Herbert'i
buldum ve yarın onunla birlikte New York'a doğru yola çıkacağım."
Bay Reynolds, Güney'e yaptığı sonuçsuz seferden yeni dönmüştü, yorgun ve moralsizdi. Ancak bu mesajı
okuduğunda tüm yorgunluğunu unuttu. "Tanrı Grant Thornton'ı korusun!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXXIX -- EV HİZMETÇİSİNİN ÖCESİ

Chicago'dan gelen tren Grand Central Deposu'na yeni ulaşmıştı.
Salon vagonundan, bizim iyi tanıdığımız iki çocuk indi,
Grant Thornton ve Herbert Reynolds.

Herbert memnuniyetle iç çekti.

"Ah, Grant," dedi, "New York'u bir kez daha gördüğüm için ne kadar mutluyum! Acaba babam bu trenle geleceğimizi biliyor mu?"

Cevap hemen geldi.

Onları yeni görmüş olan simsar aceleyle öne çıktı ve kayıp
oğlu kucağına alındı.

"Tanrıya şükür, seni kurtardım, sevgili oğlum," diye haykırdı, hararetle.

"Sen de Grant'e teşekkür etmelisin, baba," dedi küçük çocuk. "Beni
bulan ve Bay Ford'un beni tekrar çalmasını engelleyen oydu."

Bay Reynolds, Grant'in elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Zamanı gelince Grant'e olan minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi öğreneceğim," dedi.

Eve dönerken Grant, Bay Reynolds'a ilk kez, Herbert'in babasına yazdığı mektubu
gizleyen ve oğlunun acısını hafifletebilecekken, onu yas tutmaya bırakan hizmetçinin ihanetini açıkladı.

Bay Reynolds dinlerken yüzü sertleşti.

"Bu kadın bir engerek!" dedi. "Benim evimde her türlü konforun ve her türlü ilginin tadını çıkardı ve karşılığında bana bu
kötü darbeyi indirdi. Pişman olmak için bir nedeni olacak."

Eve girdiklerinde Bayan Estabrook onları sahte gülümsemelerle karşıladı.

"Demek geri döndünüz, Efendi Herbert," dedi. "Bize ne kadar da korku verdiniz!"

"Sanki Herbert kendi isteğiyle gitmiş gibi konuşuyorsunuz," dedi komisyoncu sertçe. "Muhtemelen siz daha iyisini biliyorsunuz."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"O zaman sana, üvey oğlun Willis Ford'un
oğlumu çaldığını bildirebilirim - onu serbest bıraktığım için bana karşı gerçekten asil bir intikam."

"İnanmıyorum," dedi hizmetçi. "Sanırım bu suçlamayı yapan
ofis uşağınızdır?" diye ekledi, ince dudaklarını birbirine bastırarak.

"Bunun farkında olan başkaları da var, Bayan Estabrook. Grant,
Herbert'i kurtarma girişiminde Bay Ford'un
hapishanesinden kaçmasını engellemeyi başardı."

"Oğlum Bay Reynolds'a karşı önyargılısınız," dedi Bayan Estabrook, sesi öfkeyle titriyordu.

"Sizden daha fazla değil, Bayan Estabrook. Size karşı
ciddi bir suçlamam var."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu hizmetçi, gergin bir şekilde.

"Oğlumun bana yazdığı ve hapishane yerini ifşa eden mektubu neden sakladınız?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim," diye cevapladı, yarı meydan okurcasına.

"Sanırım biliyorsunuz."

"Efendi Herbert böyle bir mektup yazdı mı?" "Evet."

"O zaman başarısız olmuş olmalı."

"Tam tersine, postacı bunu bu eve teslim ettiğini açıkça beyan ediyor. Sizi bunu gizlemekle veya bastırmakla suçluyorum."

"İddia asılsız. Bunu kanıtlayamazsınız, efendim."

"Bunu yapmaya çalışmayacağım; ancak buna tamamen ikna oldum.
Bu ihanet eyleminden sonra, evimde bir gece daha geçirmenize izin veremem. Lütfen hemen eşyalarınızı toplayın ve bir
taşınma ayarlayın."

"Bir aylık ihbar hakkım var, Bay Reynolds."

"Bunun yerine bir aylık maaş alacaksınız. Evimde bir
yılan olmasını tercih ederim."

Bayan Estabrook solgunlaştı. İşlerin bu noktaya geleceğini hiç tahmin etmemişti. Kimsenin bastırılmış mektubu kendisine kadar takip edemeyeceğini düşünüyordu. Bir daha böylesine rahat ve arzu edilir bir pozisyon elde etmesi pek olası değildi. Kötü talihini kendi kötülüğüne ve kötülüklerine bağlamak yerine, Grant'e atfetmeyi seçti.

"Bunun için sana teşekkür etmeliyim, Grant Thornton," dedi aniden bir tutkuyla. "Seni ilk gördüğümde senden nefret etmekte haklıymışım. Eğer
mümkün olursam bunun için sana ödeme yapacağım."

"Hiç şüphem yok, Bayan Estabrook," dedi Grant sessizce, "ama senin buna gücün yeteceğini sanmıyorum."

Cevap vermeye tenezzül etmedi, ama odadan aceleyle çıktı. Yarım saat içinde evden ayrılmıştı.

"Artık rahatça nefes alabiliyorum," dedi emlakçı. "O kadın o kadar kötü niyetli ve kin doluydu ki, evde olduğunu hissetmek beni rahatsız etti."

"Gittiğine çok sevindim, baba," dedi Herbert.

O akşam, Herbert yatağa girdikten sonra, Bay Reynolds, Grant'i kütüphanesine davet etti.

"Oğlum," dedi, "Bayan Estabrook ile hesaplaştım; şimdi seninle hesaplaşmak istiyorum."

"Umarım aynı şekilde değil, efendim," dedi Grant.

"Evet, aynı şekilde, senin hak ettiğin şekilde. Bana bir hizmette bulundun, bundan daha büyük bir hizmette
bulunamazsın. Tek oğlumu bana geri kazandırmada etkili oldun."

"Bunun için bir ödül istemiyorum, efendim."

"Belki de hayır; ama bu hizmetin kabul edilmesini
kendime borçluyum. Maaşını haftada on beş dolara çıkaracağım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Grant neşeyle. "Annem ne kadar
mutlu
olacaktır."

"Bunu ona söylediğinde, Bowery Tasarruf Bankası'ndaki hesabına beş bin dolar yatırdığımı da söyleyebilirsin."

"Bu çok fazla, Bay Reynolds," dedi Grant, oldukça bunalmış bir şekilde. "Neden, kendimi bir servet adamı gibi hissedeceğim."

"Öyleyse, geçmişte olduğu gibi işine sadık kalırsan, zamanında yetişeceksin."

"Bana bir rüya gibi geliyor," dedi Grant.

"Sana anne babanı ziyaret etmen için bir haftalık izin vereceğim,
ve onlara iyi şansından bahsedeceğim."

BÖLÜM XL -- SONUÇ

Colebrook'taki papaz evinde kaygılı yürekler vardı. Rahip birkaç haftadır aşırı çalışma belirtileri gösteriyordu. İştahı
kaybolmuştu ve yorgun ve bitkin görünüyordu.

"Değişime ihtiyacı var," dedi doktor. "Avrupa'ya bir koşu ona iyi gelir. Hiçbir hastalığı yok; sadece değişiklik istiyor."

"Avrupa'ya bir gezi," dedi Bay Thornton başını sallayarak. "İmkansız. Hayatımın rüyasıydı, ancak bir taşra rahibi, yarım düzine yıldır, bunun için yeterli parayı biriktiremedi. "

"Kardeşiniz Godfrey size parayı ödünç verirse, Grant zamanla ödemenize yardımcı olabilir."

Godfrey, Grant'i planlarına aykırı davrandığı için asla affetmemişti.

"Keşke parayı kendim ayırabilseydim, Bay Thornton," dedi doktor. "Beş yüz dolar yeterli olurdu ve sizi
yeni bir adam yapardı."

"Beş bin dolar da olabilirdi," dedi papaz başını sallayarak. "Hayır, iyi dostum, elimden geldiğince çalışmaya devam etmeliyim ve
Avrupa seyahatlerini daha ayrıcalıklı kişilere bırakmalıyım."

Papazın hasta olduğu mahallede duyuldu ve doktor Avrupa seyahatini önerdi.

"Bu bir saçmalık," dedi Diyakoz Gridley. "Papazdan daha çok çalışıyorum ve Avrupa'ya hiç gitmek zorunda kalmadım. Sadece
moda olduğu için."

"Bay Thornton solgun ve bitkin görünüyor," dedi Bayan Gridley.

"Ya öyleyse? Benim gibi açık havada çalışmalı. O zaman
işin ne olduğunu bilirdi. Benim fikrime göre, papazların işi çok kolay."

Bay Tudor da aynı fikirdeydi.

"Hepsi saçmalık, diyakoz," dedi. "Babam benim papaz olmamı istiyordu ve onun tavsiyesine uysaydım
çok daha kolay olurdu."

"Bu kadar paranız olmazdı, Bay Tudor," dedi Bayan Lucretia Spring, bu sözleri duyan.

"Belki de olmaz; ama sahip olduğum şey için çalıştım."

"Benim açımdan, sizin kadar zengin olmasam da, rahibi yurtdışına göndermek için yirmi dolar verirdim," dedi nazik Bayan
Bahar.

"Ben bir sent bile vermem," dedi Bay Tudor, vurgulayarak.

"Ben de," dedi Diyakoz Gridley. "Ben din adamlarını
eğlendirmeye inanmıyorum."

Cumartesi geldi ve rahip daha da kötüydü. Ertesi gün görev yapıp yapamayacağı şüpheliydi.
Moralinin bozulmasına şaşmamak gerek.

Akşam yemeğinden hemen önce sahne kapıya doğru ilerledi ve Grant
dışarı atladı.

"Korkarım taburcu edildi," dedi Bay Thornton, gergin bir şekilde.

"Öyle görünmüyor," dedi Bayan Thornton, Grant'in
ışıltılı yüzünü fark ederek.

"Babanın nesi var?" diye sordu Grant, aniden durdu içeri
girerken.

"Kendini pek iyi hissetmiyor, Grant. Bitkin düşmüş."

"Doktor ne diyor?"

"Babanın üç aylık bir Avrupa seyahatine çıkması gerektiğini söylüyor."

"Elbette ki imkansız," dedi Bay Thornton, hafifçe gülümseyerek.

"Kardeşin kalbini açıp sana parayı ödünç verirse olmaz."

"Bunu yapmaz."

"Ve biz ona sormayacağız," dedi Grant, hemen, "ama sen yine de gideceksin, baba."

"Oğlum, beş yüz dolara mal olur."

"Ve iki katı paraya, anne, seninle gelebilir; seninle
bakması için ona ihtiyacın olur. Ayrıca onun da bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Bu hoş bir plan, Grant; ama bunu düşünmemeliyiz."

"İşte bu noktada seninle aynı fikirde değilim. Sen ve annen istediğiniz
zaman gidin, ben de masrafları karşılarım."

"Çocuk deli mi?" dedi papaz.

"Bunu kendim cevaplayayım, baba. New York'taki Bowery Tasarruf Bankası'nda beş bin dolarım var ve bunun bir kısmını sana ve anneme bir Avrupa gezisi yaptırmaktan daha iyi harcayabileceğimi sanmıyorum."

Sonra açıklama geldi ve papaz biraz zorlukla hayatının hayalinin gerçekleşeceğini ve karısıyla birlikte gerçekten Avrupa'ya gideceklerini anladı.

"Vay canına! Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye bağırdı Diyakoz Gridley.
"Papazın oğlu veba gibi zeki olmalı. Bu kadar başarılı
olabileceğini hiç düşünmemiştim. Yine de bana Avrupa'ya yarışmak için bin dolar harcamak çok kötü bir yatırım gibi görünüyor. O
para oldukça büyük bir çiftlik satın alabilirdi."

Ancak, daha az dar görüşlü olan diğerleri, Avrupa seyahatini yürekten onayladılar. Üç ay sonra bakan eve geldiğinde,
yeni bir adam gibi görünüyordu. Gözleri parlaktı, yüzü bronz ve
sağlıklıydı, adımları esnekti ve altı yıl daha genç görünüyordu.

"Bunların hepsi iyi bir oğula sahip olmaktan kaynaklanıyor," dedi gülümseyerek, tebriklere karşılık olarak, "kendisine yardım ederken, başkalarına yardım etmek için hayatta kalmış bir oğul."

Altı yıl geçti. Grant Thornton artık genç bir adam ve Bay Reynolds'un küçük ortağı. Parasını iyi bir hesaba çevirdi ve yaşına göre zengin sayılıyor. Colebrook'ta yaz pansiyonunda ilk kez tanıştığı Bayan Carrie Clifton ile tanışıklığını yeniledi ve aralarındaki yakınlıktan Grant'in bir gün zengin kuyumcunun damadı olması şaşırtıcı olmazdı.

Amca Godfrey, Grant'in kendi yolunu izlemesine alıştı. Başarıya alışmak kolaydır.

Willis Ford, sahtecilikten hüküm giymiş bir şekilde Batı Eyaletindeki bir hapishanede tutuluyor ve onun
düzeltilmesi için çok az şans var. Üvey annesinin son kuruşunu da elinden almıştır ve o, ona gönülsüzce hoş geldin diyen ve ona pek de anlayış göstermeyen bir akrabasının hayırseverliğiyle geçinmek zorunda kalır. Aşağılanma
bardağında en büyük
acı damla, kendisine karşı şiddetli ve kindar bir nefret duyduğu Grant Thornton'ın refahıdır. Ne ekerse onu biçer. Kötülük ve merhametsizlik nadiren hoş karşılanan
meyveler verir.

SON

Horatio Alger'in Project Gutenberg Helping Himself adlı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELPING HIMSELF ***

***** This file should be named 5833.txt or 5833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/3/5833/

Produced by Carrie Fellman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

