*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hatsu: A Story of Egypt (Hatsu: Mısır'ın Bir Hikayesi)
Yazar: Laura Dayton Fessenden
Yayın Tarihi: November 24, 2018  [eBook #58343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hatsu: A Story of Egypt, by Laura Dayton
Fessenden


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Hatsu: A Story of Egypt


Author: Laura Dayton Fessenden



Release Date: November 24, 2018  [eBook #58343]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HATSU: A STORY OF EGYPT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Mary Glenn Krause, Sam W. ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır ve Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/hatsustoryofegyp00fess

HATSU

Mısır'ın Bir Hikayesi

tarafından

LAURA DAYTON FESSENDEN

"A Colonial Dame", "Bonnie
MacKirby", "The Moon Children" vb.'nin yazarı

Noel
1904

Telif Hakkı, 1904
Laura Dayton Fessenden

Canterbury Press, Highland Park (Chicago), Illinois

Bu
Mısır'ın
Hikayesini
En Sevgili ve En İyi Arkadaşıma

Kocam'a ithaf ediyorum

LAURA DAYTON FESSENDEN

Highland Park, Illinois

"Happiegoluckie"
_Noel, 1904_

İÇERİK.

BÖLÜM I SAYFA
BÖLÜM I 1
BÖLÜM II 6
BÖLÜM III 17
BÖLÜM IV 26
BÖLÜM V 38
BÖLÜM VI 45
BÖLÜM VII 52
BÖLÜM VIII 56

BÖLÜM II
BÖLÜM I 61
BÖLÜM II 63
BÖLÜM III 71
BÖLÜM IV 77
BÖLÜM V 84
BÖLÜM VI 90
BÖLÜM VII 91
BÖLÜM VIII 95
BÖLÜM IX 98

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

Yazın ilk ayının beşinci günü gelmişti ve altın ve mor tonlardaki bir gün batımında Nil yücelmişti; kuşlar şarkılarını
söndürmüştü, hava çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı ve akşam yıldızı batıya doğru
batıyordu.

Burada ve orada, kıyı boyunca, kıvrak, esmer tenli kızlar toprak küpleri suyla dolduruyor, sonra onları omuzlarına alıyor ve
yeşilliğin içinden, derinleşen geceye doğru yürüyorlardı.

Aşağı Mısır'ın bu deltasında -veya ovasında- üç bin yıl önce Abydos şehri vardı; çevresi on mil kareydi ve üç tarafı kırmızımsı kumtaşından duvarlarla çevriliydi ve duvarsız tarafı -Nil'e bakan- bir Kraliyet ikametgahına ait bir eğlence alanıydı ve "Gözyaşı Sarayı" olarak adlandırılmıştı, çünkü Kral veya ailesi tarafından yalnızca kişisel veya ulusal sıkıntı dönemlerinde işgal ediliyordu. Abydos'a giriş üç kapıdan sağlanıyordu ve her birinin üzerinde, gece gündüz, yıl boyunca Osirus rahiplerinin çok oruç ve çok duayla nöbet tuttuğu kuleler vardı.

Her kapının üzerindeki taş kemere "SESSİZLİK" kelimesi kazınmıştı ve
şehir içinde konuşmalar fısıltıyla yapılıyordu; hiçbir müzik aletinin sesi, hiçbir çan sesi duyulmuyordu, sadece Kraliyet çayırlarında sığırların böğürmesi ve tapınak arazisinde kutsal boğaların böğürmesi, sadece ağaçların arasında kuşların şarkı söylemesi ve rahiplerin hiç durmayan ilahileri sessizliği bozuyordu.

Abydos şehrinin bu kadar kutsal bir yer olmasının nedeni, bir zamanlar ölümlü olan tüm
insan-TANRI Osirus'un dinlenme yeri olduğuna inanılmasıydı.

Üç bin yıl önce bu yaz gecesinde, Gözyaşı Sarayı'nda, Mısır'ın Birinci Tothmes'i ölmek üzereydi.

O, bilge bir hükümdar, yetenekli bir devlet adamı, cesur ve başarılı bir askerdi. Onun rehberliği ve gözetimi altında, Mısır'daki mimari
ilerlemişti, birçok yeni tapınak inşa edilmiş, birçok antik kalıntı
restore edilmişti.

Memphis'te görkemli bir saray inşa etmiş ve aynı şehirde Ammon tapınağını
güzelleştirmişti; ancak saltanatının en büyük eylemi, Mısır'ı on asır boyunca sınırlarının ötesinde dünyadan izole eden bariyerleri
kaldırmaktı; bu Kral'ın hayat sayfasındaki tek leke, İsraillilerin acımasız ve zalim bir esaret altında köleleştirilmesiydi.

Şimdi, bu büyük hükümdar, Gözyaşı Sarayı'ndaki üst odadaki altın yatağında yatıyordu, mükemmel bir bilinçle sonu bekliyordu. Son saatinde, herkesin onu terk etmesini istiyordu, ancak kızı, zeytin tenli, koyu gözlü bir kız olan Prenses Hatsu hariç. Kızı, göğsünde hıçkırarak ağlıyordu.

Kralın bir zamanlar işkence görmüş bedeninden tüm acı hissi gitmişti ve
dışarıdaki alacakaranlığınkine benzer bir huzur üzerine çökmüştü.

Bir eli, giden hayatın nemiyle soğumuş bir şekilde yavaşça ve şefkatle kızın koyu renk saçlarının uzun örgülerini okşuyordu.

"Hatsu," dedi Kral, "artık ağlama, Mısır'ın tüm gözyaşları, rahiplerinin tüm duaları bu hayatımı durdurmaya yetmiyor.
Çocuk, _nefes_ dediğimiz şeyin, bir Kralın cübbesi altında veya bir dilencinin paçavraları altında, her şeye kadir bir gücün emriyle saklanması önemli değil, ortaya çıkıyor ve _bilinmeyene_ doğru yol alıyor.
Hatsu, çağrı bana geldi ve ben gitmek istiyorum. Ben sadece
İkinci Tothmes ile evleneceğine dair söz almak için kalıyorum, çünkü,
çok iyi biliyorum ki, kardeşin tahta oturduğunda,
devlet koltuğunun arkasında duran annesi,
zavallı, titrek dudaklarıyla dileğini söyleyecek; çok iyi biliyorum ki, oğlunu öyle bir şekilde yönlendirecek ve öğütleyecek ki, senin payın üzüntüden daha kötü olsun, çünkü sen Prens'in -kardeşinin- karısı olmayacaksın. Çocuk, senin hayatın için hayatını veren genç anneden başkasıyla nasıl karşılaşabilirim ve onun 'Bebeğim iyi mi?' sorusuna 'hayır' cevabını verdim." 

Kız, ne kadar zayıf ve bitkin olduğunu gösteren bir yavaşlıkla ayağa kalktı; parmaklarını Kral'ın parmaklarından ayırdı ve ayağa kalkıp onun önünde durdu. 

"Baba," dedi, "istediğin söz, senin erkeksi doğana sahip
olduğundan daha fazla işkence içeriyor, yine de artık senin iradene karşı gelemiyorum. Sana İkinci Tothmes ile evlenme sözü veriyorum." 

Kral, büyük bir çabayla kendini oturma pozisyonuna getirdi, 
yüzü buruşmuş ve korkunç derecede solgundu, gözleri doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu ve soluk soluğa, "Dizlerinin üzerine çök, kızım ve '_yemin duasını_' yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarla. Çabuk! kızım, çabuk!" 

Onun emriyle diz çöktü ve yavaşça ve sessizce şu sözleri söyledi:

"Ey Sen, İyiliksever!

"Hayatın Koruyucusu!

"Yeryüzü fırtınaları dindiğinde veya ölüm yaklaştığında yardım için kaçtığımız Sen.

"Sana, Büyük Lider, Güneşimiz, Ayımız, Yıldızımız.

"Gölge alemlerine geçen herkesin rehberi olan Sana sesleniyorum.
Ağabey, bir zamanlar insan olan ve bizim gibi hayatın ayartmalarına
dayanan Sen. Zayıflıklarımızı biliyorsun ve bu nedenle ilahi şefkatle
yanılma eğilimimizi bağışlayabilirsin.

"Ey, Osirus, bizi son günde yargılayacak olan ve sonsuz şefkatle, Seth ve onun cinlerinden, büyük mahkeme önünde bir dünya ruhunun mutluluk alemlerine uygunsuzluğunu kanıtlamaya çalıştıklarında bizi koru.

"Ey Osirus, sana yemin ederim ki, babam Kral'ın iradesine itaat edeceğim."

Tıpkı ipek ipliğin çözülmesine ihtiyaç duyan,
kanatlarını açıp maviye yükselebilen bir şahin gibi,
Birinci Tothmes'in ruhu, çocuğunun vaadi üzerine, yukarı doğru uçtu ve
yok oldu; ve
acı dolu haykırışı dışarıda duranlara,
İkinci Tothmes'in saltanatını ilan etme zamanının geldiğini söyledi.

BÖLÜM II.

Ölüler için yetmiş iki günlük yas tamamlanmıştı,
yaşayanların adakları ve arınmaları yapılmıştı.

Gözyaşları Sarayı'nda yine geceydi.

Prenses Hatsu'nun nedimeleri, haftalardır içinde bulundukları cenaze töreninin ihtişamı ve görkeminden bıkmışlardı ve hepsi, yarın, kraliyet metresi olan hanımlarının Mısır'ın şu anki kralıyla evleneceği Teb'e dönüş yolculuğuna başlama olasılığını sevinçle karşılıyorlardı. Böylece, Majesteleri'ne sessizce bakarken mutlu düşüncelere kapıldılar. Majesteleri, en sevdiği hizmetçi kızla birlikte, sandalyesinin arkasında durmuş, dar pencerelerden birinin yanında oturmuş, kolu pervazda, eli yüzü için bir dayanak oluşturuyordu, nehir ve saray bahçesine bakıyordu, dolunay ışığının ihtişamıyla yıkanmıştı.

Prenses'in sandalyesinin arkasındaki hizmetçi, ırk özellikleriyle diğer kadınlarla belirgin bir tezat oluşturan bir kızdı.
Mısırlı hanımlarınkinden farklı olarak, teninde sarı bir renk tonu yoktu ve beyazlığı, yanak ve dudaklarındaki soluk gül çiçeği nedeniyle daha da belirgindi. Geniş alnının iki yanında dalgalanan saçları kahverengiydi ve iki ağır örgüsü elbisesinin eteğine kadar iniyordu.

Büyük mavi gözleri uzun altın kahverengi kirpiklerle gölgelenmişti;
kaşları güçlü bir şekilde kavisliydi ve siyahtı.

Gülümsediğinde, yuvarlak yanaklardan birinde saklambaç oynayan küçük bir gamze vardı ve pembe dudaklarının arasında inci parıltısı vardı.

Prenses Hatsu'nun hizmetçileri, Mısır'ın rahipliği, askeri yetkililerle birlikte, Mizram'ın soylularını temsil ettiği için, baş rahiplerin kızlarıydı. Rahipliğin işlevi, yalnızca dinsel düşünceyle sınırlı değildi; teolojinin yanı sıra hukuk, tıp, bilim, felsefe, şiir ve tarih mesleklerini de kapsıyordu, bu nedenle rahiplik gereksiniminin sözde manevi bir durumdan ziyade entelektüel bir durum olduğu kolayca görülebilir.

Mısır'da babadan oğula miras diye bir şey yoktu.
Krallık makamının dışında, _bilgi_, herkesin ayrıcalıklı bir konuma yükselmesini sağlayan güçtü; Eğitim, kasttan bağımsız olarak insanlara verilen bedava bir armağandı ve bugünün en mütevazı pilotunun veya zanaatkarının çocuğu, zihniyetinin gücüyle, yarının tahtının arkasındaki rahip veya askeri etki olabilirdi.

Mısır'daki her _Nome_--veya _Devlet_--'in bir Baş Rahibi veya Valisi vardı; ona eyaletinin endüstrilerinin kontrolü emanet edilmişti - ambarlar, bahçe ürünleri ve tüm imal edilmiş ürünler ve ona krallık tarafından adanmış veya özel kişiler tarafından belirli bir tanrı veya tanrıçaya hizmet için verilmiş
kamu arazilerinin ve evlerin kiraları gelmişti.

Mısır'da rahiplikte kutlama yapmak caydırılıyordu. Ocak taşının etrafında toplanan çocuk sayısı gurur ve şükran konusuydu, bu tür hazinelerin eksikliği her zaman üzüntü ve
utanç nedeniydi.

Şimdi bu nedimeler (ya da isterseniz, nedimeler) Prenses Hatsu'nun krallığının kırk dokuz eyaletinden geldiler, evleri Mısır'ın bir ucundan diğerine dağılmıştı ve babaları daha önce bahsedilen çeşitli entelektüel mesleklerden birine adanmıştı. Bu kızlar birçok farklı zihinsel tipi temsil ediyordu ve dini inanç açısından, Mısır'da ruhsal olarak ne düşünüldüğü bireysel bir seçim meselesiydi ve kırk dokuz baş rahibin (Prenses'in evinde kızları tarafından temsil ediliyorlardı) kırk dokuz farklı Tanrı idealine hizmet etmesi ve teolojik görüşlerinin günümüzün çeşitli mezhepleri ve şizmleri kadar birbirine zıt olması hiç de olasılık dışı değildi.

Sonra bu kızların tavır ve konuşmalarına bakıldığında telaffuzlarından Mazor'dan -aşağı Mısır- mı yoksa Pathos'tan -yukarı Mısır- mı geldiklerini söylemek mümkündü; ancak görünüşlerinde bir benzerlik vardı;
hepsinin yuvarlak, dolgun vücutları, küçük, biçimli burunları, uzun gri gözleri, dolgun kırmızı dudakları ve hakim modaya uygun olarak koyu maviye boyanmış düz saçları vardı. İlk Tothmes, kızına yalnızca gözünü kamaştıracak ve duyularını memnun edecek şeyleri vermekten zevk almıştı, bu yüzden kralın Prenses'e eşlik etmesi için seçtiği kızlar güzellik, zekâ ve tüm kadınsı zarafet ve becerilerle donatılmıştı; ancak Hatsu hepsine karşı yalnızca nazik bir dostluk hissediyordu; kalbinin sevgisini hizmetçisi Miriam'a verdi - İsrailli, yetenekli mimar Abram'ın kızı Miriam, merhum Kral'ın üçüncü piramidin planını ve inşasını ellerine verdiği kişi. Miriam özgür bir kadın olsaydı, Prenses'in ona olan bu düşkünlüğü nedimelerin göğüslerinde bir kıskançlık hissi yaratabilirdi; ancak bu ne anlama geliyordu - Hatsu'nun saçını ören kıza nasıl davrandığı? Miriam bir köleydi! * * * Bu gece nedimeler uzun ve sessiz bir ayin yapmışlardı, ama
sonunda Prenses yüzünü ellerinden kaldırıp
hizmetçilerine doğru döndü.

"Korkarım ki," dedi, "ben sadece zavallı bir yoldaşım ve sizi daha fazla bekleterek
yormayacağım. Gece genç, aşağıdaki bahçeler
ay ışığında güzel, gidin ve son kez tadını çıkarın."

Sonra kızlar ayağa kalktılar ve geriye doğru adım atarak reverans yaptılar,
sonuncusu kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
Ayak sesleri kaybolduğunda Prenses konuştu.

"Gel, Miriam," dedi, "ve yanıma otur, kolunu belime dola, ben de başımı göğsüne koyayım ve birbirimizle konuşalım. Oradaki Sfenks'e bakıyordum. Anlatılmamış nesillerdir, çözülemeyen bilmecesini soruyordu, 'Nereden geliyoruz? Nereye gidiyoruz?' Geceler boyu burada oturdum ve güzel kalkık başa anlaşılmaz bir şekilde haykırdım, batıya doğru umutla bakan gözlerle, sonunda ruhuma, 'Kardeşim, _tanrı_ diye bir şey yoktur, kader vardır ve _zaman_--şimdiki _zaman_--HER ZAMAN onun peygamberidir,' dedi. 

"Eğer öyleyse, duada nefes kaybetmeye ne gerek var? Sözde vicdana ne gerek var, söyle bana, Miriam, intikamcı bir Tanrı'nın gazabından korkmadan, babam Kral'a verdiğim yemini bozabilir miyim? ve senin (ve bir başkasının) yardımı ile bu gece şehirden kaçıp
Teb'de beni bekleyen yaşayan ölümden kendimi kurtarabilir miyim?"

"Hatsu, sevgilim," dedi Miriam nazikçe (çünkü Prenses'in tek başınayken ona hitap etmesi
isteğiydi) "ovadaki büyük taş heykel sadece insan eseridir!
Bir rahip tarafından
sürülen bir ulusun batıl inançlı hayal gücü dışında hiçbir yaşamı yoktur!
Hatsu, yukarıda, etrafımızda ve çevremizde ebedi bir güç var ve o, insanlık dediğimiz şeyi
yarattı. Biz İsrailliler bu güce
'_Tanrı_'--'_Her Şeyin Babası_'--ve '_Yehova_' diyoruz ve Mısır'ın boyunduruğu altındaki esaretimiz insan anlayışına dayanılmaz görünse de, ruhsal olarak bu Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi'nin çocukları olduğumuzu
hissediyoruz. Onun bilgece amacı yerine getirildiğinde, bu zincirler, kırbaçlar ve yükler 
tedibini, sevgi ve merhamet dersi olarak kutsayacağımızı ve bizi vaat edilen topraklardaki mirasımıza daha layık kılacağımızı anlıyoruz."

Prenses başını kaldırdı ve Miriam konuşmayı bırakana kadar sessizce dinledi. "Sözlerin çok güzel," dedi iç çekerek, "bir ninni mırıldanması gibi insanı rahatlatıyor ve buna inanmak, senin gibi, senin için büyük bir teselli olmalı, ama benim için, sevgili Miriam, bunların hepsi birer yanılsama ve boşluk! Teoloji hakkında çok şey okudum ve inancı
geliştirmeyi çok istedim, ama bana göre tüm din biçimleri hayalet şeyler, anlaşılması zor ve aldatıcı görünüyor; bunlar Tanrı'nın iddiaları, efsanelere dayanıyor ve sonra sayısız nesil boyunca mantıksız batıl inançlarla
yetiştiriliyor! Güzel başını sallama, Miriam, çünkü ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve bugün dua tespihlerimi değersiz oyuncaklar olarak bir kenara attım! Tüm düşüncelerim, umutlarım ve korkularım, o yaklaşan düğün gününün korkunç gerçeği etrafında toplanmışken. Ölen babama verdiğim sözü tutacaksam, Bu keder giysilerini bir kenara bırak ve
gelinlik ve tacını giy. Yarın bu yerin
kutsanmış sessizliğini terk edip Teb'e geri dönüyoruz ve orada babamın
yerinde hüküm süren o
büyüyen yaratıkla evleneceğim!
Akılsız kardeşimin Mısır'ın azizleri arasında
yeni takvimlendirildiği bilgisinden pek de teselli
almıyorum! Onlar da birçok
zararlı canavarı ve
engerek yılanını tanrı yapıyorlar! Söyle bana, Miriam, herhangi bir merhametli güç, en ince insan zekasına sahip herhangi bir şey, bir bakireyi oradaki yaşayan, nefes alan hiçlik kütlesiyle bağ kurmaya mahkûm edebilir mi? Kocam, yani olacak olan,
ilk çocukluğunun oyuncaklarına yapışıyor, neşeyle
çıngırağını ve çanlarını şıngırdatıyor ve çocuk şarkılarının mırıldanmasıyla uykuya dalıyor! İkinci Tothmes bir aziz! İkinci Tothmes bir kral!
Tanrı yok! Görünmeyen bir güç yok! Bizler tozdan yaratıklarız, _inanç_ ve _açgözlülük_ tarafından yönetiliyoruz! Bak, Miriam, senin
söylediğin Cennet'ten gelen hiçbir ateş
bu küfür yüzünden beni tüketemez! Kalbim atmaya devam ediyor! Nefesim gelip gidiyor, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıp
aklımdan geçenleri söylüyorum! Ama, Ey Miriam, Miriam, beni kurtarabilecek hiçbir şey yok mu?"
Prenses acı içinde ayağa kalkmıştı ve şimdi kendini
yere atıp yüzünü Miriam'ın kucağına gömdü.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Miriam konuştu.

"Hatsu, sevgilim," dedi, "senin yürümen için işaretlenmiş yol
karanlık ve dikenli görünüyor. Üzerine gül yaprakları
serpebilmeyi veya kasvetini
ortaya çıkarabilmeyi isterdim, ama sadece bir hayat rehberinden okuyabiliyorum ve tüm sayfalarında "itaat" kelimesini görüyorum. Tanrımız, 'Babanı ve anneni onurlandır ki, günlerin ülkede uzun olsun' dedi, bu nedenle, sevgili ve onurlu hanım, babanın ölüm döşeğinde yerine getirmeye yemin ettiğin şeye karşı mücadele etmeyi bırak ve şu anki umutsuzluğunun ortasında, bu düşüncenin seni rahatlatmasına izin ver, insanların Dünya dedikleri bu gezegendeki yolculuğumuz sadece bir an için; bu seni, daha iyi bir alanda, geriye dönüp baktığında _dünün üzüntülerinin_ sadece sisler ve daha fazlası olmadığını göreceğine inanmaya yönlendirecek. Sevgili hanım, kendini değil, ülkeni, Mısır'ı düşün. _O_ tahtında sana ihtiyaç duyuyor. Halkın seni seviyor ve sana güveniyor. O zaman, İkinci Tothmes'in annesi Devleti yönetme gücüne sahip olsaydı, kesinlikle başına gelecek olan bu kadar korkunç bir kurala onları tabi tutabilir misin? Halkın için yaşa, Hatsu ve bugününü ve geleceğini Tek Tanrı'nın ellerine bırak; O'na Osirus diyebilirsiniz, çünkü (saygılı bir ruhla çağırırsak) her hangi bir isimle çağırırsak Yüce Hükümdar ona cevap verecektir."

Prenses başını kaldırdı ve Miriam'ın gözlerinin içine baktı.

"Sevgili Miriam," dedi, "Tanrı'ya sunabileceğim bir inancım yok; bu yas günlerinde dua edip oruç tutmadım mı? Ve yardım
geldi mi? Hayır, aksine her yeni saatte ağın ağlarının etrafıma daha da
sıkı çekildiğini hissettim! Ve her gece ve gündüz bu resmi
görüyorum. Karşımda bir kız duruyor. Başında ağır bir
altın taç var. Alınlığı bir Kartaldır--güç, kuvvet ve özgürlüğün simgesi; Kartalın kanatları genişçe yayılmıştır; kuş
mücevherlerle
parıldar--ah, nasıl da parlarlar!--ama bunlar ağlamak isteyen ama
cesaret edemeyen gözlerin üstündedir; kırılmaması gereken bir kalbin üstündedir!
Kızın
giysisi altın kumaştandır ve uzun örgüsü
incilerle
dolanmıştır; sandaletli ayakları güneş ışığında don gibi parıldar; kollarında, boynunda ve kulaklarında elmaslar parıldar ve taze toplanmış çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde dururken, _kocası_ olacak _Kral_ için
_paha biçilmez bir hediyedir; ama bu ipek, altın ve mücevher maskesinin altında, aşağılanmış bir kadınlık görüyorum!
Kız, tutsak zincirlerden daha güçlü bir şeyle ruhsal olarak bağlanmıştır; Ah, Miriam," diye haykırdı ayağa fırlayarak, "Tanrılar yok!
Tek bir Tanrı yok! Hayır! Konuşma, dinle! Bebekliğimden beri halkımın Tanrılarına hizmet ettim! Tapınaktaki kutsal hayvanları ve kuşları kendi ellerimle besledim. Tüm saray bahçelerindeki her heliotropu Osirus'a adadım ve ödülüm ne?
Zihin ve beden deformasyonuyla çiftleştirileceğim! İnsanın adını o kadar lekeleyen bir deformasyon ki, yaklaşan gölgesi en cesurları bile
titretir! Dokunuşu cüzzam gibi! Okşamaları Cehennem olacak. Ah,
keşke taptığın Tanrı kaçış çığlığımı duysa! Ona dua et,
Miriam, ve belki de, inancın sayesinde, bu on birinci saatte,
benim için bir sığınak şehri bulunacaktır."

Prenses bu sözleri söylerken, kapıya güçlü bir vuruş geldi ve bir anda o yerine oturdu ve Miriam da hanımının sandalyesinin arkasındaki
yerine.

Sonra, Hatsu'nun emriyle, kapı geriye doğru açıldı ve ikişer ikişer, her biri altın lambalar taşıyan bir grup genç içeri girdi.

Gençlerin ardından, üzerinde küçük bir parşömen tomarının bulunduğu altın bir tepsi tutan bir adam geldi. Başını eğerek (diz çökmeden)
Prenses'e sundu, o da tepsiyi aldı ve içindekileri net ve sakin bir
seziyle yüksek sesle okudu.

"Hatsu, Ölen Efendimizin Kızı ve Kral. Herkese Selam! Evrenin Egemen Hükümdarı, Kralların Kralı ve Lordların Efendisi Osirus'un isteğidir ki, sen (İsrailli hizmetçin Miriam eşliğinde) bu tomarın taşıyıcısı olan Alric'i, hiç şüphesiz, Gözyaşları Sarayı'ndan, hatta Mizram'ın sadıklarının Ölüm labirenti olarak bildiği yeraltı mağarasına kadar takip et. Yolda, Alric'in emriyle, belirli bir yerde hizmetçiyi ve Kral'ın muhafızlarının komutanını bırak ve tek başına, hatta Abydos şehrindeki Osirus Tapınağı'na açılan kapıya kadar git. Oraya gel, ey büyük bir Kralın kızı, aziz Hükümdarımızın karısı olacak kişi, ve yalnız yolunda ruhunu Osirus'un bakımına ve korumasına teslim et. Bu, ey Prenses, Baş Rahip Zelas'ın isteğidir."

Son kelime okunduğunda Prenses parşömeni dudaklarına götürdü, sonra kırmızı ipek kordonla bağladı, cüppesinin koynuna koydu. Gri gözlerini kaldırıp ilk kez Kral'ın muhafızlarının kaptanına baktı, yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Önden git, Miriam ve Hatsu seni takip edecek."

BÖLÜM III.

Miriam, metresi Prenses Hatsu'nun suretini sessizce izleyerek cadde veya patikanın bir kıvrımında gözden kaybolana kadar bekledi, sonra taş bir banka oturdu ve kapalı gözlerle ve kenetlenmiş ellerle Prenses'e eşlik etmesi için beyaz kanatlı melekler gibi dualar gönderdi.

Düşüncesi o kadar ciddiydi ki, Kral'ın muhafızlarının kaptanının arkadaşlığını tamamen unutmuştu, ta ki sesi onu hemen yanına çağırana kadar. çevre.

"Gerçekten de Prenses yürekten cesurdur," dedi kaptan, sözlerinde bir
coşku yankılanırken. "Yaşlı ya da genç, bu yolculuğa korku bilinci olmadan başlayacak çok fazla kadın yoktur, çünkü batıl inançların tüm düşüncelerini bir kenara bırakırsak,
burası _harika_ bir yerdir. Size temin ederim ki, buradan Tapınağa kadar olan tüm yolun bir ayağı bile, bir zamanlar canlandırılmış bir '_Ben_' olan, şimdi ise iğrenç bir
benzerlik, var olmanın çirkin bir şakası olan
cansız bir nesneye mezarlık sağlamaz."

Miriam, büyük mavi gözlerini konuşmacının yüzüne doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Başka ne olursanız olun, efendim, siz Osirus'a tapmıyorsunuz, çünkü tüm sadıkları, onun gözünde bu mumyalanmış kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler kadar kutsal hiçbir şey olmadığını bilir."

Adam gülümsedi ve omuzlarını silkti; son zamanlardaki kutsallığına dair herhangi bir açıklamanın bir İsrailli köleye gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydi. Kralın muhafızlarının bu komutanı muhtemelen otuz yaşını çoktan geçmişti ve Mısırlı erkeklerin çoğunun aksine,
atletik ölçülere sahipti; ayaklarında ve bacaklarında kırmızı deriden sandaletler ve taytlar giyiyordu. leggins sayısız kayış veya şerit halinde kesilmişti ve her biri altın ve mücevherli bir tokayla tutturulmuştu. Tuniği veya gevşekçe akan elbisesi, yaprakları ve çiçekleri temsil etmek için renkli ipliklerle zarifçe işlenmiş beyaz ketendendi: omuzlarında tunik geniş elmas tokalarla toplanmıştı. Boğazında elmaslardan bir yaka vardı,
geniş göğsüne titrek ışık iplikleri gibi düşen sarkıt iplerle. Kolları, bilekten koltuk altına kadar yılan gibi dolanan ve bir zırhın parçası gibi görünen mücevherli bilezikler veya kıvrımlar dışında çıplaktı. Saçları alnının etrafında ve düzgünce tıraşlanmış güzel yüzünün yanlarında kısa kıvırcık dalgalar halindeydi, sonra kıvırcık kahverengi bolluğu arkadan, belinin çok altına düşüyordu. Miriam, Kral'ın muhafızlarının bu yakışıklı, yiğit kaptanını çok iyi tanıyordu ve daha önce (kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı) onu metresinin güvenilir ve sadık hizmetkarı olarak onurlandırmıştı; ancak bugün, Prenses için duyduğu sevgi dolu endişeyle, konuşmasını sınırlamasının en iyisi olacağı düşüncesi geldi, çünkü (kendisine göre) Kraliçe Naip, Kral İkinci Tothmes'in annesi, Kaptanı metresini gözetlemesi için göndermemiş olabilir miydi? Miriam akıllı bir kızdı, zorluklar okulunda hayat dersleri almıştı ve acı deneyimlerle, dinleyen kişinin konuşan kişiden daha az korkması gerektiğini öğrenmişti. Bu yüzden
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, hizmet ettiğiniz
Kralın bu kadar kutsal saydığı şey hakkında neşeli veya alaycı olmak nezaket değildir," ve
çeneleri sırıtan ve gözleri donuk bakışlarla onlara bakan kedilerin, kuşların ve hayvanlar aleminin diğer yaratıklarının yüzlerinin gösterişli bir şekilde boyanmış ahşap kutularda olduğu
nişli duvarı işaret etti.

"Belki de," diye cevapladı kaptan, "eğer sen, güzel Miriam, krallığın bir ucundan diğerine gidip ölü kedilere, köpeklere, öküzlere ve kuşlara eşlik etmek ve onları bu son dinlenme yerlerine getirmek için seçilmiş olsaydın, belki de, diyorum ki, seçilmiş ve daha sonra yerlilere tuzlama ve diğer iğrenç morg hazırlıkları konusunda talimat vermekle görevlendirilseydin, bunları benim gibi, yalnızca burun deliklerine saldırganlıklarından dolayı güçlü olarak görmeye zamanında gelirdin! yalnızca zarar verebilecek, çürüyen hayvansal maddeler olarak, aksi takdirde saf olan atmosferi kirletmelerine izin verildiğinde." "Bütün bunları bana nasıl söylemeye cesaret ettiğinizi anlamıyorum, efendim," dedi Miriam, "çünkü inanmayanlar olsak da, siz Suriyeli, ben
İsrailli, şu anda Osirus'un en kutsal mezarındayız. İkimiz de
canlı kutsal bir hayvan hakkında kötü konuşmanın ne kadara mal olabileceğini biliyoruz. Bu yaşam formlarından herhangi birinin kasıtlı olarak öldürülmesinin, bunu yapan kişi için
ne anlama geldiğini biliyoruz. Sen ve ben, aniden ölü bir şeye rastladığımızda, dizlerimizin üzerine çöküp, Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için
kafalarımızdan birkaç saç teli kopardığımız kaç kez oldu?"

"Benim büyüleyici İsrailli'm," dedi kaptan biraz daha yaklaşarak, "çok iyi bildiğin gibi, ben gençliğimden beri Osirus'un Baş Rahibi Zelas'ın evinde yetiştirildim. Sana şunu itiraf edeyim ki,
Alric, bu büyük adamın yüzüne, bir bebeğin annesine baktığı kadar korkusuzca bakıyorum! Evet, çoğu zaman memnuniyetle oturup gülümsüyorum,
yakınımda Zelas'ın korkunç sesi duyuluyor, sadakatsizlere, bir gül ağacının çok sert bir şekilde yapraklarını dökmesi gibi cömertçe
anthemes fırlatıyor. Durum böyleyken, bu kuru, cam gözlü kuklaların benim için olduklarından başka bir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsun? Sonra, sizinle açıkça konuşmama gelince, lütfen, sözlerimi duyacak kim var? Şu saraydaki halk, bu yeraltı yoluna tek bir adım bile atmaktansa, _Troth'un_ krallığına bir daveti kabul etmeyi çok daha fazla tercih eder. Rahiplere gelince, orayı o kadar batıl inançlı bir dehşetle tutuyorlar ki, oraya gelmeye zorlandıklarında, büyük gruplar halinde, yüksek sesle şarkı söyleyerek ortaya çıkıyorlar (ki bu, elbette, kendileri ortaya çıkmadan çok önce, yakınlıklarının bir işaretini veriyor). Ve şimdi size biraz hoş bir haber vereyim. Prenses Hatsu, bu hac yolculuğu aracılığıyla ve bu yolculukla halkında, onu aptal kocasına (yani kocasına) bahşedilenin çok ötesinde bir tanrıçalığa yüceltecek müthiş bir saygı uyandıracak, evet, şu anda, Zelas'ın emriyle, Prenses'in (gelecekteki Kraliçemiz) bu yolculuğunun haberi atlı haberciler tarafından ülkede yayılıyor ve her yerde bu cesur kızın bedeninin ve ruhunun korunması için dualar ediliyor, böylece korkunç, doğaüstü sınavdan, tüketilmeden geçebilsin; çünkü bilmelisiniz ki, bu serin ve tenha labirentin genellikle kavurucu bir sıcaklığa sahip olduğuna ve dünyadaki bir yaşam sona erdiğinde insan ruhunu karşılayan dehşet ve işkencelerin çoğunu, hatta hepsini barındırdığına inanılır." 

"Ama efendim, bütün bunlar ne işe yarayacak? Yeni Kralımızın annesi, devlet konseylerinde kontrol yetkisine sahip ve biliyorsunuz, merhum Kralımızın kızına karşı acı ve amansız bir nefret besliyor."

Lord Alric, ayaklarının altındaki pürüzsüzce aşınmış taş yolu inceledi,
sandalının ucuyla hayali bir saman parçasını kenara itti, cevap vermeden önce.

"Aziz Kralımızın en asil ve zarif annesi (böyle diyor her şeyi bilen Baş Rahip Zelas) yaramaz dünyayla günlük ve saatlik temasa sokulmayacak kadar kutsal bir şey haline geldi. Ey Miriam, bil ki İkinci Tothmes'in annesi bundan sonra dua etmekten başka bir şey
yapamayacak, çünkü o bugün
Ebedi Sessizlik Rahibeliği'nin manastır manastırına kabul edildi."

"Tek Tanrımız Yehova'ya şükranlarımı sunuyorum," dedi Miriam hararetle,
"ama efendim, benimle böyle açıkça konuşmaktan korkmuyor musun, çünkü
kesinlikle hanımımdan hiçbir söz saklamayacağımı bilmen gerekir?"

"Bu konuda," diye cevapladı Alric hafifçe, "senin ve benim tek bir yaşam amacımız var. Ben de _ben_, Prenses Hatsu'dan hiçbir şeyi gizli tutmuyorum. Dinle, şimdi sana daha ciddi meseleleri açıklayacağım. Ben,
Alric, Prenses Hatsu'nun barışını, mutluluğunu, hayatını
kendimin elinde tutuyorum ve hizmetim için istediğim bedel bir hediye olacak - Abram'ın kızı Miriam'ı eş olarak istiyorum."

Miriam bir çığlık atarak ayağa kalktı ve Alric'in önünde durdu, geçmiş yaşamının hiçbir saatinde
(nedenini sorgulamadı) hiç bilmediği bir öfkeyle hareket ediyordu.

"Casus! Korkak!!" dedi, pembe yanakları koyu kırmızıya döndü,
gözleri alayla parladı ve muhteşem vücudu
oyulmuş bir heykel kadar sabit görünüyordu. "Bütün kurnazlıklarına rağmen, metresime olan sadakatimin zırhında sana _hiçbir savunmasız yer_ açılmayacağını göreceksin! Evet, köleliğim ve kadınımın zayıflığı üzerindeki özgür adam gücünü acımasızca göstermen RUHUMA ulaşamaz! Ben, Miriam,
gelecekte benden tek bir kelime bile kazanmana
karşı_ çıkıyorum. Prenses, cariyesini sana hediye etsin! _Sana!_
ve kaçınılmaz olana boyun eğmeliyim, ama beni unutma, Prenses'in _söylediği_ veya _söyleyeceği_ hiçbir kelime benim aracılığımla sana gelmeyecek! Ve _söylediğin_ veya _söyleyeceğin_ her kelime onun kulağına fısıldanacak. Lordum Alric, genç çocukluğumda merhum
Kral beni kendi halkımdan alıp kızının arkadaşı olarak
aldı. Babama inşaatçılar arasında onur ve güven dolu bir yer verdi ve Prenses Bana kızkardeşçe şefkatle değer verdi.
Eğer bunun için burada ayaklarınızın dibinde ölmemi istiyorsanız, yine de sizin _aracı_ olmayacağıma _yemin_ ediyorum, sizin _köleniz_ olsam bile, evet, Tanrıma yemin ediyorum!"

Kaptan, Miriam konuşurken ondan bir iki adım geri çekilmişti
ve onun her kelimesini dinlerken, togasının kıvrımlarına bir elini koydu ve oradan küçük bir cam disk çıkardı. Gözlerini asla Miriam'ın gözlerinden ayırmadı; bakışları sabit ve yoğundu ve o konuşmaya devam ettikçe, bilinçsizce onun etrafında ince bir gücün ördüğü fark ediliyordu. Miriam'ın zihnini ve sinirlerini
yavaşça ve yumuşakça bir baygınlık değil, daha ziyade hoş bir uyuşukluk hissi kapladı ve kanının öfkeli akışını durduran ve dudaklarına bir gülümseme getiren tatlı bir huzur geldi,
(bir rüyadaymış gibi) bu sözleri duyduğunda.

"Kalkanım ve kalkanım üzerine, iyi kılıcım üzerine yemin ederim ki
Prenses Hatsu'ya sadığım."

Kızın yüzünden bir değişim geçiyordu. Hala onun önünde dik ve sakin bir şekilde duruyordu,
ama ifadesi kayboluyordu. Ölülerin giydiği ifade
ondaydı. Rengi kaçmış, yerini kül rengi solgunluğa bırakmıştı ve
güzel gözlerindeki ışık sönmüştü. Ağzı sertleşmişti,
burun delikleri sıkışmıştı ve nefesi büyük çaba dalgaları halinde geliyordu. Alric şimdi diğer elini kaldırdı ve kızın başının üzerinde bir ileri bir geri hareket ettirdi, bir tür ölçülü zaman boyunca, yavaşça, mırıldanarak, ve yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Uyu!
Uykuya dal.
Uykuya dal."

Sonra elini kızın üzerine indirdi, onu yavaşça kalktığı
taş banka geri itti ve kaskatı başını
duvara yasladı.

Sonra hıçkırık benzeri nefesi kesildi ve gözleri
açık ve dik dik baksaydı, Miriam'ın uyku diyarına
girdiğini söyleyebilirdi.

Alric cam diski kızın gözlerinin önünde tutarak konuştu:

"Ruh," dedi yumuşak bir şekilde, "ruh, burada ne arıyorsun?"

Ve beyaz dudaklardan cevap geldi:

"Emrini yerine getirmeyi bekliyorum, Efendim."

BÖLÜM IV.

"Ruh," dedi, "efendinin adını ver bana."

"Dünyevi efendim," diye cevap verdi, "Şam'ın bilge adamı olarak anılan Emil'in torunu Alric adında biri."

"İyi, ey ruh. Ve şimdi, sen bir kilden yapılmış
bir apartmanda yaşıyor olsan da, bu neslin insanlığı, İsrailli bakire Miriam, adını koy, çok iyi biliyorum ki sen, ruh, hayat
başlangıcı, hafızada o kadar geriye, çağlar boyunca gidebilirsin ki,
bunun anılması günümüz dünyası için anlamsız olurdu; yine de, sen
gücüme karşılık verdiğin için, biliyorum ki, ey ruh, daha önce
tanışmıştık, aşkta veya nefrette yakınlaşmıştık ve kanunun ve düzenin
evriminde tekrar karşılaşmıştık. Bana o zamandan bahset.
Geçmişimizden bahset, ey ruh, bu benim isteğimdir."

"Benim adım Gweneth'ti," diye cevapladı bir ses (bu hiç de Miriam'ın sesi değildi). "O bedensel esaret altında batıya doğru çok uzaklarda yaşadım.
Ülkem ölçülemez suların birçok fersah ötesindeydi. O zamanlar güçlü olan ulus
unutuldu; halkı toz; şehirleri
yeryüzünün bağırsaklarına gömüldü. "Sen babamın en sevdiği şövalyeydin ve iki kızı da seni seviyordu; cesurdun ve ikisini de gizlice ve ayrı ayrı baştan çıkardın; ama izleyen biri, Kral'a söylemek için acele etti! Ve bu o kadar ciddi bir suçtu ki, kefareti sadece hayat olabilirdi ve yine de tek bir kelime bile etmedin; sadece onun ve benim gözlerimin içine baktın.

"Kıyamet günü geldi ve herkes okçunun yayını çekmesini ve keskin okun kalbini nasıl bulacağını görmek için toplandı;
ama izleyenler daha garip bir manzara gördüler. İşte! Bir ok üç ruhu serbest bıraktı.

"Kaderin rüzgarları bizi ayırdı; ve kasvetli, kasvetli bir
zaman boyunca dolaştım. Sayısız kez doğdum,
yaşadım ve öldüm ve bu sonsuz göçte bir kez bile aradığım ruhu görmedim, ta ki Mısır topraklarında, bir köle, bir cariye olarak, şimdi Prenses Hatsu olan kız kardeşime hizmet edene kadar. Diz çöküyorum, şimdi Alric olarak adlandırılan babamın şövalyesinin emrini yerine getirmek için."

"İyi, tatlı Gweneth, tekrar karşılaştık. Şimdi bana Mısır Prensesi Hatsu'nun hayatı hakkında bildiğin her şeyi anlat?"

"Ah, sevgilim, benden Prenses Hatsu hakkında hiçbir gizli bilgi edinemezsin, çünkü İsrailli bakire Miriam'ın dua ettiği Tanrı, Mısır'ın tüm tanrılarından daha güçlüdür. Tüm düşünceler, sevgilim, ruha aittir ve ben, Gweneth, bu Cennet tarafından korunan bakire Miriam'ın zihninde yazılanları okumaya yaklaşamam."

Alric'in dudaklarından bir öfke ünlemi kaçtı; ve o anda Miriam, uyanmak üzere olan birinin yapacağı gibi kıpırdandı; ama o, elini aceleyle başının üzerinden geçirdi ve bir kez daha hipnotik gücünü kabul ederek, hareketsizleşti.

"Gel, tatlı Gweneth," dedi nazikçe, "zaman uçup gidiyor ve sen Hatsu'yu takip etmelisin. Bana ne gördüğünü söyle?"

Miriam başını kaldırdı ve kolunu kaldırdı, elini gözlerinin üzerine koydu, tıpkı uzaklara bakan birinin yaptığı gibi.

"Bir yolda ilerliyor," dedi, "dar bir yol, duvarlarla çevrili ve lambalarla aydınlatılmış, donuk kırmızı cam kürelerle çevrili,
böylece, mümkünse, oradaki
mezardaki yaratıklara daha da büyük bir etki veriyor; ama Hatsu'nun korkusu yok,
yaşarken bu şeyleri dostları olarak saymaya alışkındı, bu yüzden
onlardan
ölmüş olmaktan korkmuyor! Hatsu'nun kalbi, büyük Baş Rahiple karşılaşma düşüncesiyle titremiyor,
her ne kadar daha önce hiçbir kadının onun yüzünü görmediğini bilse de.
Her ne kadar halka hizmet ettiğinde, her zaman Tapınağın ipeksi örtüsünün ardında olduğunu bilse de."

"Söylediğin gerçek, güzel ruh, hadi buyur."

"Duraklıyor," dedi Miriam, "çünkü
kulaklarına sesler geldi. Büyük bir rahip topluluğunun sesleriydi bunlar ve
düşük, eşit tonlarda ölüler için duaları tekrarlıyorlardı. O
yere kapandı ve rahipler iki sıra halinde dizilerek yanından geçtiler, altın buhurdanlarını sağa sola sallayarak
ve ben Prenses'in, babasının ruhu için duaya katıldığını duyabiliyorum - hala mezarın ötesinde yatan krallığa doğru yolculuğunda. Şimdi şarkının sesi zayıflıyor,
sessizlik tekrar geliyor ve Hatsu ayağa kalkıp yoluna devam ediyor. Geniş taş basamaklardan oluşan bir uçuşa ulaştı. Yorgun ve basamaklar çok ama o devam ediyor. Büyük kapıya ulaştı. Çekingen bir şekilde
parmak uçlarıyla dokundu ama kapı sessizce açıldı ve içeri
girdi ve kendini tapınağın içinde buldu."

"Bana bu tapınaktan bahset."

"Büyük bir salon, yüksek ve geniş, zeminden kubbeye kadar altın, gümüş ve mücevherlerle parlıyor. Narin sarı kehribar paneller, soğuk taşa saten benzeri bir yumuşaklık katıyor. Kutsal kuşların ve hayvanların kafeslerini tutan girintiler, yoğun şekilde işlenmiş ipek kumaşlardan yapılmış perdelerle örtülü ve tüm bu ihtişam, duvarlara yerleştirilmiş parlak ışıklarla daha da artıyor. Tapınağın ortasından ve yanlarında aralıklarla sarı ve gül rengi kumtaşından devasa sütunlar vardır.
Ötesinde, ışıklarla parlayan, yanan tütsünün ve kutsal çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmış büyük sunak vardır.

"Hiçbir insan görünmüyor. Evcil hayvanlar ve kuşlar tapınağın etrafında dolaşıyor.
Prensesin girişini fark ettiler ve
onu çevrelemek için acele ediyorlar.

"Böylece sunağa yaklaşıyor.

"Ağır ipek perdeler açılıyor ve aralarından bir
insan değil! bir tanrı! Güneş Tanrısı! insan boyunda!
Çok uzun, kıvrak ve güçlü. Erkekliğin zirvesinde,
ne genç ne de yaşlı.

"Eti sert, beyaz ve renksiz. Gözleri iri ve parlak, koyu mavi, saçları güneş ışını kadar sarı ve omuzlarına ihtişam dalgaları halinde düşüyor.

"Mavi ve altın cübbesi, sabahın erken saatlerinde çiylerin yeşil çimenlere serptiği gibi mücevherlerle
serpiştirilmiş. Konuşuyor ve
sesi müziğin en yumuşak notası gibi.

"'Hatsu,' diyor; 'Hatsu.' Ve kuşlar sesini duyunca
ona uçuyor ve çocukların bir anneye sokulması gibi ona sokuluyorlar.

"'Hatsu,' diyor, 'Birinci Tothmes'in kızı, korkmadan yaklaş ve sunağın basamaklarına çık ve
ilahi kanatların kıvrımlarının altından geçerek kutsal alana -Kutsalların Kutsalı'na- gir ve
tükenme.' Miriam bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kollarını uzattı.

"Atalarımın Tanrısı," diye feryat etti. "Onu kurtar! Hatsu'yu kurtar! Hiçbir putperest tanrının
intikamına uğramasın, çünkü kederinin
çılgıncasında meydan okuyan sözler söyledi! Güçlerini durdur, ey Tanrım, Mısır'ın umudunu
kirli bir canavara veya kuşa benzet.

"Onlardan merhamet dilemeyecek, benim güçlü, gururlu Prensesim! O
korkunun ne anlama gelebileceğini bilmiyor! Gözleri sakin, dudakları sessiz bir
tebessümle aralanmış; hiçbir kader onu yıldıramaz!

"Ben konuşurken, işte! Güneş Tanrısı'nı takip ederek, perdenin
katlarından geçti! Perdenin diğer tarafında duruyor. Çıplak, sade bir oda. Dairenin ortasına kaba bir masa ve birkaç sandalye yerleştirilmiş. Altın saçlı adam konuşuyor.

"'Prenses,' dedi, 'Sana oraya gelmeni emrettim, böylece
tek başıma artık besleyemediğim şey hakkında
kulağına konuşabilirim. Ben, Prenses, Zelas, Osirus'un Baş Rahibiyim.

"'Ben, babanın emriyle, sana rehberlik etmek ve seni korumak için bırakıldım,
seni Mısır tahtına oturtma yetkisine sahip oldum, bakire bir
kraliçe.

"'Merhum Kralımız, halkının en büyük oğlu (kız kardeşinin çocuğu) tarafından yönetilemeyeceğini gayet iyi biliyordu. O, şu geveze maymun kadar bilgeliğe sahip değildi ve Ashel, İkinci Tothmes'in annesi, Kral, onun aşağılık bir kurnazlık ve aşağılık bir açgözlülük yaratığı olduğunu keşfetti ve ikinci kardeşinde kurnaz ve hırslı bir entrikacı gördü. Dinle, ey ​​Prenses, sana Birinci Tothmes'in dünya hikayesini anlatırken. O doğuştan bir Kral, bir devlet adamı ve bir diplomattı. Saltanatının en erken günlerinden itibaren Mısır onun sürekli ve ilgi çekici düşüncesi, Gücü, ihtişamı, ilerlemesi, uyanış temasıydı.

"'Orduyu kökten değiştirdi, denizdeki tükenen filolara gemiler ekledi, Ammon tapınağını genişletti ve güzelleştirdi ve Keops piramidini inşa etti - böylece döneminin Bilim Adamlarının, bir tamamlama, daha önce hiç mümkün görülmeyen birçok şeyin
elektrik, astronomi ve matematikte gösterilmesi.

"'Mısır, on asırlık izolasyondan sonra, onun emriyle
kapılarını ardına kadar açtı ve ticaret pazarlarına, dış dünyanın ticaretine
hoş geldi.

"'Halkını, tüm çeşitli
üretilmiş ve tarımsal ürünlerini ihraç etmeye teşvik etti, onlara diğer uluslardan öğrenmenin bilgeliğini, sanatlarda ve bilimlerde
en iyi ve en ileri olan her şeyi
önemsedi.

"'Böylece, Kral kişisel
çevresine pek aldırış etmedi. "'Devletin neden olduğu sebeplerden ötürü, itici görünümlü ve sevimsiz karakterli bir kadın olan kendi kız kardeşiyle evlenmeye zorlanan, ev içi bağlar onun için hafifti.

"'Bir bilim insanı olarak, bu evlilik konusuna hiç şaşırmadı.

"'Yakın akrabaların çiftleşmesinin, at ve tazı için akıllıca olmadığı
anlaşılırsa, insanlık için kaçınılmaz olarak felaketle sonuçlanacağını biliyordu.

"'Diğer oğul -bir cariyenin çocuğu-
devlet bakanlarının istekleri doğrultusunda dünyaya geldi, aptal prensin krallığın tek varisi olması düşüncesiyle
titriyorlardı.

"'Böylece işler böyle devam etti, ta ki bir gün kamp ve mahkeme işlerinden bıkmış olan Kral, kraliyet ailesini gizleyip Teb şehrinde gizlice dolaşana kadar ve sonunda köle tüccarları ve onların insan
malları için ayrılmış pazar yerinin mahallesine gelene kadar.

"'Bu, büyük yüreği acımayla harekete geçiren bir sahneydi!

"'Uzun, alçak bina hatırı sayılır büyüklükte bir kare oluşturuyordu ve
bir çift basamağı çıktıktan sonra, Kral kendini
çevresinde dairenin her tarafını
kapsayan ahşap bir platformun uzandığı bir salonda buldu.

"'Bu platform, ahşap korkuluklarla kapatılmış bölmelere bölünmüştü ve
bu bölmelerde satışa sunulan insanlar tutuluyordu.

"'Bu erkekler ve kadınlar, en erken bebeklikten sakatlığa kadar yaşamı temsil ediyordu.

"'Renk olarak en siyah abanozdan en beyaz kar yığınına kadar değişiyorlardı.

"'Tüccarlar ve alıcılar etrafta dolaşıyordu, kafeslerin sakinleri hakkında yüksek sesle yorum yapıyorlardı.

"'Satılık siyahlar, ya bu alıcılara ve satıcılara, duygusuz bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı ya da gözlerini kapatarak, çevrelerinden tamamen habersiz görünüyorlardı.

"'Beyaz adamlar, ya sınırlı muhafazalarında gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyorlardı ya da sorgulayan bir zihnin ifadesini veren meraklı gözlerle dışarı bakıyorlardı.

"'Beyaz kadınlar, kolları birbirine dolanmış ve yüzleri sessiz bir üzüntüyle dolu bir şekilde gruplar halinde bir araya toplandılar.

"'Tüccarlardan biri, pazarın en pahalı grubunun hapsedildiği bir kafese yaklaştı.

"'Onu, en iyi yıllarını geride bırakmış ve hayvani yüzünde şehvetli şımartmanın hikayesi yazılı olan şişman, yağlı bir Mısırlı takip etti.

"'Tüccar bu kafesin kapısını açtı ve içeri girerek, artık solgun ve titreyen gruptan, şişman Mısırlının işaret parmağıyla işaret ettiği köleyi seçti.

"'Tüccar onu kolundan sertçe tutarak ayağa kalkmaya zorladı;
sonra onu önünde iterek (yumuşak bir el olmadan) onu kafesten çıkardı --kafesi dikkatlice tekrar kilitledi-- ve ona "alıcıya git" dedi.

"'Şişman Mısırlı, kızı baştan ayağa, tüccarın tekdüze ilahileri eşliğinde, onun özel fiziksel cazibeleri eşliğinde inceledi ve tam zamanında, konuşmasında, ellerinden birini kızın ensesine koydu ve diğer eliyle kızın başını omzuna doğru çekti ve güzel ağzını açtı, alıcıyı kızın beyazlığını ve dişlerinin sağlamlığını incelemeye çağırdı.

"'Sonra, kızın boynunu ve kollarını çimdikleyerek etin sertliğini gösterdi.

"'Tüccar gevşek keten togasını bir kenara çekip küçük güzel göğsünü gösterdiğinde, daha önce pazarlık eden ve tereddüt eden Mısırlı, kesesini çıkarmaya başladı ve kız başını kaldırıp diğer adamı görünce -gözlerinde çaresizliğine karşı şefkat olan bir adam- yumuşak bir şekilde tek bir kelime söyledi: "Merhamet."

"'Sonra onun koruyucu varlığından doğan bir cesaret ona geldi ve altın saçlarını tutan tokayı çıkardı ve saçı bir ışık örtüsü gibi her tarafına düştü.

"'Gizli hükümdar, garip bir güç tarafından zorlanarak şöyle dedi:

"'"Elini tut ey alıcı," dedi. "Pazarlığın mühürlenmedi. _Bu_ köle için bin altın daha teklif ediyorum ve kollarından çözülen küçük çocuk için de aynı _kadar_ daha fazla ödeyeceğim. "

"'Mısırlının kralın kılığını görüp görmediğini kimse söyleyemez; ancak birçok derin selamla, tüm _iddiayı_ teslim etmeye istekli olduğunu ifade etti ve tüccarla başka bir randevu ayarlayarak geri çekildi ve kralı tüccarla yalnız bıraktı.

"'"Bana," dedi Kral, "bu kızın geçmişini anlat? Elbette bu kadar güzel bir
kadın esir alınmak için doğmamıştır!"

"'"Hayır efendim," diye cevapladı köle tüccarı, "bu beyaz tenlilerin hiçbiri köle olarak doğmaz. İyi silahlanmış mürettebatlı gemilerimiz insan mücevherleri aramak için
uzak denizleri
aşıyor ve uzak diyarları ziyaret ediyor. Adamlarımız kıyı boyunca gemiyi saklayabilecekleri
bir yer arıyorlar, sonra kendilerini bölüyorlar, anakaraya
sokuyorlar ve kocalar ve babalar avlanmaya veya savaşmaya gidene kadar köyleri ve kasabaları gözetliyorlar; sonra
korunmasız yerleşim yerlerine giriyorlar ve kadınlar ve çocuklar arasında satılabilir görünenleri
güvende tutarak onlarla birlikte kaçıyorlar. Bu hoş bir
ticaret, efendim ve karlı."'"

BÖLÜM V.

"'O gece beyaz köle Mısır Kralı'nın göğsünde uyudu ve
çocuk (kardeşi) kral isteğine göre onun güvende ve mutlu olması için
bu tür önlemler aldı "Sonsuza dek."

Miriam bu son sözleri tekrarlarken, Alric eğildi ve gözleri
Miriam'ın ifadesinde, sözlerinin ona
ifşa etmediği bir şeyi bulmaya çabalıyor gibiydi. "Bu bir bahar şarkısıydı, ilk Tothmes'in bu son aşkı," diye devam etti Miriam, "topladığı çiçekler için, bahçe bir kralın evi olmasına rağmen,
nakledilmeye dayanamadı ve böylece çocuğu doğduğunda,
Grunheld, acı dolu saatlerin ardından gelen bir ateş hezeyanı içinde,
yabancı bir halkın dilinde konuştu ve
yakınında duran biri - diyarın büyük hekimi, birçok dili bilen bir adam - Kral'a, - büyük bir sular çölü üzerindeki bir ada evinden, esintinin süpürdüğü, yağmurun yıkadığı tepelerden ve sonra bilinmeyen bir Tanrı'nın sunağına dua tespihleri ​​koyduğundan bahsetti - Kral'ın aşkı,
Mizram'dan geçti ve yoktu. - Üç bin yıllık yolculuğunda, kuş, hayvan veya sürüngen bedenlerinde kalmaya zorlanmaması için, Kral, güzel bedeni, kutsal mumyalama için hazırlandı ve iş ilerlerken, nefes almak için bir duraklama olmadı, dualar o kadar yoğun ve hızlı geldi ki, uzun uyku
bozulmasın.

"Ve beden sarıldığında ve ölüler için rahiplik görevi
tamamlandığında, genç yabancıyı bir kaya odasına yatırdılar ve
rahatlaması için, eğer şans eseri (dua ve büyüye rağmen) uyanırsa,
ruhun yolculuğu için gerekli olan her şeyle odayı doldurdular.

"Sonra, insan sevgisinin yapabileceği her şey tamamlandığında, Kral onu
annesiz çocuğu Hatsu'ya çevirdi.

"Şimdi, Prenses Hatsu en erken çocukluğundan beri halk tarafından seviliyordu, çünkü dış görünüşünde yabancı annesinin ırkından hiçbir iz taşımıyordu; cildi Mısır'ın berrak, şeffaf zeytiniydi, gözleri koyu ve zayıftı, saçları uzun, pürüzsüz ve kolayca kraliyet rengine boyanabilirdi.

"Ama Hatsu'nun ruhu, annesinin ruhuydu, gururlu ve mesafeli değildi, Mısır'ın kraliyet kadınları gibi, ama nazik ve tüm erkeklere karşı nazikti, Tanrılara saygılıydı ve otorite sahiplerine itaat ediyordu.

"Bu yüzden, bir kişi dışında sevilmesi garip değildi, o da üvey kardeşi Aptal Prens'in annesiydi, şimdi, Mısır'ın İkinci Kralı Tothmes.

"Aptal Prens, sadık bir köpek gibi onu takip eden ve kız kardeşi ona hitap ettiğinde sadece zeka parıltıları gösteren sadık kölesiydi.

"Diğer kardeş, cariyenin oğlu, ona da saygı gösterdi ve doğası gereği bencil ve kurnaz olmasına rağmen, onun gerçek ve sadık dostu gibi görünüyordu ve bugün de öyle görünüyor.

"Bu Prenses, en kutsal tarikatımızın kutsal kroniğinde yazıldığı gibi, senin hayatının hikayesidir."

Zelas böyle konuşurken Prensesimiz onun tarafına daha da yaklaştı ve daha da yaklaştı. Sessiz, hareketsiz sesi, sıkıntılı
yüreğinin üzerine bir barış duası gibi düştü. Göğsünde yeniden umut yeşeriyor ve şimdi
o durduğunda, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar, o
ayaklarının dibine
çömeliyor.

"Kutsal baba," diyor. "Bu danışma ve rehberliğe ihtiyaç duyduğum saatte sana geliyorum. Dinle efendim! Ayrılan babamın
yanında durarak, Osirus'a İkinci Tothmes ile evlenmek, Mısır'ın Kraliçesi olmak için ciddi bir yemin ettim.

"Efendim, söylendiğine göre, büyük Osirus sana, insanların en derin düşüncelerini okuma
gücü vermiş. Eğer bu doğruysa--ayaklarının dibinde diz çöken kızın, genç hayatını sevinçle
feda edeceğini ve yürüyen veya sürünen
en aşağılık şeyin bedenine gireceğini söylemeye gerek yok. Evet, o, önümüzdeki üç bin yılın her saatinde herhangi bir kötü formda kalmayı, Kraliçeliğin ima ettiği gibi bir hayatın geçici bir gününe katlanmaktan daha çok isterdi.

"Efendim, size kendi ruhuma bile güçlükle söyleyebildiğim şeyi söyleyeceğim. Sevginin ne olduğunu _biliyorum_. Bana zaman veya sonsuz sonsuzlukta
her şeyden daha değerli olan O, bunun böyle olduğunu hayal bile edemez; ama benimki gibi bir sevgi, vermekle tatmin olur, sadece sessizce sevmeye devam etmekten, saflıkla hoş kokulu ve duayla kutsanmış _yalnız_ ve boş bir _hayat_ yaşamaktan başka bir şey istemez. Dua ediyorum,
Efendim, bir kardeşliğe bağlı kalmama izin verin. Güçlü gücünüzle
beni, Kraliçeliğin kardeşim Tothmes ile birlikte olmasının anlamına geldiği korkunç felaketten kurtarın."

Miriam durur, öne eğilir ve sanki düşecekmiş gibi sallanır. "Artık
göremiyorum," dedi yavaşça, "bir sis yükseldi, gözlerim,
onu delemiyor. Sana yalvarıyorum, dinlenmeme izin ver."

Dudakları beyaz olan Alric, sabit camsı gözlerin önünde bir dizi geçişle, titizlikle yaptı.
Güçlü göğsü inip kalktı, kaslı
kollarının kasları belirginleşti ve ter damlaları alnına damladı. Derin bir
iç çekişle, kızın dudakları hareket etmeye başladı ve şöyle dedi: "Başrahibin
dudaklarının titrediğini görüyorum, Tanrısal
gözlerinde yaşlar var ve titreyen iki elini Hatsu'nun başına koydu.

"'Kız kardeşimin çocuğu,' diyor, 'sözlerimi topla ve onları
kalbinin derinliklerine göm, tek başına senin için yaşıyorum, senin için--gerekirse--ölüyorum.'

"'Aptal'a ciddi bir yemin etmelisin; ama dinle, İkinci Tothmes, annesinin yanından alındı. Ona bir daha asla
söz
söylemeyecek, çünkü bundan önce, benim emrimle, gece gündüz, Osirus'un kalıcı ihtişamı için kutsal yağla dolu lambaları besleyen ve tapınak ateşlerini
koruyan kutsal kadınlar için ayrılmış
rahibe manastırlarından birine girdi. Prenses, Tothmes'e
evlilik yemini edeceksin; ama o, hayatımı, her şeyimi emanet edeceğim, onurlu bir adam tarafından güvende tutulacak! Her düşüncesi benim tarafımdan, onun için de benimmiş gibi bilinen, Kral'ın muhafızlarının kaptanı Alric'in
ellerine ve rehberliğine, sözde _Kral_'ı yerleştiriyorum."

Alric'in boğazından büyük bir hıçkırık koptu ve sanki transı
bozmak istercesine bir hareket yaptı, ama hareket o kadar hızlıydı ki, neredeyse
yoğun kararlılık bakışında, onun yerini alan
yenilmez irade bakışı gözden kayboluyordu.

"'Eğer,' diye devam etti Miriam, 'İkinci Tothmes ölürse ve Üçüncü Tothmes tahta çıkarsa, sen yine kraliçe olacaksın, çünkü Üçüncü Tothmes üzerinde, Alric un kadar plastik ve ölüm kadar
güçlü bir etkiye sahiptir. Evet, Hatsu, ben yaşadığım sürece ve Alric yaşadığı sürece sen
Mısır'da hüküm süreceksin. Evet, yemin ederim!'"

Yüksek ve net bir sesle dile getirilen sözlerinin yankısında, tunç müzik aletlerinin şakıması duyulur ve kulak,
büyük tapınağın ötesindeki kutsal hayvanların ve kuşların
haykırışlarını, inlemelerini, cıvıltılarını ve guguklarını duyar.

Şimdi tapınağın kapısı menteşelerinden gıcırdıyor! ve işte geliyor, yavaş, boğuk, vızıltılı notalar, sayısız ses, erkek ve kadın, ve genç kızların sesleri. Hatsu tekrar ayağa kalktı, gözleri parlak, her yanağında kırmızı bir gül parlıyor ve büyük Zelas eğilip onu alnından öptü.

Dairenin etrafında uçuşan güvercinleri çağırıyor.
Emriyle geliyorlar ve onları Hatsu'nun omuzlarına koyuyor;
ve uzanmış kollarına.

Eline büyük bir heliotrope demeti koydu ve şimdi Prenses'in elbisesinin eteğine ve sandaletli ayaklarına güçlü bir kedi nanesi iksiri serpiyor.

"Git," diyor, "ve halkın önünde dur." Ve perdeleri biraz açarak onu öne doğru itiyor! ve ipeksi kıvrımlar geri düşerken,
arkasında, halk tüm erkekleri, yüksek veya alçak, zengin veya fakir, basit veya bilge, titreten sesi duyuyor! korkunç
görünmez Baş Rahip Zelas'ın sesi, onlara sesleniyordu:

"İşte Kraliçeniz! Osirus'un sevgilisi, tüm Tanrıların sevgilisi Hatsu,
Kraliçe Hatsu!"

Ve işte orada duruyor, çok genç, çok güzel, güvercin gibi çevrelenmiş! ve etrafındaki herkes
sandallı ayaklarını ve
elbisesinin eteğini yalayan kutsal kedilere yaltaklanıyor ve insanlar tek bir sesle bağırıyordu:

"TANRIÇAMIZA, KRALİÇE HATSU'YA TÜM YAŞASIN!! TÜM YAŞASIN!! AMİN VE AMİN!!"

BÖLÜM VI.

Miriam son sözlerini söylerken, Alric tuttuğu cam diski togasının göğsüne koydu, kaldırdığı
ellerini indirdi ve İsrailli gözlerini kapattı ve başı göğsüne düştü ve uyudu.

Sonra Alric kollarını kavuşturdu ve kıza baktı.

"Keşke," dedi kendi kendine, "sevgili Miryam, içimde '_Utan_, kullandığım bu güç için' diye haykıran bir şey olduğunu bilmeni isterdim; ama zorunluluk büyük ve kader seni
amacıma ulaşmam için bir araç yaptı.
Üzerinde mükemmel bir yanıltıcı izlenim bırakabileceğim, hipnotik telkinle iletilen bir izlenim, beni bu, benim öznem olan bir başkasının eylemlerinin ve konuşulan sözlerinin efendisi yapacak bir izlenim için Mısır'ı aradım.

"Ah, bu okült bilim, benim zamanımda daha az zayıf bir şekilde anlaşılsaydı!
Ah, dünya tarihinde gelecek olana yeniden doğabilirdim,
bu güç gerçekten öznel bir fenomen olduğunda!
insanın bir hizmetkarı! Üç evreli uyuşukluk, uyurgezerlik ve katelepsi halinde, tıp ve cerrahi sanatlarında insanlığın iyiliği için kullanılacağı zaman, inançla
tedaviye inanan rahip hekimin, azizlerin atılmış giysileriyle
tedaviye inanan rahip hekimin veya iksir ve dua çarkının cazibesiyle
tedaviye inanan rahip hekimin, saman ve cüruf ile birlikte süpürülüp atılacağı zaman! Rahip hekimin, görünmeyenin uyumunu anlayabilen ve bunu günlük ve saatlik yaşam koşullarına ve ihtiyaçlarına uygulayabilen bilim adamı olacağı zaman.

"Şimdi, aracımı bulduğuma göre, onu ne kadar kullanabilirim?

"Bu kadını kendi hayatıma almalıyım. Eğer o, Prenses'in malından başka bir şey olsaydı, altınım ve nüfuzum onu ​​satın alabilirdi, tıpkı Hatsu'dan istemem gerektiği gibi. Bir efendinin bir cariyeyle evlenmesiyle değil, ama tüm kutsal Mısır yemin ve yüzük haklarıyla. Evet, seninle evleneceğim, Miriam, ve sen beni seveceksin ve
zamanı geldiğinde bana bir oğul doğuracaksın. Evet, onu kalbinin altında taşı ve onu anneliğinin farkında olmadan doğur. Çünkü seni o günler boyunca büyülenmiş bir şekilde saklayacağım ve Hatsu'nun ve benimkilerin dışındaki tüm gözlerden
saklayacağım ve zaman dolduğunda Hatsu
çocuğu alacak ve halkın önünde tutarak onu
oğlu ve varisi ilan edecek!

"Zelas'ın bana karşı dürüst olduğunu artık tüm şüphelerin ötesinde biliyorum. Zelas,
Hatsu'nun amcası! Ne kadar da üzücü karışımlardan yaratılmışız! Ruhum ve kalbim
acıyarak haykırıyor ve yine de ölümlü zihnim, bilginim
sorgulayarak beni teşvik ediyor----"

Ama--duraklıyor--hızlı kulağı bir ayak sesi duyuyor--ve yukarı baktığında
Prenses'in ona doğru yavaşça geldiğini görüyor. O, sanki urnu omuzda tutan nesiller boyunca, vücudu zarif bir şekilde taşımış gibi, kıvrak genç bedenini dik tutarak yürüyordu, bir Mısırlı kadının ayırt edici özelliği.

Daha da yaklaşırken, Alric diz çöküyor ve başı öne eğik bir şekilde onun "kalk" emrini bekliyor.

"Sadık Dost," dedi tatlı, alçak ses, "benimle sevin, görevim gerçekleşti, yarın bu keder şehrinden çıkıp, egemen efendim Kral'la tanışmak ve onu selamlamak için gidiyorum; yani, kocam olacak."

Alric, Prenses'in cüppesinin eteğini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Egemen Kraliçe'ye selam olsun!" dedi yumuşak bir sesle. "Gündüzleri Mısır'ın güneşi, geceleri onun ayı."

Merhametli olan, aç, hüzünlü bir kadının sevgisinin bakışını görememesiydi, diz çökmüş bir şekilde ona doğru eğilmişti; ama _duyabiliyordu_, hızlı çırpınan nefesleri. _Görebiliyordu_, mücevherli elleri,
sıkıca çarpan kalbine bastırılmıştı.

"Kraliçem," dedi, "burada, kutsal ölüleriniz arasında, hayatımı hizmetinize
veriyorum."

Ayağa kalkmıştı ve birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı; sonra, sanki
Miriam'ı ilk kez hatırlıyormuş gibi, endişeli gözlerle prenses
hizmetçisini aradı ve tek bir bakışta Alric'in ne yaptığını
anlamış gibi, solgun yüzü kızardı ve gri gözleri öfkeli bir ışıkla parladı.

"Nasıl olur da, benim için en değerli olan şeyle oynamaya cesaret edersin!" dedi.

"Onu bağlayan büyüyü hemen boz! Miriam! kızkardeşim! Hatsu çağırıyor!
Uyan!"

Ama Miriam uyumaya devam etti ve yanındaki adamın kesintisiz sessizliğindeki bir şey, Hatsu'nun yalvarırcasına ona dönmesine neden oldu.

"Elbette efendim," dedi. "Miriam'ın benim için ne kadar değerli olduğunu bilen sen,
onun aracılığıyla bana zarar veremezsin veya bana haksızlık edemezsin! Kesinlikle biliyorsun ki, eğer senin bu şımarık hareketin,
bir de seni en sert şekilde azarlamadığımı bilmesiyle ona gelirse, Miriam benden yüz çevirir,
işkenceyi ve ölümü tercih eder,
bu kadar sahte ve nankör bir metrese hizmet etmektense."

"Prensesim dinle! Bu doğal olmayan uykuya, Miriam'ı içinde bulduğun hiçbir boş dürtü sebep olmadı,
tek şansı, belki de şu anki hayatımızdaki tek şansı, seninle yalnız konuşmak için
olması için. "

"Cesursun efendim!"

"Evet ama sana sadakatimi kanıtlamaktan başka bir şey yapmayacak kadar cesur değilim. Doğrudur, İkinci Tothmes'in zarif gelini, bir uyruğun egemen kraliçesinin kulağına kişisel güvenini zorla kabul ettirmesi ve kendi bencil amaçlarını ve hırslarını ilerletmek için tahtın yardımını istemesi nadirdir! Yine de ben Alric, bu keşfedilmemiş yola giriyorum ve ilginizi rica ediyorum ve (yumuşak bir kalbiniz olduğu için) sempatinizi kazanabilirim. O zaman bil ki, geleceğin kraliçesi, İkinci Tothmes'in sarayında ve tahtına çok yakın bir yerde ruhum yaşıyor, çünkü orada, sevdiğim tek kadın kalacak.

"O, doğumu ve konumu itibariyle benden çok yukarıda, onu sevmek, cennetteki bir yıldızı sevmek gibi! Ama ah kraliçe (yani olacak olan) benimki gibi bir aşk, pişmanlık duymaz, çünkü tapındığı nesne ölümlülerin sahip olduğu bir şeyin ötesindedir! Benimki gibi bir aşk,
zaman dediğimiz şeyin asırlarca uzayabileceği,
bu diğer benliği kendime alabilmem için ancak beklerken hizmet edebileceğim düşüncesiyle tek bir sevinç bulur.

"Dinle! İkinci Tothmes'in sarayında ve çevresinde, _aşkım_ için sayısız
tehlike gizleniyor. _Kraliçenin_ ellerinden tek istediğim,
onun nöbetçisi olma, gece gündüz, gündüz, gece, dünyadaki zamanım devam ettiği sürece onu koruma gücüdür."

Konuşmayı bıraktı ve saygılı bir tavırla durup onun cevabını
bekledi.

"Sadık, saf ve gerçek olan aşk, Tanrılar'ın bir hediyesidir, efendim," dedi. "Ve bu sevgiyi uyandıran kadın (kim olursa olsun) yeryüzünün veya cennetin ona bundan daha fazla _şeref_ veya daha fazla _şan_ veremeyeceğini hissetmeli, evet, böyle bir aşk için her şeyden memnuniyetle vazgeçmeli; efendim konuşun. "

"Prensesim, aşkıma hizmet edebileceğim tek bir yol var, _geçiş_ ve _bununla_, onu koruyabileceğim tek bir yol var ve bu da
sizden bana bir hediye olarak geliyor. Şu _büyük_ ve aziz _Kral_ ile evlendiğin gün, bana _köle_ olarak değil,
özgür kadın _Miriam_ olarak _eş_ ver."

Prenses, geçmiş ve geleceğin hiçbir şeyini umursamadan, kraliçelik veya mevkiyi düşünmeden, bir çığlık atarak kollarını adamın boynuna doladı ve sıcak dudakları adamın kahverengi boğazına değecek şekilde ona sokuldu.

"Öyle değil!" diye inledi, "öyle değil! Benden yüksek,
aşağı, zengin veya fakir, bağlı veya özgür herhangi bir kadın iste! O senindir ama
_Miriam_ değil!

"Onu sevdim, o da beni sevdi ve ruhumu _biliyor_, en kutsal düşüncelerimi
okudu. Eğer," (yüzüne bakarak haykırdı) "eğer _onun_ bana karşı aldattığını düşünseydim, eğer _seni_ sevmeye _cesaret ettiğini_ düşünseydim! Eğer onu sevdiğini düşünseydim,
uyurken onu öldürürdüm ve sonra ıslak bıçağı
kendi
kalbime saplardım."

Kızın kollarını boynundan çekti ve başını
göğsüne koydu. Kızı kendine doğru çekti, eğildi ve dudaklarını öptü - ona yalnızca tam bir sahip olmanın haklı çıkarabileceği
sözler söyledi ve kız kabulün sessizliğiyle, söylenmemiş
sevincin sessizliğiyle karşılık verdi. Birbirlerinin kollarında ne kadar süre böyle durduklarını asla bilemediler, çünkü zaman ve mekan ruhsal nitelikler değildir ve sonlu olanın üzerine çıkarılmışlardı. Miriam, uykusunda kıpırdanırken, onları Cennet'lerinden
kovmak için Kılıçlı Melek oldu! ve çıplak kalbini,
kırmızı bir pelerine saran kadın, ve adam, hafif, zayıf bedeni
kaba bir şekilde iterek Miriam'ın yanına kaçtı ve birkaç geçişte, onun bilincini
hareketsiz_--biraz daha uzun_--tuttu.

İlk konuşan Hatsu oldu.

"Efendim," dedi sessizce, "hediyenizi benden isteyin, o sizin olsun."

BÖLÜM VII.

Miriam kıpırdanmaya başlamıştı, başını kaldırdı, gözlerini açtı ve
sabahın erken saatlerinde bir çocuğun yaptığı gibi uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu; sonra,
başını kaldırdı ve Alric'in yanında durduğunu gördü.

"Bana, 'Hatsu'ya sadık kalacağıma yemin ediyorum' diyordun; ama, ikimiz de
ayaktaydık!" şaşkın, sonra da endişeli görünüyordu; "bayıldım mı, efendim?"

Alric, özgür bir adamın özgürlüğüyle ellerinden birini kölenin güzel omzuna koydu, diğer koluyla onu kendine çekti. Güçlü bir çabayla, kendini onun tutuşundan kurtardı, yüzü ölümcül şekilde solgun, burun delikleri şişmişti.

"Efendim," dedi yavaşça, "parmağının ucunu bile bana koyma!"

"Nasıl istersen," dedi omuzlarını silkerek; "ama senin soruna cevaben, Miriam, sen bayılmadın, burada, benimle baş başa uyudun! Bu başına gelecek son şey olmayacak, çünkü seni prensesimizden, kardeşi kralla evlendiği gün, eş olarak alacağım."

Miriam tek kelime etmedi, sadece ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi ona baktı.

"Efendim," dedi sonunda, "Prenses bu isteği asla kabul etmeyecek, bu topraklarda hiç kimsenin Miriam kadar sadık olmadığını çok iyi biliyor; halkımın esaretinin yasını tutmayı neredeyse bıraktığımı biliyor, çünkü o kalbimde çok değerli. Efendim, sizin karınız olmayacağım, ben bir köleyim ve otoritesi bu kadar yüksek birine hayır demek bana yakışmaz, ama efendim, olamaz çünkü ben----"

Alric ona yaklaşmıştı. "Sizin _neden_ ve _nereden_ _sorunlarınız umurumda değil," dedi kibirli bir şekilde, "bu _sizin_ Prenses'e _bu kadar_ sadık olmanızdan, _benim bedenim ve ruhumla onun hizmetine bağlı olmamdan, _bana_ gelmeniz_ gerektiği içindir. Kraliçe ancak bu şekilde sizi yanında tutabilir, düşmanlar bir İsrailli _cariyeyi kaçırabilir; ama _orada_ büyük baş rahip Zelas'ın sevgili ve evlatlık oğlu Alric'in _özgür karısına_ _dokunmak_ isteyen kimdir. Yani
bu birlikteliğimizi engelleyebilecek tek şey senin ölümündür ve senin bana olan nefretinin, benim isteklerimi engellemek için o yola girmen kadar büyük olabileceğini pek sanmıyorum." "Kızım, ben bir kıza kur yaptıklarında onu kazanan bir ırktan geliyorum! Birkaç gün sonra, zil ve narla
seni evlendireceğim ve şehir evimde ve göl kıyısındaki arazilerimde, Prenses'e olan görevin, Majesteleri'ne hizmet etmene izin verdiğinde, özgür bir kadın olarak hüküm süreceksin." diye eklerken sesinde bir emir tınısı duyuldu.

"Ben bir köleyim," diye cevapladı Miriam, "ve beni esaretten kurtarıp özgür kılma gücüne sahip olan bir adama hiçbir şey söylemem yakışmaz. Size minnettarlığım eksik değil efendim ve Prenses için, _hayatımı_ memnuniyetle feda ederim, sadece _sandım_ ki ben----"

"Yine durmanızı rica ediyorum," diye sözünü kesti Alric; "düşüncelerinizi anlatmak,
çoğu zaman akıllıca değildir. _Tanrıların_ sağladığını kabul edin, Miriam;
çok da zahmet etmeyin. Benim olacaksınız! Bunu bilerek, memnun olun;
ama, kalıcı teselliniz için tekrar edeyim ki, bu evliliğimiz sadece hayran olduğunuz kadına yakınlığınızı pekiştiriyor ve o da size hayran oluyor--ben Kral'ın sürekli yoldaşı olacağım; siz de Kraliçe'nin."

"Kral!" Miriam'ın gözleri yine yüzünü taradı "sonuçta, bu
korkunç _düğün_ olacak! güzelliği
canavarla eşleştirecek!"

Cevap olarak Alric, şimdi yakındaki yolun
dönüş noktasında beliren ve gülümseyerek onlara doğru hızla ilerleyen Prenses'i işaret etti.

Hatsu'nun yumuşak koyu gözlerinde yaşlar parlıyordu, o da
Miriam'ı göğsüne çekip alnını öptü.

"Kız kardeşim," dedi, "Mısır'ın kaderini yönetenler, İsrailli Miriam'ı öğrendiler ve onun
lekesiz ve lekesiz, en beyaz çiçek kadar saf, yeni doğmuş bir çocuk kadar saf olduğunu bilerek, Miriam'a Hatsu ve Alric'in ona gösterdiği hayatı, sorgusuz sualsiz bir şekilde yaşamasını söylediler; ve
sevgi ve hırsın en yüce ve en iyi şey olduğu gelecekteki bir durumda,
o zaman Hatsu ve Alric ruhlarını açabilir ve _gizli_
sebep ve amaç yükünü Miriam'ın ayaklarına bırakabilir ve o da onları affetmek ve onları hala sevmek için
kalbinde bir şeyler bulabilir.

"Yarın buradan sevgili Miriam, efendimle buluşmak ve evlenmek için gidiyorum; ve artık saat geç olduğundan saraya geri dönelim,
ki yolculuğumuza hazır olalım."

BÖLÜM VIII.

"Karşı konulamaz bir güç, bu gece bana
kalem ve papirüs sayfası alıp zihnimi dolduran çok şeyi yazmamı emrediyor.
Kaderin beni yerleştirdiği kişilerin hayatları hakkında kelimeler söylemeye zorlanıyormuşum gibi görünüyor. Bugün hafızam ne kadar keskin olsa da, zaman
onu köreltecek ve böylece insanların bilmecesini ve onları yöneten nedenleri çözmede bana faydalı olan bazı ipleri kaybetmeme neden olacak.

"Anlamı uygar dünyadaki birkaç bilge adam tarafından bilinen bir dizi hiyeroglif var; bu yüzden bu sayfada güvenle konuşabilirim ve önce kendimi tanımlamayı seçiyorum.

"Ben, baba tarafından büyükbabamın evinde doğdum. O, Suriye rahipliğinin en bilgililerinden biriydi. O kadar uzun süre ve o kadar uzun süre manevi koşullarla dolu bir atmosferde yaşamıştı ki, neredeyse yeryüzündenmiş gibi görünüyordu.

"Yiyecekleri birkaç ot ve kökten oluşuyordu. Sudan başka bir şey içmezdi. Suyu da eğilip pınarın kendisinden dudaklarıyla alırdı.

"Babam hakkında çok az şey biliyorum. Annem nazik, zararsız bir ruhtu.

O, bir varoluş halinden geçen, onu ne daha iyi ne de daha kötü yapan olumsuz yaratıklardan biriydi.

"İlkbaharda ve akşam vakti doğdum. Alacakaranlık geceyle buluştuğunda.

"Garip bir olay gerçekleşiyordu! En ılıman ve en ılık iklime sahip olan ülkemize acı bir soğuk gelmişti ve gökyüzünden beyaz, donmuş bir yağmur
döküldü ve toprağı kapladı. "İlk feryadımı attığım anda, ebe yanı başımda görünmeyen bir kuşun cıvıltısını duydu ve etrafımda (kuş ötmeye devam ederken) parlak ve yıldız gibi bir ışık halesi vardı.

"Bu durum veya olay, birkaç gün boyunca aynı saatte ve aynı zaman diliminde tekrarlandı ve ilk gösteriden sonra orada bulunan büyükbabam, kararlarımı duygularım değil, zihnim yönettiği sürece, temas ettiğim herkesin kaderini kendi isteğimle kontrol edebileceğimi kehanet etti; tehlikemin iki kadının üzerimde sahip olacağı güçte yattığını söyledi.

"Eğitim almaya uygun bir yaşa geldiğimde, büyükbabam
beni şehirden alıp götürdü ve çölde uzun günler geçirdik.

"Okültizme olan ilgim o kadar keskindi ki, onun öğretmesi gereken her şeyi kavramam çok kısa sürdü ve neden olduğunu sorduğumda, onun yetmiş yılda edindiği şeyin bana aynı günlerde geldiğini şu sözlerle yanıtladı:

"'Ruhumun sevgilisi Alric, bil ki tek başına senin bedenin ölümlüdür,
tüm duyuların ruh tarafından canlandırılır. Sevgi ve nefret, sevinç ve üzüntü sana dokunamaz. Bunların hepsini, annen seni hala kalbinin altında beslerken, yüzünü görmeden önce biliyordum.'

"Sonra büyükbabam bana bir rüyasında uyarıldığını, yakında bedensel giysiyi bırakıp ışıktan bir cübbe giymesi için çağrılacağını, daha yüksek bir eylem ve varoluş çemberine geçeceğini, ve bana kehanet etmesi için bana verildiğini söyledi, Mısır'ın büyük Kralı Birinci Tothmes'in yakında Suriye'ye geleceğini, sevgi ve babacan şefkatle bana çekileceğini, Kral'dan ve büyükbabamdan beni kendi oğlu olarak yetiştireceğime dair söz vereceğini ve hatta krallık yemini edeceğini, yetişkinliğe ulaştığımda büyük başrahip Zelas'ın emri altında Mısır Kralı'nın ordusunda bir subay olarak yetkilendirileceğimi söyledi. "Ve öyle oldu. _Ben_ Alric iyi Kral'ın yanında yaşadım ve
Baş Rahip Zelas'ın ayaklarının dibine oturdum ve ondan öğrendim.
O, --Zelas-- bana rahiplik yasasını öğretti ve ben de karşılığında ona
beni bir oğul gibi sevmeyi öğrettim.

"İki prens, Aptal (bugün Kral olan) ve bilgin (yarın
bir gün Kral olacak) kölem altında tutuyorum! Ve Hatsu
Prenses hakkında ne söyleyeceğim? O, büyükbabamın bahsettiği kadınlardan biri mi? Peki ya Miriam?

"Sadece zaman gösterecek."

_Birinci Bölümün Sonu._

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

Yılda on sekiz kez doğdu, yaşlandı ve öldü, çünkü
Abydos şehrindeki tonozlu lahitte Hatsu, Miriam ve
Alric durup birbirleriyle konuştular.

Mısır'ın ulusal yaşamının tarihini anlatan büyük parşömenlerde, prensesin maiyetiyle birlikte Abydos şehrinden ayrıldıktan sonra kraliyet şehrine nasıl gittiğini, orada onunla buluşmak için
altın bir arabada dinlenerek Kral İkinci Tothmes'in nasıl geldiğini okuyabilirsiniz.

Prensesin arabasından inip, yürüyerek
Kral'a nasıl gittiğini, sonra yere diz çöküp kırmızı dudaklarıyla, sandaletli ayaklarıyla ve cübbesinin eteğini öptüğünü okuyacaksınız.

O zaman, o kadar bitkindi ki, onu görenler
ölümün onu damadının kollarından koparacağından korkuyorlardı!

Kudretli hükümdar İkinci Tothmes'in,
uzun zamandır uzakta olan kız kardeşi Hatsu'yu tanıyarak, ellerini nasıl çırptığını ve
sevinçten nasıl güldüğünü ve sonra trompetlerin nasıl çaldığını! ve çanların nasıl
çınladığını! okuyacaksınız.

Düğün gününün geldiğini ve
tüm sarayın süslendiği giysilerin ihtişamının ne kadar büyük olduğunu,
Baş Rahip Zelas'ın ilk kez halkın önünde nasıl durduğunu ve
varlığının aşırı ihtişamı ve parlaklığı nedeniyle
bazılarının nasıl _kör_ olduğunu ve bazılarının nasıl _ölü_ düştüğünü okuyacaksınız.

Ülkeyi nasıl barış ve refahın doldurduğunu,
tüm endüstrilerin nasıl
geliştiğini okuyacaksınız. Aziz kral ve kız kardeşi kraliçenin nasıl mükemmel bir mutluluk içinde yaşadıkları. Tek üzüntüleri, yanlarına hiçbir çocuğun gelmemiş olmasıydı.

Ve sonunda, uzun yıllar sonra, sadık ve kutsal olanların dualarının nasıl kabul edildiği. Çünkü Kraliçe Hatsu, sarayının üst avlusunda, bir saatlik oğlunu halka uzatarak yürüyordu.

Mısır'ın bu çocuğu ne kadar sevinçle karşıladığını okuyacaksınız ve sonra küçük Prens'in büyüdüğünü ve geliştiğini ve babasının sürekli oyun arkadaşı ve yoldaşı olduğunu göreceksiniz.

Yabancı uluslarla ilgili her şeyin Mizram'ın büyük generali Alric'e emanet edildiğini okuyacaksınız. Ve Punt'a ve ötesindeki uzak bölgelere yapılan seferlerde Kraliçe Hatsu'nun orduyu nasıl yönettiğini, sahada bir adam gibi nasıl savaştığını ve savaşın yükünü askerleriyle nasıl paylaştığını. İşte böyleydi, şimdi bahsedeceğimiz zamana kadar.

BÖLÜM II.

Majestelerinin kuvvetlerinin komutanı olan Alric'in şehir ikametgahı saray çevresinin içindeydi.

Ev iki katlıydı, zemin hizmetçilerin odaları, ofisler, depo odaları ve benzeri yerler için kullanılıyordu, üst kat ise geniş dairelere bölünmüştü ve düz çatı keten tentelerle kaplıydı, lüks bir çatı bahçesi oluşturuyordu,
efendi, ailesi ve arkadaşları gün batımından sonra uyanık saatlerini burada geçirmeye alışkındı, çünkü Mısır'da fırtınalar o kadar seyrek olur ki, yüz yılda sadece bir veya iki kez sağanak yağış olur.

Evin yapısı, pişmiş tuğladandı ve bir dörtgen şeklinde inşa edilmişti. Ortada, çiçek tarhları ve sayısız çeşmenin üzerlerine attığı sularla parıldayan bitkilerle dolu yürüyüş yollarına yerleştirilmiş bir avlu vardı. Orada da,
parlak renkli, hızla fırlayan balıklarla dolu tanklar ve Lotus çiçeklerinin (çiçek ve yaprak) büyüdüğü ve geliştiği, havaya nüfuz eden bir tatlılık
verdiği havuzlar vardı.

Merdiven (tüm Mısır konaklarında olduğu gibi) binanın dış tarafındaydı,
zeminler bazı kompozit malzemelerdendi ve
kırmızı ve mavi kareli işlerden kareler halinde oluşturulmuştu,
üzerlerine beyaz kürkten halılar ve deve tüyünden büyük paspaslar serilmişti.
Odaların etrafında
dağınık sandalyeler, divanlar ve mükemmel işçilikle yapılmış masalar vardı, ahşaplar harika bir şekilde cilalanmış ve altın ve değerli taşlarla
kakılmıştı. Ve sandalyeler ve şezlonglar minderliydi ve zengin ipek kumaşlarla
döşenmişti.

Yemek salonunda, bir asır önce evlerde kullanılanlardan hiç de farklı olmayan büyük bir sandal ağacı büfe duruyordu ve bu büfenin üzerinde seçkin şaraplar ve likörler içeren altın şişeler, meyve ve çiçeklerle dolu altın filigran sepetler, altın kadehler ve sevgi dolu kupalar, altın ibrikler (veya parmak kaseleri) ve narin çanak çömlekler vardı; ayrıca bıçaklar, çatallar ve kaşıklar da bulunuyordu. Bu odada, kenarları gül, eğrelti otu, meyve veya böğürtlen temsiliyle güzelce işlenmiş, en saf beyaz keten örtülerle kaplı birçok küçük yuvarlak masa vardı. Duvarlar avcılık kupalarıyla kaplıydı (çünkü Mısırlı beyefendiler büyük avcılardı ve balıkçılardı da) ve Alric'in şehir evindeki bu yemek odasında, ünlü bir sanatçı tavana Zevk, Bolluk ve Misafirperverliği temsil eden alegorik figürler çizmişti; Bu odada da diğer tüm odalarda olduğu gibi bir kömür
sobası vardı çünkü yıl boyunca Mısır'da soğuk günler oluyordu.

Sonra raf raf, bilim, tarih, şiir ve yüzyıllardır yazılmış zengin bir edebiyat
elkitabı tutan papirüs ve parşömen tomarlarının bulunduğu Kütüphane vardı.

Kütüphanenin ötesinde, taş bir avludan geçtikten sonra
hamama gelinirdi. Bu yüksek tavanlı, tatlı, serin ve hoş kokulu bir daireydi
ve ortasında sürekli akan suyun olduğu derin bir havuz vardı. Bu odanın
duvarları boyunca, banyo için gerekli her
şeyin bulunduğu dolaplar vardı. Fırçalar yumuşak ve sert, pürüzlü ve pürüzsüz, havlular, losyonlar, yağlar, pudralar, parfümler ve kepek ve baharat torbaları. Bu sadece bir lüks değildi çünkü Mısır'da sağlığın korunması günde en az beş kez yıkanmayı gerektiriyordu.

Kütüphanesindeki bir masada Mısır ordusunun Baş Generali oturuyordu ve etrafında personeli toplanmıştı.

Zaman Alric'e iyi davranmıştı; temiz teninde kırışıklık yoktu,
ağızı hala sertti, dudakları kırmızıydı, saçları (gençlik günlerindeki gibi) kalın ve parlaktı, ancak orada burada donma izleri vardı, ancak generalin sert ve kararlı yüzünde muhafızların neşeli kaptanını hatırlatan hiçbir şey yoktu.

"Efendim," dedi subaylardan biri öne eğilerek,
"Kralımızın yeni gemilerinin tüm yabancı ulusların hayranlığını uyandırdığını duydunuz mu?"

"Neden olmasınlar ki?" diye haykırdı bir diğeri. "Daha önce hiç kim hem kürek hem yelkenle aynı anda ilerleyen gemilere sahip oldu? Her geminin mürettebatı için otuz kürekçi ve yetmiş denizci gerekiyordu?"

"Doğru mu," diye sordu bir diğeri, "Yakında Botanik bahçelerimiz için baharat ağaçları tedarik etmek üzere Punt'a bir keşif gezisi gönderilecek mi?"

"Umarım," diye ekledi yakışıklı bir adam, "Çirkin yaşlı Kraliçe bunu bize bir ziyaret daha yapma fırsatı olarak değerlendirmez! Daha önce hiç böyle bir insan canavarı görmemiştim!"

"Ama daha sonraki haberlerim de var," dedi bir diğeri, konuşurken sigarasını dudaklarından çekip dumanın yavaşça kıvrılmasını izlerken.

"Devlet Şansölyemiz, Kral'ın emriyle, bundan sonra tuğla fabrikalarına saman getirilmemesini emretti, İsrailliler günün sonunda kendi samanlarını toplamak zorunda kalacaklar."

Alaycı bir suratla bir adam komşusunun konuşmasına müdahale etti. "Bu," dedi, "bu yabancılara dinlenmeleri için daha az zaman vermek ve mümkünse bedensel güçlerini zayıflatmak için yapılır."

"Gerçek şu ki," dedi bir diğeri, "bitler gibi ürüyorlar ve İsraillilerin tüketimi için tahıl ve diğer ürünlerin sağlanması, Mizram'ın ambarlarının en azından yarısını tüketiyor." "İştahlarına gelince," dedi Alric gülümseyerek, "onların
güçlü bir halk olduğunu ve neden aç olmamaları gerektiğini inkar etmeyeceğim? Elbette çalışan adamın ekmeği tatlı olmalı, ama sevgili Belthazur,
Lord Şansölye'nin bereket konusundaki sözüne katılamam, çünkü karım Miriam bir İsrailli ve bunca yıldır yatağımızı
kutsayan hiçbir çocuk olmadı."

"Bilmiyordum, efendim," dedi genç subay kızararak,
"Leydi Miriam'ın bir İsrailli olduğunu. Uzak bir Nome'danım ve
Kral'ın hizmetinde sadece birkaç yılım var ve bu yüzden sizden rica ediyorum, beni affedin."

"Tut, tut," dedi General, genç askere nazikçe gülümseyerek,
"Leydi Miriam bireysel bir İsrailli ve biz halktan bahsediyoruz, bu yüzden devam etmenizi rica ediyorum." "Bana göre," dedi bir diğeri, "bu yabancıların her yeni eziyeti ne kadar alçakgönüllülükle, ne kadar şikayetsizce karşıladıklarını görmek
sinir bozucu; eğer mırıldansalar bile, bunda ilginç bir şeyler olabilir, ama tanrılar adına! Hiçbir şey söylemiyorlar ve her yükün altında sessiz bir tevazu içinde daha da aşağı eğiliyorlar."

"Ve," diye ekledi bir diğeri, "her zamankinden daha hızlı artmaya devam ediyorlar."

"Ama," dedi henüz konuşmamış olan biri, "kimse onlara korkak veya zayıf diyemez, bir İsraillinin inancını terk ettiğini gören, bedensel olarak itaat etmeye zorlanabilir, ancak ruhu tek Tanrısı Yehova'ya sadık ve kararlı bir şekilde hizmet eder."

"Evet," dedi alaycı adam, "dini inançlarında daha az inatçı olsalardı, şüphesiz kadınları aracılığıyla, İsrail çoktan özgürlüğüne kavuşmuş ve gitmesine izin verilmiş olabilirdi, çünkü
böyle güzel kadınlar veya böyle namuslular nerede bulunabilir? Isis onları haklı olarak
kedilere dönüştürmeli! Pençeleri çoktan
yapılmış olduğundan bu kolay bir iş olurdu."

Bunu genel bir kahkaha izledi ve oldukça şaşkın subaya birçok neşeli soru soruldu.

"İsraillilerin dinlerine olan sadakatleri konusunda söyledikleriniz doğru," dedi General. "Leydi Miriam, Prenses Hatsu'nun kölesiydi ve kraliyet düğün gününde bana özgür eş olarak sunuldu. Her şeyde sadık ve itaatkar, sadık ve doğruydu, ancak evimde tek Tanrı'ya
bir sunak kurmadı ve o sunak onun kalbindedir."

"Kraliçenin annesi bir İsrailli miydi?" diye sordu biri. "Genç Prens'in o ırka benzemesi nedeniyle böyle söylendiğini duydum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Alric. "Kraliçenin annesi kuzeye doğru uzaklardan geldi ve kocasına (Kral'a) yılın birçok ayında beyaz bir yağmur yağdığını ve kahverengi toprağın üzerine saf bir halı gibi uzandığını söyledi."

"Kraliçe Hatsu, oğlunun doğumundan bir saat sonra, kucağında çocukla balkonunda belirdiğinde, Mısır'a bir varis verdiğinin doğruluğunu sorgulayanlar vardı, ama onlar yabancı doğumluydu ve uzaklardandı ve Mısırlı kadınların çocuk yatağı zayıflığı ve bu tür flörtlerden nefret ederek, acıları dindiğinde hemen ayağa kalkıp ev hanımlığı görevlerini yerine getirdiklerini bilmiyorlardı."

"Ve bu arada," dedi bir diğeri, "Kral Tothmes'in Kraliçe Hatsu'nun annesini satın aldığı sırada satın aldığı çocuğa ne oldu?"

"Bu asla bilinmeyecek," dedi Alric sessizce. "Kralın
kendi bedeniyle birlikte gömdüğü bir sırdır. Bir hikaye vardır (doğruluğuna kefil olamam) bir zamanlar, aynı soruya cevap olarak, biri (şüphesiz bunamış veya şaraptan sersemlemiş) çocuğun zamanla büyük Baş Rahibimiz Zelas olduğunu söylemiştir, ancak ertesi
bu adam ölü olarak bulundu ve hiç kimse Osirus'un gazabının onu ele geçirdiğinden şüphe etmiyor! Ancak bu çözümsüz spekülasyonları bırakalım ve İsraillilere dönelim. Onların akıllarında tutulmasının bilgeliğinden şüphe ediyorum."

"Sorunuza cevap vereyim en asil General." Bu yeni bir sesti -- ilk Tothmes'in en küçük oğlunun, hüküm süren Kral'ın kardeşinin sesi.

"İsraillilerin becerikli emeğini özleyeceğiz. Binlerce endüstriyel yolla geçimlerini fazlasıyla karşılıyorlar."

BÖLÜM III.

Konuşurken ayak sesleri duyulur ve sekiz yaşında güzel bir çocuğun önderliğindeki odaya
bir şey girer, orada bulunan güçlü adamların bile istemeden küçülmesine neden olur,
hepsi ayağa kalkar ve önünde eğilir.

Yaratık beyaz ve kırmızıya bürünmüştür ve alnına elmaslar, yakutlar, zümrütler ve incilerle
parıldayan altın bir taç takılmıştır.

Dışarı doğru bakan, gezinen gözleri boş bir bakışa sahiptir, dolgun, kocaman açık, salyalı dudakları bir şeyler mırıldanmaktadır, ancak çocuğun elini sıkıca
tutmuştur ve çocuk onu yönlendirir.

"Kraldır," diye bağırır tatlı bir tiz ses. "Kral, babam,
ve iyi Miriam'ımızdan kaçtık, çünkü
kil bebeklerimizden bıktık, değil mi, babam?"

"Değil miyiz, babam; değil miyiz, babam?" mırıldanır aptal ve
sonra çocuğun yüzüne baktığında ölçüsüz bir kahkaha
atmaya başlar ve tam o sırada bir kadın içeri girer. Uzun
bir gençlik
geçmişine rağmen, tipik olarak Mısırlı özellikleri ve renkleriyle bir kız kadar narindir. Kendine özgü ve ayırt edici bir şeye sahiptir ve
makyajının çoğunda erkeksi bir kostüm giymiştir.

Üst giysisi dar bir beldir ve etek kısmı dizinin hemen altına kadar uzanır ve parlak kırmızı kumaştan yapılmıştır.
Bunun üzerine ince işlenmiş, esnek altın bir korse giyer ve bu korse ince, güzel vücuduna bir eldiven gibi
sahiptir. Kol yerine, kelimenin tam anlamıyla ön kolundan bileğine kadar elmas bantlarla kaplıdır.
Geniş bir elmas yaka boğazını çevreler. Başında mücevherlerle kalın bir şekilde dikilmiş bir şapka var ve ayakları ve bacakları Mısır ordusunun subaylarının giydiği türden sandaletler ve taytlarla kaplı. İçeri girdiğinde adamlar onu üst düzey subayları olarak selamlıyor. O da karşılığında küçük ellerinden birini tanımanın bir göstergesi olarak mücevherli şapkasına doğru kaldırıyor. Böylece Kral'ın yanına varana kadar ilerler, sonra elini sıkıca omzuna koyarak ona neşesini durduran, onu değiştiren birkaç nazik söz söyler, çünkü onun pis sırıtışı yerini kalın dudakların büyük kurt dişleri üzerinde ciddi bir kapanışına bırakır ve bir sandalyeye oturarak yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle der: "Tanrıça Kraliçe Hatsu, dileklerimi söyleyecek"; ama gözleri özlemle sandalyesinin yanındaki çocuğa, güneş saçlı çocuğa, eli hala kendi elinin içinde olan - küçük Prens'e, altın başını annesinin elbisesine yerleştiren oğluna bakar. "Kral," diyor Kraliçe Hatsu ciddi bir şekilde, "Büyük Kral Tothmes, İkinci, aziz kocam, kelimelerin çabasının büyük zihnini çok fazla yormaması için konuşmamı istiyor.

"Kendi aramızda (güvenilir ve yakın dostlar arasında olduğu gibi) İsrailliler hakkında ayrıntılı olarak konuşmamızı istiyor ve bunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için, son zamanlarda İsrail'in davasını Mısır'da savunmak için Midian'dan gelen iki bilgili adamı özel olarak çağırdı. Bu adamlardan biri tahtın sevgisine güçlü bir şekilde sahip,
çünkü merhum babamız ve Kral'ın çok sevdiği ikiz bir kız kardeşi vardı. Bu kız kardeş Nil'in koynundan bir bebek aldı ve bir annenin çocuğunu özlediği gibi ona özlem duyan Prenses,
sahipsiz çocuğu kendi yaptı ve onu ülkenin bir prensi olarak yetiştirdi; bu evlatlık oğul büyük bir zihindi; oyunu ders çalışmaktı, arkadaşları bilgelerdi;
nazik ve iyiydi, öfkelenmesi yavaştı ve çok şefkatliydi, ama
konuşmasındaki bir duraklama yüzünden sessizdi. Böylece
erken yetişkinliğe erişti, sonra aniden ortadan kayboldu. Mısır onu artık tanımıyordu.
Prensesin onun gidişini hızlandırdığı ve bir İsrailli olarak
kendi ülkesine döndüğü söyleniyor. Şimdi tekrar Mısır'a geldi ve onunla birlikte
halkının kaybı için yalvarmak üzere kardeşi Aaron da var. Bu meselenin hızla çözülmesini istiyoruz ki, düşüncelerimizi daha önemli meselelere çevirebilelim, çünkü en lütufkar Majesteleri Punt Kraliçesi'ne bir elçilik gönderdiğimizi ve ondan tekrar misafirimiz olmasını istediğimizi hatırlayacaksınız ve onu tüm ihtişam ve onurla oraya götürmeliyiz ve onu İsraillilerin ağıtlarına tanıklık etmek bize yakışmaz."

Konuşurken gözlerini hiç Kral'ın yüzünden ayırmadı ve Alric "Mısır'da bulunan ve aziz hükümdarımızın bilgeliğine itiraz edecek olan lütufkar Kraliçe ve egemen hanımefendi, ve kesinlikle hepimiz biliyoruz ki ülkenin her yerindeki insanlar, Musa ve kardeşi Harun'un, insanüstü güçlerle donatılmış olarak Mizram'a geldiklerini ve İsrail'i bırakmayı reddederse Mısır'ın acı çekeceğini söylüyor." dediğinde gözlerini kaldırmadı.

Bir ses Alric'in sözünü keser. Kral'ın kardeşinin sakin ve net sesidir. "Kral," diyor kibirli bir şekilde, "her şeye kadirdir! Onun iradesi
hakimdir. Mısır'ın gecesini ve gündüzünü o yönetir. Musa ve Harun'un tehditleri
aracılığıyla zarar görmekten korkmasına gerek yoktur. Batıl inanç ve cahilce korkunun Mısır Kralı ve Mısır danışmanları arasında yeri yoktur!
Gethro'nun oğluna koyunlarına geri dönmesini söyleyelim!
Midyan tepeleri arasında yaşlı ev kadınlarının kehanetlerini titreyerek dinleyen zayıf bir ırk arasın! Hayır, hayır, bu kadar yetenekli işçilerden kurtulmak için deli olmalıyız. Efendim Kral, bu aptallara konuş ve
İsrail'in kalacağını söyle."

Hatsu cevap verdi: "İyi ki," dedi yavaşça, "aramızda kardeşi Kral'ın ve küçük Prens'in, yani Kral olacak kişinin refahı ve çıkarları için bu kadar istekli biri var ve söylediğin tüm
sözler akıllıca olsa da, Kral kendi uygun zamanında KRALİYET İSTEĞİNİ söyleyecek." Tam bu noktada çocuk konuştu. "Annem," dedi, "İsrailliler açlıktan kırılırken ve dövülürken Mısır için nasıl iyi işler yapabilirler? Ve sen, iyi amcam, sevgili Miryam'a neden acı çektirmek istiyorsun, çünkü Miryam bir
İsrailli? O, Mısır'ın birçok tanrısına tapmıyor! Ben
Kraliyet Prensiyim, büyük Kral'ın tek oğluyum ve babama İsrail'in gideceğini
söylettiririm!"

Çocuk konuşmasına başladığında, aptal sandalyesinde öne eğilmişti ve donuk gözlerine bir ışık geldi, bir tür
zeka, "İsrail'i bırak! İsrail'i bırak!" diye cevap verdi.

Ama Kraliçe'ye ne olmuştu? Tüm asker tavırlarına rağmen
inatçı bir kadın mıydı? Kesinlikle başka hiçbir sebep onun amacının akışını bu kadar değiştiremezdi! kesinlikle onu General'in gözlerinin içine bakıp şunu söylemeye
tesadüfen sevk eden şeydi:

"Çocuk, çocuk, sus! Büyük Kral'ın isteği İsrail'in
gitmemesi, daha acı bir esarete, daha yoğun bir köleliğe
gitmesidir." "Ama annem, dinle!" diye bağırdı çocuk, "git dedi,
devam etme." O zaman Miriam içeri girdi ve Hatsu yorgun bir şekilde ona döndü:
"Onu buradan götür. Durmaksızın gevezeliği
Hükümdar'ın büyük düşüncesini rahatsız ediyor."

İnsandan daha güçlü bir güçtü, sessiz, nazik Miryam'ın şu cevabı vermesini sağlayan: "Kraliçem, unutma ki, bebeklerin
ağızlarından mükemmel bilgelik, Tanrı'nın kendi gerçeği çıkar! Oğlun bir peygamberdir! Çok geç olmadan onun yalvarışını dinle! Çünkü Yehova'nın
gazabı, alevlendiğinde, O'nun iradesi yerine gelene kadar sönmez! İsrail'in
Tanrısı'nın gazabı bu ülkeyi çok geçmeden karartacak! Dinleyin, bakın! Bağlama yıllarınız gücümüzü kırdı mı? Çocuklarımız güçleniyor! Sığırlarımız çoğalıyor! Çok geç olmadan bilgeliği dinleyin! Büyük Kral'ın
öğüdünü dinleyin! Ve İsrail'i serbest bırakın!" Sonra derin bir sessizlikte elini çocuğa uzattı, çocuk diğer elini çok çaba sarf ederek babasından kurtardı (sadece Kraliçe'nin fısıldadığı bazı sözlere itaat etmekten alıkonulmuştu), ikisi birlikte ayrıldılar.

BÖLÜM IV.

Sonra Hatsu konuştu. "İsrail peygamberlerini getirin," dedi, "Kralın kararını duysunlar ve böylece boş yere umut ederek daha fazla zaman kaybetmesinler."

Ve daireye iki adam alındı.

İkisi de orta yaşın çok ötesindeydi. Biri ufak tefek ve zayıftı, çökük yüz hatları ve parlak, gri gözleri vardı; diğeri uzun boylu ve görkemliydi,
ve ikisi de çoban kıyafetleri içindeydi.

İkinci Tothmes'in sandalyesinin önünde iki dilsiz figür duruyordu,
ve egemenlik önünde diz çökmek çağın âdeti olmasına rağmen,
hiçbiri onun emrini beklemekten başka bir şey yapmadı.

Onlara hitap eden Prenses Hatsu'ydu.

"Size buraya gelmenizi emrettik," dedi, "ey İsrail'in büyük Şairi ve Kanun Koyucusu, sizi uzun yıllar sonra Mısır'a geri getiren şeyden bize bir dost özgürlüğüyle bahsedebilesiniz."

Konuşan Aaron'du. Ancak tatlı, güçlü sesi hikayeyi anlatırken, herkesin gözleri Musa'nın sessiz dudaklarına dikilmişti.

"Mısır'ın Büyük Kraliçesi," diye başladı Aaron (ve herkes zavallı aptala
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmediğini hatırladı). "Bugün önünüzde
Yüce Olan'ın bir aracı duruyor. Her Şeye Gücü Yeten'in iradesiyle, zamanla, yıkıntılardan ve küllerden, cahil, kırık ruhlu kölelerden, büyük ve kalıcı bir ulus; Mısır sadece solgun bir anıyken, bu dünyanın zenginlikleriyle yaşayacak bir halk. Olacak olan bu ihtişamdan, Musa'ya hiçbir pay ve hiçbir yer vaat edilmemiştir ve yeryüzündeki tüm insanların en uysal olanı olarak, Rabbinin en mütevazı hizmetkarı olmaktan
memnundur. Onun için Tanrı'nın ihtişamından başka hiçbir ihtişam yoktur. Musa, ruhen her zaman Mısır'da yaşamıştır. Gece gündüz halkının esaretini düşünmekten
vazgeçmemiştir. Ve Mizram'ın amaçlarını, önünüzde duran bu İsrail oğlundan
daha iyi kim bilebilir. O, Firavun'un büyük kızının evlatlık oğludur. Evet, evlat edinen annesine ve evlat edinen akrabalarına duyduğu şefkatten dolayı, İsrail'in Tanrısı'na elini çekmesi için yalvardı, böylece Mısır'ı, eğer İsrail'i hala esaret altında tutarsa, yakında başına gelecek felaketler konusunda uyarabilirdi. Bu nedenle, ey ​​merhametli Kraliçe, ipleri çözmeni, kapıları açmanı ve kölelerinin huzur içinde gitmelerini emretmeni istiyor."

"Duanı esirgeme." Konuşan Kral'ın kardeşiydi. "Biz senin tek Tanrından
korkmuyoruz, bu yüzden tehditlerini hemen savur ki onları alaya alalım."

Nazik yüzünde hiçbir öfke ifadesi yoktu ve güçlü, tatlı sesinde hiçbir acı tonu yoktu:

"Tanrımız, Peygamberi Musa'ya şöyle söyledi: 'Ey sürülerini
yeşil otlakların ve durgun suların yanında otlatan sen, kalk ve
Mısır'a in ve kardeşin Harun'u da yanına al ki
senin adına konuşsun ve sen, halkının yüreğini kadınının avucunun içinde tutan kadına şöyle de: "Dinle, ey ​​Mısır, İsrail Tanrısı'nın sesine kulak ver. İşte! İsrail'in haykırışı! Merhamet
Konumuna ulaştı ve ağıtlar sona ermeli." Rab şöyle diyor. "Ya da Mısır, En Yüce Olan'ın kudretini öğrenecektir."

"Dinle, ey ​​Kraliçe, bir ordu Mısır'a düşecek ve onun
özünü yiyip bitirecek; safları görülmeyecek; savaşçılarına
kıtlık, ateş, salgın ve ölüm denecek. Ey
inatçı yürekli, meydan okumamızı kabul et, çünkü biz ikimiz, çoban değneklerimiz dışında, silahsız durarak, Tanrımızın iradesi en uç noktaya kadar yerine getirildiğinde, aranızda zarar görmeden kalacağız. Evet, başımızın tek bir saçına bile dokunmayacaksın, çünkü biz Cennetin meshedilmişleriyiz.
Dinle, ey ​​Kraliçe, bu dünyanın prensleri yok olacak! Krallıklar
düşecek ve unutulacak, ancak İsrail Tanrısı'nın
şanı sonsuza dek kalacak. Bir kez daha, gençliğinin
yuvasına duyduğu sevgi için, ilk haykırışını
duyan topraklar için Musa yalvarıyor: Ey
Mizram, boş gururunu bırak ve İsrail git."

"Ve senin Tanrın kim?" (Konuşan Alric'ti.) "Bize
gücüne ikna olabileceğimiz bir işaret göster."

Sonra sessiz Musa, bir elinde tuttuğu küçük, kıvrak bir asayı kaldırdı ve işte! Artık bir asa değildi; bir yılandı, insanın düşmanı! Ve aç gözlerle baktı ve tıslayan bir dille konuştu! Sonra Alric gömleğinden benzer bir asa çıkardı ve o da
Musa'nın yarattığından daha büyük ve daha vahşi bir akrebe dönüştü ve bu iki lanetli nesne birbirlerini görünce
insanı unuttular ve birbirleriyle ölümcül bir mücadeleye giriştiler ve işte! Musa'nın yılanı Alric'in yılanını yuttu ve bunu yaparken
kayboldular.

Alric gülerek asasını yere attı.

"Senin becerin, ey özgür İsrailli," dedi, "benimkini aşıyor. İsrail Tanrısı'nın Mısır'a karşı tehdit ettiği şeyi gerçekleştirmesi için bu gücün bir testi olarak ne diyorsun?"

Prens büyük bir ilgiyle izlemişti ve şimdi Prenses yerine şöyle cevap verdi: "Aptalca büyünün hiçbir testi Kralımızı amacından
etkileyemez, inan bana. İsrail'in Mısır'da kalacağını söylediğimde hem Kral'ın hem de aziz Kraliçesinin iradesinden bahsediyorum," ve sanki onu şaşırtamayan bir güç tarafından susturulmuş gibi, kalbi ve ruhu itirazla
doluyken, Hatsu sustu.

Sonra Harun konuştu: "Ama İsrail gidecek ve Mısır kapılarını açacak
ve haykıracak, 'Gidin, gidin, bizden geriye kalanlar sonsuza dek kaybolmadan önce.'

Dinle! Yakın bir gelecekte, Doğa bu güzel ülkeyi sefalet kaosuna çevirdiğinde hiçbir yasayı çiğnemeyecektir! Nehirleriniz ve gölleriniz kana
benzeyecek ve içlerindeki balıklar ölecek ve insanlar
nefretle yüz çevirecek, boğazları kavrulsa ve
susuzlukları dayanılmaz olsa bile. Sonra sular kurbağalar üretecek ve
cesaretlerinde evcilleşecekler ve evlere çıkacaklar ve
saray duvarlarındaki güzel perdelerden, en mütevazı sakinlerin yoğurma teknelerindeki hamura kadar
içerideki her şeyi tüketecekler ve sonra eğer halkım özgür değilse, toprağın tozu pire ve bit olacak ve bunlar insanlara ve hayvanlara bulaşacak ve
henüz yaşarken bedenlerini yiyecek ve sonra eğer sana bilgelik gelmezse, ey ​​Mısır, vızıldayan ve durmadan
sokacak sinek sürüleri yükselecek ve hayvanlarına, sığırlara, atlara, develere, öküzlere ve koyunlara bir çıban gelecek ve
insanların ve hayvanların üzerine bir çıban çıkacak! Sonra
Mısır'ın üzerine benzeri hiç bilinmeyen bir fırtına düşecek - bir dolu fırtınası, öldüren bir ateş kılıcı gibi kesecek - uluyan, yırtan ve yok eden bir rüzgar fırtınası; ve dolu
tarlayı vuracak ve gökten gelen ateş sığırları
tüketecek ve her
yeşil şey ölecek! Ağaçlar yok olacak! Keten
tezgah için işe yaramayacak! Arpa ürün vermeyecek! Sonra
çekirgeler gelecek, hüzünlü bir şarkı söyleyerek! Geriye kalan her şeyi
örtecekler ve sonra, uyaralım, eğer hala kendini övüyorsan, ülkenin tüm ilk doğanlarının öleceği bir gece yarısı gelecek! Tahtta oturan Firavun'un ilk doğanı ve
ülkedeki en
aşağılıkların ilk doğanı! Hiçbir ocak kurtulmayacak!
Dinle, ey ​​Kraliçe! Sözüme kulak ver, ey danışmanlar! Rab'bin söylediğini kesinlikle yerine getireceği için." 

Kraliçe aynı amansızlıkla cevap verdi: 

"Geri dönün, Çoban Peygamberler, sürülerinize ve sürülerinize! Tehditlerinize kulak asmıyoruz! Mısır'ın İkinci Kralı Tothmes adına, gitmenizi emrediyorum ve size esenlik diliyorum." Büyük Kanun Koyucu, kraliçe konuşurken, cübbesinin üzerinde bir el hissetti ve aşağı baktığında, aptal Kral'ın parmaklarının
kavrayışını gördü. Ve yumuşakça,
ama net bir şekilde şu sözleri duydu: "İsrail'i bırak! İsrail'i bırak!" Ve bu, onun yüce ruhunda şefkatli bir acıma duygusu uyandırdı. 

"İsrail gidecek," dedi nazikçe, "ve senin iraden (ki halkının yanlış yorumlamaya çalıştığı) tüm yeryüzünün Tanrısı tarafından sevgiyle anılacak. Mısır kalbini katılaştıracak ve günahının acıları
üzerine düşecek; Ama İsrail gittiğinde senin ruhun da gidecek ve
kilden fakir evini terk ederek,
Tanrımızın sana ışık vereceği daha iyi bir krallığı miras alacak."

BÖLÜM V.

Kralın bahçesindeki yazlık evlerden birinde -ya da çardaklarda-, Miriam
o gün güneş batarken
oturdu, gözleri
Kralın ve oğlu küçük Prens'in, daha küçük tanklardan veya havuzlardan birinde taklit
bir filoyla meşgul bir şekilde
oynayan şekillerine dikilmişti. O kadar dikkatliydi ki
Kralın kardeşinin yanında durduğunu ve krallığa karşı görevini
unutmadığını görünce irkildi ve ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, hanımım," dedi prens, "bana saygı göstermek için ayağa kalkma! Sana boyun eğmem daha uygun olur." Miriam bu sözlere pek aldırış etmedi. Saraydaki anlamsız iltifatlar arasında yetiştirilmişti ama yine de koltuğuna oturdu ve Prens'in yanındaki boş yere oturmasına şaşırmadı. "Hanımım," dedi, "bugün meclis odasında oyalanıp büyük peygamberin Mısır'ın felaketinden bahsettiğini duymamanız üzücü! Musa'nız (kardeşi Harun'un ağzından) bize birçok felakete hazırlanmamızı söylüyor ve hepsini Doğa'nın kapısına bırakıyor! rüzgar, yağmur,
dolu, yiyip bitiren bir böcek sürüsü ve sonra, eğer İsrail'i hareketsiz tutarsak, Ölüm denen
kasvetli hayalet Mizram'ın ilk
doğanını
saptayacak."

"Bütün bunları Kraliçe'den duydum efendim," diye cevapladı Miriam
sessizce. "Ve kesinlikle olacak, onun söylediği gibi ve
tamamlandığında ve İsrail çıktığında, sen Kral olacaksın." Prens
Miriam'a yaklaştı. "Ve o gün nerede olacaksın?" dedi
yavaşça ve gözleri onun gözlerine karışık bir 
sebebi olan bir şeyle baktı (çünkü Miriam sadece şehvetli aşkı
uyandırmak için çok saf bir ruha sahipti ve Prens Miriam için bunca yıl
sürükleyici bir tutku hissetmişti). "Hayır," diye cevapladı. "Benim için önemli değil, sadece
senin iyiliğini diliyorum ve senin saltanatının Mısır'a barış ve refah getirmesi için dua ediyorum." "Ve Tothmes öldüğünde ve ben Kral olduğumda nerede olacaksın?" dedi. "Efendim," diye cevapladı, "Ben bir
İsrailliyim. Halkım buradan gittiğinde Mısır'da kalmayacağım." "Ama
çocuk," dedi ve kelimeyi söylerken sanki kelimede onun en derin ruhunu okumaya çalışıyordu. "Çocuk, ondan
ayrılmaya dayanabilir misin?" Elini kalbine koydu ve
sanki onun sözleri bir darbenin acısını çekmiş gibi solgunlaştı; ama tatlı,
tedirgin olmayan gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve şöyle dedi: "Ben de çocuktan ayrılmayı düşündüm, ama Harun sana, tahta oturduğunda, küçük Prens'in artık olmayacağını söylemedi mi? Hayır," dedi,
kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Onu Mısır'da bırakmayacağım, Tanrı onu alana kadar onu bırakmayacağım."

Prens'in üzerinde bir delilik hüküm sürüyor gibiydi. Miriam'ın yanına yaklaştı ve fısıldadı: "Buradan gitmeyeceksin, hayatımın hayatı, ruhumun ruhu. Tüm tanrılara kıtlığın, ateşin, vebanın ve susuzluğun gelmesi için dua ettim! O geveze aptal, o öksüz çocuk, ruhunu teslim etsin; Hatsu düşsün ve tek sen kurtul. O zaman İsrail gitsin, eğer sen sevgilim,
kalırsan, kraliçem, tahtımı paylaşırsan. En erken çocukluğumdan beri ruhumda en yüksek
hüküm süren sen. Sana o kadar şefkatli olacağım, o kadar kölen olacağım ki, ölmeden önce beni seveceksin ve sevginle en büyük arzum gerçekleşecek. Dinle, sana söylediklerim doğru.
Şu Prens sadece ismen bir Prens! Tahtın varisi olma iddiası yok! O isimsiz bir yetim, soyu bilinmiyor; ama senin
uğruna, senin sevgin için, onu İnsanlar ve ona
Kral deyin. Ve böylece, tatlım, İsrail ile dışarı çıkma, ama çocuğun hatırı için Mizram'da kal." O hala konuşurken, elini kalbine koydu, sonra başını yazlık evin duvarına yasladı ve dehşetine, hayat ondan uzaklaşıyormuş gibi göründü! Ona
bakmak korkunçlaştı. Dehşete kapılmış, vicdanı vurulmuş (çünkü onu kendinden daha çok seviyor) dönüp kaçtı.

Ayakları güvenli bir sığınak bulmuşken, Alric çardağa girdi. "İyiyim," diye mırıldandı Miriam'ı görünce. "Çok erken gelmedim! Beyaz gülümün çok yakınında zehirli bir şeyin dolaştığını hissettim." Yanına geldi ve gizemli işaretler yaptı ve ona "Gweneth" adıyla seslendi. Gözlerini açtı. "Ne istiyorsun,
efendim," dedi. "Neredesin?" diye sordu.

"Burada senin yanında, efendim, ama oh, dinlenmeye öyle özlem duyuyorum ki. Bu yolculuk
bedenin içinden acı bir yolculuk oldu. Sevdiğime
çok yaklaştım ve bir başkası daha sevgisini kazandı. Ödül olmadan hizmet etmek
zor. Sana yalvarıyorum, efendim, gitmeme izin ver!"

Yargıya karşı, ondan bir şefkat çekerek, adam Alric
onun yanına diz çöktü ve beyaz elini öptü. "Tatlım," dedi, "yolculuk neredeyse bitti. Keşke sana
benim için ne olduğunu
söyleyebilseydim. Cesaret edemem, yoksa çok sayıda insanın düşünceleri ve eylemleri üzerindeki gücümü, tek başına
verebileceğin bilgiyle
kaybederim. Evet, tatlı ruh, senin görevin Mısır'da neredeyse sona erdi, aynı şekilde
cesur kız kardeşininki de. Öyleyse tekrar dışarı çık Gweneth ve
döner zamanın hiçbir döneminde bana iki kişi olarak gelme, ama bekle,
tek bir ruh olarak, sonsuza dek seninle buluşup sahiplenebileceğim zamana kadar. Ama konuş,
ey Gweneth, senden kim gitti?"

"O Prens'ti, Kral'ın kardeşi. Uzun zamandır İsrailli Miryam'ı seviyordu; uzun zamandır ona uzaktan tapıyordu; ve bugün, Mısır ona tacını uzattığında ona umutlarından bahsetti. "

"Ve," dedi Alric yavaşça, "Mısır yakında ona Kral diyecek. Ama
bana başka şeylerden bahsetmek için acele et, sevgili ruh, çünkü bu senin son hizmetin.
Mısır'ın yakın hikayesini bana açıkla."

Yumuşak bir sesle şöyle demeden önce beyaz dudaklarından bir iç çekiş kaçtı: "İsrailoğullarının dışında birçok kişi göç edecek. Aptal Kral, genç ve güzel Prens, Baş Rahip Zelas, Hatsu ve Miriam gidecek ve Alric
yalnız başına babasının topraklarında kalacak, işte, bu uzun yıllar. Zelas ve Hatsu ateşten bir arabaya bindirilecek ve
Kral ve Prens İsrail'i fidye için ölecek ve aynı
saatte gökten gelen merhametli bir ok Miriam'ı serbest bırakacak." Kollarını uzattı ve haykırdı: "Sana yalvarıyorum, iyi efendi, beni bırak! çünkü yorgunum."

İç çekerek Alric ayağa kalktı. "Söylediğin gibi olacak, tatlım," dedi, "günümüz sona erdi ve kısa bir unutuş gecesi daha yaklaşıyor, birçokları için." Sonra onun üzerinden birkaç kez geçti ve seslendi:
"Uyan, Miriam, uyan!" Kızın yanaklarına ve dudaklarına renk geldi ve şaşkın bir gülümsemeyle Alric'e baktı. "Ben
çok
uykuluyum," dedi, "ve çok rüya gören biriyim! Dinle,
lordum, burada oturmuş Kral ve küçük Prens'in oyunlarını izlerken,
uyuyakaldım ve çok garip bir görüntü gördüm. Kral'ın kardeşinin bu çardağa geldiğini ve benimle bir âşık gibi
konuştuğunu düşündüm. Boş, boş bir rüyaydı." Sonra ayağa kalktı ve (bir anne gibi) Alric'in başını göğsüne doğru çekti ve onu öptü.

BÖLÜM VI.

Ve şimdi kehanet gerçekleşmişti. Bir zamanlar güzel olan topraklar çorak bir çoraklığa dönüşmüştü. Uzun zamandır sayısız tanrısının esaretinde olan Mısır, TEK Yehova'nın kudreti karşısında çaresiz, dilsiz ve duasızdı. Umut ölmüştü, cesaret kaçmıştı ve geriye sadece inatçı iradenin bir kalıntısı kalmıştı: "İsrail gitmeyecek."

Son lanetin düşeceği saat gelmişti. Güneş batar batmaz aptal Kral ruhunu teslim etti ve tüm diyarda ağıtlar yükseldi: "Ah, ilk çocuğum; Ah, oğlum,
oğlum!"

BÖLÜM VII.

Sarayın üst katındaki bir odada küçük Prens yatıyordu. Açık
pencereden ay içeri bakıyordu. Yanında diz çökmüş olan Miryam, yüzü
ellerinin arasında, vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Çocuk konuşuyordu.
"Sevgili Miryam," dedi, "bu kurak topraklarda oyalanmamı isteme.
Daha iyi bir ülkeye gitmek istiyorum; sevdiğim kişi orada beni bekliyor.
İsrail'in büyük peygamberi Mısır'ı uyarmak için ayağa kalktığında, babam Kral'ı kutsadığını ve ona
cennetlerin cennetinde bir yer vaat ettiğini söylemedin mi? Sevgili Miryam, Kral Mısır'dan
çıktı. Duy! Müjdeciler sokaklarda nasıl da haykırıyor! 'Kral
öldü,' diyorlar. 'Kral çok yaşa.' Burada oyalanamam, ona
gitmeliyim. Yolunu kaybedecek; altın kapıları bulamadı;
melekleri tanımıyor; onu buraya ben getirdim ve onu
oraya ben götürmeliyim. Hayır, tatlı dadı, ağlama! Gitmek istiyorum! Dinle! diye sesleniyor
bana. Babamın sadece biraz sabrı var! Geliyorum." Ve sonra
çocuk, soluk soluğa, yastıklarının arasına düştü.

Miriam dizlerinin üzerinden kalkarak bir an durdu ve ona baktı, sonra, hiç fark edilmeden, şehrin her evini bir sel gibi
silip süpüren kederin vahşi karmaşası içinde, saraydan ve kapılardan çıkıp, ötesindeki ovaya doğru ilerledi, orada
peygamber Musa ve kardeşi Harun, İsrail'i Mısır'dan çıkarmaları için
zaman gelene kadar bekledikleri
kaba bir kulübede yaşıyorlardı. Miryam içeri girmek için hiçbir şey sormadan kulübeye girdi ve Harun'u
içeride görünce, kendini onun ayaklarına atmak için acele etti. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Yehova adına sana yalvarmaya geldim, tüm Mısır'ı al,
ama Hatsu'nun oğlu, küçük Prens'in hayatını bağışla! Efendim, onu dokuz uzun ay boyunca kalbimin altında taşımış olsaydım, o benim için bundan daha değerli olamazdı, anneliğin sevinçli armağanını getiren sancıları bundan daha değerli bilmeseydim. Efendim, beni, İsrail'in değersiz bir kızını al, evet,
ruhumu sonsuza dek sil, ama çocuğu bağışla!"

Peygamber, eğilmiş başının üzerine nazik bir el koydu.

"İbrahim'in kızı Miryam," dedi, "İsrail'in Tanrısı'nın senden daha sadık bir çocuğu yoktur. Senin insan biçimin, saf sevgini verdiğin
kişiler tarafından bir kalkan olarak kullanıldı; ama onlar senin beyaz ruhuna
dokunma gücüne sahip olmadılar. 'Her Şeye Gücü Yeten'in isteği, senin gözlerinin, bu dünyada, senden gizlenmiş olanı görmesi değildir. Ama rahat ol, çünkü senin Tanrın bir Merhamet Tanrısıdır ve bu yüzden çocuğun huzur içinde gitmesine izin ver. Büyüttüğün, dualarını etmek ve İsrail'in Kutsanmış Olanı'nı çağırmak için, kötü günler görmeyecek, evet, geri dönen ayakların şehir kapılarının eşiğini geçmeden önce çocuk ölecek ve sen hemen onu takip edeceksin."

Umutsuz bir acı inlemesiyle, Miryam ayağa kalktı. Ayrılmakla ilgili tek bir kelime
söylemedi. Döndü ve çorak ay ışığıyla
aydınlanmış ovada geri döndü. Şimdi bir bulut ayı kapladı ve bir uyarı çığlığına benzeyen garip, alçak sesli bir rüzgar
yükseldi; ama Miryam hiçbir şeye aldırmadı; beyaz dudaklarıyla tekrarlamaya
acele etti: "Tanrı Musa'dan
büyüktür! Tanrı Harun'dan
büyüktür! Tanrı kuşun yuvasından
düştüğünü fark eder ve duamı duyacaktır! Duyacaktır! Ey Cennetteki Babam, çocuğu bağışla, çocuğu bağışla!"

Her çağda, bazılarına ışığın kaynağına
ulaşmanın gerçek gücü gelir. Bu korkunç
ayrıcalık en çok anneye verilir. Aşkının en büyük acısıyla
tüm uzayı katedip çocuğunun hayatını dileyerek ebediyete ulaştığında.

Birdenbire Miriam durdu, ağlaması kesildi ve kısık bir sesle büyük sessizliğe şöyle dedi:

"Ruhum için ne diyorsun? Evet, biliyorum, 'Güçlü ve cesur ol; korkma, çünkü seninle birlikte giden Rab'dir; seni terk etmeyecek veya terk etmeyecektir.' Evet, tatlı ve rahatlatıcı sözlerdir! Adın ne, ışıkla giyinmiş olan?" Sonra ellerini uzattı, dudaklarına bir gülümseme geldi. "Sen Rab'bin bir meleğisin," diye haykırdı. "Evet, ruh, göğsüne yaslanacağım ve beni kapılardan geçireceksin."

Ve kapının eşiğinden Miryam'ı izleyen peygamber Harun (çünkü ay
saklandığı yerden çıkmıştı ve kurak ova öğle vakti kadar
parlaktı) sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Güçlü kolunu onun etrafında tut,
ey Merhametli Olan; yorgun başını sevgi dolu, şefkatli göğsüne koy,
çünkü Sen de, dünyevi ikamet zamanında, Ana kalbinin özlemini biliyordun. Ah, sen parlayan, sen de bir zamanlar onun gibiydin,
acı çeken bir kadındın ve senin Tanrın ve Miriam'ın Tanrısı seni onu kapıdan geçirmen için gönderdi."

BÖLÜM VIII.

Alçak mırıldanmalar daha da yüksek bir tona ulaşmıştı, rüzgar çılgın
esintiler halinde geliyordu. Canlı ateş şeritleri ve büyük yankılanan
gök gürültüsü sesleri vardı.

Ölü çocuğun yattığı küçük yatağın yanında Miriam diz çökmüştü ve kanepenin ayağında Kraliçe ve Alric duruyordu. İki yüzden hangisinin (erkeğin mi yoksa kadının mı) daha az korku veya üzüntü yansıttığını söylemek zor olurdu. Salgın, kıtlık ve ateşin tahribatı onları hareketsiz bırakmıştı ve ölümün şimdiki ziyaretiyle sessizlik ve sükunet içinde karşılaşıyorlardı. Büyük General'in ölü Kral veya ölü Kral'ın küçük oğlu için dökecek gözyaşı yoktu ve kadın savaşçı kuru gözlerle, çocuğun hızla sertleşen bedenine bakıyordu.

Miriam için bu sakinlik, bastırılmış bir acı anlamına geliyordu. Bu yüzden, kendi
üzüntüsünü unutarak, Kraliçe için teselli sözcükleri oluşturmaya çalıştı; ve konuştukça karanlık daha da derinleşti ve hava sanki
kapandı, böylece boğucu Mısırlılar nefeslerle değil, soluklarla ciğerlerini doldurmaya çalıştılar. Bir sessizlik çöktü, büyük bir sessizlik
geldi ve ortasında bir adam odaya sürünerek girdi ve Kraliçe'nin ayaklarının dibinde durdu, sonra soluk soluğa şöyle dedi: "Büyük Baş Rahip Zelas, sana, ey Kraliçe ve sana, Lordum Alric, ona acele etmeni emrediyor. O,
gizli mağarada, Sfenks'in altında bekler." Son kelimeyi söylerken,
ölerek düştü. Tam bu anda, korkunç bir ışık seli
odayı doldurdu. Görkeminde, Miriam'ın coşkulu bir
tebessümle bir an için ayağa kalktığını, kollarını yukarı doğru uzattığını ve
küçük Prens'in bedeninin üzerine cansız bir şekilde düştüğünü gördük.

Sonra fırtına patladı ve mübarek yağmur yağdı ve lanet
kalktı. * * *

Fırtına sona erdiğinde, İsrail Mısır'dan çıktı ve Üçüncü
Tothmes (bu korkunç ziyaret için daha bilge ve daha iyi bir adam) hızla Mısır'ı yenilemeye, yeniden inşa etmeye ve yeniden yaratmaya başladı, dünyadaki uluslar arasında daha yüksek bir yere.

Yüzyıllar boyunca, en bilgili kişiler tarafından, o kader gecesinde, Hatsu, Alric ve Zelas'ın Osirus tarafından kendi _krallığına_ götürüldüğüne inanıldı, çünkü hiçbir ölümlü göz onları bundan daha fazla görmedi, diri veya ölü; hiçbiri onları ayrılırken görmedi. * * *

Suriye'de uzun yıllar bilge bir adam yaşadı. Kimse nereden
geldiğini bilmiyordu ve büyücülükte _çok_ iyi olduğu için, kimse sorgulayarak
onun öfkesini kışkırtmaya cesaret edemedi. Öldüğünde hiçbir şey bırakmadı,
üzerinde o kadar garip
yazılı karakterler olan bir parşömen dışında ki, kimse bunların anlamını
_bulamadı. Böylece her neslin şaşkın bilginleri onu bir sonrakine miras bıraktı ve böylece parşömen uzun yıllar boyunca saklandı, ta ki
en sonunda, "İçinde yazılanları okuyabiliyorum" diyen biri doğana kadar ve o okuduğunda dönemin bilgeleri ona alaycı bir şekilde güldüler ve
çıldırdığını haykırdılar. "Dünyanın bu parşömeni yüzyıllardır sakladığını ve
en iyi ihtimalle
tamamlanmamış ve imkansız bir aşk hikayesiyle ödüllendirildiğini düşünmek." dediler.

İşte bilginin parşömende yazılı bulduğu şey:

BÖLÜM IX.

"Hayatın gölgeleri kalın ve hızlı bir şekilde toplanıyor ve yeryüzündeki uzun günüm sona eriyor ve çok geç olmadan, dünyanın benden öğreneceği şeyi, zamanı geldiğinde, açıklamak için yazmak istiyorum.

"Son lanetin yerine getirildiği gece, Kraliçe ve ben ölü çocuğumun yattığı yatağın yanında dururken ve tamamen bilinçsiz anne Miriam Kraliçe'yi rahatlatmaya çalışırken, Hatsu ve ben Baş Rahip Zelas'a hizmet etmek üzere çağrıldık. Bizi çağırdığı yer, büyük Sfenks'in altındaki yeraltı bir mağaraydı, tüm krallıkta sadece birkaç kişinin bildiği gizli bir sığınak ve inisiyeler tarafından 'mükemmel barış odası' olarak adlandırılan yer uzun zamandır kurulmuştu. Bu yer, merdivenlerden ve geçitlerden oluşan bir labirentle o kadar gizliydi ki, dolambaçlı yollarının anahtarı olmadan, içeri giren kişi umutsuzca kaybolurdu. Bu 'dinlenme odası'
katı kayadan oyulmuştu ve içinde birçok nesil boyunca en büyük ve en iyi seçilmiş kişilerin son bir uykuya sallandığı iki beşik vardı. Çılgın bir geceydi. Mısır, tüm tarihinde böyle bir doğa olayı görmemişti, ancak Kraliçe ve ben, Zelas'ın emirleri dışında, her şeye aldırmadan, saraydan ve veba salgınıyla boğuşan şehirden geçerek yola koyulduk. Aceleyle ilerlerken, kimse bizi fark etmedi. İki çocuk gibi, el ele, konuşamayan bir çift, ancak zorluklarda gerçek yoldaşlar olarak yürüdük, ta ki sonunda belirlenen yere varana kadar. Sonra Prenses bana konuştu. 'Fırtına hızla sönüyor,' dedi yavaşça. 'Yarın
gökyüzü tekrar mavi olacak ve güneş parlayacak. İsrail gidecek,
Mısır eğik başını kaldıracak ve kardeşim Tothmes
hüküm sürecek. Benim isteğim, sen beni sonuna kadar takip et ki,
ben gözlerimi kapattığımda, son bir uykuda, yüzünü görebileyim; çünkü, savaşçı
ünvanına, avdaki yiğitliğine rağmen, bir kadının kalbini taşıyorum ve
orada sadece sen bir sunak buldun! Hayır, sana daha fazlasını anlatayım,
yalnız ve boş hayatımı,
sadece olabileceklerin _rüyasıyla_, senin onurlu karın olarak yaşamayı,
başka bir pay, ne kadar _kutsanmış_ olursa olsun,
verilmesinden
daha çok tercih ederdim.'

"Ruhum bu şefkatle harekete geçti. 'Büyük Kraliçe,' diye cevap verdim,
'buraya neden girmeliyiz? gece karanlık ve onun karanlığında,
şehri terk edeceğiz; sonra güvenli bir inzivada ve bilinmeyen isimler altında,
dünyadan dünyaya ilerlemede sayısız yeniden birleşmenin sadece ön tadı olacak bir mutluluk hayatına başlayacağız.'
Üzgün ​​bir şekilde başını salladı, 'Hayır,' dedi, 'şimdi değil, şimdi değil, benim seviyem
seninkinden daha yüksek ve sana eğilemem, seni çok ve şefkatle sevmeme rağmen; ruhen eşit olduğumuzda,
ayrılmayacağız,
_inan_, ve bu yüzden elveda, ve zamanın ötesinde, _buluşacağımızı_ ve _anlayacağımızı_, şimdi _gel_.'

"Prenses'in rehberliğinde, büyük sfenksin pençelerinden birine doğru yol aldık. Orada diz çöktü ve birkaç mistik söz söyledi. Bir
taş sessizce yana kaydı ve açıklığa girdik ve kendimizi
uzun bir koridorda bulduk. Hava saf ve tatlıydı, evet, hatta
hoştu, sanki büyüyen çiçeklerle parfümlenmiş gibi, duvarlar boyunca ışıklar parlıyordu, doğadaki yalnızca en bilgili kişilerin bildiği ince bir güç tarafından yaratılan ışıklar. Sık kullanılan bir yolda yürüyen birinin rahatlığıyla,
Kraliçe beni, diğerinin emriyle
açılan bir kapıya gelene kadar yönlendirdi ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
salonun içinde durduk, en uçta (ve odaya doğru uzanan) beyaz bir mezar gibi görünen, kafesli bir giriş kapısı vardı. Görünürde kimse yoktu ve Kraliçe, oturmamı ve sonraki emirlerini beklememi söyleyerek, kemerli kapı aralıkları ve
kayboldu.

"Ne kadar süre yalnız başıma oturduğumu kimse bilemez; sonunda
aynı kapıdan geri döndü ve onunla birlikte efendim Zelas; ikisi de
görevlerinin cübbeleri içindeydi; mücevherler üzerlerinde kırağı gibi parlıyordu,
ve o kararlı yüzlerde, gelecek olandan bahseden bir şey vardı.
Kraliçe, tek kelime etmedi; ama gözlerinin bana
anlatılamaz bir şefkatle baktığını hissettim. Sessizliği bozan efendim Zelas'tı.

"'Sevgili Alric,' dedi, 'saat geldi, ikimizin de ayrılmamız gereken. Sessiz bir buluşma ayarla, ta ki o saat on kez çalana kadar. Sonra kalk, küçük kapıyı aç ve
bulacağın şeyleri elimde tuttuğum çömleğe toplamak için korkmadan içeri gir; sonra, elindeki bu parşömenle, dünyaya geri dönmenin yolunu öğren. Gün
daha yeni
doğmuş olacak ve yorgun ulus derin bir
uykuya dalmış olacak; sen yukarı çık, Mısır'dan çık ve seninle birlikte çömleği taşı
ve _Mizram'ın_ eteğinin ucuna vardığında, yanında olan külleri, cennetin dört rüzgarına savur. Alric, sevgili,
elveda; bir yerde, ruhlar yeniden buluşuyor, _bir yerde_.'

"Büyük yüzünü yukarı kaldırdı ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti; sonra ikisi de dönüp kapıdan içeri girdiler. Her şey sessizdi ve görünmeyen çan, saatin kaç olduğunu söyledi, ta ki tam on gelene kadar; sonra kalktım ve demir kapıya doğru yürüdüm, kapıyı açtım ve kendimi iki beyaz beşik barındıran alçak bir odada buldum. Beşikler boştu, ancak her birinin altındaki oyuk taş havuzda küçük beyaz kül yığınları vardı. Orada hiçbir ateş izi, erimiş altın, donuklaşmış mücevher yoktu, hangisinin Kraliçe, hangisinin Baş Rahip olduğunu gösterecek hiçbir işaret yoktu. Eğildim ve tozu urna topladım, parşömenimi aldım, böylece ayrıldım ve şafak vakti (Zelas'ın bana emrettiği gibi) Mısır'dan çıktım.

"O zamandan bu yana yıllar gelip geçti, o kadar çok ki,
yazdığım geçmiş bana bir rüya gibi geliyor ve kalbimde, bir kez daha Miriam ve Hatsu'nun yüzlerini görme, ama en çok da küçük çocuğun sesini _tekrar_ duyma özlemi oluştu -Miriam'ın çocuğu ve benim çocuğum."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Arkaik ve değişken yazım, basıldığı haliyle korunmuştur, ancak kitaptaki yazım
çeşitleri tutarlı hale getirilmiştir. Yazarın noktalama işaretleri, belirgin bir hata olmadığı sürece basıldığı haliyle korunmuştur.

İçindekiler Tablosu, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir. Sayfa 21 "Troth'un krallığı"ndan bahsediyor. Bu "Thoth'un krallığı" için bir hata olabilir, ancak emin olmanın bir yolu olmadığından, basılı olarak korunmuştur.

Sayfa 101'de 'the'den sonra atlanmış bir kelime var--"... ve oradaydı ki
belirlenmiş yüzlerde, gelecek olandan söz ediyordu." Eksik kelimenin ne olabileceğini belirlemenin bir yolu olmadığından, basılı olarak korunmuştur.

Tırnak işaretlerindeki hatalar, konuşmada atlanmış virgüller dahil olmak üzere düzeltildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 5--Osiris, Osirus olarak değiştirildi--"Ey Osirus, Sana yemin ederim,
..."

Sayfa 8--tahıl ambarları, tahıl ambarları olarak değiştirildi--... tahıl ambarları, bahçe ürünleri, ...

Sayfa 14--sandallı, sandaletli olarak değiştirildi--... sandaletli ayakları
don gibi parlıyor ...

Sayfa 15--orada, orada olarak değiştirildi--"... ah, Miriam," diye haykırdı,
ayağa fırlayarak, "_Tanrılar_ yok! ..."

Sayfa 16--Alrick'in, Alric'in olarak değiştirildi--Yolun belli bir yerinde,
Alric'in emriyle, ...

Sayfa 17--gönderilenler, gönderilenler olarak değiştirildi--... ve gözleri kapalı,
elleri kavuşturulmuş dualar gönderildi ...

Sayfa 21--Troth'lar, Troth'un olarak değiştirildi--... _Troth'un_ krallığına bir daveti kabul etmeyi çok daha fazla tercih ederdi ...

Sayfa 24--Alrick, Alric olarak değiştirildi--Alric şimdi diğer
elini kaldırdı ...

Sayfa 38--alter, sunak olarak değiştirildi--... ve sonra sunağın üzerine
yatırarak, ...

Sayfa 48--'geri çağırma'dan sonra gelen gereksiz virgül silindi--...
sonra, sanki Miriam'ı ilk kez geri çağırıyormuş gibi, ...

Sayfa 53--cariye, cariye olarak değiştirildi--... bir
İsrailli cariyeyi
kaçırdı; ...

Sayfa 62--'eski'den sonra gelen gereksiz virgül silindi--... bir saatlik
oğlunu halka uzattı.

Sayfa 63--Majesteler, Majesteleri olarak değiştirildi--... Majestelerinin kuvvetlerinin
komutasında general, ...

Sayfa 75--kadınlar, kadın olarak değiştirildi--Tüm askerliğiyle
inatçı bir kadın mıydı?

Sayfa 82--Firavun, Firavun olarak değiştirildi--Firavun'un tahtta oturan ilk çocuğu...

Sayfa 96--virgül, nokta olarak değiştirildi--"... Sfenksin altındaki gizli
mağarada bekler."

Sayfa 98--labarint, labirent olarak değiştirildi--... merdivenlerden ve geçitlerden oluşan
bir labirent tarafından gizlenmiştir...

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HATSU: A STORY OF EGYPT***


******* This file should be named 58343.txt or 58343.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/3/4/58343


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

