*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bimbi (Bimbi)
Yazar: Louise de la Ramee
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bimbi, by Louise de la Ramee
(#4 in our series by Louise de la Ramee)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Bimbi

Author: Louise de la Ramee

Release Date: June, 2004  [EBook #5834]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BIMBI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım.



Bimbi

Çocuklar İçin Hikayeler

Louise de la Ramee tarafından






İçerik

Nurnberg sobası
Hırslı gül ağacı
LÂMBA İSİ
Urbino'nun çocuğu
Findelkind




Nurnberg sobası




Ağustos Hall adlı küçük bir kasabada yaşadı. Salon favori bir isim
Avusturya ve Almanya'da birkaç kasaba için; Ama bu özel
Üst doğuda küçük salon, en büyüleyici olanlardan biridir
Bildiğim eski dünya yerleri ve Ağustos, onun için
başka bir şey bil. Yeşil çayırlar ve büyük dağlar var
Her şey ve gri-yeşil buzulla beslenen su acele ediyor.
Sokakları döşedi ve hepsine sahip küçük dükkanlar
Onlara karavan ve demir ızgaraları; çok büyük bir yaşlı var
Gotik kilise, en asil ışık ve gölge harmanlarına sahip,
ve ölü şövalyelerin mermer mezarları ve sonsuz güç görünümü
ve bir kilisenin olması gerekir. Sonra muntze var
Kule, siyah ve beyaz, yeşillikten yükselen ve aşağı bakıyor
uzun bir ahşap köprü ve geniş hızlı nehirde; Ve bir
bir koruma evine dönüştürülen eski schloss
Altın ve renklerde savaşlar ve freskler ve hanedan cihazlar,
ve nişinde hayat boyunda ayakta duran bir silahla oyulmuş bir adam
ve tarihini taşıyan 1530. Biraz daha uzak, ama elinizin altında,
güzel mermer sütun ve mezarlara sahip bir manastır ve
muazzam ahşap oyulmuş calvary ve bunun yanında küçük ve çok
zengin şapel; Gerçekten de, rahatsız edilmemiş küçük kasabası çok dolu
Geçmişte, içinde yürümek ortada bir füze açmak gibidir
Çağlar, hepsi azizler ve savaşçılarla süslenmiş ve aydınlatılmış ve
Çok temiz ve çok hareketsiz ve çok asil, çünkü
Anıtlar ve tarihi rengi, kimseye sahip olmadığım için
hiç övgülerini söylemeye umursamıyordu. Eski dindar, kahramanca hayatı
bir kerede yaşımız daha dinlendirici ve bizimkinden daha cesur
Orada ruh ve sonra dağların kuşak var
ve bu tek başına güç, barış, ihtişam anlamına gelir.

Bu küçük kasabada birkaç yıl önce Ağustos Strehla onunla yaşadı.
Büyük kilisenin taş kaplı, düzensiz meydanındaki insanlar
duruyor.

O zaman dokuz yıllık küçük bir çocuktu-tombul yüzlü bir
pembe yanakları, büyük ela gözleri ve bukleler kümeleri olan küçük adam
olgun fındık kahverengi. Annesi öldü, babası fakirdi,
Ve evde beslenecek birçok ağız vardı. Bu ülkede
Kışlar uzun ve çok soğuktur; Tüm topraklar sarılmış
aylarca kar; Ve bu gece eve paça çekiyordu,
uyuşmuş kırmızı ellerinde bir sürahi bira ile çok soğuktu ve
kasvetli. Hall'un iyi burgerleri çift kepenklerini kapatmıştı,
Ve oradaki birkaç lamba, tuhaflarının arkasında dully titriyordu,
Eski moda demir kasalar. Dağlar gerçekten çok güzeldi
Yıldızların altındaki tüm kar-beyaz, donda çok büyük. Zorlu
Herhangi biri astir idi; Vespers'ten eve dönen birkaç iyi ruh,
püsküllü boynuzundan tiz bir patlama patlatan yorgun erkek çocuk sonrası
Bir pansiyondan önce kızağını yukarı çekti ve küçük Ağustos
Bira sürahisini düzensiz koyun derisi ceketine sarmak, hepsi
yurtdışında, çünkü kar yoğun düştü ve salonun iyi insanları
Yataklarına erken gidin. Koşamadı ya da dökülürdü
Bira; Yarı donmuş ve biraz korkmuştu, ama tuttu
Kendine tekrar tekrar söyleyerek cesaretini kaldır, "Ben
Yakında sevgili Hirschvogel ile evde ol. "

Sokakların içinden geçti, silahın taş adamını geçti.
koruma evi vb. Büyük kilisenin bulunduğu yere ve
Yakınında babası Karl Strehla'nın evi,
Kapının üzerinde heykel bethlehem ve hacın
Duvarına boyanmış üç kral. Uzun bir ayak işine gönderilmişti
Öğleden sonra kapıların dışında, donmuş tarlalar ve
geniş beyaz kar ve gecikmişti ve olduğunu düşünmüştü
her adımda arkasındaki kurtları duydu ve ulaşmıştı
büyük bir terör durumunda kasaba, tüm küçükleriyle minnettar
İlk evin altında yağ lambasının yandığını görmek için nefes nefese kaldı
tapınak. Ama bira çağırmayı unutmamıştı ve
elleri o kadar uyuşmuş olsa da, şimdi dikkatlice taşıdı ki
Korkarlardı.

Kar, her gable ve kornişin beyazla özetlenmesi
güzel eski ahşap evler; Ay ışığı yaldızlı parladı
İşaretler, kuzular, üzümler, kartallar ve tüm tuhaf
kapıların önünde asılı olan cihazlar; daha önce yakılan kapalı lambalar
Duvarlara boyanmış doğuş ve çarmıha gerilme veya
ahşap; Burada ve orada, bir deklanşörün kapatılmadığı,
Kırmızı bir ateş ışığı, gürültülü bir bantla sade bir iç mekanı aydınlattı
Çocuklar ve büyük kahverengi bir somun etrafında kümelenen çocuklar,
veya bazı dedikodular döner ve ayakkabının veya
Barber'ın bir komşunun hikayesi, petrol fitilleri parlarken ve
Ocak kütükleri parladı ve kestane demirlerinde püskürttü
kavurma pot. Küçük Ağustos gördüğü gibi tüm bunları gördü
Bu kadar meraklı olan iki büyük parlak gözüyle her şey
İçlerinde ışıklar ve gölgeler; Ama o ihtiyacı bir şekilde yola çıktı
tek bir ayağın yapacağı bira uğruna
O dökülür. Onun vuruşunda ve katı meşe kapısını arayın, dört
Yüzyıllar yaşlı, eğer açıldı ve çocuk onunla daldı
bira ve neşeli akciğerlerin tüm gücü ile bağırdı: "Ah, canım
Hirschvogel, ama senin düşüncesi için ölmeliydim! "

İçine çok fazla koştuğu büyük bir çorak bir odaydı
Zevk ve tuğlalar çıplak ve düzensizdi. Ceviz vardı
Ahşap pres, yakışıklı ve çok eski, geniş bir anlaşma masası ve birkaç
tüm mobilyaları için ahşap tabureler; Ama üstünde
Oda, lamba dökülürken birlikte sıcaklık ve renk göndermek
Üzerine ışınları, bir porselen kulesiydi, tüm
bir kralın tavus kuşunun ve bir kraliçenin mücevherlerinin tonları ve
silahlı figürler, kalkanlar ve hanedanlık armaları çiçekleri ve harika
Altın taç herkesin en yüksek zirvesinde.

1532 kişilik bir sobaydı ve üzerinde H. R. H. harfler vardı.
Her kısımda büyük çömlekçinin el işi
Nurnberg, Augustin Hirschvogel, bu şekilde iz bıraktı,
Dünya bilir.

Şüphesiz soba, saraylarda durmuştu ve
prensler, kıpırdatan kılıç çoraplarını ısıtmıştı ve
Archduchesess'in altın-parıltılı ayakkabıları, varlığında parlamıştı.
oda ve karbonunu ödünç verdi, keskin beyinleri yakmasına yardımcı olmak için
Endişeli Devlet Konseyleri; Kimse ne gördüğünü veya yaptığını bilmiyordu veya
için şekillendirildi; Ama bu doğru bir kraliyet şeyiydi. Yine de belki
Bu fakir, ıssız olduğundan daha yararlı olmamıştı
Oda, çocuk birliğine ısı ve rahatlık gönderiyor
Dondurulmuş olarak ayaklarında bir kurt derisi üzerinde bir araya geldi
Ağustos aralarında yüksek sesle sevinç bağırıyor.

"Ah, sevgili Hirschvogel, çok soğukum, çok soğukum!" dedi Ağustos,
Yaldızlı aslanın pençelerini öpüyor. "Baba içeride değil mi, Dorothea?"

"Hayır canım. O geç kaldı."

Dorothea on yedi, koyu saçlı ve ciddi bir kızdı ve
Tatlı bir üzücü yüzü ile, çünkü ona birçok bakımı vardı
Omuzlar, hala sadece bir bebekken bile. O'nun en büyüğüydü
Strehla ailesi; Ve onlardan on tanesi vardı. Onun yanında
Jan ve Karl ve Otho, büyük bayanlar geldi, biraz kazanıyor
kendi yaşamları; Ve sonra yaz aylarında yükselen Ağustos geldi
Çiftçilerin sığırlarıyla yüksek Alplere, ancak kışın yapabilir
Kendi küçük tabağını ve potunu dolduracak bir şey yok; Ve sonra tüm
küçük olanlar, sadece genç gibi beslenmek için ağızlarını açabilecek
Kuşlar,-Albrecht ve Hilda ve Waldo ve Christof ve sonuncusu
üç yaşındaki küçük Ermengilda, gözleri unutma gibi
Nots, doğumu onlara annelerinin hayatına mal oldu.

O karışık ırktan, yarı Avusturyalı, yarı İtalyanca, bu yüzden
Tirol'de yaygın; Bazı çocuklar beyaz ve altındı
Zambaklar, diğerleri kahverengi ve taze düşmüş kestane kadar parlaktı.
Baba iyi bir adamdı, ama zayıf ve yorgun, bulmak için çok fazla
ve bunu yapmak için çok az. Tuz fırınlarında çalıştı,
Ve bununla birkaç florin kazandı; İnsanlar çalışacağını söyledi
daha iyi ve sevmeseydi ailesini daha kolay tuttu
boru ve ale taslağı çok iyi; Ama bu sadece söylendi
Karısının ölümünden sonra, sorun ve şaşkınlık başladığında
bir beyni sıkmak asla çok güçlü ve daha fazla
Karakter zaten çok verimli. Olduğu gibi, kurt sık sık
Strehla evinin kapısı, bir kurt olmadan
Dağlar aşağı iniyor.

Dorothea, şu ana kadar neredeyse mucizeler yapan bakirelerden biriydi
Endüstrileri, bakım ve zekası bir evi tatlı yapabilir ve
Sağlıklı ve tek bir somun yirmiye şişiyor gibi görünüyor. .
Çocuklar her zaman temiz ve mutluydu ve masa nadiren
Günde bir kez büyük çorba tenceresi olmadan. Yine de çok fakirler
ve Dorothea'nın kalbi utançla ağrıyordu, çünkü
Babalarının borçları un, et ve giyim için çoktı. İle ilgili
BÜYÜK Sobayı Beslemek İçin Yakıt Maliyetsiz her zaman yeterince sahip oldukları.
Çünkü annelerinin babası yaşıyordu ve odun ve köknar koni sattı
ve kola, ve onları asla torunlarına kınamadı, ancak
Strehla'nın iyileştirme ve şanssız, rüya gibi yollarında homurdandı.

"Baba onu asla beklemeyeceğimizi söylüyor; akşam yemeğimiz olacak
Şimdi eve geldin canım, "dedi Dorothea, ama o
Hortumlarını ördüğü ve onarırken ruhunu gizlice üzebilir
gömlekleri, endişelerinin bir kasvet vermesine asla izin vermeyin
çocuklar; Sadece Ağustos'a kadar bazen biraz konuştu, çünkü
Her zaman çok düşünceli ve çok hassastı ve aynı zamanda biliyordu
Bunu yaparken para hakkında sıkıntılar vardı-bunlar
Sorunlar ikisi için de belirsizdi ve borçlular sabırlıydı ve
nazikçe, aradaki eski bükülme sokaklarında komşu olmak
koruma evi ve nehir.

Akşam yemeği büyük bir çorba kase, büyük dilimler kahverengi ekmekti
İçinde yüzmek ve bazı soğan yukarı ve aşağı sal; kase
Yakında on ahşap kaşık ve sonra en büyük üç erkek tarafından boşaltıldı
Yatağa kaydı, sert bedensel emekleriyle yoruldu
Bütün gün kar ve Dorothea eğirme tekerlesini çizdi
soba ve pırıltıyla ayarlayın ve küçük olanlar Ağustos
eski yıpranmış kurtçuk üzerine ve bir resim veya
hikaye. Ağustos için ailenin sanatçısıydı.

Babasının ona verdiği bir parça planlanmış anlaşması vardı ve
Bazı kömür sopaları ve sahip olduğu yüz şey çizerdi
günde görüldü, her birini dirseğiyle süpürüyor
Çocuklar yeterince görmüştü ve içinde başka bir tane çizdi
Stead,-Yüzler ve köpeklerin kafaları ve kızaktaki erkekler ve yaşlı kadınlar
Kürklerinde, çam ağaçlarında, musluklarda ve tavuklarda ve her türlü
hayvanların ve ara sıra-çok saygıyla-bir Madonna ve
Çocuk. Hepsi çok zordu, çünkü ona öğretecek kimse yoktu
herhangi bir şey. Ama hepsi hayata bağlıydı ve tüm birliği korudu
Kahkahalarla çığlık atan veya nefessiz izleyen çocuklar
Geniş açık, merak eden, şirin gözler. Hepsi çok mutluydu; Dışarıdaki karla neyi önemsediler?
Küçük bedenleri sıcaktı ve kalpleri neşeli; eşit
Dorothea, yarın ekmeğinden rahatsız oldu, güldü
bükülmüş; ve Ağustos, tüm ruhu işinde ve küçük pembe
Ermengilda'nın omzunda yanağı, dondurulduktan sonra parlıyor
Öğleden sonra, sobaya bakarken yüksek sesle, gülümseyerek bağırdı
Bu, ısısını hepsine düşürüyordu:-

"Ah, sevgili Hirschvogel! Neredeyse harika ve iyisin
güneş! HAYIR; Sen daha büyük ve daha iyisin, sanırım, çünkü o uzaklaşıyor
Kimse tüm bu uzun, karanlık, soğuk saatlerin nerede olduğunu bilmiyor ve bilmiyor
İnsanların onu istediği için nasıl öldüğünü önemsiyor; Ama sen-sen her zaman
hazır; Sizi beslemek için biraz odun ve yapacaksın
Tüm kış boyunca bizim için yaz! "

Büyük yaşlı soba tüm yanardönerden gülümsüyor gibiydi
çocuğun övgülerinde yüzey. Kuşkusuz soba, olsa da
üç yüzyıl ve daha fazlasını biliyordu, ama çok az
minnettarlık.

Emaye falandaki muhteşem sobalardan biriydi.
Nurnberg'in diğer çömlekçilerinin kıskançlığından çok heyecanlı
Augustin Hirschvogel'in sulh hakimiyetinden talep ettikleri beden
Bunlardan daha fazlasını yapmak yasak olmalı,-Sulhistracy,
mutlu bir şekilde, daha geniş bir zihnin kanıtlanması ve sempati duymamak
zanaatkârların büyük arkadaşlarını sakatlama arzusu.

Tüm Majolica parlaklığı ile büyük yükseklik ve genişliğe sahipti
Hirschvogel'in emayellerine vermeyi öğrendiği
Daha sonra evlendiği genç Venedik kızıyla sevişmek.
Her köşede bir kralın heykeli vardı,
arkadaşı Albrecht Durer'ın sahip olabileceği gibi çok güç ve ihtişam
Bakır plakası veya tuvalde onlara verildi. Sobanın gövdesi
Kendisi, erkek yaşları boyanmış olan panellere ayrıldı
Polikromda üzerlerinde; Panellerin sınırlarında gül vardı ve
Holly ve Laurel ve diğer yeşillikler ve Alman sloganı siyah
Eski Tavşan gibi ahlak eden garip eski dünya mektubu ve
Onlardan sonra Hollandalılar, baca yerlerinde olmayı seviyorum ve
İçme fincanları, yemekleri ve flagonları. Bütündü
Birçok kısımda yaldızla karıştırıldı ve her yerde parlaktı
Hirschvogel ailesinin bu parlak renklendirmesiyle,
Camda ressamlar ve kimyada harika, hepsi olduğu gibi
ustalar.

Soba dediğim gibi çok büyük bir şeydi; Muhtemelen hirschvogel
o zaman Tyrol'un güçlü bir efendisi için yapmıştı
Innspruck'ta emperyal bir konuktu ve çok şey şekillendirdi
Schloss Amras ve güzel Filipin Welser için,
Burgher'in kızı, güzelliğinden bir Archduke'nin kalbi kazandı
ve onurlarını zekâsıyla giyme hakkı. Hiçbir şey bilinmiyordu
Salonda bu son gün soba. Büyükbaba Strehla, kim
bir usta mason olmuştu, onu bazı kalıntılardan kazmıştı
bina yapıyordu ve kusursuz bulmak onu eve götürmüştü,
Ve sadece bulmaya değer düşündüm çünkü çok iyi biriydi
yanmak için. Bu şimdi altmış yıl geçti ve o zamandan beri
Soba büyük, ıssız, boş odada durmuş, üç ısınan üç
Strehla ailesinin nesilleri ve hiçbir şey görmemiş
Belki de, çocukların yuvarlandığından daha güzel
Şimdi ayaklarında toplanan çiçekler gibi bir kümede. İçin
Strehla çocukları başka hiçbir şeye doğmamış, hepsi güzellikle doğdu;
Beyaz veya kahverengi, bakmak eşit derecede güzeldi ve ne zaman
Kiliseye, kıvırma kilitleriyle ve
elleri elleri, korkunç heykellerin altında durdular
Çimenler biraz freskten uçtu.

"Bize bir hikaye söyle, Ağustos," diye ağladılar,
Yorgun olana kadar kömür resimleri gördüm; Ve Ağustos o gibi yaptı
Her gece neredeyse oldukça yaptı-sobaya baktı ve anlattı
Onlara birçok macera, sevinç ve üzüntü için hayal ettikleri şey
Panelleri beşiğinden anlayan insanın
Mezarı.

Çocuklar için soba bir ev tanrısıydı. Yaz aylarında koydular
Her yerde taze bir yosunlu bir mat ve yeşil ile giyinmiş
dallar ve tirolün sayısız güzel vahşi çiçekleri
ülke. Kışın tüm sevinçleri merkezli ve scampering
Okuldan buz ve kar üzerinde ev mutlu olduklarını bilerek
Yakında fındık kıracaklar veya kestane kavuracaklar
Sekiz metre yüksekliğinde asil kulesinin geniş ateşli parıltısı
Üstlerinde tüm kuleleri, zirveleri ve kronları ile.

Bir zamanlar seyahat eden bir seyyar satıcı onlara mektupların
Augustin Hirschvogel ve Hirschvogel'in harika olduğu anlamına geliyordu
Alman çömlekçi ve ressam, önündeki babası gibi, sanatta
kutsallaştırılmış Nurnberg şehri ve bu kadar çok soba yapmıştı
tüm güzellik ve işçilik mucizeleri miydi, tüm
kalp ve ruhu ve işçilerine olan inancı,
Daha önceki çağlar yaptı ve düşündü ama çok az altın ya da övgü.

Kiliseden uzak olmayan merakları satan yaşlı bir tüccar da,
Ağustos'a cesur aileden biraz daha bahsetmişti
Evleri Nürnberg'de bugüne kadar görülebilen Hirschvogel; ile ilgili
Birincisi, St.
Sebald Margravinin evliliği ile; oğullarının ve onun
Büyük-oğullar, çömlekçiler, ressamlar, hepsinin ve şeflerinin şefi
Büyük Augustin, Kuzey Luca Della Robbia. Ve Ağustos
Hayal gücü, her zaman hızlı, yaşayan bir şahsiyet yapmıştı
Bu birkaç kayıt ve Hirschvogel'i sanki
Ziyaretinde Maximilian-Strass'ın yukarı ve aşağı doğru yürüdüğü et
Innspruck ve dururken beyninde güzel şeyler olgunlaşıyor
köprü üzerinde ve hanın zümrüt yeşili seline baktı.

Yani soba, sanki ailede hirschvogel olarak adlandırılmalıdır.
yaşayan bir yaratıktı ve küçük Ağustos çok gururluydu
Çünkü o ünlü eski ölü Almanca adını aldı.
bu kadar görkemli bir şey yapmak için dahi vardı. Tüm çocuklar
Sobayı sevdi, ama Ağustos ayında sevgisi bir tutkuydu;
Ve gizli kalbinde kendi kendine söylerdi, "Ben bir
Dostum, ben de böyle şeyler yapacağım ve sonra ayarlayacağım
Bir evde yapacağım bir evde güzel bir odada hirschvogel
Kendim Innspruck'da Kestanelerin hemen dışında,
nehir tarafından; Erkekken yapacağım şey bu. "

Ağustos için bir tuz fırıncının oğlu ve küçük bir inek bekçisi
herhangi bir şey, hayallerin hayalperestiydi ve o zirveye çıktığında
Sığırları ile Alpler, etrafındaki durgunluk ve gökyüzü,
daha büyük şeyler için yaşayacağından oldukça emindi
Springtide mavi deniz arasına geldiğinde sürüleri yükseltiyor
beyler ve ahşap ve ahşap ile kasabada çalışmak
Babası ve büyükbabasının hayatlarının her günü yaptığı gibi. O öyleydi
Serbest dağ havasında beslenen güçlü ve sağlıklı bir küçük adam,
Ve o çok mutluydu ve ailesini özverili bir şekilde sevdi ve
bir sincap olarak aktif ve tavşan kadar eğlenceli; Ama onu tuttu
Kendine düşünceler ve bazıları bir
Birçoğu arasında sadece biri olan ve kimsenin sahip olmadığı küçük çocuk
Mektuplarını öğretmek ve anlatmak dışında hiç dikkat et
Tanrı'dan korkması. Kışın Ağustos ayı sadece biraz aç kaldı
okul çocuğu, rahip tarafından kateşize edilmek ya da getirmek
fırından somunlar veya babasının botlarını taşımak için
ayakkabıcı; Ve yaz aylarında yüzlerce kovboydan sadece biriydi,
fakir, yarı kör, yanıp sönen, tökezleyen sığırları sürdü
Boğaz çanlarını çınlamak, tatlı sarhoşluğun içine
aniden güneş ışığı ve onlarla birlikte yaşadı.
Alp gülleri, sadece bulutlar ve kar toplamları yakın. Ancak
Tüm bunlar için her zaman düşünüyor, düşünüyor, düşünüyordu; Ve
Küçük koyun derisi kış ceketinin ve kaba kenevir yazının altında
Gömlek Kalbinin Hofer'in sahip olduğu kadar cesareti vardı,-
Büyük Hofer, tüm doğuşta bir ev kelimesi olan ve
Ağustos, şehre gittiğinde her zaman saygıyla hatırladı
Innspruck ve köpüren su değirmeninin altında ve
Berg Isel'in ormanlık yüksekliği.

Ağustos şimdi sobanın sıcaklığında yattı ve çocuklara söyledi
hikayeler, kendi küçük kahverengi yüzü, heyecanla kırmızıya büyüyen
Hayal gücü ateş ısısına parladı. O insan
Orada bir bebek olarak bebek olarak çekilen paneller, bir çocuk olarak
Çiçekler arasında oynamak, bir kanatlı olarak iç çeken bir sevgili olarak,
Çatışmanın ortasında asker, çocuklu bir baba olarak
O, çıplak, yaşlı, kör bir adam olarak koltuk değneği ve son olarak
Melekler tarafından yetiştirilen fidye ruhu her zaman en yoğun olana sahipti
Ağustos için ilgi ve onun için tek bir tarih değil, ama
bin; Nadiren onlara aynı hikayeyi iki kez anlattı. Asla
hayatında bir hikaye kitabı gördü; Astarı ve kitle kitabı
sahip olduğu tüm ciltler. Ama doğa ona fantezi vermişti ve o
Çok fazla şey istemeyi telafi eden iyi bir peri!
Sadece, ne yazık ki! Kanatları çok yakında kırıldı, zavallı bir şey! Ve
O zaman hiç faydası yok.

"Hepinizin yatağa gitme zamanı, çocuklar," dedi Dorothea,
onun dönmesinden bakıyor. "Baba geceye çok geç; sen
onun için oturmamalı. "

"Ah, beş dakika daha, sevgili Dorothea!" Onlar yalvardılar; Ve küçük
Rosy ve Golden Ermengilda kucağına tırmandı. "Hirschvogel
çok sıcak, yataklar asla onun kadar sıcak değildir. Bize söyleyemez misin
Başka bir masal, Ağustos? "

"Hayır," diye bağırdı Ağustos, yüzü ışığını kaybeden, şimdi
Hikaye sona ermişti ve elleriyle ciddi oturmuştu
Dizlerinin üzerine sıkıştırıldı, aydınlık Arabesk'e bakarak
soba.

"Noel'e sadece bir hafta," dedi aniden.

"Büyükannenin büyük kekleri!" Beş yaşında olan küçük Christof'u kıkırdadı
Yaşlı ve Noel'in büyük bir pasta ve hiçbir şey anlamına gelmediğini düşündüm
başka.

"Noel Baba 'iyi olursa Gilda için ne bulacak?" mırıldanmış
Çocuğun güneşli kafası üzerinde Dorothea; Ne kadar zor yoksulluk
İzleyebilir, Dorothea'nın o kadar sıkı bir şekilde çimdiklemez
biraz ahşap oyuncak ve küçük elma bulamamak
kız kardeşin çorapları.

"Peder Max bana büyük bir kaz sözü verdi, çünkü
baldırın Haziran ayında hayatı, "dedi Ağustos; yirminci zamandı
Onlara o ay söylemişti, onunla gurur duyuyordu.

"Ve Maila Teyze bize şarap ve bal göndereceğinden emin olacak
un namlusu; Her zaman yapar, "dedi Albrecht.
yeşil yamaçlarda bir dağ evi ve küçük bir çiftlik vardı
Dorp ampas.

"Ormana çıkıp Hirschvogel'in tacını alacağım" dedi
Ağustos; Her zaman Hirschvogel'i Pine ile Noel için taçlandırdılar
dallar ve sarmaşık ve dağ meyveleri. Isı yakında soldu
taç; Ama bu günün dininin bir parçasıydı,
Böylece kendilerini kiliseye geçmek ve seslerini yükseltmek
"O Salutaris Hostia" da.

Ve Mesih gecesinde yaptıkları her şeyle sohbet ettiler,
Ve küçük bir ses diğerine karşı yüksek sesle boru ve onlar
Çorapları altın cüzdanlarla dolu gibi mutlu
Ve mücevher oyuncakları ve çorba tenceresindeki büyük kaz onlara görünüyordu
Krallar gibi bir yemek kıskanır.

Sohbetlerinin ortasında ve kahkahalarda donmuş hava patlaması patlaması
Ve odadan buz gibi bir sürü kar yağışı ve
eski kurtçukların sıcaklığında bile onlara ulaştı
soba. Soğuk algınlığı açan ve bırakan kapıydı; BT
eve gelen babalarıydı.

Küçük çocuklar onunla tanışmak için neşeli koştu. Dorothea itti
Odanın bir ahşap koltuğu sobaya ve Ağustos uçtu
Bira sürahisini küçük bir yuvarlak masaya koyun ve uzun bir kil doldurun
boru; çünkü babaları hepsine iyiydi ve nadiren onu büyüttü
öfkeyle ses ve sahip oldukları anne tarafından eğitilmişlerdi
Dürüstlük ve itaat ve dikkatli bir sevgiye sevildi.

Gece Karl Strehla gençlere çok yorgun bir şekilde cevap verdi '
Hoş geldiniz ve yorgun bir adımla tahta sandalyeye geldi ve oturdu
Çok aşağı, boru veya birayı fark etmiyorum.

"İyi değil misin sevgili baba?" kızı ona sordu.

"Yeterince iyiyim," diye cevapladı Dully ve orada başıyla oturdu
Bükülmüş, ışıklı borunun soğumasına izin vermek.

Zamanından önce adil, uzun boylu bir adamdı, gri ve eğildi
iş gücü.

"Çocukları yatağa götür," dedi aniden, ve
Dorothea itaat etti. Ağustos geride kaldı, sobanın önünde kıvrıldı; -den
dokuz yaşında ve yaz aylarında para kazandığında
çiftçiler, biri artık bir çocuk değil, en azından birinin
kendi tahmini.

Ağustos babasının sessizliğine dikkat etmedi; Buna alışıktı. Karl
Strehla birkaç kelimeden oluşan bir adamdı ve zayıf sağlıkta olmak
Günün sonunda genellikle içmekten daha fazlasını yapmak için çok yorgun
bira ve uyku. Ağustos Wolfskin'e yatıyordu, rüya gibi ve rahat,
Altın koronetlerde sarkan göz kapaklarına bakarak
Büyük Sobanın tepesi ve milyonlarca kez merak ediyorum
Kimin için yapıldı ve hangi büyük yerlere ve sahnelere sahipti?
bilinen.

Dorothea, küçükleri yataklarına koymaktan aşağı indi; .
Köşedeki guguklu saat sekiz vurdu; Babasına baktı
ve el değmemiş boru, sonra dönmeye oturdu.
Hiçbir şey. Biraz taverna içtiğini düşünüyordu; vardı
Sık sık geç saatlerde öyleydi.

Uzun bir sessizlik vardı; Guguk çeyrek iki kez aradı;
Ağustos uykuya daldı, bukleleri yüzüne düştü;
Dorothea'nın tekerleği bir kedi gibi mırıldandı.

Aniden Karl Strehla elini masaya vurdu ve
yerde boru.

"Hirschvogel'i sattım" dedi; Ve sesi husky ve
boğazında utanıyordu. Dönen tekerlek durdu. Ağustos Fromged
uykusundan dik.

"Hirschvogel sattı!" Babaları kutsal haçı kesmiş olsaydı
ayaklarında yerde ve üzerinde tükürün, olamazlardı
Büyük bir küfürün dehşeti altında ürperdi.

"Hirschvogel sattım!" dedi Karl Strehla aynı husky,
Dogged Ses. "Bu tür şeylerde seyahat eden bir tüccara sattım
İki yüz florin için. Ne yapardın?-Bunu iki katına borçluyum. O
Bu sabah hepiniz dışarıdayken gördüm. Paketleyecek ve
Yarın Münih'e götür. "

Dorothea düşük, tiz bir ağlama verdi:-

"Ah, baba!-Çocuklar-kış ortasında!"

Karsız kar olarak beyaza döndü; Sözleri onun içinde öldü
boğaz.

Ağustos ayağa kalktı, uykuyla yarı kör, şaşkın gözlerle bakıyor
Sığırları güneşe çıktıklarında baktı
Kış Hapishanesi.

"Doğru değil! Doğru değil!" mırıldandı. "Sen jestliyorsun
baba?"

Strehla kasvetli bir kahkaha attı.

"Bu doğru. Neyin doğru olduğunu bilmek ister misiniz?-
yediğin ekmek ve bu tencereye koyduğun et ve çatı
başlarınızın üzerinde, hiçbirine ödenmez, hiçbiri yoktu
aylar ve aylarca ödenir; Eğer olmasaydı
Büyükbaba, bütün yaz ve sonbaharda hapishanede olmalıydım;
Ve sabırsız ve artık yapmayacak. Hayır yok
sahip olmak için iş; Üstatlar genç erkeklere gider; Çalıştığımı söylüyorlar
hasta; öyle olabilir. Kim on ile başını suyun üstünde tutabilir?
Aç çocuklar onu aşağı sürüklüyor mu? Annen yaşadığında
farklı. Oğlum, bana deli bir köpekmişim gibi bakıyorsun! Var
Yon Çin'in bir tanrısı yaptı. İyi-gidiyor; yarına gidiyor. İki
Yüz florin, bu bir şey. Beni hapisten uzak tutacak
Biraz için ve baharla işler dönebilir-"

Ağustos felç gibi bir yaratık gibi durdu. Gözleri tamamen açıktı
Babasının terör ve inanılmaz korku ile tutturuldu; onun
Yüz kız kardeşi kadar beyaz büyümüştü; Göğsüyle dolu
Gözyaşsız hıçkırık.

"Doğru değil! Doğru değil!" Aptalca yankılandı. Görünüyordu
O gökyüzünün düşmesi ve yeryüzü yok olması gerekirse
Hirschvogel'i götürebilir. En kısa sürede yırtılmadan konuşabilirler
Tanrı'nın güneşinden indi.

"Bunu doğru bulacaksın," dedi babası doggly ve öfkelendi
Çünkü kendi ruhundaydı, takas etmek için acı bir şekilde utanıyordu
ırkının yadigarı ve hazinesi ve rahatlığı ve
Küçük çocuklarının sağlık vericisi. "Bunu doğru bulacaksınız.
Bayi bana gecenin yarısını ödedi ve bana ödeyecek
Yarın diğer yarısı, onu paketlediğinde ve götürdüğünde
Münih. Şüphesiz çok daha fazla değer,-en azından ben
Diyelim ki, bunu verdiği gibi,-ama dilenciler seçici olamaz. .
Mutfaktaki küçük siyah soba hepinizi de ısıtacak.
Kim böyle fakir bir evde yaldızlı, boyalı bir şey tutacaktı,
Ne zaman iki yüz florin yapabilir? Dorothea, asla
Annen öldüğünde daha fazla ağladı. Her şey söylendiğinde nedir?-
Bu tür bir oda için çok büyük görünümlü bir donanım.
Bütün strehlas aptal doğmamış olsaydı,
Bir asır önce, yerden kazıldığı zaman satıldı. Bu bir
Bir müze için soba olan tüccar, gördüğünde dedi. Bir müzeye
bırak gitsin."

Ağustos, yakalandığında bir tavşan gibi tiz bir çığlık verdi
ölümü ve kendini babasının ayaklarına dizlerinin üzerine attı.

"Ah, baba, baba!" Konvulsif olarak ağladı, elleri kapanıyor
Strehla'nın dizleri ve yükselen yüzü ağladı ve çarptı
terör. "Ah, baba, sevgili baba, ne dediğini kastedemez misin?
Gönder-hayatımız, güneşimiz, sevincimiz, rahatımız? Biz yapacağız
Hepsi karanlıkta ve soğukta ölür. Bana daha çok sat. Beni herhangi birine sat
ticaret veya istediğiniz herhangi bir acı; Ben aldırmayacağım. Ama hirschvogel!-
Sunaktan çok haç satmak gibi! Jest olmalısın.
Böyle bir şey yapamadın-yapamazsın!-Her zaman sahip olan
nazik ve iyi ve burada sıcaklıkta oturan
Annemizle bir yıl sonra. Senin gibi bir donanım parçası değil
söylemek; Bu, büyük bir adamın düşünceleri ve fantezileri için yaşayan bir şey
Hayata koydum ve sadece fakir olsak da bizi seviyor
küçük çocuklar ve onu tüm kalplerimiz ve ruhlarımızla seviyoruz ve
Cennette eminim ki ölü Hirschvogel bilir! Oh, dinle; BEN
gidip yarın çalışmaya çalışacak! Onlardan bana izin vermelerini isteyeceğim
Buz kesin ya da karda yollar yapın. Olmalı
Yapabileceğim bir şey ve borçlu olduğumuz insanlara para yalvaracağım
Beklemek; Hepsi komşular, sabırlı olacaklar. Ama satmak
Hirschvogel!-Oh, asla! Asla! Asla! Florinleri geri ver
aşağılık adam. Ona, örtü satmak gibi olacağını söyle
Annenin tabutu ya da altın Ermengilda'nın kafasından bukleler! Ah,
Baba, sevgili baba! Beni duy, acıma uğruna! "

Strehla çocuğun acısı tarafından taşındı. Çocuklarını sevdi,
Sık sık onlardan bıkmış olmasına rağmen, acıları onun için acı çekiyordu.
Ama duygu dışında ve duygudan daha güçlü olan öfke
Ağustos ona rouse yaptı; Takas için kendini nefret ediyor ve hor gördü
ırkının yadigarından ve çocuğun her kelimesi onu sokdu
acı verici bir utanç duygusu ile.

Ve üzüntüyle değil gazabıyla konuştu.

"Biraz aptalsın," dedi sert bir şekilde, hiç duymadıkları gibi
O konuşuyor. "Bir oyun-aktör gibi övünüyorsun. Kalk ve yatağa git.
Soba satıldı. Söylenecek başka bir şey yok. Senin gibi çocuklar
Bu tür konularla ilgisi yok. Soba satıldı ve gider
Münih yarın. Sana ne var? Müteşekkir ol ekmek alabilirim
senin için. Bacaklarına bine ve yatağa gidiyorum. "

Strehla, duraklatırken Ale'nin sürahisini aldı ve yavaşça boşaltı
İlgisi olmayan bir adam olarak. Ağustos ayağına fırladı ve saçlarını yüzüne geri attı;
Kan yanaklarına koştu ve onları kırmızı yaptı; Onun harika
Yumuşak gözler öfkeli tutkuyla yanıyordu.

"Cesaret etmeyin!" Yüksek sesle ağladı, "Satmaya cesaret edersin, diyorum!
Yalnız senin değil; Bizim. "

Strehla, boşaltılmış sürahiyi tuğlalara fırlattı.
atomlara titredi ve ayağa kalkarak oğluna vurdu
Onu yere düşüren darbe. İlk kez oldu
Onun hayatı, elini kaldırdı
çocuklar.

Sonra dirseğinde duran yağ lambasını aldı ve tökezledi
gözlerinin önünde bir bulutla kendi odasına.

"Ne oldu?" dedi Ağustos bir süre sonra,
gözlerini açtı ve Dorothea'nın üstünde kurt derisinde ağladığını gördü
sobadan önce. Geriye doğru vurulmuştu ve başı vardı
Wolfskin'in ulaşmadığı sert tuğlalara düştü. O oturdu
Bir an, yüzü ellerinin üzerine eğildi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi, çok düşük, nefesi altında.

Dorothea, gözyaşları yağmur gibi düşerken ona öpücükler duş aldı.

"Ama oh, canım, baba ile nasıl bu kadar konuşabilirsin?" mırıldandı.
"Çok yanlıştı."

"Hayır, haklıydım," dedi Ağustos; Ve onun küçük ağzı,
Şimdiye kadar sadece kahkahalarla kıvrılmıştı, sabit bir şekilde aşağı doğru kıvrılmış
ve acı ciddiyet. "Nasıl cüret eder? Nasıl cüret eder?" O mırıldandı
başı elinde battı. "Bu onun yalnız değil. Ait
Hepimiz için. Seninki kadar senin ve benimki. "

Dorothea sadece cevap olarak ağlayabilirdi. Çok korkmuştu
konuşmak. Ebeveynlerinin evdeki otoritesi hiç içeri girmedi
Anma sorgulandı.

"Sonbaharda incinsin mi, sevgili Ağustos?" Uzun zaman mırıldandı
çünkü ona çok solgun ve garip baktı.

"Evet-hayır. Bilmiyorum. Ne önemli?"

Yüzünde tutkulu acı çekerek kurt derisinin üzerine oturdu;
Bütün ruhu isyandaydı ve o sadece bir çocuktu ve
güçsüz.

"Bu bir günah; bu bir hırsızlık; bir alçaklık," dedi yavaşça
Gözler Hirschvogel'in yaldızlı ayaklarına bağlandı.

"Ah, Ağustos, Baba'nın böyle şeyler söyleme!" kız kardeşini ağladı.
"Ne yaparsa yapsın, doğru düşünmeliyiz."

Ağustos yüksek sesle güldü.

"Parasını içmek için harcaması doğru mu?-
Emirlerin bilgisiz kalmasına izin vermeli mi?-işini öyle yapmalı
kimsenin onu istihdam etmeyi umursamadığı için?-
büyükbabanın hayır kurumu ve sonra bizim olan bir şey satmaya cesaret
Her ne kadar beyaz mı? Hirschvogel satmak için! Ah hayatım
Tanrı! Daha önce ruhumu satardım! "

"Ağustos!" Dorothea'ya acımasız bir entrteaty ile ağladı. Onu dehşete düşürdü;
Onların küçük, eşcinsel, nazik kardeşini tanıyamadı
şiddetli ve küfür kelimeleri.

Ağustos tekrar yüksek sesle güldü; Sonra bir kerede kahkahaları kırıldı
En acı ağlamaya. Kendini ileri attı
Soba, öpücüklerle örtüyor ve sanki kalbi gibi ağlıyor
koynundan patlardı.

Ne yapabilirdi? Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!

"Ağustos, sevgili Ağustos," diye fısıldadı Dorothea acımasızca ve titreme
Her şey,-çünkü o çok nazik bir kızdı ve şiddetli bir duygu
onu dehşete düşürdü,-"Ağustos, orada yalan söyleme. Yatağa gel;
oldukça geç. Sabah daha sakin olacaksın. Korkunç
Gerçekten de, en azından küçüklerden soğuktan öleceğiz; ama eğer
Babanın İradesi-"

"Yalnız izin ver," dedi Ağustos dişlerinden, hareketsiz
Onu baştan ayağa sallayan hıçkırık fırtınası. "Yalnız izin ver.
Sabah!-Sabahtan nasıl bahsedebilirsiniz "

"Yatağa gel canım," diye iç çekti kız kardeşi. "Ah, Ağustos, yalan söylemeyin
Ve öyle görünüyorsun! Beni korkutuyorsun. Yatağa gel. "

"Burada kalacağım."

"İşte! Bütün gece!"

"Gece alabilirler. Ayrıca, şimdi bırakmak için!"

"Ama soğuk! Ateş çıktı."

"Artık asla sıcak olmayacak, ne de yapacağız."

Tüm çocukluğu ondan çıkmıştı, tüm neşeli, dikkatsiz,
Güneşli öfke onunla gitmişti; Somurcuk ve yorgunca konuştu,
Göğsündeki büyük hıçkırıkları boğarak. Ona göre sanki
Dünyanın sonu gelmişti.

Kız kardeşi onu gitmeye ikna etmeye çalışırken onun tarafından kaldı
Albrecht ve Waldo ile Küçük Kalabalık Bedchamber'daki yeri
ve Christof. Ama boşuna. "Burada kalacağım"
ona cevap verdi. Ve kaldı-tüm gece boyunca.

Lambalar dışarı çıktı; Sıçanlar geldi ve zemine koştu; gibi
Gece yarısı ve geçmiş saatler sürdü, soğuk yoğunlaştı ve
Odanın havası buz gibi büyüdü. Ağustos hareket etmedi; O yatıyordu
Yüzü aşağı doğru altın ve gökkuşağı renkli kaide üzerinde
Bundan sonra soğuk olacak olan ev hazinesi
sonsuza dek, yabancı bir şehirde, uzak bir toprakta sürgün edilen bir şey.

Henüz karanlık iken üç ağabeyinin aşağı indi
merdivenler ve kendilerini dışarı çıkarın, her biri fenerini taşıyor ve
Stone Yard ve Ahşap Bahçesinde ve Salt Works'teki çalışmalarına.
Onu fark etmediler; Ne olduğunu bilmiyorlardı.

Biraz sonra kız kardeşi elinde bir ışıkla indi
Evi hazırlayın, sabah kırılmalıdır.

Ona çaldı ve elini omzuna çekti.

"Sevgili Ağustos, donmuş olmalısın. Ağustos, bak! Konuş!"

Ağustos, vahşi, ateşli, somurtkan bir bakışla gözlerini kaldırdı
Orada hiç görmediğini. Yüzü Ashen White'dı; Dudakları
ateş gibiydi. Bütün gece uyumamıştı; Ama onun tutkulu
Sobs, çılgınca uyanık hayaller ve uyuşmazlık anlamsız yol vermişti
trances, bir diğerine dönüşen
Donma, yalnız, korkunç saatler.

"Bir daha asla sıcak olmayacak," diye mırıldandı, "Bir daha asla!"

Dorothea onu titreyen ellerle sıktı. "Ağustos! Değil mi
Beni tanıyor musun? "Acı içinde ağladı." Ben Dorothea. Uyan, canım--
uyanmak! Sabah, sadece çok karanlık! "

Ağustos her yerde ürperdi.

"Sabah!" Yankılandı.

Yavaşça ayağa kalktı.

"Büyükbabaya gideceğim," dedi çok alçak. "O her zaman iyidir;
Belki de kurtarabilirdi. "

Ev kapısının ağır demir nakavtıyla boğuldu
onun sözleri. Anahtar deliğinden yüksek sesle denilen garip bir ses:-

"İçeri girmeme izin ver! Hızlı!-Kaybedecek zaman yok! Daha fazla kar gibi
Bu ve yolların hepsi engellenecek. İçeri girmeme izin ver! Duyuyor musun? BEN
Büyük sobayı almaya geldim. "

Ağustos dik fırladı, yumrukları iki katına çıktı, gözleri parladı.

"Asla dokunmayacaksın!" Çığlık attı; "Asla dokunmayacaksın
BT!"

"Bizi kim önleyecek?" Bavyeral olan büyük bir adama güldü,
Onu öngören şiddetli küçük figürde eğlendi.

"BEN!" dedi Ağustos. "Asla sahip olmayacaksın! Beni öldüreceksin
Birinci!"

"Strehla," dedi büyük adam Ağustos'un babası odaya girdi,
"Burada biraz deli bir köpeğin var; onu namluya çek."

Bir şekilde ve diğeri onu namluya yaptılar. Biraz gibi savaştı
iblis ve sağa ve sola vurdu ve darbelerinden biri verdi
Bavyera siyah bir göz. Ama yakında dört yetişkin adam tarafından ustalaştı,
ve babası onu kapısından ışık elinden fırlattı
arka giriş ve görkemli ve güzel alıcılar
Soba, onu heatle paketlemek ve taşımak için çalışmaya ayarlanmıştır.

Dorothea Ağustos ayını aramak için çaldığında, hiçbir yerde değildi
görünüş. Dialing ve hıçkıran küçük 'Gilda'ya geri döndü
çocuğun üzerinde, diğerleri bakarken, loş
Hirschvogel ile bunu anlamak
Vücutları, ocaklarının tüm ışığı.

Babaları bile üzgün ve utanıyordu; Ama iki yüz
Florins ona büyük bir miktar görünüyordu ve sonuçta
Çocuklar siyah demirde kendilerini iyi ısıtabilir
Mutfakta soba. Ayrıca, şimdi pişman olsun ya da olmasın,
Nurnberg Potter'ın işi geri dönülmez bir şekilde satıldı ve
Hareketsiz durup Münih'ten gelen adamların onu manifolda sarmasını görmek
sarar ve bir öküz arabasının bulunduğu karlı havaya taşıyın
beklerken durdu.

Başka bir anda Hirschvogel gitti-sonsuza dek ve aye. Ağustos bir süreliğine durmuştu, eğiliyor, hasta ve bayılıyordu
ona alışkın olan şiddet, arka duvarına karşı
ev. Duvar, bir kuyunun bulunduğu bir mahkemeye baktı ve
Diğer evlerin sırtları ve onların ötesinde muntze'nin dönüşü
Kule ve dağların zirveleri.

Mahkemeye eski bir komşu su için hobi ve
Oğlum, ona dedi ki:-

"Çocuk, babanızın büyük boyalı sobayı sattığı doğru mu?"

Ağustos başını salladı, sonra gözyaşı tutkusuna dönüştü.

"Şey, kesinlikle aptal," dedi komşu. "Cennet Affet
Onu kendi çocuğundan önce aradığım için! Ama soba
bir nane paraya değer. Genç günlerimde, eskide hatırlıyorum
Anton'un zamanı (bu senin büyük büyük babanız, delikanlığımdı),
Viyana'dan yabancı gördü ve ağırlığına değdiğini söyledi
Altın. "

Ağustos ayı hıçkırıkları kırılmış, aceleci yollarına gitti.

"Sevdim! Sevdim!" İnledi. "Onun değerinin ne olduğunu umursamıyorum
oldu. Onu sevdim! Sevdim! "

"Sen küçük basit!" dedi yaşlı adam, nazikçe. "Ama sen
Her şey söylediğinde babandan daha akıllıca. Satırsa o olmalı, o
Spritz'de iyi Herr Steiner'a götürmeliydi
ona dürüst bir değer verirdi. Ama şüphesiz onu devraldılar
Onun birası-Ay! Ama ben olsaydım ağlamaktan daha iyisini yapardım. BEN
peşinden giderdi. "

Ağustos başını kaldırdı, gözyaşları yanaklarına yağmur yağdı.

"Daha büyükken peşinden git," dedi komşu, iyi bir
Natured onu biraz neşelendirmek istiyor. "Dünya küçük bir şey
Sonuçta: Bir zamanlar seyahat eden bir saat yapımcıydım ve ben
Sobanızın onu aldığı kişi yeterince güvenli olacağını bilin; herhangi bir şey
Yuvarlak bir toplam için satılabilen her zaman pamuğa sarılır
Herkes tarafından yün. Ay, ay, çok ağlama; Göreceksin
Bir gün tekrar soba. "

Sonra yaşlı adam yüzsüz kovasını doldurmak için uzaklaştı
kuyuda su.

Ağustos duvara yaslanmaya devam etti; başı vızıldadı,
Ve kalbi sunan yeni fikirle çırpınıyor
kendisi zihnine. "Onun peşinden git," dedi yaşlı adam. O
"Neden onunla gitmiyorsunuz?" Diye düşündü. Onu herhangi birinden daha çok sevdi,
Dorothea'dan bile daha iyi; Ve düşünceden küçüldü
Hirschvogel'i satan babası tekrar babasıyla tanıştı.

O zamana kadar o yüceltme durumundaydı
İmkansız görünüyor. Gözyaşları
Hala soluk yanaklarında ıslak, ama düşmeyi bırakmışlardı. O koştu
Avludan küçük bir kapı ve büyük bir
Kilisenin Gotik Sundurması. Oradan görünmediğini izleyebilirdi
Babanın ev kapısı, her zaman biraz mavi ve
Avusturya'da yaygın ve çok pitoresk gibi gri sürahi,
Çünkü evin bir kısmı seramikle uğraşan bir adama izin verildi.

Kendini sık sık geçtiği Grand Portico'ya sakladı
Kütle veya şikayet için ve şu anda kalbi için
Büyük bir sıçradı, çünkü saman sobasının getirdiği sobanın getirdiği görüldü
Out ve Bullock Dray üzerinde sonsuz özenle yatırıldı. İkisi
Bavyera adamları onun yanına monte edildi ve kızak vagonu yavaşça dolaştı
Yerin karının üzerinde-küçük ve taş gibi sert. .
asil eski bakan en büyük ve en ciddi görünüyordu,
koyu gri taş ve geniş kemerleri ve sundurması
Kendisi bir kilise kadar büyük ve garip gargoyles ve
Çatındaki ve kaldırımda kara karşı lamba-lub-lubs;
Ama bir zamanlar Ağustos ayının gözü yoktu: sadece onun için izledi
eski dostum. Sonra o, yeterince fark edilemez bir figür,
Hall'daki diğer erkeklerin puanı, crepped, herhangi bir kardeşi tarafından görülmedi
veya kızkardeşler, verandadan ve rafların üzerinde düzensiz kare,
ve Dray'in ardından takip etti.

Kursu, yakın olan demiryolunun istasyonuna doğru yatıyordu
Tuz eserlerine, dumanı zaman zaman bu temizliğin bu kısmını sarıyor
Küçük Hall, çok fazla hasar vermiyor. Salondan
Iron Road, muhteşem ülkeden Salzburg'a kuzeye doğru ilerliyor,
Viyana, Prag, Buda ve güneye Brenner'ın İtalya'ya.
Hirschvogel kuzeye mı yoksa güneye mı gidiyordu? Bu en azından yakında
Bilmek.

Ağustos sık sık küçük istasyon hakkında asılı kalmıştı,
Trenler gelir ve gidip tepelerin kalbine dalın ve
yok olmak. Kimse ona boşta kaldığı için bir şey söylemedi; İnsanlar
Bu hoş topraklarda iyi kalpli ve kolay öfke ve
Çocukların ve köpeklerin ikisi de mutlu. Bavyerileri duydu
çok şey tartışmak ve seslendirmek ve kastettiklerini öğrenin
Çok gitmek ve büyük sobanın kendisi ile gitmek istedim. Ama bu
Yapamadılar, çünkü soba da bir yolcu tarafından geçemezdi
tren ne de kendileri bir mal trenine girerler. Yani onlar
büyük bir miktar için değerli yüklerini sigortaladı ve
Salondan yarıya geçecek bir bagaj treni ile gönder
bir saat. Hızlı trenler nadiren varlığını fark etmeyi tenezzül ediyor
Hall hiç.

Ağustos duydu ve umutsuz bir çözüm,
akıl. Hirschvogel'in gittiği yere giderdi. Bir tane korkunç verdi
Dorothea-Yok, Nazik Dorothea!-Soğukta oturuyor
Evde, daha sonra projesini yürütmek için çalışmaya başladı. Nasıl yönetti
Kendini asla çok net bir şekilde bilmiyordu; Ama ne zaman
kuzeyden gelen mal treni,
Tuna'da Linz, Salondan taşındı, Ağustos geride kaldı
Büyük kapalı kamyondaki soba ve kama, görünmeyen ve
Ahşap vakalarının ortasında herhangi bir insan yaratık tarafından
Viyana oyuncaklarının, Türkçe
halılar, Rus derilerinin, Macar şaraplarının,
Swathed ve bağlı Hirschvogel ile aynı mesken. Şüphesiz o
çok yaramazdı, ama onun öyle olduğu hiç olmadı: onun
tüm zihin ve ruh tek büyüleyici bir fikirde emildi
Sevgili arkadaşını ve ateş kralını takip edin.

Kapalı kamyonda çok karanlıktı, bu sadece biraz
kapının üstünde pencere; Ve kalabalıktı ve güçlü bir kokusu vardı
İçinde Rus sakallarından ve içinde bulunan jambonlardan. Ancak
Ağustos korkmadı; Hirschvogel'e yakındı ve
Şu anda daha yakın olması gerekiyordu; çünkü hiçbir şey yapmamak istemedi
Hirschvogel'in içine girmekten daha az. Bir kurnaz olmak
oğlum ve büyük şanslarla iki gümüş groschen
Bir gün önce kıpırdatarak kazandığı pantolon cebi
Ahşap, istasyonunda biraz ekmek ve sosis almıştı.
onu tanıyan ve onun için dışarı çıkacağını düşünen kadın
Joachim Amca Jenbach'ın üstünde dağ evi. Bu onunla vardı ve
Bu karanlıkta yedi ve kereste, vurma,
onu baş döndürücü yapan gürültü gürültüsü, hiç olmadığı gibi
daha önce her türlü tren. Hala yedi, kahvaltı yapmadım,
ve çocuk olmak ve yarım Almanca olmak ve nasıl olduğunu bilmemek
Ya da bir daha yemek yediği zaman.

O yediğinde, istediği kadar değil, ama o kadar
Düşünce ihtiyatlı (ne zaman yapabileceğini kim söyleyebilirdi
Daha fazla bir şey satın al?), yapmak için küçük bir fare gibi çalışmaya başladı
Sobayı saran saman ve samanın yanındaki delik. Eğer
Bir paketleme kasasına konmuştu,
başlangıç. Olduğu gibi, kemirdi, kemirdi ve çekti ve
itti, tıpkı bir farenin yapacağı gibi, deliğini nerede
sobanın açılışının-
Bu, onu beslemek için büyük meşe kütükleri sık sık itti. Hiç kimse
onu rahatsız etti; Ağır tren kereste devam etti ve o
Tüm güzel dağlarda ve parlayan sularda hiçbir şey görmedi,
ve taşındığı büyük ormanlar. O zordu
işte saman ve saman ve bükülmüş halatlardan geçiyor; Ve
Sonunda onlardan geçti ve sobanın kapısını buldu,
ki çok iyi biliyordu ve ki
yaşının çocuğu geçecek ve sahip olduğu buydu
Yapmaya güveniyor. Sık sık yaptığı gibi
eğlenmek için ev ve o yapabileceğini görmek için kendini kıvırdı
Her neyse saatlerce kalır. Yapabileceğini buldu; Hava geldi
sobanın pirinç perdesi ile; Ve takdire şayan
O kadar küçük bir adamda Dikkat Dışarı çıktı, samanı çizdi ve
Birlikte saman ve ipleri yeniden düzenledi, böylece kimse
Hiç küçük bir fare hayal etmişti. Sonra kıvrıldı
Kendisi tekrar, bu sefer her şeyden çok bir yurt gibi
başka; Ve sevgili Hirschvogel'in içinde ve yoğun bir şekilde güvende olmak
soğuk, evinde kendi yatağındaymış gibi hızlı uyuyakaldı
Albrecht ve Christof her iki tarafında. Tren
Mal trenlerinin alışkanlığı olarak sık sık ve uzun süre duruyor
inek değiştiricisi ile karı süpürmek ve gürleyen
Dağların derin kalbinden, lambaları ile aglow gibi
bir gecede bir köpeğin gözleri.

Tren ağır, yavaş modasında ve çocuğunda yuvarlandı
Uzun süre sağlıklı uyudu. Uyanıkken, oldukça
karada karanlık; Göremedi ve elbette öyleydi
mutlak karanlıkta; Ve bir süredir çok korkmuştu,
Ve korkunç bir şekilde titredi ve sessiz, kalbi kırılmış bir şekilde ağladı,
Hepsini evde düşünüyorum. Zavallı Dorothea! Ne kadar endişeli
olmak! Kasabanın üzerinden nasıl koşar ve büyükbabaya doğru yürür
Dorf Ampas'ta ve hatta belki de Jenbach'a göndererek
Joachim Amca'ya sığınmıştı! Vicdanı onu şaşırttı
O zaman bile nazik kız kardeşine neden olması gereken üzüntü; Ancak
Geri dönmek ve geri dönmek için hiç gelmedi. Bir zamanlar olsaydı
Hirschvogel'i gözden kaçırın, nasıl bulmayı umabilirdi
Tekrar? Nereye gittiğini nasıl bilebilirdi-Kuzey, Güney,
Doğu, Batı mı? Eski komşu dünyanın küçük olduğunu söylemişti;
Ancak Ağustos en azından çok fazla yer olması gerektiğini biliyordu.
O: Kendisini okul binası duvarlarındaki haritalarda görmüştü.
Hemen hemen diğer küçük çocuk korkuyordu
kendini bulduğu pozisyonda fikirlerinden; Ancak
Ağustos cesurdu ve Tanrı ve
Hirschvogel onunla ilgilenirdi. Nurnberg'in ustası
her zaman aklına, nazikçe, iyi huylu ve zarif bir
ruh, o porselen kulede oldukça konut
Maker oldu.

Bir droll fantezi mi diyorsun? Ama içinde ruhu olan her çocuğun
Ağustos aylarında olduğu kadar ilginç fanteziler.

Böylece terörünü ve her ikisini de ağladı, öyle olmasına rağmen
Tamamen karanlıkta. Hiç sıkışık hissetmedi, çünkü
Soba o kadar büyüktü ve çok içinde havası vardı,
Fretwork üstte koşuyor. Yine aç kaldı ve tekrar
somununda ve sosisinde ihtiyatla nibble. O yapamadı
Hepsi saati söyle. Tren her durduğunda ve
Devam eden zincirlerin vurması, damgalanması, bağırması ve sallanması,
Kalbi ağzına atlıyor gibiydi. Eğer bulmaları gerekiyorsa
O dışarı! Bazen hamallar geldi ve bu davayı aldı ve
Diğer, burada bir çuval, orada bir balya, şimdi büyük bir çanta, şimdi bir ölü
güderi. Erkekler onun yanında çiğnendiğinde ve her birine yemin etti
diğeri ve bunu vurdu ve o kadar korkmuştu
Onun nefesinin durduğunu göründü. Kaldırmaya geldiklerinde
Dışarı, onu bulurlar mı? Ve eğer onu bulurlarsa
Onu öldürüyorlar mı? Tüm yolunu düşünmeye devam ettiği şey buydu
Sonsuz görünen karanlık saatler boyunca. Mal trenleri
genellikle çok yavaş ve uzun günler ne hızlı bir tren yapıyor
Birkaç saat içinde yapar. Bu çoğundan daha hızlıydı, çünkü
Bavyera Kralı'na mal taşıyordu; Yine de, tüm
Kısa Kış Günü ve Uzun Kış Gecesi ve Yarısı
Posta trenlerinin bir forenoonda kapsadığı yere gitmek için gün. BT
güzel zırhlı Kufstein ve güzel ve
Avusturya'nın tüm düşmanlarına geçiş hakkını inkar ediyor. On iki saat sonra, yoldan çıktıktan sonra geçti
Bavyera sınırını işaret eden istasyonlar, güzel Rosenheim. Ve
Burada Nurnberg sobası, içinde Ağustos ayında kaldırıldı
Dikkatli bir şekilde ve kapalı bir yol altında. Kaldırıldığında,
Çocuğun çığlıklarında tutmak için zor işleri vardı; O atıldı
Erkekler büyük şeyi ve onun toprak duvarlarını kaldırırken
Sevgili ateş kralının yastıkları değildi. Ancak, onlar
yemin etti ve ağırlığında homurdandı, bundan hiç şüphelenmediler
İçinde yaşayan bir çocuk vardı ve bunu
platform ve mal kulübesinin çatısının altına koyun. Orada
Gecenin geri kalanını geçti ve ertesi sabah ve
Ağustos içinde Ağustos oldu.

Erken kışın rüzgarları Rosenheim ve hepsi üzerinde acı bir şekilde süpürülür
Geniş Bavyera ovası beyaz bir kartı. Eğer olsaydı
İş yerinde erkeklerin bütün orduları olmamış
Kar rayları, hiçbir tren hiç koşamazdı. Mutlu bir şekilde
Ağustos için, sobanın sarıldığı kalın sargılar
ve kendi Markası'nın stoutness onu soğuktan taradı
Hangi, başka, ölmüş olmalı-dondurulmuş. Hala bir kısmı vardı
Sosun ve biraz-çok az-sosis. Ne yaptı
Susuzluktan muzdarip olmaya başlayın; Ve bu onu neredeyse korkuttu
her şeyden çok, çünkü Dorothea onlara yüksek sesle okumuştu
Gece İşkencelerin bir hikayesi, bazı harap olmuş adamlar katlandı çünkü
Tuzlu denizden başka su bulamadılar. Saatleriydi
En son eskilerinin ahşap turunundan bir içki aldığından beri
onlara köpüklü, buz gibi soğuk suyunu getiren pompa
tepeler.

Ama neyse ki onun için, soba, işaretlenmiş ve
"kırılgan ve değerli" olarak kaydedilen,
Sadece balya malları ve Rosenheim istasyon-ustası,
sevkiyerler, bir yolcu treni tarafından göndermeye karar verdim
Daybreak'de oraya bırak. Ve bu tren dışarı çıktığında, içinde
Viyana'ya, diğer gezginlere ait bagaj yığınları arasında,
Prag, Buda-Pest, Salzburg, Ağustos, hala keşfedilmemiş, hala
Kışın çimlerin altında bir köstebek gibi ikiye katlandı. Bu kelimeler,
"Kırılgan ve Değerli", adamların Hirschvogel
Ve dikkatli. Hapishanesine alışmaya başlamıştı ve
Sürekli vurma ve sıkışmaya ve çıngıraklara çok az alışkın
ve her zaman hangi modern seyahatin eşlik ettiği titreme
Modern buluş kendini çok zeki olarak görüyor. Hepsi
Karanlıktı ve çok susamıştı; Ama hissetmeye devam etti
Nurnberg devinin toprak tarafları ve yumuşak bir şekilde, "Al
bana bak; Oh, bana iyi bak sevgili Hirschvogel! "

"Beni geri al;" demedi. Çünkü, şimdi oldukça dışarıdaydı
Dünya, biraz görmek istedi. Bunu düşünmeye başladı
tüm bu zaman boyunca tüm dünyada olmalılar.
yuvarlanıp kükreyen ve tıslama ve jangling onun hakkındaydı
kulaklar; Karanlıkta kapa, tüm masalları hatırlamaya başladı
yule'de büyükbabasının iyiliğinde ateşe verilmişti
Dorf'taki ev, elfler ve yeraltı terörleri ve
ERL Kralı gecenin siyah atına biniyor ve-ve o
Ağlamaya ve tekrar titremeye başladı ve bu sefer çığlık attı
açıkça. Ama buhar kendini o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki hayır
Biri, bir yakın kimse olsaydı, onu duyardı; ve
Bir dakika daha tren bir kavanoz ve pislik ile durdu ve
Kafesinde erkeklerin yüksek sesle ağladığını duyabiliyordu, "Munchen! Munchen!"

Sonra kalbinde olduğunu bilecek kadar coğrafya biliyordu
Bavyera. Bayerischenwald'da öldürülen bir amcası vardı.
Bavyera Ormanı Muhafızları, avlanma heyecanındayken
Black Bear Tyrol sınırının sınırlarını aşmıştı.

Akrabalarının kaderi, sahip olan cesur bir genç güderi avcısı
Ona bir tetikleyiciyi idare etmeyi ve bir namlu yüklemeyi öğretti,
Bavyera adı Ağustos ayına kadar bir terör. "Bavyera! Bavyera!" Sobaya ağladı; ama
Soba ona hiçbir şey söylemedi; İçinde ateş yoktu. Bir soba yapamaz
Bir adamın ışıksız görebileceğinden daha fazla ateş olmadan konuşun. Vermek
Ateş, ve sana şarkı söyleyecek, masalları söyleyecek, sana teklif verecek
İstediğiniz tüm sempatiyi iade edin.

"Bavyera!" Ağustos ayında; çünkü her zaman bir korku adıdır
Bu acı mücadeleler nedeniyle Tirouslara augurean ve
Bu toplantılardan gelen gece yarısı çekimleri ve zamansız ölümler
Bayerischenwald'da Jager ve Hunter. Ama tren durdu;
Münih'e ulaşıldı ve Ağustos, sırayla sıcak ve soğuk ve salladı
Küçük bir aspen yaprağı gibi, kendini bir kez daha gerçekleştirdi
erkeklerin omuzları, bir kamyonun üzerinde yuvarlandı ve son olarak
Down, bilmediği yerde, susadığını biliyordu-çok susamış!
Keşke eline ulaşıp biraz kepçeleyebilseydi
kar!

Bu kamyona çok kilometrelerce taşındığını düşündü, ama
Soba sadece tren istasyonundan bir
Marienplatz'da alışveriş yapın. Neyse ki, soba her zaman ayarlandı
Dört yaldızlı ayağı üzerinde dik, bu etki için bir ihtiyati tedbir kararı
yazılı etiketine yapıştırılmış ve yaldızlı ayaklarına
Şimdi bir Hans Rhilfer'in küçük karanlık merak dükkanında durdu.

"Anton gelene kadar onu açmayacağım," diye bir adamın sesini duydu
söylemek; Ve sonra bir kilitte anahtar bir ızgara duydu ve kırılmamış
Yalnız olduğu sonucuna varan durgunluk ve
Saman ve samandan gözetleme. Gördüğü küçük bir karaydı
Tencere ve tavalar, resimler, oymalar, eski mavi sürahilerle dolu oda,
Eski Çelik Zırh, Kalkanlar, Daggers, Çin İdolleri, Viyana Çin,
Türk halılar ve tüm sanat kereste ve bir
BRIC-A-BRAC BAYİ. Onun için harika bir yer gibi görünüyordu; Ama oh!
İçinde bir damla su var mıydı? Bu onun single'dı
düşünce; Çünkü dili kavruyordu ve boğazı yanıyordu,
Ve göğsü kuru olmaya başladı ve toz gibi boğuldu.

Bir damla su yoktu, ama bir kafes penceresi vardı
rendelenmiş ve pencerenin ötesinde,
kar. Ağustos kilitli kapıya bir bakış attı,
Saklanma yeri koştu, koştu ve pencereyi açtı, karını ona sıkıştırdı
Ağız tekrar tekrar ve sonra sobaya geri uçtu,
Saman ve saman, girdiği yerde, kordonları bağladı ve
Pirinç kapıyı kendine kapat. Biraz büyük getirmişti
onunla buz sarkıtları ve onlar tarafından susuzluğu nihayet, sadece
geçici olarak söndürüldü. Sonra hala dibinde oturdu
Soba, dikkatle dinliyor, geniş uyanık ve bir kez daha iyileşiyor
doğal cesareti.

Dorothea'nın düşüncesi kalbini ve vicdanını niktir etmeye devam etti
Arada sırada sert bir sıkma ile; Ama kendi kendine düşündü, "Ben
onu geri alabilir Hirschvogel, o zaman ne kadar memnun olacak ve
Ne kadar az 'Gilda ellerini çırpacak! "Hiç bencil değildi
Hirschvogel'e olan sevgisinde: Hepsini evde istedi
Kendisi kadar. Aklının dibinde vardı
Babasının-kendi babası olan-bir tür utanç ağrısı olmalı
ocaklarını çıkardılar ve onurlarını bu şekilde sattılar.

Bir robin, bir taş griffin üzerine tünemişti.
Evde House Eve. Ağustos ayının kırıntıları için hissetmişti.
cep ve onları çok kolay oturan küçük kuşa atmıştı
donmuş karda.

Şimdi olduğu karanlıkta şimdi küçük bir şarkı duydu,
soba duvarından ve onun arasındaki pencere camından bayılıyor
Ve o, ama yine de farklı ve zarif tatlı. Bu
Robin, kırıntıları besledikten sonra şarkı söylüyor. Ağustos, duyduğu gibi,
gözyaşlarına boğuldu. Her sabah atan Dorothea'yı düşündü
Kiliseden önce karda biraz tahıl veya biraz ekmek. "Ne
Kullanım oraya gidiyor mu, "dedi," en tatlı olanı unutursak
Tanrı'nın yaptığı yaratıklar mı? "Zavallı Dorothea! Zavallı, iyi, hassas, çok
Yüklü küçük ruh! Gözyaşları gibi koşana kadar onu düşündü
yağmur. Yine de bir zamanlar eve gitmeyi hayal etmek için hiç olmadı.
Hirschvogel buradaydı.

Şu anda anahtar kapının kilidine döndü, ağır duydu
ayak sesleri ve babasına söyleyen adamın sesi,
"Biraz deli bir köpeğin var; onu namluya çekin!" Ses dedi ki, "Ay, ay,
Bana birçok kez aptal dedin. Şimdi ne olduğumu göreceksin
İki yüz kirli florin için aldılar. Potztausend! Asla yapmadım
Böyle bir iş yaparsın. "

Sonra diğer ses homurdandı ve yemin etti ve ikisinin adımları
Erkekler daha yakından yaklaştı ve çocuğun kalbi çukur gitti
A-Pat, Pit-a-Pat, bir farenin olduğu gibi
peynir ve bir hizmetçi süpürgesini yakın süpürüyor. Başladılar
sargılarının sobasını soyun: gürültüden söyleyebileceği
Saman ve pipetle yaptılar. Yakında soymuşlardı
Tamamen: Bu da yeminleri ve harikaların ünlemlerini biliyordu
ve görmeyen adamdan kırılan sürpriz ve rapture
daha önce.

"Doğru bir kraliyet şey! Harika ve hiç kalmamış bir şey!
Hohen-Salzburg'un büyük sobasından daha büyük! Sublime!
muhteşem! Eşsiz! "

Böylece epitetler kalın guttural seslerle devam ederek bir kokuyu yayarak
lager birasının, Ağustos ayına ulaştığı kadar güçlü bir şekilde güçlü
onun kalesinde çömeliyor. Eğer kapısını açmaları gerekiyorsa
soba! Bu onun çılgın korkusuydu. Eğer açmaları gerekiyorsa,
Onunla her yerde ol. Onu sürüklerlerdi; büyük olasılıkla onlar
diye düşündü, diye düşündü, annesinin genç kardeşi olduğu gibi
Wald'da öldürüldü.

Terleme alnını acı içinde yuvarladı; Ama vardı
Sessiz kalacak kadar kendi başına yeterince kontrol ve yanında durduktan sonra
Nurnberg Master'ın neredeyse bir saat boyunca çalışması, övgü, hayret ediyor,
Uzun Almanca dilinde, erkekler bir
az mesafe ve toplam para ve bölünmüş konuşmaya başladı
Söylemin hiçbir anlamı yaratamadığı kârlar. Tüm o
Kralın adının-kralın-kralın
Argümanlarında çok sık geldi. Zaman zaman hayal etti
Kavurdu, çünkü şehvetle yemin ettiler ve sesleri boğuk ve
yüksek; Ama bir süre sonra birbirlerini sakinleştiriyorlardı ve kabul ediyorlardı
bir şeye ve büyük bir glee içindeydi ve bu kadar mutlu
Ruhlar geldi ve görkemli Hirschvogel'in aydınlık taraflarını tokatladı,
ve bağırdı:-

"Old Mumchance, bize nadir iyi şanslar getirdin! Seni düşünmek için
bir tuz fırıncının mutfağının aptal bir aptalında sigara içiyorlardı
Yıllar! "

Sonra sobanın içinde Ağustos, yanan yanaklarla ve
ellerini tutan ve neredeyse bağırma noktasındaydı
Onlar hırsız olduklarını ve onun kötülüğünü söylememesi gerektiği
Baba, tam zamanında hatırladığında, bir kelimeyi solumak için
Ya da bir ses çıkarmak kendine harabe getirmek ve onu sonsuza dek koparmaktı
Hirschvogel'den. Bu yüzden oldukça hareketsiz kaldı ve erkekler
Küçük kafesin panjurları ve kapıdan dışarı çıktı, çift-
onlardan sonra kilitlemek. Konuşmalarından onlar
Hirschvogel'i harika bir insana göstereceklerdi: bu yüzden
Oldukça hareketsiz kaldı ve hareket etmemeye cesaret etti.

Sokaklardan panjurlardan muffled sesler geldi
Aşağıda-tekerleklerin yuvarlanması, kilise çanlarının sarılması ve
çok nadiren sessiz olan o askeri müziğin patlamaları
Münih Sokakları. Belki bir saat geçti; Adımların sesleri
Merdivenler onu sürekli endişelendirdi. Yoğunluğunda
Endişesi, aç olduğunu ve kilometrelerce uzakta olduğunu unuttu.
Neşeli, Eski Dünya Küçük Salonu, açık gri nehrin yanında yatıyor-
Su, her yerde dağların surları ile.

Şu anda kapı tekrar keskin bir şekilde açıldı. İkisini duyabiliyordu
bayilerin sesleri "onur" nun olumsuz kelimelerini mırıldanıyor
"Minnettarlık" ve birçok iyi uzun asil başlık şefi oynadı
parçalar. Başka bir kişinin sesi, daha açık ve rafine
Onlarınki, onları sert bir şekilde cevapladı ve sonra Nurnberg tarafından yakalandı
Soba ve çocuğun kulağı, tek bir "Wunderschon!" Ağustos
Gurur heyecanıyla terörünü kendisi için neredeyse kaybetti
Sevgili Hirschvogel böylece Büyük Şehir'de hayran kalıyor. O
Master Potter'ın da memnun olması gerektiğini düşündüm.

"Wunderschon!" yabancıyı ikinci kez boşaltır ve sonra
sobayı tüm parçalarında inceledi, tüm sloganlarını okudu, baktı
Tüm cihazlarında uzun.

"İmparator Maximilian için yapılmış olmalı" dedi.
son; Ve bu arada zavallı küçük çocuk içeride "sarıldı
hiçbir şeye, "çocuklar dediği gibi, her anı korkutmak
sobayı açacaktı. Ve açtı gerçekten yaptı ve inceledi
kapının pirinç çalışması; Ama içinde o kadar karanlıktı ki çömelmişti
Ağustos fark edilmeden geçti, bir kirpi gibi bir topa vidalandı
O öyleydi. Beyefendi uzunluğunda kapıya kapalı,
İçinde garip bir şey gördüm; Ve sonra uzun ve alçak konuştu
esnafla ve aksanı bundan farklı olduğu için
Hangi Ağustos alıştı, çocuk bunu çok az ayırt edebilir
Kralın adı ve "Gulden" kelimesi hariç dedi.
Ve tekrar. Bir süre sonra gitti, bayilerden biri
ona eşlik eden, biri de engellemek için geride kalıyor
kepenkler. Sonra bu da tekrar geri çekildi,
kapı.

Zavallı küçük kirpi kendini ortaya çıkardı ve nefes almaya cesaret etti
yüksek sesle.

Saat kaçtı?

Günün sonlarında, yabancıya eşlik edebileceği için düşündü
bir lamba yakmıştı; Maçın çizikini duymuştu ve
Pirinç perdesi boyunca ışık çizgilerini görmüştü.

Geceyi buradan geçmek zorunda kalacaktı, bu kesinti. O ve
Hirschvogel kilitlendi, ama en azından birlikteydiler. Eğer
Sadece yemek yiyebilecek bir şey olabilirdi! Bir pang ile düşündü
Bu saatte evde tatlı çorbayı nasıl yediler, bazen
Teyze Maila'nın Çiftlik Bahçesi'nden elmalar ve birlikte şarkı söyledi,
ve Dorothea'nın küçük masalları okumasını dinledi ve içeri girdi
Büyüklerden onlara ışınlanan parıltı ve zevk
Nurnberg Ateş Kral.

"Ah, zavallı, zavallı küçük 'Gilda! Sevgili olmadan ne yapıyor
Hirschvogel? "Diye düşündü. Zavallı küçük 'Gilda! Sadece şimdi vardı
Çirkin küçük mutfağın siyah demir sobası. Oh, ne kadar acımasız
baba!

Ağustos, bayilerin suçladığını veya güldüğünü duymaya dayanamadı
Baba, ama satmanın çok acımasız olduğunu hissetti
Hirschvogel. Tüm bu uzun kış akşamlarının anısı,
Hepsi kapandıklarında ve kavrulmuş kestane veya yengeç
içinde elma ve rüzgarın ve derinin uluyanını dinledi
kilise çanlarının sesi ve birbirlerini yapmak için çok denedi
Kurtların hala dağlardan geldiğine inanıyorum
Salon sokakları ve o kadar dakika hırladı
ev kapısı-tüm bu anı ona sesle geliyor
şehir çanları ve gecenin ona yaklaştığı bilgi
tamamen, açlığına ve korkusuna eklenmek, bu yüzden aştı
O, ellinci zaman boyunca ağlayarak patladı
ocakın içindeydi ve açlıktan öleceğini hissetti ve
Hirschvogel'in umursayıp kalmayacağını rüya gördü. Evet emindi
Hirschvogel umursar. Bütün yaz boyunca güverte etmeseydi
Alpin gülleri ve Edelweiss ve Heaths ve onu kekik ile tatlı yaptı
Ve hanımeli ve büyük bahçe zambakları? Hiç unutmuş muydu
Noel Baba, Holly ve Ivy tacı ve onu yapmaya geldiğinde ve
her şeyi sarmak mı?

"Ah, beni barındırın; kurtar beni; bana bak!" Eskisine dua etti
ateş kral ve unuttum, zavallı küçük adam, o buna gelmişti
Hirschvogel'i kurtarmak ve ilgilenmek için kuzeye doğru vahşi gose Chase!

Bir süre sonra, çocuklar ağlarken yapabileceği gibi uykuya daldı,
Ve küçük güçlü tepe doğumlu erkekler kesinlikle yapıyorlar, nerede olsun
olabilirler. Bu kereste odasında çok soğuk değildi; sıkı bir şekilde
Kapa çeneni ve çok dolu ve arkasında
Bitişik bir evin sıcak boruları, çok fazla yakıt olduğu
yanmış. Dahası, Ağustos ayının kıyafetleri sıcaktı ve kanını
gençti. Bu yüzden soğuk değildi, ancak Münih çok soğuk
Aralık geceleri; Ve o uyuyordu-ki
O'na rahat, çünkü sıkıntılarını ve tehlikelerini ve onun
Açlık, bir süreliğine.

Gece yarısı bir kez daha yüzsüz dillerden chiming yapıyordu.
Şehir uyandığında ve hepsi hala etrafında olduğu gibi
Neden böyle bir
Garip parlak ışık onun etrafında idi.

Gerçekten çok garip ve parlak bir ışıktı; Ve yine de,
Belki hala yabancı, onu korkutmadı ya da şaşırtmadı, ne de
Onu da alarmladığını gördü ve yine de yapmış olurdu
Sen veya ben. Gördüğü şey tüm bric-a- daha az bir şey değildi
Brac hareket halinde.

Kruessen'in büyük bir sürahisi, bir apostel-krug, ciddiyetle dans ediyordu
Tombul Faenza kavanozu ile Minuet; Uzun boylu bir Hollandalı saat gidiyordu
mil bacaklı bir antik sandalyeye sahip bir gavotte aracılığıyla; çok
Littenhausen'in porselen figürü çok sert bir şekilde eğiliyor
ULM Terre Cuite'de asker; Cremona'nın eski bir kemanı
kendini çalıyor ve queer küçük tiz bir müzik
Kendisinin mutlu olduğunu düşündüm,
soluk güller; Biraz yaldızlı İspanyol deri duvara çıkmıştı ve
güldü; Bir Dresden aynası açıldı, taçlandırıldı
Çiçekler ve bir Japon bonze bir griffin üzerinde sürüyordu; A
İnce Venetian Rapier, şişman bir Ferrara Sabre ile darbeye gelmişti,
Beyaz bir küçük hanımın biraz soluk yüzlü bir chit hakkında her şey
Nymphenburg Çin; ve Gres Gris'te portal bir Franconian sürahi
Yüksek sesle "Oh, bu İtalyanlar! Her zaman kan davasında!" Ancak
Kimse onu hiç dinlemedi. Çok sayıda küçük Dresden
Bardaklar ve tabakların hepsi atlıyor ve vals yapıyordu; Çaydanlık,
Geniş yuvarlak yüzleri, kendi kapaklarını döndürüyorlardı
Teetotums; Yüksek sırtlı yaldızlı sandalyeler
birlikte kartlar; Ve biraz saxe kaniş, mavi kurdele ile
Boğazı, sarı bir kedi iken birinden diğerine koşuyordu
Cornelis Lachtleven'in mavi bir Delft atında
1489 Pottery. Bu arada parlak ışık olay yerine döküldü
Üç gümüş şamdandan geldi, ancak mumları yoktu
onların içinde; Ve en büyük mucizesi nedir, Ağustos
Bu çılgın ucubelere baktı ve harikme hissi hissetmedi! O
Sadece, keman ve spinnet oynarken duyduğunda,
Karşı konulmaz dans arzusu da. Hiç şüphe yok ki yüzü ne dedi
diledi; Güzel bir küçük bayan için, hepsi pembe ve altın ve beyaz,
toz saçlı ve yüksek topuklu ayakkabılar ve hepsi
Çok en iyi ve en adil Meissen Çin, ona takıldı ve
Gülümsedi ve ona elini verdi ve onu bir minuet'e götürdü. Ve o
Mükemmel dans etti-Kalın, beceriksiz küçük Ağustos
Ayakkabılar ve kalın, beceriksiz koyun derisi ceketi ve kaba
Homespun Linen ve onun geniş Tirollu şapkası! Dans etmiş olmalı
Mükemmel bir şekilde, kronların olduğu günlerde bu kral ve kraliçe dansı
usulüne uygun onur, çünkü sevimli bayan her zaman iyi huylu ve asla gülümsedi
onu hiç azarladı ve kendisini görkemli bir şekilde dans etti
spinnet'in oynadığı önlemler,
Gözleri ona kadar, minuetleri sona erdi, kendi başına oturdu
Beyaz ve altın braket.

"Ben Saxe-Royale prensesiyim," dedi ona
iyi huylu gülümseme; "Ve o minuet'ten çok geçtin
adil bir şekilde."

Sonra ona söylemek için cesaret etti:-

"Madam prensesim, bana neden bazılarının neden olduğunu söyleyebilir misin?
figürler ve mobilya dans ve konuşur ve bazıları bir köşede uzanır
Kereste gibi mi? Beni merak ediyor. Sormak kaba mı? "

Çünkü BRIC-A-Brac'ın bir kısmı ne zaman büyük ölçüde şaşkın
hepsi yaşam ve hareket dolu, bazıları oldukça hareketsizdi ve
içinde tek heyecan. "Sevgili çocuğum," dedi pudralı bayan "
Sebebini bilmiyor musunuz? Neden, bu sessiz, donuk şeyler
Taklit! "

Bunu o kadar çok kararla, açıkça düşündüğü dedi
Yoğun ama eksiksiz bir cevap.

"Taklit mi?" Tekrarlanan Ağustos, çekingen bir şekilde, anlayış değil.

"Tabii ki! Yalanlar, yalanlar, uydurmalar!" dedi prenses
Pembe ayakkabılar, çok canlıyla. "Sadece bizim gibi davranıyorlar
! Asla uyanmazlar: Nasıl yapabilirler? Hiçbir taklit yoktu
henüz içinde ruh. "

"Ah!" dedi Ağustos, alçakgönüllülükle, anladığından bile emin değilim
Tamamen. Hirschvogel'e baktı: Elbette bir kraliyet ruhu vardı
İçinde: Uyanmaz ve konuşmaz mı? Ah hayatım! nasıl özlem duydu
Ateş kralının sesini duymak için! Ve unutmaya başladı
Altın-beyaz bir kaide üzerine oturan bir bayanın yanında durdu,
1746 yılı kesildi ve Meissen Mark.

"Erkekken ne olacaksın?" dedi küçük bayan
Keskin bir şekilde, siyah gözleri hızlıydı, ancak kırmızı dudakları
gülümseyen. "Konigliche Porcellan-FACACURE için çalışacak mısınız?
Büyük ölü Kandler gibi mi? "

"Asla düşünmedim," dedi August, kekemelik; "En azından-bu
-keşke-usta Augustin gibi ressam olmayı umuyorum
Nurnberg'de Hirschvogel. "

"Bravo!" Bir nefeste tüm gerçek bric-a-brac ve ikisini söyledi
İtalyan Rapiers ağlamak için savaşmaktan ayrıldı, "Begone!" Çünkü var
Tüm Avrupa'da biraz gerçek bric-a-brac değil
Mighty Masters'ın isimleri.

Ağustos çok alkış kazandığım için çok memnun oldu ve büyüdü
Beşli memnuniyetle bayan ayakkabıları kadar kırmızı.

"Eski Veit'ten aşağı doğru tüm hirschvogelleri biliyordum" dedi.
Gres de Flandre Beer Jug; "Ben kendim Nurnberg'de yapıldı." Ve o
Büyük sobaya çok kibarca eğildi, kendi gümüşünü çıkardı
Şapka-yani kapak-nadiren sahip olabileceği kibar bir süpürme ile
Burgomasterlerden öğrenildi. Ancak soba sessizdi ve
Saçıcı şüphe (bir şüphe gibi kalp krizi için
Ne Seviyoruz?) Ağustos ayının aklından geldi: Hirschvogel miydi
Sadece taklit mi?

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" Dedi kendine sağlam bir şekilde; Hirschvogel olsa da
Asla karıştırılmadım, asla konuşmadım, ama buna inanç tutardı!
Tüm mutlu yıllar sonra, tüm gecelerden sonra
Sıcaklık ve sevinç borçlu, kendi arkadaşından şüphe duymalı ve
Kahraman, bebekliğinde kimin yaldızlı aslan ayakları öptü? "HAYIR,
Hayır, hayır, hayır! "Dedi, o kadar çok vurgu yaparak hanımefendi
Meissen tekrar keskin bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, oldukça küçümseyerek; "Hayır, inan bana, olabilirler
Sonsuza dek 'taklit'. Asla bize benzemezler! Bile taklit ediyorlar
izlerimiz, ama asla gerçek olana benzemezler, asla yapamazlar
Onlar şasi yarışları. "

"Nasıl yapmalılar?" dedi Vischer'ın bronz bir heykeli. "Onlar
Verdigris ile kendilerini yeşil bir
paslanın; Ancak yeşil ve pas patina değildir; Sadece çağlar yapabilir
Bunu ver! "

"Ve taklitlerimin hepsi birincil renklerde, renklere bakıyor, sıcak
Bir pansiyonun tabelasının renkleri olarak! "Dedi
Meissen, bir titreme ile.

"Şey, orada bir Gres de flandre var,
Hans Kraut, benim gibi, "dedi gümüş şapkalı sürahi, işaret ederek
Köşede yanına eğilimli bir sürahiye sapımı ile.
"Beni kopyalamak için modernlere verildiği gibi beni kopyaladı.
Neredeyse benim için yanılmış olabilir. Ama yine de ne bir fark
orada! Blues ne kadar kaba! Açıkça ne kadar yapıldı
Sır onun siyah mektupları! Kendime çok vermeye çalıştı
bükülme; Ama o oynaktan ne kadar acımasız bir abartı
Çizgilerimde sapma gerçek deformite haline geliyor! "

"Ve buna bak," dedi yaldızlı kordovan derisi
Geniş bir yaldızlı deri parçasına küçümseyen bakış
bir masada. "Benimle yanağından yanak satacaklar ve verecekler
O benim adım; Ama bak! _İ_ saf altın dövülmüş ince ile kaplanmış
bir film olarak ve layık Diego de tarafından mutlak dürüstlükte bana koydu
Las Gorgias, Blessed'de Güzel Cordova Deri İşçisi
En Hıristiyan Ferdinand'ın hükümdarlığı. Onun yaldızlanması bir kısım
Pirinç ve çöpün diğer kısımlarına altın ve
Bir fırça ile ona koydu-bir fırça!-PAH! Tabii ki o
Birkaç yıl içinde bir güveç gibi siyah, ben kadar parlakken
İlk yapıldığımda ve Cordova'm yandığında yakılmadığım sürece
Heretik, sonsuza kadar parlayacağım. "

"Çok yumuşak olduğu için armut odunu oyuyorlar ve kahverengi boya ve
Bana deyin! "Dedi kıkırdayarak eski bir meşe dolabı.

"Bu o kadar acı verici değil; seni o kadar da zorlaştırmıyor
bardaklar günümüzde boyadılar ve benden sonra vaftizler! "Dedi bir Carl Theodor
Kupa renk tonunda bastırıldı, ama bir mücevher olarak muhteşem.

"Hiçbir şey ortak gimcracks'ın beni görecek kadar sinir bozucu olamaz!"
Prenses'i pembe ayakkabılarla karıştırdı.

"Kutsal yazılar olsa da sloganımı bile çalıyorlar," dedi
Regensburg'dan Trauerkrug siyah beyaz.

"Ve kendi noktalarım sade İngiliz Çin yaratıklarına koydular!"
Nymphenburg'un küçük beyaz hizmetçisini iç çekti.

"Ve yüzlerce ve binlerce ortak Çin tabak satıyorlar,
Onları benden sonra arayın ve azizlerimi ve efsanelerimi bir
Günümüzde boğuşma; Bu küfür! "Dedi Gubbio'nun şişman bir plakası,
doğum yılında Maestro Giorgio'nun yüzünü görmüştü.

"Bu bric-a-brac yerlerinde bu kadar korkunç olan şey bu" dedi.
Meissen Prensesi. "Birini bu kadar düşük ile temas halinde getiriyor,
taklit yaratıklar; Biri gerçekten hiçbir yerde güvende değilse
Louvre veya Güney Kensington'daki camın altında. "

"Ve oraya bile varıyorlar," diye iç çekti Gres de Flandre. "Korkunç
Bir şey sevgili bir arkadaşımın başına geldi, bir Terre Cuite Blasius
(Blasius'un Terres Cuites'i 1560'dan itibaren tarihini biliyorsunuz). Peki o
isimsiz olacak bir müzede camın altına konuldu ve
Kendini kendi taklitinin yanında doğdu ve pişirdi
Dün Frankfort'ta ve Sefil yaratık ne düşünüyorsun
ona sırıtışla mı dediniz? 'Old Pipeclay'-buna böyle
Arkadaşım,-'Beni satın alan adam kadar komisyon aldı
Seni satın alan adam gibi ve o da o buydu
düşündüm. Bunun sadece kamu parası olduğunu biliyorsun! '
Ve korkunç yaratık gerçekten çatlayana kadar tekrar sırıttı
kendisi. Her şeyin üstünde, hatta müzeler bile bir Providence var. "

"Providence daha önce müdahale etmiş olabilir ve halkı kurtarmış olabilir
para, "dedi pembe ayakkabılarla küçük Meissen bayan.

"Sonuçta, önemli mi?" dedi Haarlem'in Hollandalı bir kavanozu. "Hepsi
Dünyada shaming onları bizi yapmaz! "

"Kişi kaba olmaktan hoşlanmıyor," dedi Meissen Leydi,
öfkeyle.

"Yapımcım, Krabbetje, [Dipnot: Jan Aslyn. Krabbetje,
1610 doğumlu küçük yengeç, Delft ve Haarlem'in ustası]
Bu konuda başını rahatsız etmedi, "dedi Haarlem Jar,
gururla. "Krabbetje beni mutfak için yaptı, parlak,
Temiz, kar-beyaz Hollanda mutfağı, neredeyse üç yüzyıl önce,
Ve şimdi saraya layık olduğunu düşündüm; Yine de evde olsaydım;
Evet, keşke iyi Hollandalı Vrouw'u ve parlayanı görebilseydim
Kanallar ve Kine ile noktalı büyük yeşil çayırlar. "

"Ah! Hepimiz yapımcılarımıza geri dönebilirsek!" Gubbio iç çekti
Plaka, Giorgio Andreoli'yi ve memnun ve zarif günleri düşünmek
Rönesansın: Ve bir şekilde kelimeler frolicsome'a ​​dokundu
Dans eden kavanozların ruhları, dönen çaydanlıklar, sandalyeler
oyun kartları vardı; Ve keman neşeli müziğini bir
Sob ve spinnet içini çekti, ölü elleri düşündü. Küçük Saxe kaniş bile sonsuza dek kayıp bir usta için uludu; Ve
Sadece kılıçlar kavga etti ve böyle bir tıkırtı yaptı
Japonca bonze'nin canavarında onlara gittiği gürültü ve
ikisini de hemen devirdi ve düz ve hareketsiz uzanıyorlar,
Aptal görünüyor ve küçük Nymphenburg hizmetçisi, olmasına rağmen
Ağlıyor, gülümsedi ve neredeyse güldü.

Sonra büyük sobanın durduğu yerden ciddi bir ses geldi.

Tüm gözler Hirschvogel'e ve küçüklüğünün kalbine döndü
İnsan yoldaşları büyük bir sevinç atladı.

"Arkadaşlarım," dedi Nurnberg taretinden net bir ses
fuence, "Söylediğin her şeyi dinledim. Çok fazla var
Kendilerinden aradığı ölümler arasında konuşmak
rüzgar çantaları. Onlar gibi olmamız. Erkekler arasında çok duyuyorum
boşuna konuşma, çok değerli nefes ve değerli zaman boşa harcanmış
Boş övünürler, aptalca öfke, işe yaramaz tekrarlama, açık
konuşmayı düşünmeyi öğrendiğim tartışma, cahil ağızlıklar
lanet, tüm alt çekimlerini zayıflatmak için insan üzerine koydu.
İki yüz yılı aşkın bir süredir kendimi hiç konuşmadım: sen, ben
duy, çok suskun değil. Sadece şimdi konuşuyorum çünkü senden biri
Bana dokunan güzel bir şey dedi. Eğer hepimiz yapabilirsek ama gidersek
Yapımcılarımıza geri dön! Ah, evet! Eğer yapabilirsek! Günlerde yapıldık
Erkekler bile gerçek yaratıklar olduğunda ve biz de
Eller de doğruydu. Biz, antik günlerin begingoted'i hepsini türetiyoruz
Yapımcılarımızın bize işlediği gerçeğinden bizim içindeki değer
gayretle, dindarlık ile, dürüstlükle, inançla,-servet kazanmamak
ya da bir pazarı doldurmak için, ama asil bir dürüst bir şey yapmak ve yaratmak
Sanat ve Tanrı'nın onuruna. Seni biraz insanın ortasında görüyorum
Beni seven şey ve kendi cahil çocukça yolunda seviyor
Sanat. Şimdi, sonsuza dek bu geceyi hatırlamasını istiyorum ve bunlar
kelimeler; Biz olduğumuzu ve değerli olduğumuzu hatırlamak için
dünyanın gözleri, çünkü yüzyıllar önce bekar olanlar
zihin ve saf el bizi yarattı, sahte ve acele ve
sahte. Efendimi Augustin Hirschvogel'i hatırlıyor muyum.
Bilge ve suçsuz bir hayat sürdü ve sadakat ve sevgi ile işledi,
Ve zamanını güzelleştirdi, böylece kendi zenginlerinden biri gibi,
Kutsal Masallara Güneş Olarak Söyleyen Çok Renkli Kilise Casements
onlardan akar. Ah, evet, dostlarım, geri dönmek için
Ustalar!-Bu bize gelebilecek en iyisi olurdu. Ama onlar
gitti ve hayatlarının bozulabilir işçileri bile
onlara. Bir zamanlar imparatorlardan onurlandırılan uzun yıllar boyunca,
mütevazi ev ve birbirini izleyen kışlarda ısındı
Küçük, soğuk, aç çocuklar. Onları ısıttığımda bunu unuttılar
Onlar açlardı; güldüler ve masallar söylediler ve sonunda uyudular
ayaklarım hakkında. Sonra o mütevazi olduğunu biliyordum, benim çok şey oldu
Efendimin benim için dilediği bir şey ve ben memnundum.
Bazen yorgun bir kadın bana sürünür ve gülümser çünkü
Yakınımdaydı ve altın tacımı ya da kırmızı meyvemi göster
kollarındaki bir bebeğe. Bu harika bir yerde durmaktan daha iyiydi
Bilge adamlar gelse de, soğuk ve boş büyük bir şehrin salonu
Bakışlar ve aptalların kalabalıkları, gurur verici kelimelerle geçerek.
Şimdi nereye gittiğim bilmiyorum; Ama o mütevazi evden gittiğimden beri
Beni sevdikleri yerde üzgün ve yalnız olacağım. Çok yakında geçiyorlar ...
Mortal hayatları geçiren bu! Sadece biz katlanıyoruz-biz,
İnsan beyni yaratır. Onları biraz kutsayabiliriz.
GLIDE BY: Bunu yapsaydık, ustalarımızı yaptık
diledi. İçimizde efendilerimiz, ölmek, ama konuşabilir ve yaşayabilir. "

Sonra ses sessizce battı ve garip bir altın ışık
Büyük sobada parlamıştı; yani ışık
Gümüş şamdanda öldü. Yumuşak, acıklı bir melodi çaldı
Odadan nazikçe. Eski, eski spinnetten geldi
soluk güllerle kaplıydı. Sonra bu üzücü, geçmiş bir günün iç çeken müziği de öldü; saatler
Şehrin altısı sabahı vurdu; gün yükseliyordu
Bayerischenwald. Ağustos harika bir başlangıçla uyandı ve bulundu
Kendisi odanın zemininin çıplak tuğlalarında yatıyor ve
Tüm BRIC-A-Brac, her yerde yatıyordu. Güzel
Meissen'in Leydi, porselen braketinde hareketsizdi ve
Küçük saxe kaniş onun yanında sessizdi.

Yavaşça ayağa kalktı. Çok soğuktu ama o değildi
Onun küçük boşluğunu kemiren açlıktan duyarsız
çirkinler. Harika manzarada, harika bir şekilde emildi
Gördüğü ve duyduğu sesler.

Her şey onun etrafında karanlıktı. Hala gece yarısı mıydı yoksa sabah mı vardı
Gelmek? Sabah, elbette; Çubuklu panjurlara karşı duydu
Robin'in küçük şarkısı.

Tramp, Tramp da merdivenden ağır bir adım attı. O vardı ama
Büyüklerin iç kısmına geri dönecek an
Soba, kapı açıldığında ve iki bayi girdiğinde
Yollarını görmek için onlarla birlikte mum yakıyor.

Ağustos, soğuktan daha fazla tehlike bilincindeydi
veya açlık. Muhteşem bir cesaret, güvenlik,
Mutluluk, onun hakkındaydı, güçlü ve nazik kollar gibi
O ve onu yukarı doğru yukarı doğru kaldırıyor! Hirschvogel
onu savun.

Bayiler panjurları çözdüler, kırmızıyı korkuttu ve
Sonra ağır botlarında sıkıştırıldı ve memnuniyetle konuştu
sesler ve sobayı bir kez daha tüm samanında sarmaya başladı
ve saman ve kordon.

İçeride bir kez bir zamanlar ortaya çıkmadı. Neden yapmalı
satın aldıkları ve satmak üzere oldukları bir sobanın içine bakın
Yine tüm muhteşem dış güzelliği için mi?

Çocuk hala korkmadı. Büyük bir yüceltme gelmişti
Ona: Melekleri tarafından kaldırılan biri gibiydi.

Şu anda iki tüccar hamallarını ve sobalarını çağırdı,
Dikkatli bir şekilde sarıldı ve sarıldı ve sanki bir kısmı gibi
Bir yolculuğa çıkıyor hasta prens altı kişilik omuzlara taşındı
şişman bavyarlar merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı
Marienplatz. Tüm bu sargıların arkasında bile Ağustos buz gibi hissetti
Bir kışın şafağında dış havanın yoğun soğuk algınlığı
Münih'te gün. Adamlar sobayı nezaketle aşarak hareket ettirdi
Ve bakım, böylece sık sık kabaca daha fazla sarsılmıştı
şimdi yolculuğunda olduğundan daha büyük kardeşlerin kolları; Ve her ikisi de
Açlık ve susuzluk kendilerini hissettirdi, alacak düşmanlar
inkar yok, hala o sinir yüceltisindeydi
tüm fiziksel acıları deadens ve bir kerede samimi ve
Opiat. Hirschvogel'in konuştuğunu duymuştu; Bu yeterliydi.

Şişman taşıyıcılar, altı tanesi,
Kaslı omuzlarında Nurnberg yangın dökümü ve sağa gitti
Münih'in karşısında tren istasyonuna ve Karanlıkta Ağustos
tüm çirkin, koşma, vurma, kükreyen, tıslama
Demiryolu sesleri ve düşünce, cesareti ve heyecanına rağmen,
"Çok uzun bir yolculuk olacak mı?" Midesi zaman zaman bir
Garip batan his ve başı ne yazık ki sık sık hafif hissediyor ve
yüzme. Çok, çok uzun bir yolculuk olsaydı, yarı korkmuş hissetti
sondan önce ölü olacağını ya da kötü bir şey olacağını ve
Hirschvogel çok yalnız olurdu: en çok düşündüğü buydu
hakkında; Kendisi hakkında pek bir şey değil ve Dorothea ve
Evde ev. "Yüksek amprise yüksekti" ve yapamadı
arkasına bak.

İster uzun ya da kısa bir yolculuk için, ister weal ister keder için olsun,
hala içinde Ağustos ile soba bir kez daha kaldırıldı
büyük bir minibüsün içine; Ama bu sefer hepsi yalnız değildi ve ikisi
Bayilerin yanı sıra altı hamalın hepsi vardı.

Karanlığında bunu biliyordu; çünkü seslerini duydu. Tren
güneye doğru Bavyera ovası üzerinde kaydı; Ve duydu
Erkekler Berg ve Wurm-Fee bir şey söylüyor, ama onların Almanca
Ona garip ve bu isimlerin ne anlama geldiğini anlayamadı. Tren, tüm dumanı ve yaygarasıyla ve kükreme ile yuvarlandı
Buhar ve yağ ve yanan kömür kokusu. Sessizce gitmek zorunda kaldı
ve düşen kar nedeniyle yavaşça
Bütün gece düştü.

"Şehre gelene kadar beklemiş olabilir," diye homurdandı Bir adam
diğerine. "Berg'de hangi hava üzerinde kalacak!"

Ama Berg'de kalan kimdi.
hiç.

Adamlar yolların durumu hakkında homurdandı ve
Sezon, çok komik ve iyi içeriktiler, çünkü güldüler
Çoğu zaman ve yemin ettiklerinde, çok iyi bir şekilde yaptılar ve söz verdiler
Porters'ın güzelliği Yeni Yıl'da sunar; ve Ağustos, kurnaz gibi
O kadar küçük çocuk, tenha olan Nanthal'de bile öğrenmişti
Bu para, kendi başına düşünülen erkeklerin şefinin baş hamlesidir
Korkunç bir Pang ile:-

"Hirschvogel'i büyük bir miktar için sattılar! Onu sattılar
çoktan!"

Sonra kalbi bayılıyor ve içinde hasta oldu, çünkü çok biliyordu
Yakında ölmesi, yiyecek ve su olmadan kapatması gerektiği;
Ve Büyük Yangın Kazasının Yeni Sahibi Ona Şimdiye Kadar İzin verir?
içinde yaşamak için mi?

"Boş ver; öleceğim," diye düşündü; "Ve Hirschvogel bilecek
BT."

Belki de ona çok aptalca bir adam olduğunu düşünüyorsun; Ama yapmıyorum.

Sadık ve sonuna kadar katlanmaya hazır olmak her zaman iyidir.
Tren genellikle
Münih'ten Wurm-See veya Starnberg Gölü'ne geçin; Ama bu
sabah yolculuk çok daha yavaştı, çünkü yol
karla kaplandı. Posenhofen'e ulaştığında ve durduğunda ve
Nurnberg sobası bir kez daha kaldırıldı, Ağustos görebiliyordu
Soba dik dururken pirinç kapının perdesi ile
Gölle yüzleşen, bu wurm-see sakin ve asil bir parçası
Düşük ormanlık bankalar ve uzak olan büyük genişliğe sahip su
Dağlar, huzurlu, sakin bir yer, dinlenme dolu.

Şimdi saat on yakındı. Güneş ortaya çıkmıştı; vardı
açık gri gökyüzü işleri; Kar düşmüyordu, ancak yatıyordu
her yerde beyaz ve pürüzsüz, suyun kenarına kadar
Çok geçmeden buz olurdu.

Yeşil kaymaya bir göz atmak için zamanım olmadan önce
yüzey, soba tekrar kaldırıldı ve büyük bir tekneye yerleştirildi
Bu bekliyordu-o çok uzun ve büyük teknelerden biri
Bu bölümlerdeki kadınlar çamaşır ve erkekleri kereste olarak kullanıyor
sallar. Soba, çok fazla emek ve çok fazla zaman harcaması ve
özen, buna çekildi ve Ağustos hastalanırdı ve
Büyük kardeşleri olmasaydı,
Uzun zamandır onu bu kadar savurmaya kullandı, böylece o kadar çok
Kafayı, ayak olarak, aşağı doğru rahatlatın. Soba içinde bir kez güvenli bir şekilde
Guardians, büyük tekne göl boyunca Leoni'ye taşındı. Nasıl
Bir Bavyera Gölü'ndeki Küçük Hamlet, Toskana Sounding Adı aldı
Söyleyemez; Ama Leoni öyle. Büyük tekne uzun zamandı
geçiş; Buradaki göl yaklaşık üç mil genişliğinde ve bunlar
Ağır mavnalar, hareket etmek için hantal ve ağırdır.
Çekilir ve kıyıdan çekilir.

"Eğer çok geç olmalıyız!" İki bayi her birine mırıldandı
Diğer, ajitasyon ve alarmda. "Saat onbir dedi."

"O kimdi?" düşünce Ağustos; "Elbette alıcı
Hirschvogel. "Wurm-See'deki yavaş geçiş
uzunluğunda gerçekleştirildi; Göl sakindi; Bir tatlı vardı
havada ve suda sakinleşin; Çok kar vardı
Gökyüzünde, güneş parlıyordu ve ciddi bir susturdu
atmosfer. Tekneler ve küçük bir vapur yükseliyordu ve
aşağı; açık soğuk ışıkta uzak dağlar
Zillenthal ve Algau Alpleri görünürdü; pazar insanları, gizlenmiş
ve Furned, suda veya bankalara gitti; Derin Ormanlar
kıyılardan siyah ve gri ve kahverengi idi. Zavallı Ağustos görebiliyordu
Onu memnun edecek bir sahne hiçbir şey; Soba olduğu gibi
Şimdi ayarlanmış, sadece büyük solucan yenen odununu görebiliyordu
mavna.

Şu anda Leoni'deki iskeleye dokundular. "Şimdi, erkekler, bir buçuk mil için! Ödülünü içeceksin
Noel zamanında, "dedi satıcılardan biri hamallarına,
şişman, güçlü adamlar olduğu gibi,
onların görevi. Büyük vaatlerle cesaretlendirildiler, somurtkan omuzladılar
Nurnberg sobası, mantıklı ağırlığıyla tekrar homurdanıyor,
Ama içinde küçük, nefes nefese bir şekilde taşıdıklarını çok az rüya görüyor,
Titreyen çocuk; Ağustos için şimdi titremeye başladı.
Hirschvogel'in gelecekteki sahibini görmek için.

"Eğer iyi, nazik bir adam görünüyorsa," diye düşündü, "
onunla kalıyorum. "

Taşıyıcılar zahmetli yolculuklarına başladı ve
Köy İskelesi. Hiçbir şey göremedi, çünkü pirinç kapı bitmişti
Başı ve içinden parıldayan her şey açık gri gökyüzü idi.
Sırtına eğilmişti ve eğer biraz olmasaydı
dağcı, başını yarıklara doğru aşağı doğru asmak için kullanılır ve,
Dahası, avcılar ve rehberler tarafından kaba muamele görmeye terbiyeli
kasabadaki tepeler ve tuz işçileri,
morarma ve titreme ve birçok değişiklik tarafından hasta ve hasta oldu
maruz kaldığı pozisyon.

Erkeklerin alma şekli bir buçuk mil uzunluğundaydı, ama yol
karla ağırdı ve taşıdıkları yük hala daha ağırdı.
Bayiler onları alkışladı, onlara yemin etti ve birine övdü
nefes; onları kuşattı ve muhteşem vaatlerini yineledi, çünkü
Bir saat on birine çarpıyordu ve ulaşmaları emredilmişti
O saatte varış noktaları ve hava çok soğuk olsa da,
Isı damlaları yürürken alnlarını yuvarladı,
geç olmaktan çok korkuyorlardı. Ama hamallar bütçeye girmeyecekti
seçtiklerinden daha hızlı ve fakir olmadıkları için
Dört ayaklı taşıyıcılar işverenleri onları atmaya cesaret edemedi
En isteyerek bunu yaparlardı.

Yol, endişeli esnaflara çok uzun görünüyordu.
Plodding Poroters, ocak içindeki zavallı küçük adama,
her biri ile batmaya ve yükselmeye, batmaya ve yükselmeye devam etti
adımlar.

Nereye gittikleri hiçbir fikri yoktu, ancak çok uzun bir süre sonra
Yüzünde üfleme taze buzlu rüzgar hissini kaybetti
Yukarıdaki pirinç ile ve altındaki hareketleri tarafından hissedildi
Onların adım veya merdivenleri monte ettikleri. Sonra harika bir şey duydu
birçok farklı ses, ama ne olduğunu anlayamadı
söz konusu. Taşıyıcılarının bir süre durakladığını, sonra devam ettiğini ve
tekrar açık. Ayakları o kadar yumuşak gitti ki hareket etmeleri gerektiğini düşünüyordu
halıda ve ona sıcak bir hava geldiğini hissettiğinde,
Bazı ısıtmalı odalardaydı, çünkü akıllı küçük bir adamdı,
ve çok aç olmasına rağmen iki ve ikisini bir araya getirebilir ve
Susuz ve aç karnına çok garip hissetti. Sahip olmalılar
Gitti, çok sayıda oda aracılığıyla,
Çok uzun süre yürüdüler. Sonunda soba
Tekrar ayarla ve mutlu bir şekilde onun için ayakları olacak şekilde
aşağı doğru.

Teşekkür ettiği şey, bir müzede olmasıydı, onun gibi
Innspruck şehrinde görmüştü.

Duyduğu sesler çok sessizdi ve adımlar gidiyor gibiydi
Uzakta, uzakta, onu Hirschvogel ile yalnız bıraktı. Cesaret etmedi
Dikkat et, ama pirinç işinden göz attı ve elinden geleni yaptı
See, Fildişi'de büyük bir oyma aslan başı, altın bir taç ile.
Kadife bir fauteuil'e aitti, ama sandalyeyi göremedi,
Sadece fildişi aslan.

Havada lezzetli bir koku vardı-
Çiçekler. "Sadece nasıl çiçek olabilir?" Ağustos düşündü. "Öyle
Kasım!"

Uzaktan sonra, göründüğü gibi, rüya gibi, zarif bir müzik geldi,
Spinnet kadar tatlı, ama çok daha dolgun, çok
daha zengin, sanki bir melek korosu hepsini söylüyormuş gibi görünüyor
birlikte. Ağustos müzeyi düşünmeyi bıraktı:
cennet. "Üstat'a mı gittik?" diye düşündü, hatırlayarak
Hirschvogel'in sözleri.

Her şey hala onun etrafındaydı; Hiçbir yerde ses yoktu
Uzak koro müziğinin sesi. Bilmiyordu, ama Berg Kraliyet Kalesi'ndeydi ve
Duyduğu müzik, bir
Uzak oda "Parsival" güdülerinden bazıları.

Şu anda yanında yeni bir adım duydu ve düşük bir ses duydu
Diyelim ki, arkasında, "Öyleyse!" Şüphesiz bir ünlem, diye düşündü,
Hirschvogel'in güzelliğine hayranlık ve merak.

Sonra aynı ses, uzun bir duraklamadan sonra,
Şüphe, Ağustos ayının düşündüğü gibi, bu yeni gelen tüm
Harika ateş kulesinin detayları, "iyi satın alındı;
Son derece güzel! En şüphesiz Augustin'in işi
Hirschvogel. "

Sonra hoparlörün eli pirinçin yuvarlak sapını çevirdi
kapı ve zavallı küçük mahkumun baygın ruhu
korku ile hastalandı.

Sap döndü, kapı yavaşça açıldı, bazıları bükülmüş
Aşağı ve baktı ve övgüde duyduğu ses
Yüksek sesle, şaşkınlıkla: "İçinde bu nedir? Bir
Canlı çocuk! "

Sonra Ağustos, tüm özdenetim ötesinde dehşete kapılmış ve hakimdir
Bir usta pass, sobanın vücudundan fırladı ve düştü
hoparlörün ayaklarında.

"Ah, kalayım! Dua et, Meinherr, kalayım!" Ağladı. "Bende
Hirschvogel ile sonuna kadar gel! "

Bazı beylerin elleri onu hiçbir şekilde nazikçe değil, ele geçirdi ve
Dudakları öfkeyle kulağında mırıldandı, "Küçük Knave, Barış! Olun
sessizlik! Dilini tut! Kral! "

Onu sanki sanki
Biraz zehirli, tehlikeli bir canavar olmuştu, ama öldürmek için oraya gelmişti, ama
Soba hakkında konuştuğunu duyduğu ses, ayni aksanlara göre,
"Zavallı küçük çocuk! O çok genç. Bırak gitsin:
Ben."

Bir kralın sözü, mahkemelerine karşı yasadır: yani,
Onların dilekleri, öfkeli ve şaşırmış chamberlains, Ağustos'un kaymasına izin veriyor
kavrayışlarından ve orada küçük kaba durdu
Koyun derisi ceketi ve kıvrımı ile kalın, çamur kaplı botları
en güzel odanın ortasında bir arapsaçta saç
Hiç hayal etmişti ve genç bir adamın huzurunda
güzel karanlık yüz ve rüyalar ve ateşle dolu gözler; ve
Genç adam ona dedi ki:-

"Çocuğum, nasıl buraya geldiniz, bu sobaya gizlenmiş mi? Korkma:
Bana gerçeği söyle. Ben kralım. "

Ağustos, bir saygı içgüdüsünde, büyük hırpalanmış siyahını attı
Odanın zeminde kararmış altın püsküllü şapka,
ve küçük kahverengi ellerini dengelemeye katladı. O da öyleydi
Yoğun bir şekilde, herhangi bir şekilde iğrenç olmak; O çok kaldırıldı
Hirschvogel'e olan sevgisiyle,
Herhangi bir dünyevi ihtişamdan önce huşu. O sadece çok mutluydu-çok sevindim
kraldı. Krallar her zaman kibardı; Yani Tiroller düşünüyor, kim
Lordlarını seviyorum.

"Ah, sevgili Kral!" Dedi, onun zayıflamasında titreyen bir antlaşma ile
Küçük ses, "Hirschvogel bizimdi ve hepsini sevdik
hayatlar; Ve baba sattı. Ve gerçekten gittiğini gördüğümde
Bizden, sonra kendime onunla gideceğimi söyledim; Ve ben geldim
İçinde tüm yol. Ve dün gece konuştu ve güzel dedi
şeyler.

"Ve onunla yaşamama izin vermen için sana dua ediyorum ve her biri dışarı çıkacağım
Sabah ve bunun için ahşap kes, sen kalmama izin verirsen
yanında. Kimse yakıtla beslemedi ama büyüdüğümden beri ben
Yeterince büyük ve beni seviyor,-gerçekten de öyle; son dedi
gece; Ve bizimle bundan daha mutlu olduğunu söyledi
herhangi bir saraydaydı-- "

Ve sonra nefesi onu başarısızlığa uğrattı ve küçükünü kaldırırken,
Genç kralın istekli, soluk yüzü, büyük gözyaşları düşüyordu
yanaklarından aşağı.

Şimdi, kral tüm şiirsel ve nadiren şeyleri sevdi ve
onu memnun eden ve dokunan çocuğun yüzünde. O
küçük çocuğu yalnız bırakması için beyefendilere yöneldi.

"Adın ne?" sordu.

"Ben Ağustos Strehla. Babam Hans Strehla. Salonda yaşıyoruz
doğuştan; Ve Hirschvogel bizim çok uzun süredir-çok uzun! "

Dudakları kırık bir hıçkırık ile titredi. "Ve bu sobanın içine gerçekten seyahat ettiniz mi?
Tirol?"

"Evet," dedi Ağustos; "Kimse sana kadar içeri bakmayı düşünmedi."

Kral güldü; Sonra konunun başka bir görüşü ona geldi.

"Babanızın sobasını kim satın aldı?" sordu.

"Münih'in tüccarları," dedi Ağustos,
Kral ile basit bir vatandaşla konuşmamak ve
Küçük beyin dönüyordu ve baş döndürüyordu.
merkezi fikir.

"Babana ne kadar ödediler, biliyor musun?" sordu
Egemen.

"İki yüz florin," dedi Ağustos, büyük bir utançla.
"Çok paraydı ve o çok fakir ve çok fazla
biz."

Kral bekleyen beyefendilere döndü. "Bu bayiler
Münih soba ile mi geliyor? "

Olumlu cevaplandı. Onların aranmasını istedi
onun için ve önüne getirildi. Odalarından biri acele etti
İş, hükümdar Ağustos'a şefkatle baktı.

"Çok solgunsun, küçük adam; en son ne zaman yedin?"

"Yanımda biraz ekmek ve sosis vardı; dün öğleden sonra
bitirdi. "

"Şimdi yemek ister misin?"

"Biraz su alabilseydim memnun olurdum; boğazım çok
kuru."

Kral onun için su ve şarap getirdi ve kek de; Ancak
Ağustos, hevesle içmesine rağmen hiçbir şeyi yutamadı. Onun
Zihin çok büyük bir kargaşa idi.

"Hirschvogel ile kalabilir miyim?-Kalabilir miyim?" Dedi, ateşli
Ajitasyon.

"Biraz bekle," dedi kral ve aniden sordu, "Ne yapıyorsun?
Adamken olmak ister misin? "

"Bir ressam. Hirschvogel'in ne olduğunu istiyorum-
Bu benim hirschvogel yaptı. "

"Anlıyorum," dedi kral.

Sonra iki bayi egemenlerinin varlığına getirildi.
O kadar çok endişe duyuyorlardı, ya çok masum değiller
Ağustos ayı kadar cahil, sanki titriyorlardı
katliamlara yönlendiriliyorlardı ve onlar çok
Tyrol'dan gelen bir çocukta da şaşkın
Soba, mahkemenin bir beyefendi olarak onlara bunu söylemişti
Çocuk yapmıştı, ne söyleyeceklerini veya nerede olacaklarını söyleyemediler
Bakın ve gerçekten çok aptalca bir yön sundu.

"Bu çocuğun babasının bu Nurnberg sobasını iki kişilik satın aldın mı?
Yüz florin? "Kral onlara sordu; ve sesi artık
Çocuğa hitap ederken olduğu gibi yumuşak ve nazik, ama çok
Kıç.

"Evet, Majesteleri," diye mırıldandı titreyen tüccarlar.

"Ve benim için satın alan beyefendi ne kadar verdi?
Sen?"

"İki bin dukat, Majesteleri," diye mırıldandı bayileri,
fikirlerinden korktu ve gerçeği onların
korku.

Beyefendi yoktu: Sanatta güvenilir bir danışmandı
Kralın meseleleri ve genellikle onun için alışveriş yaptı.

Kral biraz gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Beyefendi yapmıştı
On bir bin dukat olarak ona fiyat.

"Bu çocuğun babasına iki bin altın vereceksin
aldığınız dukatlar, iki yüz Avusturyalı florin daha az
ona para ödedin, "dedi kral küçük düşürüldü ve
Konular. "Sen harika haydutsun. Müteşekkir ol daha fazla değilsin
büyük cezalandırıldı. "

Onları mahkemelerine bir işaretle ve bunlardan birine götürdü.
Marienplatz bayilerini yok etme görevini verdi
kötü kazanılmış kazançları.

Ağustos duydu ve göz kamaştırıcı ama sefil hissetti. İki bin altın
Babası için Bavyera Ducats! Neden babasının asla ihtiyacı olmaz
Tuz-pişirmeye daha fazla gitmek için! Ve yine de dukatlar için mi yoksa
Florinler için Hirschvogel aynı şekilde satıldı ve
Kral onunla kalmasına izin veriyor mu?-O?

"Ah, yap! Oh, lütfen yap!" Küçük kahverengisine katılarak mırıldandı
hava lekeli eller ve genç hükümdardan önce diz çöküyor,
Aldatma için kendisi acı verici bir düşüncede emildi
Bu yüzden, ona açgözlü bir kazanç için bir
Güvenilir danışman onun için acıydı.

Çocuğa baktı ve bunu yaparken bir kez daha gülümsedi. "Ayakla, küçük adamım," dedi nazik bir sesle; "Sadece diz çök
Tanrın. Hirschvogel'inizle kalmana izin verecek miyim? Evet yapacağım;
Mahkememde kalacaksın ve size bir
Ressam,-Yağlarda veya porselende istediğiniz gibi,-ve
Değerli bir şekilde ve sanat okullarımızdaki tüm defnelleri kazanın ve
Yirmi bir yaşındayken iyi ve cesurca yaptın,
O zaman sana Nurnberg ocakını vereceğim, ya da artık değilsem
Yaşayan, sonra benden sonra hüküm sürenler bunu yapacak. Ve şimdi git
Bu beyefendi ile ve korkmayın ve bir ateş yakacaksın
Her sabah Hirschvogel'de, ama dışarı çıkmana gerek kalmayacak
ahşabı kes. "

Sonra gülümsedi ve elini uzattı; saraylar denedi
Ağustos ayında eğilmesi ve onunla dokunması gerektiğini anlamasını sağlayın
Dudaklar, ama Ağustos bunu anlamadı; O da öyleydi
mutlu. İki kolunu kralın dizleri hakkında attı ve öptü
ayakları tutkuyla; Sonra nerede olduğu fikrini kaybetti ve
Açlık, lastik, duygu ve harika sevinçten uzaklaştı.

Swoon'un karanlığı ona kapanırken,
Hirschvogel'in sesi deyin:-

"Yapımcımıza layık olalım!"

O henüz sadece bir bilgin, ama mutlu bir bilgin ve vaat ediyor
harika bir adam olmak. Bazen birkaç gün boyunca geri döner,
Altın dukatların babasını müreffeh kıldığı yer. Eskisinde
Ev Odası Münih'in büyük bir beyaz porselen sobası var,
Kralın Dorothea ve 'Gilda'ya Hediyesi.

Ve Ağustos büyük kiliseye girmeden eve asla gitmez ve
Garip kışın yolculuğunu kutsayan Tanrı'ya teşekkür ederek
Nurnberg sobasında. Bayilerin odasındaki hayaline gelince
Gece, hayalini kurduğunu asla itiraf etmeyecek; Hala beyan ediyor
hepsini gördü ve Hirschvogel'in sesini duydu. Ve kim
Yapmadığını söyleyecek mi? Şairin armağanı nedir ve
Sanatçı, başkalarının göremediği ve
Başkalarının duyamayacağı sesleri duyuyor musunuz?




Hırslı gül ağacı




Quatre Saison gül ağacıydı.

Bazı büyüleyici manolyalarla güzel bir eski bahçede yaşıyordu
Komşular için: Kesinlikle onu gölgede bıraktılar, çünkü
Çok büyük ve büyüklerdi; Ama sonra böyle bir gölge
herkesin bildiği gibi, sadece kaba bir zevk için
Ortak gün ışığı ve sonra böcekler en çok manolyaya gitti
Çiçekler, çok büyük ve büyük oldukları için elbette çok
Çok avlandı ve bu gül için büyük bir kazançtı
yakınlarında. Kendisi turuncu bir evin duvarına yaslandı,
Banksia ile birlikte, yüzdürücü, aktif, basit fikirli bir şey,
Kendini daha iyi doğmuş düşünen Rosa Damascena
Bu dağcılar, doğal bir hor görüyorlardı. Banksiae gelişecek ve
Herhangi bir yerde memnun olun, bu kadar kolay memnun yaratıklar; Ve
Onları kestiğinde, çok plebean gösteren üzerinde başarılı olurlar
ve pachydermatous öfke; Ve karşısında her yerde gülüyorlar
Bir Nisan günü, küçük altın çiçek kümelerini sallayarak
Kendisi çok ayrılmış olan gül ağacının o kadar neşeli bir yolu
Ve Thorny, onlarla konuşma konusunda gerçekten sıkışmıştı.

Çünkü o doğa gereği son derece gurur duyuyordu,-ondan çok daha gururlu
soy garanti etti,-ve sert bir kader onu duvarına sabitlemişti
Bahçıvan hariç, neredeyse hiç kimsenin gelmediği bir portakal
Ve adamları kışın ve ilkbaharda portakalları taşıyacak,
veya su ve orada bulunurken onları eğilimliler.

Yakışıklı bir güldü ve biliyordu. Ama bahçe çok
kalabalık-dünya gibi-kendini fark edemediği
BT. Boşuna Radyant ve Red Noel zamanına yakındı
Yaz ortasında en iyi ısılarda. Kimse onu düşünmedi ya da
onu övdü. O pantolon ve çok mutsuzdu.

Küçük, dürüst, dürüst yürekli yaratıklar olan Banksiae ve
ne düşündüklerini söyle, bu tür plebe halkı gibi, eskiden
Ona, yüce mükemmelliği için nankör olduğunu söyle
onun partisi. "Bir gülün ruhunun isteyebileceği her şeye sahipsin: Bir muhteşem
İçinde kötü çinası olmayan eski duvar; dikkatli bir bahçıvan, nips
Tomurcuktaki tüm larvalar size herhangi bir hasar vermeden önce; güneş,
su, bakım; Her şeyden önce, hiç kimse senden tek bir çiçek kesmiyor!
Daha ne isteyebilirsiniz? Bu portakal cennet! "

Cevap vermedi.

Gururunu bu kadar derinden yaralayan şey sadece bu gerçeydi, onlar
Hiçbir şekilde çiçeklerini kesmedi. Gün geçtikçe, yıl
Yıl sonra, zengin kırmızı ihtişamıyla kendini taçlandırdı ve hayır
Biri hiç görmeye ya da toplamak için geldi, ölebilirdi
sıkıntı ve aşağılama ile.

Kimse onun hiçbir şeye değer olduğunu görmez mi?

Gerçek şu ki, bu bahçede böyle bir bolluk vardı
Rosa gibi ortak olsa da çok nadir güller
Şam, düşüncesiz kaldı; O güzeldi ama sonra orada
hala çok güzel, ya da en azından çok daha fazla la moddu.

Tenha bahçe köşesinde,
Sadece güzel bir kadın olan büyük dünyada güzel kadın ve
daha fazla yok. "Birisi" olmak çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Olmak
Birisi Rosa Damascena'nın içini şafaktan iç çektiği şeydi
Rosier gün batımı.

Duvarından yeşil çimlerin karşısında görebiliyordu, büyük
ev terasından önce yayılan Parterre ve tüm büyük
orada çiçek açan güller,-
hüküm süren egemen doğdu, kraliyet doğumlu niphetos, prenses
Adelaide, Comtesse Ouvaroff, Vicomtesse de Cazes
Gold, Madam de Sombreuil Karlı Beyaz, Güzel Louise De
Savoie, Devoniensis'in enfes Düşesi,-tüm güller
kendi başlarına büyük bayanlardı ve onun kadar uzakta
Cennette asılı olan yıldızlar. Rosa Damascena hepsini verirdi
Parlak karanfil tonları soluk ve sarı gibi
Princesse Adelaide veya onun lütfu gibi hassas bir şekilde renksiz
Devoniensis.

Kendi sıcak allıklarını kaybetmek için elinden geleni denedi ve dua etti
Arılar onu sokabilir ve böylece tonlarını değiştirebilir; Ama arılar
düşük tattaydı ve inci-powder ve rouge ve diğerlerini korudu
Akşam Primrose gibi ortak çiçeklerin kullanımı için pigmentler
ya da tereyağı fişek ve borajı ve ona hiç yaklaşmaya gelmedi
Tuvalet sanatında iyi.

Bir gün bahçıvan yaklaştı ve ayağa kalktı ve ona baktı:
Hepsi bir keresinde bıçağından keskin bir bıçak hissetti ve
Canlı ağrı gövdesinden aşağı doğru koştu.

Bunu bilmiyordu, ama bahçıvanlar ve tanrılar "bu şekilde hibe
namaz."

"Bana bir şey olmadı mı?" Küçükten sordu
Banksiae; Çünkü onun her yerinde çok garip hissetti; Ve sen ne zaman
Çok kibirli olamazsın.

Saucy Banksia, kablolarının üzerinden geçerek güldü.
Küçük çocukları sevmeye yapışıyor.

"Dileğin var," dediler. "Harika olacaksın
bayan; Sizi bir Rosa Indica'ya dönüştürdüler! "

Bir çay gülü! Mümkün miydi?

Sonunda o büyük ve zarif düzene ait olacak mıydı,
Hangisi bu kadar uzun ve boşuna kıskanmıştı?

Gerçekten, sadece basit Rosa Damascena mıydı? Öyle hissetti
Mutlu nefes alamadığı için mutlu. Onun mutluluğu olduğunu düşündü
Bu onu boğdu; Aslında, sıkı bantlardı
Bahçıvan onu bağladı.

"Ah, ne sevinç!" diye düşündü, yine de çok hissetti
Rahatsız, ama dünya için değil, hiç kabul etmiş olurdu
Banksiae'ye.

Bahçıvan ona bir teneke tüp bağlamıştı ve ağırdı ve
hantal; Ama şüphesiz, kendi kendine dedi, şeydi
Modaya uygun, bu yüzden çok neşeyle yükünü taşıyordu.

Banksiae ona nasıl hissettiğini sordu, ama tenezzül etmeyecekti
cevap vermek; Ve sık sık seçmiş olan dostça bir karatavuk
Grubs yapraklarından çıktı, geldi ve ona şarkı söyledi, sessiz kaldı:
Rosa Indica bir kara kuşun çok üzerindeydi.

"Bir dahaki sefere bir tırtıl alınmasını istediğinizde, seni için yiyebilir
Ben! "Dedi kara kuş, ve bir huff içinde uçtu. Kara kuştan nefret etmek için çok nankördü, çünkü o
en çok solucan larvalarını ölümüne yaparken ve
Böcekler ve tırtıllar ve döşenmiş diğer muhripler
hain yaprakları içinde. Birçoğu ile iyi karatavuk
Başka bir tüylü arkadaş, sonsuza dek işteydi
Tür ve tüm iyi, minnettar çiçekler onu sevdi ve
ırk. Ama bu çok gururlu ve hoşnutsuz Rosa Damascena
Bir delik, ortak bir yaratık, bir sıkıntı, bir canavardı-herhangi bir
bunlardan biri sırayla, bazen hepsi
tamamen. Kedinin onu alması için uzun sürerdi.

"Çok mutlu bir gül olmalısın!" Merle ona söylemişti
Bir gün. "Senin kadar güçlü ve sağlıklı bir gül yok,
Briers hariç. "

Ve o günden ondan nefret etmişti. Bunları adlandırma fikri
Hedgerow Brier onunla aynı nefeste güller!

Öfkesinin o anında çok komik bir manzara görürdün
Orada mıydın; Bir gül ağacından daha az komik bir şey
Bir kara kuşun kulakları kutusu!

Ama emin olmak için, sadece rüzgârın esiyor olduğunu düşünürdün
Gül hakkında, bu yüzden gerçekten hiçbir şey görmezdiniz
Hepsinden drollery, Rosa Damascena'ya hiç de uğrayan,
çünkü kişinin kibirindeki bir yara,
Kişinin vücudunda konik mermi. Kara kuş onun yanına gitmemişti
Bundan sonra, ne ilişkileri ve arkadaşları ve
Birlikte aylarca çok sayıda çekim ve uçan ağrıya
Kökünün içine atılmış achides yumurtalarının sonucu-
Kuşların onu çok daha önce hafifleteceği yumurtalar
kibirli öfkesi tarafından sürülmemişti.

Ancak, biraz rahatsızlıktan dolayı neredeyse mutlu olmuştu. O vardı
anevrizmi aradı ve onu rafine ettiğini düşündü ve
ilginç. Eğer onu sadece solgun yaparsa! Ama yapmamıştı
Bunu yaptı: En zengin gül renginden kalmıştı.

Kış geçtiğinde ve yaz tekrar geldiğinde,
aşılama işini yapmıştı: o gerçekten bir rosa indica ve
Yeni mülkündeki ilk çiçeği çekingen bir şekilde ortaya koydu. Bu bir
küçük, oldukça cılız sarımsı bir şey, kendisiyle karşılaştırılmamalı
Doğal kırmızı kümeler, ama çok daha ince düşündü.

Bahçıvan onu kırbaçladığından çok nadirdi
bıçağıyla kapalı ve başarısının kanıtı olarak
bu tür transmogrifikasyonlar.

Bıçağı daha önce hiç hissetmemişti, sadece Rosa olduğu zaman
Damascena: Onu çok incitti ve kalbi kanadı.

"Il faut sufrir pour etre belle," dedi Banksiae iyi bir
teselli için hasta çaba. Onlara cevap vermeyecekti
Ve gözyaşlarının sadece çiğ olduğuna inandırdı, ancak
Yüksek öğlen ve tüm çiğneler güneş tarafından sarhoştu,
Öğleden sonra tırmanmaktan yorulur ve susamış olur.

Bir sonraki makalesi çok daha ince ve bıçak bunu kırdı
Ayrıca. O yaz gittikçe daha fazla çiçek taşıyordu ve her zaman
Bıçak onları kesti, çünkü büyük yarıştan biri olmuştu
Rosa indica.

Şimdi, bir gül ağacı, bir çiçek doğrandığında veya kırıldığında,
Tam olarak parmağını kaybedersek insan ölümlüleri yaptığımız gibi; Ama gül
Ağaç, doğanın çok daha mükemmel ve hassas bir el işi
Herhangi bir insandan daha, sahip olmadığımız bir fakülte var: yaşıyor ve var
güllerinin her birinde duyarlı bir ruh ve ne olursa olsun
Bunlar, tüm ağacın sempati ile de dayanır. Sence
Bu çok harika? Hiç de bile. Bundan daha harika değil
bir kertenkele kuyruğunun doğranmış olması, kendi başına koşar veya
Düşman veya hırsız henüz bir düşman veya hırsız koklayabilir
kilometrelerce uzakta. Bütün bunlar en harika ya da hiç de öyle değil
-Ne istediğiniz gibi.

Kısa bir süre sonra başka bir çocuk taşıyordu: bu sefer iyiydi
Adil yaratık, tonlarında ve şekillerinde oldukça mükemmel. "Hiç görmedim
Daha güzel!
O anda bahçıvanın bıçağı Rosebud'u kopardı
sap. "Bayan buket de corsage için bir tane istiyor:
Opera geceye, "dedi adam başka bir adama, gençleri alırken
çay gülü.

"Opera nedir?" diye sordu anne yorgun bir şekilde yükseldi
kelebek. Bilmiyordu; Ama kuzeni Ölümün Baş Güvesi,
Bir manolya yaprağının altında uyurken, onun üzerinde korkunç bir gülümsemeyle baktı
şirin yüz.

"Her şeyin on saniye içinde öldüğü yer," diye yanıtladı. "Öyle
bir ateş çemberi; Birçok arkadaşım içeri girdi, hiçbiri
Geri döndü: Kızınız buruşacak ve sefil bir şekilde yok olacak. Bir
Zafer için ödeme yapar. "

Gül ağacı tüm saplarından titredi; Ama o hala
Gururlu ve tüm bunların sadece kıskançlıktan söylendiğini düşünmeye çalıştı.
Eski bir Ölümün Başlı Güvesi Ne Bilmeli, Gözleri Çok Zayıf
Bu bir uzaktan bir acele onları kör etti mi?

Bu yüzden kendini biraz daha yükseğe kaldırdı ve bunu bile görmeyecekti
Banksiae ona başını sallıyordu; Ve eski arkadaşına gelince
Blackbird, ne kadar kaba görünüyordu, av solucanlarını yukarı ve aşağı salladı
Ve Woodlice! Bir şey daha garip bir şekilde daha kaba olabilir mi
O onun sarı gagası mı? Kendini bükülmeyecek
onu gör ve devam ettiği ve sadece
Aynı, soğukluğunun bilinçsiz veya kayıtsız olduğu.

Ardışık her yazla Rosa Damascena daha bütünleşti
Ve kesinlikle bir rosa indica ve orantılı olarak acı çekti
moda ve şöhret.

Doğru, insanlar sürekli ona bakmaya geldi ve özellikle
Mayıs yüksek sesle ağlardı, "Ne güzel bir niphetos!" Ama o zaman o
tüm yavrularından yaslanmıştı, çünkü
Niphetos, değerlilerdi ve biri bir saat içinde ölmeye giderdi
Sıcak bir balo salonunda ve bir Sevres Vazo'da yok olmak, nerede
Çin gerçekten mükemmeldi ama su faul ve diğerleri
ölümlülerin kısır gazlarında boğulmaya gitti
Bir opera kutusunu arayın, diğerleri sert arkaya basıldı
Bir kadının koynunda elmaslar; Bir şekilde her biri ve
hepsi sefil bir şekilde öldü. Kendisi de bir kez onun çoğunu kaybetti
bereketli yapraklar ve biraz yetersiz yaprakları vardı, kırmızı-kahverengi
yaz, sahip olduğu kalın, koyu yeşil kıyafetler yerine
Rustik bir kızlık olduğunda giyilir. Bir gün geçmedi ama bıçak bıçaklandı
o; Bıçağın alacak hiçbir şeyi olmadığında kısır ve soğuktu,
çünkü tüm yıl boyunca güzel görünmenin mutlu gücünü kaybetmişti
bir zamanlar sahip olduğu yuvarlak.

Bir gün yerden çıkıp doğduğunda geldi
bir cam eve yerleştirilmiş ve büyük bir tencereye yerleştirilmiş ve
Kaide ve Patrician ile lezzetli bir atmosferde kaldı
etrafındaki bitkiler uzun Latin isimleri ve garip, nadir
kendi güzellikleri. Bu kristalde tomurcuktan sonra tomurcuğu taşıyordu
tapınak ve çok bir çiçek tacı oldu; Ve ruhu büyüdü
sevinç ve kibir o kadar üstün ki, onu hatırlamayı bıraktı
hiç basit bir rosa damascena olmuştu, ancak her zaman
Kendi kendine "Ne kadar harikayım! Ne kadar harikayım!" o
doğan bayanlar, devoniensis ve
Louise de Savoie, hiç yapmadım. Ama ondan başka bir şey fark etmedi
kendi güzelliğine izin verilen bir aynada görebildiği güzellik
seranın karşısında. Çiçekleri çok ve hepsi
Oldukça mükemmel ve hiçbir bıçak onlara dokunmadı; Ve emin olmak için
Yeşillik gittikçe hala çok az giyinmişti, ama
Bunun için daha şıktı, peki önemli olan ne?

Bir gün, güzelliği tam mükemmelliğindeyken,
hışırtı ile bükülmesi ve fısıldaması hakkındaki tüm çiçekler ve
Murmuring, "Kim seçilecek? Kim seçilecek?"

Ne için seçildi? Onunla fazla konuşmadılar, çünkü o
Ama bir yeni gelen ve bir parentee, ama onlardan bir araya geldi
Evlilik şenliği için bir top olması gereken çok az zaman
seranın bağlı olduğu evde. Her çiçek
ona gitmek için seçilip seçilmeyeceğini merak etti. Azalas onlar
Giderdi, çünkü onların pembe veya gül top elbiselerdeydiler
hazır; Ama başka kimse emin değildi. Gül ağacı oldukça hastalandı ve
umut ve korku ile bayılıyor. Gitmedikçe, hayatın
Yaşamaya değmez. Bir topun ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama
Hepsi olduğu başka bir büyüklük biçimi olduğunu biliyordu
Hazır ve çok güzel!

Bahçıvan geldi ve cam evden aşağıya bakarak bakarak
birinden diğerine. Herkesin kalpleri yüksek attı. Sadece açelalar
Asla Renk Değişti: Kendilerinden oldukça eminlerdi. Kim yapabilir
Şubat ayında onlar olmadan mı?

"Ah, beni al! Al beni! Al beni!" Gül ağacını dua etti
Aptal, özlem, kibirli kalp.

Dileği ona verildi. Kaderlerinin efendisi gülümsedi
durduğu yere geldi.

"Bu onur yeri için olacak," diye mırıldandı,
Yaşadığı büyük vazodan bir sehpa ve
Oğullarını onu uzaklaştırmak için çağırdı. Çok yapaların kendileri
kıskançlıkla solgunlaştı.

Gül ağacının kendisine gelince, hiçbirine bakmazdı; o
eski bahçeden doğrudan bankanın yanından geçti, ancak
Onlara işaret yapmazdı; Ve karatavuk gelince, bir
Kedi onu yemişti! Onu Rosa Damascena olarak tanımamış mıydı?

Bedensel olarak doğdu, kökler ve hepsi, dikkatlice yumuşak bir şekilde sarıldı
Paspas ve büyük eve götürüldü.

Çok büyük bir evdi, çok büyük bir evdi ve olacaktı
İçinde muhteşem bir şölen ve bir prens ve prenses
Denizler, metresini onurlandırmak için o geceydi
mevcudiyet. Bütün bu Rosa Indica,
Çiçekler ve büyük saraya geldiğinde çok şey gördü
Heyecan ve karışıklık belirtileri: üniforma dışındaki hizmetçiler
Acele eteklerinde birbirlerine karşı koşmak; mil ve
Miller, görünüşe göre, koyu kırmızı halı tüm
Teras boyunca ve teras basamaklarında, bazılarından beri
tuhaf ama genel izlenim kraliyet şahsiyetlerinin
başka bir şey üzerinde yürümeyi sevmek için, bence bence
Kırmızı halıdan çok bıkmış olmalı, çok fazla görmeli
Gittikleri her yere onlar için yayıldı. Ancak Rosa Indica için
Parlak kırmızı halı çok yakışıklı görünüyordu ve gerçekten görünüyordu,
Cennetin bir öngörüsü.

Yakında evin içinde, muazzam bir odaya taşındı
Güzel bir kubbe şeklindeki tavana sahip, fresk üçünde boyalı
yüzyıllar önce ve sanki boyanmış gibi taze
Dün. Odanın sonunda harika bir sandalye vardı, yaldızlı ve
Üç yüzyıl önce de boyalı ve kadife ile kaplı,
Altın saçlı ve altın çekirge ile toz. "Bu ortak
Burada böcek! "diye düşündü Rosa, sürpriz, çünkü bunu bilmiyordu
evin şefi, uzun, uzun, uzun zaman önce, uyurken
İlk Haçlı Seferi'nde Filistin'de öğlen ısısı uyanmıştı
göz kapaklarında bir çekirge aydınlatması ile ve bu yüzden uyandırılmış
Zırhını giymek ve saldıran bir birlik ile savaşmak için zamanında
Saracen süvarileri ve onları yendi; Bu nedenle, minnettarlıkla vardı
Mütevazi saha yaratımı, her zamanki rozeti olarak aldı.

Rosa Indica'nın köklerini şimdi bir vazoya koydular-örneğin bir vazo!
SEVRESİN Kraliyet mavisi, eğer isterseniz ve sınır ve
üzerine boyanmış her türlü harikalar ve zaferleri kaydırın ve
Üzerinde yaldızlı ve bir inç durursa dört ayak yüksekliğinde duruyor! BEN
Binlerce yazsaydım size Rosa duygularını asla söyleyemem
sayfalar. Kalbi ecstasy ile o kadar heyecanlandı ki neredeyse düştü
Bütün yaprakları, sadece kibirliği onun yardımına geldi ve ona yardım etti
Duygularını bir ölçmede kontrol edin. Bahçıvanlar bir iyilik kırdı
Kökleri hakkında kalıp anlaşması ve diğerine mırıldandılar
Onun ölmesi hakkında bir şey. Ama Rosa daha fazla düşünmedi
doktoru ona öleceğini söylediğinde güzel bir bayan
sıkı bağlamanın; O değil! O sevilere sokulacaktı
vazo. Bu onun için yeterliydi, çünkü bayan için yeterli
Yüz Guinea Balo Bywown'a konacak.

O gitti. Kesinlikle sıkı bir uyumdu, elbisenin sık sık olduğu gibi,
Ve Rosa niklenmiş, gergin, çürük, boğulmuş hissetti. Ama yaşlı
Atasözü uzun zaman önce yerleşti, bu gurur acı hissetmiyor ve belki de
Gurur ne kadar aptalsa, hissedilen acı o kadar az olur-
o an.

Onu Vazoya iyi koydular ve yeşil yosunun üzerine koydular
kökler ve sonra dallarını yaldızlı bir şekilde uzattılar
Vazonun arkasındaki kafes. Ve çok güzel o
baktı; Ve odanın başındaydı ve büyük bir ayna
Onun karşısında daha uzakta kendi yansımasını gösterdi.
Cennetteydi!

"Sonunda," diye düşündü kendi kendine, "Sonunda beni yaptılar
adalet!"

AZALEAS'ın hepsi onun altında kalabalıktı, pek çok kişi gibi
Diz çökmüş saraylar, ama saksılarından çıkarılmadılar;
Sadece Moss'ta örtüldüler. Sevres vazoları yoktu. Ve
her zaman kendilerini çok düşünmüşlerdi ve kendilerini verdiler
Bu tür havalar, çünkü bir azalea kadar boşuna yok,-hariç,
Gerçekten de, en kibirli çiçek olan bir kamelya
Dünya, adalet yapmak için, aynı zamanda en çalışkan,
çünkü bir sonraki kış tomurcuklarını hazırlamakla meşgulken
Yaz hala sıcak ve karada geniş, bu çok akıllıca ve
İhtiyatlı ve övgüye değer.

Eh, sevilerdeki odanın başında Rosa indica vardı
Vazo ve orada çok gururlu ve muzaffer olduğunu hissetti ve
Azalas, elbette, kıskançlıkla onun altına fısıldıyordu,
"Sonuçta, o kadar uzun sürmedi sadece Rosa Damascena
evvel."

Evet, biliyorlardı! Ne yazık! Bir zamanlar olduğunu biliyorlardı
Rosa Damascena ve asla zihinlerinden yıkamazdı-
Yorucu, kindar, malign yaratıklar!

Vazoda bile, tüm ihtişamıyla, gül dökebilirdi
ipotek gözyaşları ve temistocles gibi ağlamaya hazırdı,
"Kimse bize unutulmaz mı?"

Kimse bunu veremezdi.
Onun altında olmak, hiç dillerini tutma olasılığı yoktu. Ancak
Harika teselli ve zaferleri vardı ve inanmaya başladı
Bu, ne seçtiklerini söylemelerine izin ver, asla ortak olmamıştı
Bahçe Duvarı Gül. Evin bayanları geldi ve onu övdü
gökyüzüne; Çocuklar ona koştu ve ellerini çırptı
ve güzelliğinde sevinç için bağırdı; Harika bir büyük yeşil kuş geldi
İçeride ve ondan önce atladı, başını bir tarafa eğdi ve dedi
"Güzel anket! Oh, çok güzel bir anket!"

"Kuşlar bile beni burada tapıyor!" diye düşündü, hayal etmiyor
sadece kendinden bahsetmek; çünkü bu fakir olduğu kadar boş olduğun zaman
Sevgili Rosa, Yaratılış kendi mükemmelliklerinizle dolu ve
Diğer insanlar sadece "anket" dediğinde bile! Onların olduklarından eminsin
"Sen!" Ya da değilse olmalılar.

Böylece büyük Sevres potunda durdu ve hazırdı
Şairle ağla, "Dünya bu gece bitebilir!" Ne yazık ki! değildi
bitecek dünya. Bunu gerçekleştirmeme izin ver
Kalbinleştirilen tarih.

Güneş batmaya başladığında harika bir akşam yemeği vardı ve metresi
Evin büyük yabancı prensin koluna geldi; Ve
Yabancı prens ne yaptı ama Rosa'ya baktı
O ve Azalas'ın başlarının üzerinde ve hostesine söyle:
"Orada ne güzel bir gülün var! Bir niphetos, değil mi?"

Ve onu uzun zamandır basit Rosa Damascena olarak bilen metresi,
"Evet, efendim; bu bir niphetos."

Oh, o saat yaşamak için! Aptal şey bunun değerli olduğunu düşündü
Bahçıvan bıçağından muzdarip, tüm kaybı
Dördünde de sağlam sağlık ve çiçeklenmenin keyifli gücü
mevsimler. O bir niphetos, gerçekten ve gerçekten bir niphetos! Ve değil
Bir hece, onun kökenini ima etti! Sahip olduğuna inanmaya başladı
bir çay gülü doğdu!

Akşam yemeği uzun ve muhteşem; Konuklar göz kamaştırıyordu
mücevherler ve dekorasyonlarda; masaya eski tabak yüklendi ve
nadir Çin; Prens bir konuşma yaptı ve onu bir benzetme olarak kullandı
Sevgi, sevinç, saflık ve barış. Gül sersemletti
zafer ve etrafındaki şarapların dumanı ile. Vazosu
mor ve altından ve onun etrafındaki tüm sesler, "Ah,
Güzel gül! "Kimse AZALEAS'ı fark etmedi. Bunu nasıl diledi
Kedi onu gobblese de kara kuş bir dakika görebiliyordu
Sonraki!

Gün hızlandı; Chatelaine ve konukları gitti; .
Tablo yeniden düzenlendi; Gül ağacı yerine kaldı
onur; Işıklar aydınlandı; Yakın müzik sesi vardı
el; Diğer odalarda dans ediyorlardı.

Üstünde bir avize asılı-sayısız küçük alevler çemberi
ve çiğ veya elmas gibi görünen damlalar. O olduğunu düşündü
Güneş çok yaklaşıyor. Biraz oraya geldikten sonra
Çok sıcak büyüdü ve ışınları ona zarar verdi.

"Biraz daha uzağa gidemez misin, ey güneş?" dedi. BT
güneş için alındığında gurur duydu, ama ona cevap verdi: "Ben
benim yerime sabit. Astronomi anlamıyor musun? "

Astronominin ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden sessizdi ve sıcak
onu incitti. Yine de, onur yerine geçti: bu yüzden mutluydu.

İnsanlar geldi ve gitti; Ama kimse onu fark etmedi. Yedik ve içtiler
Güldüler ve seviştiler ve sonra tekrar dans etmeye gittiler ve
Müzik bütün gece boyunca devam etti ve tüm gece boyunca ısısı
Avize ona döktü.

"Ben onur yerindeyim," dedi bin kez kendi kendine
her saat içinde.

Ama ısı onu kavurdu ve şarapların dumanı onu yaptı
bayılmak. Eski bahçenin tatlı temiz havasını düşündü
Banksiae. Bahçe oldukça yakındı, ama pencereler
Kapalı ve şimdi onun arasında duvarlar vardı. O idi
onur yerine. Ama hastalandı ve mumlu bayram
Yukarıda parlayan yapay ışığın yanan ışınları
Çelik mızrakları gibi onu ve arasından delin. Gece
çok uzun görünüyordu. Yorgundu.

Orada Sevres tahtında dikti, ışık heyecan verici
Ve her noktada onu zonkluyor. Ama düşündü
Blackbird'ün sahip olduğu eski evde tatlı, karanlık, taze geceler
Uyudu ve onları özlemişti.

Dansçılar geldi ve gitti, müzik boğuldu ve çığlık attı,
Kahkaha hem yakın hem de uzaktı; Gül ağacı her şeyin ortasındaydı.
Yine de yalnız hissetti-hepsi yalnız! Gezginler bir çölde hissedebilir.
Saat başardı; Gece hızda giyildi; Dansçılar durdu
gelmek; Müzik de sona erdi; Işık hala yandı
O ve kavurucu ateşi onu ateş gibi tüketti.

Sonra sessizlik geldi-Sessizliğe giriş. Hizmetçiler geldi ve
Tüm ışıkları söndürün-yüzlerce ve yüzlerce ışık-quickly,
tek tek. Diğer hizmetçiler pencerelere gitti ve onları geniş attı
Şarap dumanı bırakmak için açık. Gece değişiyordu
en erken şafak anlatan griye. Ama bu bir acıydı
don; Çim onunla beyazdı; Hava buzdu. Büyük
Şimdi tüm sahneye düşen karanlık bu ölümcül soğuk
Gül ağacının etrafına geldi ve onu bir örtüde olduğu gibi sardı.

Baştan ayağa titredi.

Zalim buzul soğukluğu sıcak ziyafet odasına süründü,
ve buhar gibi beyaz, puslu çevrelerde hareket ettirdi
Giten eşcinsel misafirlerin hayaletleri. Hepsi karanlık ve soğuktu
Karanlık ve herhangi bir mezar gibi soğuk!

Şimdi onur yeri neydi?

Burası onur yeri miydi?

Gül ağacı sallandı ve sarktı! Bir hizmetçinin kaba eli salladı
Yıpranmış güzelliği düşmüş yaprakların yığını içine. Onlar
onu sabah, küçük banksia-buds, güvenli bir şekilde dışarı attı
Sapları içindeki dondan gizlenmiş, ortaya çıkmayı bekliyor
Yaz gelmesi gerektiğinde, birbirlerine mırıldandı:-

"Onun isteği vardı; harikaydı. Bu şekilde tanrılar aptalca verir
Dualar ve Hoşnutsuzluğu cezalandırın! "




LÂMBA İSİ




Zavallı siyah bir boya, tüpünde sadece bir gün çok mutsuz kaldı,
Bir sanatçının renk kutusundan yuvarlanıp oldukça yalan söylemek
bir yıl fark edilmeden. "Ben sadece Lampblack'ım," dedi kendi kendine.
"Üstat bana asla bakmaz: Ağır olduğumu söylüyor, donuk,
Lustless, işe yaramaz. Keşke pasta ve kuruyabilsem ve ölebilseydim
Zavallı Flake-White, sararanı ve
onu terk etti. "

Ancak Lampblack ölemedi; Sadece teneke tüpünde uzanabilirdi ve
Çam, aptalca, kederli bir şey gibi,
Bazı kırık kömür parçaları ve paslı bir palet bıçağı. Usta
Ona asla dokunmadım; Aylık aydan geçti ve o asla
düşünce; Diğer boyalar tüm adil servet sırası vardı,
ve büyük akademilere ve güçlü saraylara dünyaya çıktı,
Bin güzel şekillerde yeniden yapılandırılmış ve sevinçli ve
Hizmetler. Ancak Lampblack her zaman sıkıcı ve kaba olarak geçti,
Hangi gerçekten öyleydi ve kendini böyle biliyordu, zavallı adam
her şeyi daha da kötüleştirdi. "Sen sadece depozitosun!" diğeri dedi
ona renkler; Ve bir
Depozito, ne anlama geldiğinden emin değildi.

"Keşke diğerleri gibi mutlu olsaydım!" fakir, isli düşündüm
Lampblack, köşesinde kederli. "Bistre var, şimdi, o
Benden çok daha iyi görünmüyor ama yine de yapabilirler
Bir kızın yüzü olsun, onsuz hiçbir şey isterse
nehir!"

Diğerleri bu güzel parlak stüdyoda çok mutluydu.
açık kanunları mersin ve tutku çiçeği ile asılmış ve
Sessizliği Nightingales'in şarkılarıyla dolu. Kobalt,
Bir veya iki dokunuşla, yaz gökyüzünün sevgisi oldu
Sabah; Göller ve Carmines Binlerce Zarif
çiçekler ve fanteziler; Kromlar ve Ochres (sadece donuk topraklar)
kendilerini almış altın tabakalarına yaymasına izin verildi
Güneşin en karanlık yerlere parlaması; Umber, bir kasvetli ve
kasvetli bir şey, henüz bir çocuğun buklelerinde gizlenebilir ve bir
çocuğun gülümsemeleri; Vermilionların tüm aileleri olsa da
Blues, Yeşiller, gün batımının sürekli ihtişamıyla yaşadı veya
gündoğumu, okyanus dalgaları veya sonbahar ormanları, kral pageant veya
dövüş pompası.

Çok zordu. Zavallı Lampblack sanki kalbi gibi hissetti
Her şeyden önce Pretty Little Rose Madder'i düşündüğünde,
kim sevgisini sevdi ve ona asla bakmazdı,
Çünkü çok gururluydu, kendisi her zaman yerleştiriliyor
pembe bulutlardan veya güllerin kalplerinden daha az bir şey yok veya
adil ve manevi bir şey.

"Ben sadece sefil bir depozitim!" İç çekti lampblack ve paslı
Palet bıçağı geri döndü, "Kendi hayatım mahvoldu
kirli fırçaları temizlemek ve erkeklerin minnettarlığını ve
Fırçalar! "

"Ama en azından bir kez faydalı oldun; ama asla ben-asla!"
dedi lampblack, yorgun; Ve gerçekten o kadar uzun süredir oradaydı ki
Örümcekler gümüş yapışkanlarını onun hakkında atmıştı ve o
eski bir şişenin karanlık bir mahzende yaptığı kadar gri büyüyordu.

O anda stüdyonun kapısı açıldı ve bir
Işık seli ve bir adamın adımı duyuldu: herkesin kalpleri
Renkler sevinç için atladı, çünkü adım onların
Sadece ortak killerden ve toprak cevherlerinden çıkabilen sihirbaz
onları tanrıların ve tanrıların ihtişamlarına dokunarak
ölümsüz.

Sadece zavallı tozlu lambanın kalbi,
Dahası, çünkü her zaman yalnız kaldı ve asla düşünülmedi
Bir bakışa bile layık. Bu ne zaman duyularına inanamadı
Öğleden sonra-oh, mucize ve ecstasy!-Üstatın Adımı
zemini, altında yattığı gizlenmiş köşeye geçti
Örümcek ağları ve ustanın eli ona dokundu. Lâmba isi
Rapture ile hasta ve baygın hissettim. Nihayet tanınma gelmiş miydi?

Üstat onu aldı, "Bu iş için yapacaksın" dedi; Ve
Lampblack bir şövale titremeye başladı. Renkler, bir kez
sıraları ihmal edildi, izlemek için birlikte kalabalıklaştı,
Zırhlı küçük asker sıraları gibi parlak teneke tüpler.

"Bu eski donuk depozit," diye mırıldandılar ve
küçümseyen insanların sık sık olacağı gibi, aşağılayıcı, ama meraklıydı
olmak.

"Ama görkemli ve harika olacağım," diye düşündü Lampblack ve
Kalbi yükseldi; Asla daha fazlası için fırlayamazlardı
Ona depozito adı, ona daha az zarar veren bir isim,
Ama daha da fazlası, çünkü anlaşılmazdı.

"Bu iş için yapacaksın," dedi Üstat ve Lampblack
Metal hapishane evinden ışığa girdi ve ona dokundu
Sihir asası olan fırça.

"Ne olacağım?" Merak etti Lampblack, kendini hissettiği gibi
büyük bir anlaşma tahtasına götürüldü, o kadar büyük ki
Bir sporcunun taslağını veya gölgelerini yapacak olmalı
en azından bir fırtına.

Kendisi ne olduğunu söyleyemedi: mutluydu
Yeter ve sadece istihdam edilecek kadar büyük ve olduğu gibi
kullandı, yapacağı tüm sahnelerin binini hayal etmeye başladı
içinde olun ve giyeceği tüm tonlar ve tüm övgü
O harika harika içine girdiğinde duyacağını
efendisinin bir idol olduğu dünya. Gizli hayallerinden o
sert bir şekilde roused; Tüm renkler gülüyor ve titizdi
Giydikleri küçük teneke kasklara kadar onu salladı
neşe.

"Eski depozito bir tabela olacak" diye bağırdılar
O kadar neşeyle, eşlik eden yaratıklar olmayan örümcekler,
kendilerini denslerinin kapılarına gelmeye mecbur hissettim ve
çok da kıkırdama. Bir tabela! Lampblack, bir ecstasy içinde uzatılmış
tahtaya, hayallerinden titreyerek kendini gösterdi ve
kendi metamorfozuna baktı. Yedi haline getirilmişti
Mektuplar, böylece:-

                          Bandita

İngiliz ressamın olduğu İtalyan ülkesindeki bu kelime
Stüdyo, yani izinsiz girmeyin, ateş etmeyin, gösterme
Kendiniz burada: Gerçekten de, bu,
Tüm izinsiz girişler. Bu yedi mektupta, tahtaya yayılmış,
Lampblack çarmıha gerildi!

Veda, hırslı umutlar ve mutlu rüyalar! O istihdam edilmişti
Bir tabela boyamak için, erkeklerin taşladığı bir şey,
Rüzgarlar, sıçanlar tarafından kemirilen ve kış yağmurlarıyla boğulmuş.
Eski köşesinin tozunu ve örümcek ağlarını böyle utançtan daha iyi
Bu gibi!

Ama yardım yoktu. Kaderi düzeltildi. O ile kurutuldu
Terebentin sıralaması, aceleyle bir kat copal ile giyinmiş ve burada
Henüz tüm sefaletinin tamamen farkındaydı, taşınıyordu
Büyük tahtaya kapılardan çıktı ve bahçıvana teslim edildi. İçin
Üstat aceleci ve ateşli bir adamdı ve içine sokulmuştu
Bazı favori mavi pamukçukların katliamından sabırsızlık
Ilex ağaçları o gün ve böylece acelesi yapmayı seçmişti
Yolcu çalışması kendisi. Lampblack stüdyodan gerçekleştirildi
Son kez ve kapı kapandığında tüm
Renkler gülüyor ve Little Rose Madder'in gülüşü en yüksekti
Her şeyden, züppe olan Napoli Yellow'a ağlarken
Mahkeme ona: "Zavallı eski çirkin depozito! Baykuşlara homurdanacak
Ve şimdi yarasalar! "

Kapı kapandı, onu sonsuza kadar o kadar neşeli olarak kapattı
Şirket ve Saray adil vizyonlar ve
Bahçıvan onu kavradı ve onu büyüklerin kenarına taşıdı
Bahçe, duvarın halka açık yolunu gözden kaçırdığı ve orada
bir bandın etrafında bir demir bandı ile onu yüksekte tuttu
ağaç. O gece yoğun yağmur yağdı ve Kuzey Rüzgarı patladı ve orada
Thunder da oldu. Lampblack, tenekesi olmadan fırtınada dışarı
onu barındırmak için ev, tüm yaratıkların
Dünyanın Yüzü O kadar sefil biri yoktu.

Bir tabela! Bir tabela dışında hiçbir şey!

Sanat ve sanatçılar için yaratılan bir rengin bozulması
Her yerde daha derin veya daha fazla ağır olun. Oh, tenekesi için nasıl içini çekti
Tüp ve kömür ve palet bıçağı ile sessiz köşe!

Gerçekten orada mutsuzdu, ama yine de her zaman biraz vardı
onu teselli etmeyi umuyor-bazı şans hala kalıyor
Gün serveti gülümseyebilir ve en azından
Bazı ölümsüz çalışmaların en düşük tabakası.

Ama şimdi umut yoktu. Kıyamet, sonu sabitti ve
değişmez. Asla daha fazla bir şey olamazdı; Ve
DEĞİŞİM VE TIME YAPMAK İÇİN YOK OLABİLİR
onun üzerindeki çalışmaları ve ıslak yeryüzünde çürüyor, paramparça
ve solucan yenen enkaz.

Gün kırıldı-kasvetli, puslu bir sabah.

Ağaç gövdesi üzerinde çarmıha gerildiği yerden artık yapamadı
Hatta sevgili evini, stüdyoyu bile görün; Sadece bir bardak görebiliyordu,
Onunla ilgili ve duvarın altında karmaşık dalların
Flint, üzerinde büyüyen banksia ve sert çamurlu
Otoyol, gecenin fırtınasından sırılsıklam.

Bir adam bir değirmen arabasından geçti ve ayağa kalktı ve ona yemin etti,
Çünkü insanlar gelip ateş etmeyi ve kuşları tuzağa düşürmeyi sevmişlerdi
Üstat'ın ormanlık bahçelerinden ve yapmamaları gerektiğini biliyordu
Şimdi.

Bir sümüklü bir sümüklüsü ve bir salyangoz da süründü. Bir ağaçkakan dövülmüş
Güçlü gagasıyla ona. Duvarın altında bir çocuk geçti ve
Ona taş attı ve ona isimler dedi. Yağmur döküldü
yine ağır. Olduğu mutlu resim odasını düşündü
her zaman yaz ve her zaman güneş ışığı gibi görünüyordu ve şimdi nerede
tüm renkler pageantry'de marshaling yapıyordu
Sanat, gördükleri gibi, yalnızlığından yüzlerce kez yaptıklarını
köşe. Geçmişin tüm sefaleti şimdi mutluluk görünüyordu.

"Sadece ölmüş olsaydım, flakewhite gibi," diye düşündü; Ama taşlar
Sadece çürük, onu öldürmediler; Ve demir bandı sadece incindi,
Onu bastırmadı. Her zaman çok acı çeken her şey
var olmaya devam etmek için çok fazla güç. Ve neredeyse sadık kalbi
onu böyle getiren ustayı küfür ve lanetledi
bu kadar kader.

Gün hızlandı ve öğlen geçti ve onunla birlikte yağmur geçti.
Güneş bir kez daha parladı ve lamba, hatta hapsedildi ve
olduğu gibi sefil, ıslak yaprakların ne kadar güzel olduğunu göremedi ama
baktı ve gossamers yağmur damlaları ve mavi ile asılı
dallardan parlayan gökyüzü; çünkü bir
Her gün büyük sanatçı, acı içinde bile kör olmak için
Doğanın sevgisi. Güneş doğdu ve onunla biraz
Kahverengi kuşlar da takıldı-çok basit ve sade
kostümler ve yollar, ancak Lampblack'ın bildiği şeylerin aşkları
Şairler, çünkü ustanın onları çok fazla aradığını duymuştu
Yaz geceleri. Küçük kahverengi kuşlar açma ve gagalama geldi
Ağaç gövdesinin altındaki çimlerde ve sonra uçtu
Banksia ve diğer birçok ile kaplı duvarın tepesi
sürüngenler. Kahverengi kuşlar şarkı söyledi, çünkü onlar
Çoğu ay ışığında, gün geçtikçe şarkı söylüyorlar ve bazen hepsi
gün boyu. Ve söylendikleri şey şuydu:-

"Oh, ne kadar mutluyuz, ne kadar mutlu oluruz! Şimdi hiçbir ağa yayılmaya cesaret edemez
Biz, zalim erkekler tırmanmaya cesaret edemez ve acımasız atıcı ateşi yok. Biz
Güvenli, oldukça güvenli ve tatlı yaz başladı! "

Lampblack dinledi ve sefaletinde bile dokunuldu ve yatıştırıldı
ihale sıvısı ile bu küçük boğazların döküldüğü
Banksia çiçeklerinin açık sarı çiçeklenmesi arasında. Ve ne zaman
Kahverengi kuşlardan geldi ve onun tarafından bir şubeye oturdu, kendini salladı
Ve yağmur damlalarını bir yapraktan içerek, sormaya cesaret etti.
onu boğan demir için olabildiğince, neden bu kadar
Güvenli ve onları bu kadar mutlu eden şey.

Kuş ona şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyor musun?" dedi. "Sensin!"

"BEN!" lampblack'ı yankılandı ve daha fazlasını söyleyemeyebilirdi, çünkü bundan korkuyordu
Kuş onunla alay ediyordu, fakir, aptal, paslı bir siyah boya, sadece
Adil havalarda ve faulde çürümeye yayıldı. Ne iyi yapabilirdi
herhangi bir yaratığa?

"Sen," diye tekrarladı bülbül. "O adamı görmedin mi
Duvar? Silahı vardı; Senin için ölmüş olmalıydık. Biz
Beğendiğiniz için gelip bütün gece sana şarkı söyleyecek; Ve
Şafakta yatağa gittiğimizde kuzenlerime, pamukçuklara söyleyeceğim
ve Merles, yerlerimizi almak için, böylece birini duyacaksın
Gün boyu yakınınızda şarkı söylüyor. "

Lampblack sessizdi.

Kalbi konuşmak için çok doluydu.

Ne de olsa onun faydası olabilir mi?

"Doğru olabilir mi?" dedi çekingen bir şekilde.

"Oldukça doğru," dedi bülbül.

"O zaman Üstat en iyiyi biliyordu," diye düşündü Lampblack.

Asla bir sarayı süslemez ya da bir sunak üzerine hayran kalmaz. Onun yüksek
Geçen yılki yapraklar gibi umutların hepsi ölmüştü. İçindeki renkler
Studio'nun dünyanın tüm ihtişamlarına sahipti, ama içinde kullanılabilirdi,
Sonuçta: Bu küçük hayatları kurtarabilirdi. O fakirdi ve
hor görülen, taşlar tarafından çürük ve fırtınalarla boğulmuş; Yine de o muydu
İçerik, orada ağacına çivilenmiş, çünkü yapılmamıştı
Oldukça boşuna.

Gün batımı kırmızı ve altın ihtişamlarını döktü.
dalların karanlığı ve kuşlar hep birlikte şarkı söyledi, bağırarak
Sevinç ve Tanrı'yı ​​övmek için.




Urbino'nun çocuğu




Guidobaldo saltanatında Grace 1490 yılında, Lord
Montefeltro, Urbino Dükü,-bu arada,
O en ünlü ve zarif bayanın doğumu Vittoria
Colonna.

Yılın baharındaydı, o dağın sevdiği dağındaydı
Muses ve Borgia'nın sevdiği, o küçük bir çocuk durdu
Sakin, güneşli bir güne rendelenmiş bir kanaldan bakmak. O
Hazel gözleri olan güzel bir çocuktu ve açık saçlı düz kesildi
kaşlarının üstünde; Biraz nakışla biraz mavi bir tunik giydi
boğaz hakkında ve elinde biraz yuvarlak düz vardı
aynı renk kapağı. Bu mutlu sabah kalpten üzgündü
Onun sevgili bir arkadaşı, kendisinden on yaş büyük bir arkadaşım vardı
Bir gece önce MAESTRO'ya Dağlar üzerinden bir yolculuğa çıktı
Francesco, Bologna'da, o nazik çırak olmak için var
sanatçı. Bu arkadaş Timoteo Della Vita,
çocuk, onunla oynamış ve onunla şaka yapmıştı, onu oyuncak yaptı ve
Ona hikayeler anlattı ve Timoteo'nun kaybında çok acıyla doluydu.
Yine de kendine aldırmamasını söyledi, çünkü Timoteo ona söylememiş olsaydı,
"Goldsmith'in 'Prentice'i en iyi erkeklere gidiyorum; ama demek istiyorum
Ressam mı? Ve çocuk ressam olmanın
dünyanın tuttuğu en büyük ve en akıllıca olmaktı; O oldukça
yedi yaşındaki oğlu Raffaelle olduğunu anladı
Signor Giovanni Sanzio.

Bu görkemli, ama sade burada çok mutlu bir küçük çocuktu
Ve nazikçe Urbino, halkının sığınmaya geldiği
Malatesta mızrakları, evlerini tahrip etmiş ve mahvetmişti. O vardı
Tüm dünyadaki en sevgili eski büyükbaba; Sevgisi vardı
anne ve ona çok hassas olan bir babası vardı ve
onu cennetin melekleri arasında boyadı ve her zaman doluydu
hoş kibirler ve takdire şayan öğrenme ve böyle gerçek aşkı
çocuğun her nefeste nefes aldığı sanat, olabildiğince
Birini tuttuğunda bir inek kaymasının tatlılığını solumak
burun deliklerine kadar. O günlerde eskisinde yaşamak iyiydi
Urbino. Gerçekten de,
Daha sonraki gün, Ariosto oraya geldiğinde ve Bembo ve Castiglione ve
Birçok esprili ve öğrenilmiş beyefendi ve aşk mahkemeleri
ustaca kafiye ve güzel bir duygu ile tutuldu, sadece üzücü
art niyet. Ama o kadar parlak değilse, homelier, daha basitti,
Birleştirilen akıllıca bir barış ve huzurla erdem dolu
şişman bir cesaretle eller. Burgher onunla iyi arkadaştı
prens ve herhangi bir sorun veya şaşkınlık içinde yukarı çıkabileceğini biliyordu
Saray'a veya Dükü pazardaki durdurun ve emin olun
sempati ve iyi bir avukat. Gerçek bir aşk vardı
güzel şeyler, kamu görevi ve kamu ruhu duygusu, bir
bunun iyi insanları arasında sadık öfke ve adaçayı memnuniyeti
onları mutlu ve müreffeh kılan zaman.

Tüm işler sağlam ve kapsamlı bir şekilde yapıldı, yaşamak ucuzdu ve
Gıda iyi ve bol, çok daha iyi ve daha bol
Şimdi; Güzel eski evlerde her taş sesiydi, her bit
süslü süs; Erkekler yuvalarını yaşamak ve geçmek için yaptılar
onlardan sonra çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına ve
kendi hayalleri ve kendi gelenekleri
kanallarının demir işi ve kapılarının ahşap işlerinde.
Matins Bell'den Dürüst Dürüstler Günleri'nden mutlu günleri vardı
Evensong ve sonra dışarı çıktı ya da sakin akşam havasında oturdu
ve tahıl ile zengin olan ovalara baktı ve
meyve ve ormanlık ve birbirleri arasında konuştu ve güldü ve
Kendi hoş, yararlı hayatlarından memnunlardı, yanmış değil
Hastalıklarımızda olduğu gibi, başka biri olma arzusuyla kıskançlıkla,
Çoğu insanın olduğu zaman acele ediyor.

Evet, eski günlerde hayat çok iyi olmalı
Urbino, bizimki her yerde olduğundan daha iyi.

Kendinize iyi, kurnaz, bilge Giovanni'yi hayal edemez misin
Sanzio, yaşlı babası yanında ve küçük oğlu
Bir bayram gününün kutsal akşam saatinde, ondan önce koşmak
Derin kilise çanları başın üstünde ve son güneş ışınları
fresk duvarları, taş burçları, blazonlu
Kale çatısında standart, dik şehir rafları raflar
kiraz bahçesi ve armut ağacının yeşilliklerine mi? Yapabilirim
Ne zaman gözlerimi kapattığımda ve Urbino'yu olduğu gibi hatırlarsam; Ve olur mu
o sonra o dağ evinde yaşamak ve bununla tanışmak benim
İlahi çocuk mutlu gülümseyen yoluna gidiyor, kazanıyor
bilinçsizce bebek ruhunda tüm güzel manzaralar ve
Etrafında geliyor, onları erkekliğinde dünyaya vermek için.

"Onu yalnız bırak: bütün bunları bir gün boyayacak," dedi bilge
Fırçalarının ve renklerinin olacağını düşünmeyi seven baba
ellerini tutması daha güçlü olacak Raffaelle'e zamanla geç
onlardan kendisinden daha fazla. Ve o, hiç boyayacak mı yoksa
Hayır, çocuk asla onun gözünden bakmaktan yorulmasından yoruldu
kayalar ve üfleyen mısırdan aşağıya geçen her şeyi saymak
Yapraklı bahçe dallarının altında.

O zamanlar Urbino'da görülecek çok şey vardı, bakıyor
Aşağıdaki geniş yeşil vadinin üzerinde: bir mızrak kümesi, çoğu
Muhtemelen, silahlı erkekler ağaçların arasından geçerken; Bir pazar dizisi
meyve bahçelerinin veya tarlaların üretimini getiren halk;
ışıltılı beyaz bir katır üzerinde kırmızı roblu bir kardinal
Konutlar, arkasında bagaj, mobilya ile zengin bir sumpter treni,
altın ve gümüş plaka; Belki Dükün Av Partisi dışarı çıkıyor veya
Kartakoling Steeds ile Eve Geliyor, Güzel Avlar Süzülüyor
Tasmalarında, yeşilin üzerinde neşeyle ses çıkarıyor avlar
ülke; Belki bir grup ücretsiz mızrak, tüyler atıyor, çelik
gözleme, gökyüzüne karşı çırpınan bannerets; Ya da belki bir sessiz
Gri roblu rahip veya hacim, ilahi söyleyen Sung
Kudüs'ten önce, uzun yemyeşil çimleri sandallı ayaklarla tedavi etmek,
Şehre doğru geliyor, yavaşça ve memnuniyetle kayalık kalabalık yapmak için
yükseklik. Benimle pencerede durabileceğini istemiyor musun
Raffaelle o zaman olduğu gibi dünyayı görecek mi?

Şüphesiz Urbino'nun iyi insanları ona sık sık güldü
Little Moonstruck Dreamer, çok saatlerce durdu,
Bakmak,-sadece bakmak,-Gözlerin iyi görme hakkı olduğu için
Ve diğerlerinin gördüğü gibi tamamen değil. Mutlu bir şekilde onun için, onun günleri
Çocukluk barış zamanlarıydı ve onun
Babam yapmıştı, meşaleler caddeyi ve alevleri aydınlatıyor
Homesteads'i yutun.

Şu anda Urbino seramik çalışması için şöhret haline geliyordu:
Bu büyük yemekler ve kaseler, o evlilik tabakları ve eczane
Yaptığı kavanozlar, ürünlerine rakip olmaya başlamıştı
komşu Gubbio ve dükü gelin hediyesi göndermek istediğinde,
veya diğer festival vesilelerde bir hediye, en çok bazılarını seçti
Servis veya kendi Urbino eşyasının bazı nadir tabağı. Şimdi çömlek
Daha sonra İtalya'nın sanatları arasında yüksek bir yer almamıştı
çok yakında yapıldı. Ne zaman öğreneceğin gibi
daha yaşlı, Yunanlılar ve Hıristiyanlar tüm bunları tükettikten sonra
Kil vazoların şekli ve maddesi güzeldi, sanat gibi görünüyordu
Ölmek için ve çömlekçiler ve çömlekçiler onunla öldü,
Ya da her halükarda çok yüzyıllar boyunca uyumaya giderken
Askerler ve prelatlar, soylular ve paralı askerler,
ve toprakların her yerinde ve itiraz ediyor ve ateş taşıyor ve
Teşekkürler, çelik ve ıssızlık, onlarla kavgalarında ve
açgözlülük. Ama şimdi, geç iyi dükün saltanatı, harika
Federigo, yürüyüşlere elverişli olan (onu dediğimiz gibi
şimdi il), çömlekçiler ve seramik ressamlar, diğer nazik
zanaatkârlar, tekrar bakmaya başlamıştı ve
Mütevazı fırınları Pesaro'daki Castel Durante'de yanmaya başlamıştı.
Faenza'da, Gubbio'da ve Urbino'da. Harika günler yapmadı
Yine de: Maestro Giorgio bir gençti ve Orazio Fontane
doğmamış, ne zeki fırıncı prestino ya da ünlü fra
Xanto; Ama Gubbio'da bile bir Don Giorgio vardı.
İş, ne yazık ki! Şimdi Louvre'daki bir plaka sahip olduğumuz tek şey; Ve burada
Tepedeki Ducal City'de zengin ve asil şeyler zaten
Gürün
Daha sonra çok geniş bir seramik şöhret edin. Kavanozlar ve kaseler ve
tabaklar, oval yemekler ve ewers ve havzalar ve büyük gövdeli, metal-
Kaynaklı eczane vazolarının hepsi Urbino'da yapıldı ve boyandı
Raffaelle Sanzio pembe infantine ayakları üzerinde koşuyordu. Orada
o zamanlar Montefeltro'nun usta bir süresi, bir maestro
Adı dünyaca ünlü olmayan Benedetto Ronconi
Orazio Fontane's ve Maestro Giorgio'nun aşağıda yaptığı
yüzyıl, o gün kim tüm dükalık onurundan zevk aldı,
Ve Urbino Ware'de işler çok nadir ve iyi yaptı. O yaşadı
Giovanni Sanzio'nun bir taş atışı içinde ve gri saçlı,
Yakışıklı, biraz sert ve görkemli bir adam, şimdi ortaten daha fazlası
Güzel bir kızı olan yaşlı, Pacifica adıyla. O
aziz Pacifica iyi, ama o kadar iyi değil
Yaptığı şeyler-derin yuvarlak nikah plakaları ve oval büyük
Kutsal Yazılar ve Garip Hikayelerle Boyadığı Yemekler
cihazlar ve etrafta gördükleri ve akan manzaralar
Siyah harflerle Latin sloganı ile kaydırır ve
boyanmış, denemeye endişeyle atan bir kalple sevk etti
fırınların ve bazen de denemeden ortaya çıkan
Çatlamış, bulanık ve gölgelenmiş ve bazen zaferde ortaya çıktı
ve titreyen elleri yanardöner ve sevimli
Bu güne hayran olduğumuz parlak ve opalin tonları
Majolica'nın özel ihtişamı.

Maestro Benedetto hırslı ve boş bir adamdı ve
Sert, zahmetli erkeklik, çömlekçisinin çarkında çalışıyor ve
Urbino Ware'den önce ressamın fırçası İtalya'da ve hatta
Dükkanlık. Şimdi, gerçekten de vadesi geldiği değere saygı duyuldu ve
İş de öyletü ve pasif olarak zengindi ve iyilik olarak biliniyor
yürüyüşlerin ötesinde sanatçı; Ama daha genç bir adam vardı
Eşsiz Maestro'nun öncüsü olan Gubbio, Don Giorgio
Giorgio Andreoli, onu aştı ve onu gece uyuttu
Dikenlerde, kıskançlık, onu yapan herkesi yapar,
Bedfol.

Maestro Benedetto'nun evi uzun bir taş binaydı,
Arkada Loggia, Hardy Gül Ağaçları tarafından aşırı kaplandı ve
Yarım bahçeden fazla bir bahçeye bakıyorum ve
bu da bol miktarda armut ağaçları, erik ağaçları ve ahşap çilekleri büyüttü.
Atölyesinin Lancet Pencereleri tüm bu sessiz yeşilliklere baktı.
O zamanlar çok hoş bir atölye vardı.
Godly, ev benzeri yerler, Şarkı Şarkısı ve
otlar ve çiçek kokusu. Günümüzde erkekler kalabalık, kokuşmuş çalışıyor
yakın fabrika odalarında şehirler; Ve onların işi onların
hayatlar.

Komşu Sanzio'nun küçük oğlu bu kadar büyük koştu,
zevkiyle Maestro Benedetto'nun daha geniş evi ve bahçesi
Kızlık Pacifica onu görmekten her zaman memnundu ve hatta
kasvetli usta şoför ona neden olur ve ona nasıl koyulacağını gösterir
Tusul, kaçak, pişmemiş bisküviye renk.

Pacifica, on yedi veya on sekizden hoş bir genç kadındı
yazlar; Ve belki Raffaelle öyleydi ama onu ne zaman hatırlıyor
Madonna di San Sisto'nun yüzünü her yıl boyadı.
Güzel olan her şeyi sevdiği için onu sevdi ve her
kibar olan biri; ve neredeyse sevgili babasının
stüdyo, sevgili eski büyükbabasından neredeyse daha iyi
Küçük dükkan, bu mezarı sevdi mi, sessiz, tatlı kokulu, güneş-
Delmiş, Gölgeli Eski Maestro Benedetto evi.

Maestro Benedetto'nun o sırada dört çırak veya öğrencisi vardı
Figül olmayı öğrenmek, ama Raffaelle'i seven
Çoğu (ve Pacifica da) yukarıdaki bir köyün bir Luca Torelli idi.
Dağlarda,-asil, karanlık, dalgın güzelliğe sahip bir genç
Kendi ve korkusuz bir yürüyüşü ve esnek, uzun boylu, ince bir figür
Bu, posta ve ipeksi ışık katında iyi görünüyordu
Silahın bir adamı. Sooth'da Messer Luca'nın ruhu
Savaş ve onun riskleri ve ihtişamları için tekerleğe göre daha fazla
Bottega fırçası; Ama o zamandan beri Pacifica'yı sevmişti
Urbino'ya dikkatsiz bir kutsal gün aşağı inmişti ve
Kendisi dikkatsiz bir heves anında babasının hizmetine
Aynı havayı nefes almak ve aynı çatının altında kalmak.
Acıları için çok az şey kazanmıştı: onu Mass'da ve
Yemek zamanları, ara sıra kuyudan su getirmesine izin verilecek
onun için ya da güvercinlerini besle, gri elbisesinin arasına düştüğünü görmek
meyve bahçesi ağaçları ve güneş ışığını yakalamak, onun uğultusunu duymak için
eğirme tekerleği, şiddetinin thrumu-bu en çok o
İki uzun yıldır sevinç aldı; Ve Raffaelle'i nasıl KAÇIRDI
Somginin taş zemini boyunca kollarına sıçramak, asmak için
eteklerinin üzerine, yaz meyvesini onunla almak ve
Onu kurutma için sonbahar bitkileri!

"Pacifica'yı seviyorum!" Bir inilti ile Raffaelle'e söylerdi; Ve
Raffaelle, "Ah, Luca, ben de öyle!"

"Aynı şey değil canım," diye iç çekti Luca; "Onu istiyorum
karım. "

"Karım olmayacak; kendim resme evleneceğim" dedi
Raffaelle, biraz mezarla, bilge yüz altından bakıyor
Adil saçlarının altın çatısı. Çünkü asla yorulmadı
Babasının azizleri avuç içi dallarıyla boyamasını izlerken
mavi veya altın ya da maestro benedetto yapmak
Donuk kil, meleklerin kanatları ve peygamberlerin cüppeleri ve kutsal ile parlıyor
Efsaneler renkle anlattı. Şimdi, bir gün, Raffaelle ayakta dururken ve böylece
Potter'ın evindeki favori pencere, arkadaşı, yakışıklı,
Orada da duran siyah kaşlı Luca, çok derin iç çekti
ve o kadar acımasız ki çocuk hayallerinden korkuyordu.

"İyi Luca, seni ne rahatsız ediyor?" Mırıldandı, kollarını sararak
genç adamın dizleri.

"Ah, 'Faello!" Çırak, acımasızca yas tuttu. "İşte böyle
Sadece yeteneğim olsaydı Pacifica'nın elini kazanma şansı-
Gubbio Giorgio'nun sahip olduğu yetenek! İyi Rab sadece olsaydı
Tüm bu bedensel yerine bir ustanın becerisiyle bana hediye etti
Güç ve Sinew, ormanların vahşi bir domuzu gibi, beni boşaltan
Burada hiçbir şey! "

"Bu şans nedir?" sordu Raffaelle, "Ve ne hakkında yeni var
Pacifica? Bana hiçbir şey söylemedi ve ben bir saat yanındaydım. "

"Sevgili basit olan, hiçbir şey bilmiyor," dedi Luca,
Kalbinin en derin derinliklerinden bir başka muazzam iç çekiş. "Mecbursun
Bu çok forenoon'da yeni bir siparişin geldiğini bilin
Duke; Bir yemek ve en iyi ve en sağlam bir kavanoz diliyor
Majolica Esther'in hikayesiyle boyanacak ve hazır hale getirilecek
Bu tarihten itibaren üç ay, daha sonra onun hediyesi olarak gitmek için
Gonzaga Kuzenleri. İçinde hiçbir maliyetten kaçınmamasını emretti.
iş, ama tablosunun en iyisi olabileceği
Üretilen ve vereceği ödül elli Scudi. Şimdi Maestro
Benedetto, biraz zaman bilerek, bu düzende,
Birkaç büyük oval yemek ve güzel büyük- hazırlık yapmıştı
Göçlü kavanozlar: Her birinden birini öğrencilerinin her birine verir,-
Kendim, Berengario'ya, Tito'ya ve Zenone'a. Üstat çok
Görme yeteneğinin kendisinin infaz etmesine izin vermediğinden rahatsız oldu
Dükün komutları; Ama birimiz olması gereken bir sır değil
Dükün onayını kazanacak kadar şanslı, ressam
Böylece burada onun ortağı olacak ve eli olacak
Pacifica. Bazıları bu sözü sadece bir
Bottega'nın yaptığı en iyi işi yapmak için uyaran
yetenekli; Ama Maestro Benedetto'yu suçlu göremeyecek kadar iyi biliyorum
böyle bir kaçakçılığın. Söylediği, gerçekleştirecek; eğer
vazo ve yemek Dükün övgüsünü kazanırlar, aynı zamanda kazanacaklar
Pacifica. Şimdi görüyorsun, 'Faello benim, neden bu kadar acıım
Kalp, çünkü ben direksiyonda yeterince iyi bir zanaatkârım ve
fırın ve ben de
kil, ama kilin resminde ben bir tyro ve ben
Berengario ve hatta küçük Zenone beni yenecek; Ben öyleyim
Elbette."

Raffaelle tüm bunları sessizce duydu ve dirseklerini onun üzerine eğdi
Arkadaşın dizleri ve çenesi kendi ellerinin avuç içi. Biliyordu
Diğer öğrencilerin Luca'sından çok daha iyi ressamlar olduklarını,
Bunlardan biri bu kadar iyi kalpli ya da asil görünmese de
gençlik ve hiçbiri için kızlık Pacifica bakımını yapmadı.

"Kavanoz ve yemeğin hazır olması için ne kadar süre verilir?"
Diye sordu.

"Üç ay canım," dedi Luca, iç çekerek her zamankinden daha üzücü.
"Ama üç yıl olsaydı, ne fark ederdi? Sen
Sanatın ilahi lütfunu senin gibi darbeli bir adama sarılamaz
Cudgel bir katır içine hız ve ben zamanın sonunda bir dolt olacağım
Şimdi olduğum gibi. Bana iyi baban ne dedi?
O benim için iyi ve beni hor görmüyor. Dedi ki: 'Luca, oğlum,
Pacifica için iç çekmeniz için daha fazla boşuna değil.
ay. O benim miydi onu sana verirdim, çünkü bir kalbin var
Altın, ama imzacı Benedetto olmayacak; Asla, benden korkarım, Will
Bir eczacının harçından başka bir şeyi süsleyebilirsiniz
ya da bir berber havzası. Seni incitirsem, hasta etmeyin; Nezaket demek istiyorum
Ve senin gibi bir genç genç miydim, servetlerimi denerdim
Fransa veya İspanya'da veya Roma'da serbest şirketler, çünkü
bir asker için yapılmış. ' Babanın söyleyebileceği en iyisi bu buydu
Benim için 'Faello.'

"Ama Pacifica," dedi çocuk,-"
Ücretsiz şirketlere katılın. "

"Tanrı bilir," dedi Luca umutsuzca. "Belki de umursamıyordu."

"Eminim olurdu," dedi Raffaelle, "çünkü seni seviyor,
Luca, öyle söyleyemese de, bir kız ve imzalayan olmak
Benedetto sana karşı. Ama onun için evcilleştirdiğin bu redcap, nasıl
Onu seviyor, nasıl okşuyor ve yarısı senin için, luca, yarısı için
Kuş! "

Luca onu öptü.

Ama gözyaşları fakir gençliğin yüzünü aşağı doğru yuvarladı, çünkü o çok
ciddi ve umutsuzluk dolu.

"Yapsa bile, yaparsa," umutsuzca mırıldandı, "Asla
Babası beni bir düşünceyi yasakladığı için bana haber verecek; Ve
Şimdi işte bu beceri denemesi, dükün emrinde
İşler daha kötüsü ve eğer o swagger Berengario of Berengario onu kazanırsa,
O zaman gerçekten özgür mızraklara katılacağım ve dua cennet bana gönder
hızlı shrive ve örtü. "

Raffaelle bir süre çok dalgın oldu; Sonra başını kaldırdı
ve dedi:-

"Bir şey düşündüm, Luca. Ama seni bilmiyorum
Denememe izin vereceğim. "

"Siz melek çocuğu! Yaşlı Luca'nız sana ne inkar ederdi? Ama gelince
Bana yardım et canım, bu düşünceyi küçük aklından çıkar
Sonsuza kadar, kimse bana yardım edemez, 'Faello, Azizler değil
Kendileri, ben bir dolt doğduğumdan beri! "

Raffaelle onu öptü ve "Şimdi dinle!" Dedi.

Birkaç gün sonra imzalayan Benedetto öğrencilerini bilgilendirdi.
Dükün komutasının ve kendi
niyetler; Kızının adını telaffuz etmedi
gençler, ama temin edecek kadar net bir şekilde konuştu
Onları, iyi servete sahipse ve yüksek liyakat edinmek için
Duke'un seramik seçimi olmaktan onur duymalı
kendi ünlü bottega ile ilişkilendirin. Şimdi biliniyordu
Pacifica'nın ilk cemaatine gittiğinden beri Urbino
Babasını kim memnun edecekse, partneri olacak kadar iyi olur
Ayrıca onu kocası olarak memnun etmek zorunda. Çok dikkat değildi
o zamanlar kızların dileklerine verildi ve kimse
Üstat-Potter ya haksız ya da acımasız
kızına uymadan önce. Ve tüm kalpleri ne yaptı
Genç erkekler deprem ve en düşük batıyor imzalayan gerçeğiydi
Benedetto yarışmayı sadece kendi çıraklarına değil, sundu,
ama Urbino Dükalığı'nın herhangi bir yerli için. Kim ne söyleyebilir
Kahraman belirsizlikten adım atmayabilir ve büyük ödülü kazanamayabilir
Pacifica'nın bu adil elinden mi? Ve eliyle çok giderdi
Geniş bir altın ducat ve geniş eski gri taş evin mirası,
ve birçok eski mücevher ve eski brokar orada tutuklu tutulan
Tatlı kokulu dolaplar ve ayrıca birden fazla iyi arazi parçası,
Alttaki kapıların dışında mısır ve meyve ağaçlarıyla gülümseyerek
batıya doğru meralar.

Luca, gerçekten de bu şeyleri hiç düşünmemişti, ama diğer üçü
Öğrenciler ve diğer gençler de yaptı. Olmasaydı
Dükalık içindeki doğumla ilgili sınırlama, birçok cesur bir genç
Apennines'in diğer tarafından ressam, birçok şehvetli
Fair Floransa'nın kendisinin atölyelerinden Vasalino veya Boccalino,
ya da Lombard şehirlerinden, oraya sıcak acele içinde seyahat etmiş olabilir
atlar onları taşıyabildiği kadar hızlı ve kil için
Çok değerli bir tazminat uğruna. Ama urbino erkekler
olmak; ve o kadar umutsuzluk dolu olan zavallı Luca, neredeyse
kendisini kayalardan fırlattı, minnettardı
Bu kadar ince merhamet için kader,-
Rakiplerinin sınırlıydı.

"Ben olsaydım," diye bir kez denedi Giovanni Sanzio
Signor Benedetto'ya saygıyla, "Sanırım seçmeliydim
Kayınpederim için, tanıdığım en iyi gençlik için en iyisi değil
ressam; çünkü tüm saygıyla söylenirse, dostum, en iyisi
Sanatçı her zaman en gerçek adam değil ve Hearthstone Humble tarafından
Erdemlerin bazen yüksek iddiası vardır. "

Sonra imzalayan Benedetto kıç yüzünü bir çakmaktaşı gibi koymuştu,
Gençlik Messer Giovanni'nin isimlendirmeyi çok iyi
o.

"Şöhretini sürdürmek için Bottega'mda iyi bir sanatçıya ihtiyacım var,"
Sert bir şekilde söylemişti. "Vizyonum olduğu gibi değil ve ben
Pesaro ve Gubbio ise Urbino Ware'in düştüğünü görmekten nefret edin
Ve Castel Durante her gün zemin kazanıyor. Pacifica ödemeli
Ceza, eğer ceza varsa, büyük bir kızı olduğundan
sanatçı."

Mürjful, keskin zekâlı Sanzio kendine gülümsedi ve yoluna gitti
sessizce; Andrea Mantegna'yı seven kişi için içeri girmedi
eski usta-potter'in kendini tahmin etmesinden önce,
gerçekte bir şekilde kibirinde bir miktar arasındaydı.

"Zavallı Pacifica!" diye düşündü; "Sadece benim 'FAELLO'm ama biraz olsaydı
on yıl daha yaşlı! "

Geleceği öngöremeyen, muhteşem, harika,
Küçük oğlunu bekleyen eşsiz gelecek, daha iyi bir şey istemedi
onun için eski urbino'daki burada barışçıl bir ressamın hayatı
Montefeltro Saray Duvarlarının Dost Gölgesi.

Bu arada, Raffaelle olduğunuzu nerede düşünüyorsun? Günün yarısı veya hepsi
gün ve her gün ne zaman yapabilirdi? Nerede olduğunu düşünüyorsun?
Peki, Luca'nın tavan arasında, bir kase ve neredeyse büyük bir yemekten önce
kendisi gibi. Tavan, havadar, çıplak bir yerdi,
Maestro Benedetto'nun konutunun çatısını destekleyen kemerler. Her biri
Öğrenci bu garretlerden birine sahipti,-
Luca çok minnettar olmaya geldi, çünkü onsuz olamazdı
meleğini korumalı; Ve Raffaelle'in fısıldadığı sır
İlk konferansın o günü ona, "Denememe izin ver ve
Boya! "

Uzun zamandır Luca uymaktan korkmuştu, sadece zorlu
gerçekten de sevgisinden ve saygısından gelen fikirden mutlak kahkahalardan
Küçük hoparlör için. Sadece yedi yıl olan bebek Sanzio
Nisan laleleri mısırdan kızarırken, bir majolika boyadığı gibi eski
Mantua Gonzaga'ya gitmek için yemek ve vazo! İyi adam
Cesarette neşe duyduğunu neredeyse hiç kısıtlayabilirdi
süslü; Ve hiçbir şey onu ciddi tutmamıştı ama en çok görüldü
Raffaelle'in ciddi yüzü, sakin, yüce ile bakıyor
özgüven, hayır, belki de, daha ziyade, cennete ve içeri
Cennetin Hediyeleri.

"Deneyeyim!" Dedi çocuğu yüz kez söyledi. Hayır söylerdi
Birincisi, sadece Luca bilirdi; Ve eğer başarısız olursa-iyi olur,
Sadece ödeyecek şımarık çömlek ol ve iki bütün olmasaydı
Mahkeme geldiğinde dükün ona verdiği dükatlar
San Dominico'daki sunak freskleri için babasının tasarımlarına bakın
di cagli?

O kadar ciddiyetle o kadar çok, çok yoğun ve boştu Luca'nın
Mutlak umutsuzluk, genç adamın da
Engelaties. "Asla yapamam," diye düşündü acı bir şekilde bakıyor
Kendi beceriksiz tasarımlarında "ve bazen meleklerin yardımıyla
Azizler mucizeler çalışıyor "

"Bu mucize olmayacak," dedi Raffaelle, onu mırıldandı;
"Kendim ve sevgili Tanrı'nın bana koyduğu şey olacak."

O saatten itibaren Luca onun ne yapmasını sağladı ve her şeyden
Bu güzel yazlık yaz günleri çocuk geldi ve kendini kapadı
Garret'te, çalıştı, düşündü ve çalıştı ve örüldü
Onun oldukça adil kaşları ve sakin memnuniyetle gülümsedi,
İçinde bulunduğu ruh haline ve işçilerinin ilerlemesine göre.

Giovanni Sanzio o zaman bir sunak parçasını boyamak için gitti
Citta di Castello'da ve küçük oğlu bir zamanlar sevindi
yoktu. Messer Giovanni kesinlikle uzun zamandır
ve çatı katına sık sık Raffaelle ziyaretleri ve tüm
olasılık, onu Latince'ye göz atmaya veya almaya zorladı
açık alanlarda egzersiz; Ama annesi hiçbir şey söylemedi, içerik
eğlendirilmesi ve güvenli olması ve Pacifica'nın iyi olduğunu bilmesi gerektiğini
Onu sevdi ve çatısının altında hiçbir zarar vermesine izin verirdi.
Pacifica'nın kendisi onu sürekli terk ettiğini merak etti
Garret için. Ama bir gün ona tatlı olanı sorguladığında
Ona sarıldı ve mırıldandı, "Ah, Pacifica, istiyorum
Luca seni kazanmak için, çünkü seni çok seviyor; Ve ikinizi de seviyorum! "
Ve solgunlaştı ve ona cevap verdi, "Ah, canım, eğer yapabilirse!" Ve
Sonra asla daha fazla bir kelime söylemedi, ama onun distaffına gitti; Ve
Raffaelle, keten arasında kirpiklerinden düştüğünü gördü.

Luca'nın nasıl boyadığını izlemek için tavan arasına gittiğini düşündü ve
Onu bunun için her zamankinden daha çok sevdi, ama umutsuzluğunu biliyordu
Kalbi-Luca'nın da bildiği gibi-iyi ve cesur
Gençlik asla gidecek hiçbir şey yaratamazdı
Duke'un Mantua Gonzaga'ya hediyeleri. Ve Luca'yı önemsiyordu!
Onunla konuşmuştu ama nadiren gerçekten, ancak içeri girip çıkıyor
Aynı kapılar ve aynı kilise ofislerine gitmek ve konut
Her zaman aynı çatının altında, bir
Kelime, bir çiçek, bir serenat. Ve çok yakışıklı ve çok cesurdu,
Ve çok da nazik ve çok saygı dolu. Zavallı Pacifica önemsedi
En azından boyayıp boyamayacağı için değil. Yapabilirdi
onun mutlu.

Tavan arası Raffaelle, en endişeli saatlerini geçti.
güneşli küçük hayat. Luca'nın ne olduğuna bile bakmasına izin vermezdi
yaptı. Kapıyı engelledi ve çalıştı; O uzaklaştığında kilitlendi
Bir gardıropta çalışması. Kırlangıçlar içeri ve dışarı geldi
sırsız pencere ve etrafında çırpındı; sabah
Güneş ışınları da geldi ve altın kafasında bir Nimbus yaptı,
Babasının azizlerin başlarının üstünde yaldızlı olduğu gibi.
Raffaelle, trompet atmasına rağmen, bakmadan çalıştı veya
Cymbal'ın hayranı, sık sık ona çok şey olduğunu söyledi
Aşağıda bakıyorum. Sadece yedi yaşındaydı, ama çalıştırdı
Bir adam gibi büyüyen bir adammış gibi, küçük pembe ringerler
Onu hayatta ve ölümde yapacak olan o kalemi sürüklemek
Krallar ünlü olarak ünlü değil ve ihale bedeninin içinde yatmasına izin ver
Roma'nın panteonunda son uyku.

Yüzlerce çarşafı almadan önce tasarımlarla kaplamıştı
onu rahatsız eden fikirleri somutlaştırmayı başardı. O zaman
Sonunda kendini memnun etmişti, aktarmak için çalışmaya başladı
Subtile aydınlık metalik olarak kilin renkte hayalleri
Urbino Majolica'yı karakterize eden emaye.

Ah, şimdi babasının ondan çekilmesine izin verdiğinden ne kadar memnundu?
İki yaşındaydı ve geç Messer Benedetto'nun
Ona bisküvi üzerine resim gizemleri hakkında bir şeyler gösterdi ve
özel ihtişamının metalik parlaklığını üretmek
Dükalık Çömlekçisi!

Ne kadar memnundu ve küçük kalbi nasıl sınırlandı ve göründü
Bu konuda ilk keyifli özgürlükler ve
Yaratıcı çalışma güçleri!

Tanınmış bir yazar, dahinin alma gücü olduğunu söyledi
ağrılar; Genius'un bu güce sahip olduğunu söylemeliydi,
Ama her şeyden önce kendiliğinden gücüne sahip
ve çaba ve zevkle zarif üretim.

Luca ona baktı (işinde değil, çünkü çocuk onu yapmıştı
bunu yapmama sözü) ve emilimine hayret etmeye başladı, onun
niyet, çalıştığı belirgin tesis: küçük
Masanın çıplak tahtasındaki büyük yemeğin üzerine eğilen figür,
Pencerenin oval açıklığı ve ötesindeki mavi gökyüzü ile,
kutsallığından daha fazlası ile onun için kutsal büyümeye başladı
çocukluk. Raffaelle'in yüzü de çok ciddi büyüdü ve kaybetti
renk ve büyük ela gözleri çok büyük ve mezar görünüyordu ve
karanlık.

"Belki de imzalayan Giovanni, eğer bilseydi bana kızacak,"
fakir Luca düşündü; Ama şimdi her şeyi değiştirmek için çok geç kaldı. .
Çocuk Sanzio onun efendisi olmuştu.

Yani Raffaelle, başka biri tarafından bilinmeyen, orada ve orada çalıştı
Laleler çiçek açarken ve solurken tavan çatı katı ve
Haneksi çitlerde çiçek açtı ve buğday ve arpa
aşağıda uzanan sessiz tarlalarda kesiliyorlardı
güneş ışığı. Yaz ortası için geldi; Bir hafta hariç üç ay
geçti. Her birinin rekabet etmeye hazır olduğu biliniyordu
Dükün seçimi için.

Bir öğleden sonra Raffaelle Luca'yı elinden aldı ve ona dedi ki,
"Gelmek."

Genç adamı sırsız pencerenin altında masaya götürdü,
Baharın bu doksan gününün çoğunu geçtiği yer ve
yaz.

Luca harika bir ağladı ve bakarak, bakarak, bakıyordu. O zaman o
Dizlerinin üzerine düştü ve çocuğun küçük ayaklarını kucakladı:
hayatı güzel bir şarkı haline gelen ilk saygı muydu
övgü, insandan alındı.

"Sevgili Luca," dedi yumuşak bir şekilde, "bunu yapma. Eğer gerçekten
Güzel, Tanrı'ya şükredelim. "

Arkadaşının gördüğü şey büyük oval yemek ve büyük kavanoz veya
Güneş ışınları ile dolu olan vazo ve fırçalar
Ve araçlar ve renkler etrafına yayıldı. Ve parladılar
parlak opalin tonları ve harika alev benzeri ihtişamlarla ve
erimiş mücevherler gibi pırıltılı yanardönerlik ve hepsi vardı
zarif semboller ve onlara işlenen klasik tasarımlar;
ve sınırları melek ve çiçeklerle çelenklenmişti.
Montefeltro'nun kolları ve manzaralar ihale idi,
Urbino hakkında sade manzaralar; Ve dağlarda vardı
Apennines'in akşamları giydiği ciddi parlaklık; ve ortasında
Figürler bir yüce, beyaz roblu, altın taçlı
Çocuk ressamının Pacifica'nın yüzünü verdiği Esther.
Ve bir bebeğin eliyle işlenen bu harika yaratılış güvenli bir şekilde
ve gizlice fırının çilesini geçti ve ortaya çıktı
nokta veya kusur olmadan.

Luca her zamanki gibi Raffaelle'in ayaklarında diz çökmekten vazgeçmedi
O zamandan beri dünyayı diz çöktü.

"Ah, harika bir çocuk! Oh, Angel erkeklere gönderdi!" fakirlerin içini çekti
'Prentice, baktığı gibi; Ve kalbi o kadar doluydu ki patladı
gözyaşlarına.

"Tanrı'ya şükredelim," dedi Little Raffaelle tekrar; Ve ona katıldı
Bu mucizeyi işleyen küçük eller ve onun laus
Domini.

Değerli kavanoz ve büyük tabak,
gardırop ve çelik koğuşlarının arkasında güvenlik içinde kapanmak
Locker, Luca ürkütücü bir şekilde, yirmi yaşındayken arkada hissediyorum
Bu ilahi çocuğun bilgeliği: "Ama en sevgili çocuk, nasıl olduğunu görmüyorum
Muhteşem ve en zarif başarınız bana avantaj sağlayabilir.
Benimki olarak geçmesine izin verseniz bile, kabul edemedim
Böyle bir şey; Bir sahtekarlık, utanç olurdu: kazanmak bile
Pacifica rıza gösterebilir miyim? "

"O kadar aceleci ol, iyi dostum," dedi Raffaelle. "Bekle
Henüz biraz daha uzun ve görün. Kendi fikrim var. Bana güven. "

"Cennet sende konuşuyor, inanıyorum," dedi Luca alçakgönüllülükle.

Raffaelle cevap vermedi, ama aşağı koştu ve Pacifica'yı geçerek,
Onun hakkındaki kollarını her zamanki sevgisinden daha fazla attı
okşama.

"Pacifica, iyi kalpli ol" diye mırıldandı ve olmazdı
sorgulandı, ama annesine eve döndü.

Pacifica, "Luca iyi iş çıkarabilir mi?" Diye düşündü Pacifica; Ama o
çocuğun isteklerinin bilgeliğini aşmasından korkuyordu. Olamazdı
Herhangi bir yargıç, yedi yıllık bir çocuk, oğlu olmasına rağmen
Bu iyi ve dürüst ressam ve şair Giovanni Sanzio.

Ertesi sabah yaz ortası günüydü. Şimdi, seramik hepsi olacaktı
Signor Benedetto'nun bottega'sına bu forenoon'a yerleştirildi; Ve
Dük Guidobaldo o zaman gelip seçimini yapmaktı
onların ortasında; Ve usta, biraz çünkü o bir
Courtier ve daha fazlası, çünkü güçlü bir kayıtsızlığı etkilemeyi severdi
ve kayırmacılığı olmadığını göstermek için,
Kendisi Rab'bin gözlerine kadar rakip sanat eserlerini görüyor
Montefeltro da üzerlerine düştü.

Pacifica'ya gelince, kendini odasına kilitlemişti.
yoğun ajitasyonu. Genç erkekler havalanıyorlardı ve
Birbirinize alay etmek ve övünmek. Luca yalnız oturdu, thrumming
eski bir ud. Akşamından eve binen Giovanni Sanzio
Citta di Castello, kendi evinden geldi ve elini taktı
gençliğin omzu.

"Pesaro erkeklerinin güzel şeyler getirdiğini duyuyorum. Cesaret al, benim
delikanlı. Belki Pacifica'nın babasını caydırmak için dükü kabul edebiliriz
Elinin bu zalim imha edilmesinden. "

Luca başını yorgun bir şekilde salladı.

Orada güzel bir şey olurdu, gerçekten biliyordu; Ancak
Bu ona ne faydalı olurdu?

"Çocuk-çocuk--" kekeledi ve sonra
Raffaelle'in sırrını açıklamamalıdır.

"Çocuğum?" Said Signor Giovanni. "Ah, o burada olacak; o olacak
Burada olacağınızdan emin olun: görülmesi gereken boyalı bir şey nerede olursa olsun,
Her zaman, emin olun, Raffaelle. "

Sonra iyi adam somjden içeri girdi, değişim
İnce Crimson takımında Ser Benedetto ile Selamlar
Sad renkli kadife çiftiyle ilerlemeye hazırdı
Dükün toynakları en kısa sürede sokağa koyulur
Şarj cihazı taşlara çarpmalıdır.

"Düşüncelerinizde endişeli olmalısın," dedi Signor Giovanni
o. "Pesaro'dan bir gençliğin iyi bir şey getirdiğini söylüyorlar: eğer
Kendinizi çalışma odanıza bir yabancı almak zorunda bulmalısınız
Ve evin-- "

"Dahi bir adamsa, hoş karşılanacak," diye yanıtladı Messer
Ronconi, görkemli. "Pesaro ya da Fano ya da Castel'den olsun
Durante, sözümden geri dönmüyorum: Sözümü kendime saklıyorum
Hatta engelleme. "

"Umarım size sadece sevinç ve zafer getireceğini umalım" dedi
Dürüst bir adam ve gerçek olduğunu bilen komşusu
Aşırı gözlem ve Urbino'daki kendi yerinin çok boşuna.

"Rabbimiz Dük!" Sokakta duran insanları bağırdı;
ve Ser Benedetto, almak için görkemli sırtla dışarı çıktı.
Üstatının bottega ziyaretinin onuru.

Raffaelle gürültüsüz bir şekilde babasının yanına kadar kaydı ve kaydı
Sanzio'ya küçük eli.

"İyi Guidobaldo'mızdan kesinlikle korkmuyorsunuz!" dedi
Baba, bir kahkaha ve biraz sürprizle, Raffaelle için
Çok solgun ve alt dudağı biraz titredi.

"Hayır," dedi çocuk basitçe.

Genç dük ve mahkemesi sokakta binerek geldi ve
Üstat-Potter'ın eski taş evinden önce duraklatıldı-muhteşem
Beyler, sadece sabah kıyafetlerinde olsa da, asil ile
Barbary Steeds, altlarında korkuyor ve küçük sayfalar ve canlı
Adımları hakkında varletler. Genellikle, avlanmadıkça veya
Biraz asil ziyaret, Guidobaldo, babası gibi yürüdü
Urbino vatandaşlarından herhangi birini seviyor; Ama görkemli olanı biliyordu ve
Messer Benedetto'nun biraz vainglorus öfkesi ve iyi
Doğal olarak zararsız badişlerini mizah etmeye istekliydi. Eğim
zemin, usta-çirkin öncülük ederek geriye doğru yürürken
onun bottega; Prensler prenslerini takip etti; Giovanni Sanzio
Küçük oğlu ve birkaç ayrıcalıklı kişi ile içeri girdi
Ayrıca gerekli mesafede. Atölyenin daha uzakta
Pesaro'dan öğrenciler ve sanatçılar ve dükalıktaki diğer yerler
Rekabette olan eserleri vardı. Sonuç olarak on kişi vardı
Rakipler: Masada kendi çalışmalarını kurmuş olan fakir Luca
Geri kaldığı gibi, yapmak zorunda kaldığı gibi, hepsinin en arkası durdu, küçüldü
Sefaletini saklamak için, derinlerin en derin gölgesine
Körfez Lattebiced Pencere.

İş günlerinde masa görevi gören dar anlaşma banklarında
Çanak çömleklere ressamlar ve kavanozlar ile menzil edildi.
Her birine bağlı bir numara-herhangi bir isim yok, çünkü imza
Benedetto kendi mutlak ilgisizliğini kanıtlamaya kararlıydı
Seçim konusunda: En iyi sanatçıyı diledi. Prens
Guidobaldo, tüylü şapkasını nazikçe doffing, aşağı doğru yürüdü
uzun oda ve her üretimi sırayla inceledi. Her şey hesaba katılırsa,
Koleksiyon, Majolica'nın cesur bir gösterisini yaptı, ancak
Belki her bireydeki sonuçta biraz hayal kırıklığına uğradı
dava, çünkü ortak koşudan bir şey istemişti ve
Kesinlikle mükemmel. Yine de, adil sözlerle iltifat etti Signor
Benedetto cesur şovda ve sadece fakir Luca'nın çalışmalarından önce
Tamamen sessiz miydi, çünkü gerçekten sessizlik en iyisiydi
gösterebileceği nezaket: çizim cesur ve düzenliydi,
Ancak renklendirme umutsuzca kaba, göz kamaştırıcı ve kötü niyetli idi.

Sonunda, bir vazo ve mütevazı bir şekilde durmadan önce
Anlaşma tezgahının en uzak sonu, dük ani bir ünlem verdi
zevk ve imzalayan Benedetto zevkle koyu kırmızı büyüdü ve
sürpriz ve Giovanni Sanzio biraz daha yaklaştı ve
Mahkemenin beyefendilerinin omuzlarını görün, emin hissediyorum
nadir ve güzel bir şeyin bu ağlamaya çağırması gerektiğini
Montefeltro'nun efendisinden merak ve bir
Zavallı arkadaşı Luca için bir tür umut olmadığına bakın.

"Bu tüm karşılaştırmanın ötesinde," dedi Guidobaldo,
Oval yemek saygıyla elinde. "Maestro Benedetto, yapıyorum
Gerçekten böyle bir öğrenciye sahip olmalısınız. O
Sevgili Urbino'mız için bir ihtişam olacak. "

"Gerçekten de en mükemmel iş, Lord Duke," dedi usta-
Sürprizle titreyen ve cesaretle cesaretlendirilen Potter
Keşfinde hissettiği şaşkınlık ve duygu
Bottega'sında bir yaratım zarif. "Olmalı," diye ekledi
Çok dürüst bir adamdı, "Pesaro'nun bayanlarından birinin işi
veya Castel Durante. Atölyemde böyle bir zanaatkârım yok. Öyle
Çok güzel! "

"Altın ağırlığına değer!" dedi prens, paylaşarak
duygu. "Bak, Beyler-Bak! Urbino'nun şöhreti olmayacak
Apennines ve Alplerin ötesinde mi doğuyor? "

Böylece çağrıldı, mahkeme ve vatandaşlar baktı ve
Urbino'da gerçekten böyle bir resim görmediler
Majolica. "Ama kimin bu?" dedi Guidobaldo, sabırsızlıkla, döküm
Çırakların arka planında toplanan grubun üzerinde gözleri
ve sanatçılar. "Maestro Benedetto, sana dua ediyorum,
sanatçı; Sana dua ediyorum, çabucak! "

"Eleven, efendim olarak işaretlendi," diye cevapladı usta.
"Ho, o sayıya cevap veren, öne çıkıp isminizi veriyorsunuz.
Lord Duke işini seçti. Ho, orada! Beni duyuyor musun? "

Ama gruptan biri hareket etmedi. Genç adamlar birinden baktı
bir diğer. Bu isimsiz rakip kimdi? Ondan ondan sahipti
kendileri.

"Ho, orada!" Tekrarlanan imzaçı Benedetto, sinirleniyor. "Yapamazsın
Bir dil bul, diyorum? Bu işi kim işledi? Sessizlik ama
Ekselansına ve bana karşı küstahlık! "

Sonra çocuk Sanzio küçük elini babasının
tutun ve ileri gitti ve usta-çirkin önünde durdu.

"Boyadım," dedi memnun bir gülümsemeyle; "Ben, Raffaelle."

Karışıklığı, harikayı söylemeden hoşlanamaz mısın?
Rapture, inanılmazlık, sorular, vahşi ecstasy
Övgü, bu çocuk sanatçının keşfini izledi mi? Sadece
Guidobaldo'nun varlığı onu iyi bir şeyde tuttu
Sessizlik ve hatta o bile, tüm Duke olsa da, gözlerini ıslak hissetti
ve kalbinin şiştiğini hissetti; çünkü kendisi çocuksuzdu ve
Giovanni Sanzio'nun o gün ona vereceği sevinç
Patrimony ve Duchy.

Kendi göğsünden altın bir zincir üzerine asılan bir mücevher aldı ve attı
Raffaelle'nin omuzları üzerinde.

"İlk Guerdon var," dedi; "Çok fazla olacaksın
Tozken yaşayacak harika çocuk! "

Raffaelle, kendisi de oldukça sakin ve
hareketsiz, dükün elini en tatlı zarafetle öptü, sonra döndü
kendi babasına.

"Lord Duke'un ödülünü kazandığım doğru mu?"

"Oldukça doğru, meleğim!" dedi Giovanni Sanzio
ses.

Raffaelle Maestro Benedetto'ya baktı.

"O zaman Pacifica'nın elini iddia ediyorum!"

Tüm yüzlerde, karanlıkta bile bir gülümseme vardı
Yenermiş ressamların karşılaşmaları.

"Ah, gerçekten evlilikle oğlum olmak için yaşındaydın
Kalbimin Oğlu mu! "İmzalı Benedetto." Sevgili ve
Muhteşem çocuk, sen ama jesting, biliyorum. Bana ne olduğunu söyle
gerçekten sahip olursun. Sana hiçbir şey inkar edebilirim; Ve gerçekten
Benim efendimsin. "

"Ben senin öğrencinim," dedi Raffaelle, bu oldukça ciddi gülümsemeyle
Onun, küçük parmakları Ducal mücevher ile oynuyor. "Yapabilirdim
Bana öğretmediniz mi, Majolica Yonder
Renklerinizin sırları ve yönetimi. Şimdi, sevgili Maestro Madeni ve
Sen, Ey Lord Dük, beni duy! Ben yarışmanın şartlarına göre
Pacifica'nın elini kazandı ve
Messer Ronconi. Bu hakları alıyorum ve onları teslim ediyorum
Fano'dan sevgili arkadaşım Luca, çünkü o en dürüst adam
dünya ve Signor Benedetto'yu onurlandırıyor ve Pacifica'yı hayır olarak seviyor
Diğerleri çok iyi yapabilir ve Pacifica onu seviyor ve Lord Duke'um
Böylece herkesin iyi olacağını söyleyecek. "

Yani bir çocuğun mezar, masum cüretiyle konuştu-bu
Yedi yaşındaki ressam, oradan daha büyük.

Signor Benedetto sessiz, kasvetli, tedirgin oldu. Luca yayılmıştı
ileri ve bir diz üzerine düştü; Kül kadar soluktu.
Raffaelle ona bir gülümsemeyle baktı.

"Lord Duke," dedi, küçük nazik gülümsemesiyle, "
işimi seçti; Beni haklarımda savun. "

"Bir meleğin sesini dinle, benim iyi Benedetto; Cennet konuşuyor
onun tarafından, "dedi Guidobaldo, ağır bir şekilde, elini koluna bırakarak
onun ustası.

Sert imzacı Benedetto gözyaşlarına boğuldu.

"Ona hiçbir şeyi reddedemem," dedi bir hıçkırık ile. "Verecek
Dünyanın hiç görmediği kadar urbino'ya böyle bir ihtişam! "

"Ve Raffaelle'in kazandığı bu fuar Pacifica'yı çağırın" dedi
Dükkanlığın Egemenliği, "Ve onu kendim olarak vereceğim
Bu ünlü vazoya girebileceğimiz kadar çok altın parçası. Bir
Onu seven ve sevdiği dürüst genç-ne daha iyi olabilirsin
Do, Benedetto? Genç adam, ayağa kalk ve mutlu ol. Bir Melek Var
Bu gün senin için dünyaya indi. "

Ama Luca duymadı; Hala ayaklarında diz çöküyordu
O zamandan beri dünyanın diz çöktüğü Raffaelle.




Findelkind




Bir ya da iki yıl önce küçük bir çocuk vardı,
Martinswand'ın Gölgesi. Çoğu insan bilir, sanırım, bunu
Martinswand, Oberinnthal'daki dağdır, birkaç
Yüzyıllar geçti, Brave Kaiser Max takip ederken ayağını kaybetti
güderi ve bir kaya çıkıntısına düştü ve orada kaldı
Ölümlü tehlike, otuz saat boyunca, tarafından kurtarılana kadar
Bir Tyrol Hunter'ın gücü ve çevikliği-
Hunter, zamanın kronikleri gibi söylemeyi tercih ediyor.

Martinswand, bir Grand Mountain,
daha büyük sonnstein ve hızla yükselir, yaklaşır, büyük ve
Yüce, devler için çok bir kale gibi, doğru duruyor
Yeterince uzun süre takip ederseniz, sizi götüren o yolun karşısında
Zell'den Landeck'e,-eski, pitoresk, şiirsel Landeck, nerede
Boş ceplerden Frederick, balladlarda üzüntülerini kafiyeli
Halkı,-vb. Bludenz tarafından İsviçre'ye
herhangi bir gezgin bir
Yaz Günü. Zell'in küçük burgunun bir mil içinde,
İmparatorlarının tehlikesi sırasında insanlar ortaya çıktı
Meşaleler ve çanlarla ve ev sahibi rahipleri tarafından kaldırıldı,
Ve hepsi dik gaunt yığınının altındaki dizlerinin üzerinde dua etti
kireçtaşı, o zamanki gibi, o zamanla aynı, kaiser
Max tozdur; Bu yolun bir tarafında yükselir, çok dik ve
çok görkemli, üssünde çıplak taş var ve baştan beri
Zirvesi çam ormanlarıyla taçlandırılmıştır; Ve diğer tarafında
Yol küçük bir taş kilise, tuhaf ve alçak ve yaşla gri,
ve bir taş çiftlik evi, sığır kulübeleri ve kereste kulübeleri, hepsi
zamandan karanlık kahverengi olan ahşap; Ve bunların ötesinde bazıları
uzun otlarla dolu dünyanın en güzel çayırları ve
Sayısız çiçek, havuz ve küçük haliçleri tarafından
Onlar tarafından akan Inn River'ı dolup taşıyor; ve nehrin ötesinde
Sonnstein ve Selrain ve Vahşi Arlberg'in buzulları
bölge ve batıdaki gün batımının altın parıltısı, en sık görüldü
Buradan düşen yağmur perdesinden.

Bu çiftlik evinde, Martinswand üzerinde yükseliyor ve Zell a
Mile ötesinde, yaşadı ve hala yaşıyor, taşıyan küçük bir çocuk
Babası Otto Korner'ın eski tarihsel adı, Babası Otto Korner
Hofer ile savaşan sağlam bir Yeomen ırkının sonuncusu
ve Haspinger ve her zaman özgür erkeklerdi.

Findelkind diğer yedi çocuğun ortasında geldi ve
Dokuz yıllık güzel çocuk, ince uzuvlar ve soluk yanaklar
pembe kardeşlerinden ve görünüşe sahip olan ihale rüya gibi gözlerden daha
Annesi ona, öğlen saatlerinde yıldız aradığını söyledi: De Chercher Midi
Fransızların olduğu gibi bir quatorze heures. O iyi bir küçüktü
Lad ve nadiren itaatsizlikten herhangi bir sorun yarattı, ancak
Genellikle unutkanlıktan verdi. Babası öfkeyle şikayet etti
Her zaman bulutlarda olduğunu, yani her zaman
rüya ve çok sık sütü kovalardan dökerdi,
Odun yerine kendi parmaklarını doğrayın ve izlemeye devam edin
su çekmek için gönderildiğinde yutkunuyor. Kardeşleri
her zaman onunla dalga geçiyorlardı: daha sağlam, daha kaba ve
Daha merhamet eden çocuklar, ondan daha fazla, tırmanmayı ve tırmanmayı sevdi ve
Fındık, Ceviz Ağaçlarını Atmak ve Kart Aşağı Snowdrifts,
ve daha yaygın ve çocukça bir türden yaramazlık
Findelkind'in süslü ucubeleri. Gerçekten çok hayali bir
Küçük Çocuk: Etrafındaki her şeyin onun için dilleri vardı; Ve yapardı
nehrin kenarındaki uzun aceleler arasında saatlerce oturun
Vahşi yeşil gri suyun içinde ne bulduğunu hayal edin
gezinmeler ve su farelerinden ve ördeklerden ona söylemesini istemek
bu konuda; Ancak hem sıçanlar hem de ördekler bir
Boşta küçük çocuk ve asla konuşmadı, onu canlandırdı.

Ancak Findelkind kitaplarına çok düşkündü; Çalışırdı
Gündüz ve gece, küçük cahil, ilkel modasında. Sevdi
Missal ve astarı ve ikisini de çok açıklayabilir
adil ve zirl'de iyi bir rahip yazmayı öğreniyordum
İki küçük kardeşi ile haftada üç kez tırmandı. Ne zaman
Okulda değil, esas olarak koyunları ve inekleri korumaya hazırdı,
hangi meslek onu çok kendine bıraktı; Böylece
Yaz aylarında gökyüzüne bakmak ve merak etmek için saatlerce saatler.
Merak-her türlü şey hakkında bilgi sahibi olurlar; kışın-
Uzun, beyaz, sessiz kış, wagonlar koşmayı bıraktığında,
Ve İsviçre'ye giden yol engellendi ve tüm dünya
Rüzgarların kükremesi dışında uykuda görünüyordu-findelkind,
hala karın üzerinde zirl'deki okula koşan, hayal ederdi
Yine de, ateşin yanında, eve geldiğinde ahşap yerleşim üzerinde oturmak
Yine Martinswand altında. En kötüsü-ya da en iyisi-hepsinin
Findelkind olduğunu.

Her zaman onu rahatsız eden şey budur. Findelkind idi; ve
Bu isim onu ​​diğerlerinden çıkarmak için ona görünüyordu
çocuklar ve onu cennete adamak. Bir Gün Üç Yıl
Daha önce, sadece altı yaşındayken, Zirl'deki rahip,
çok nazik ve neşeli bir adamdı ve çocukları
Onlara öğrettiği kadar, Findelkind'in okuldan ayrılmasına izin vermemişti
Eve gitmek için, çünkü kar ve rüzgar fırtınası çok şiddetliydi, ama
en kötüsü geçene kadar onu bir veya iki tane ile tutmuştu
Bir şekilde yaşayan ve erkeklerin kızartmasına izin veren küçük bayanlar
Küçük odasında sobanın yanında elma ve kestane yemeği ve,
Rüzgar ulumaya ve kör edici kar olmadan düşerken,
Çocuklar Başka Bir Findelkind'in Hikayesi-Bir Önceden
Arlberg'de ette yaşayan Findelkind
1381 ve küçük bir çoban delikanlı, "tıpkı senin gibi" dedi
İyi adam, kızartmalarını munching küçük çocuklara bakarak
Yengeçler ve ülkesi orada olan, Stuben'in üstünde, nerede
Tuna ve Ren buluşuyor ve bölüm.

Arlberg'in geçişi hala o kadar kasvetli ve acı ki
oraya tırmanmaya özen; Etrafındaki dağlar kasvetli ve çorak,
Ve kar, yaz ortasına kadar ve bazen daha uzun süre uzanır. "Ama içinde
erken çağlar, "dedi rahip (ve bu oldukça gerçek bir masal
Çocukların açık gözlerle duydukları ve ağızların sadece açık olmadığını
Çünkü onlar yengeç ve kestane doluydu), "erken
çağlar, "dedi rahip onlara," Arlberg çok daha kasvetli
şimdi olduğundan. Üzerinde sadece bir katır pisti vardı ve sığınmak yok
insan veya canavar için; böylece gezginler ve seyyar satıcılar ve
İşe ihtiyacı ya da savaş arzusu onları bunun üzerine getirdi
Korkunç pas, çok sayıda öldü ve tarafından yenildi
Ayılar ve Kurtlar. Küçük çoban çocuğu Findelkind-
Beş yüz yıl önce küçük bir çocuk, hatırla, "Rahip
Tekrarlanan-"Bu fakirleri görmek için çok rahatsız ve sıkıntılıydı
Kıştan sonra kar kışlarında ölü ruhlar ve
Büfe kemikler çıplak dünyada yatıyor, yaz, yaz ertinde
kar. Onu mutsuz, çok mutsuz yaptı; Ve ne yapabilirdi
Koyun tutan küçük bir çocuk mu? Ücretleri olarak iki florin
yıl; Hepsi buydu; Ama kalbi yükseldi ve inancına sahipti
Tanrı. Olduğu kadar az, kendi kendine dedi, denerdi ve yapardı
bir şey, bu yüzden her yıl o fakir kayıp gezginler ve
Canavarlar yok olmalıdır. Kimseye hiçbir şey söylemedi, ama
Tasarruf ettiği birkaç florini aldı, ustası veda etti,
Ve yalvarmaya başladı-on dördüncü yüzyıl küçük bir çocuk,
Gördüğünüz gibi uzun, düz saçlar ve kuşaklı bir tunik, "
Rahibe devam etti, "siyah harfteki minyatürlerde
Masamın üzerinde yatan missal. Şüphesiz Cennet onu çok tercih etti
ve Azizler onu izledi; Yine de,
kendi cesaretinin cesurluğu ve kendi kalbine olan inanç, onlar
bunu yapmazdı. Sanırım şövalyelerde
zırh ve kamplarındaki askerler, bu kadar küçük bir adam gördü
Yalnız, ona yardım ettiler ve belki de onun için bazı darbeler vurdular ve
Böylece onu yoluna çıkardı ve soygunculardan ve
vahşi hayvanlar. Yine de, gerçek kalkan ve gerçek olduğundan emin olun
Arlberg'in Findelkind'e hizmet eden ödül saf ve asil
Onu gece gündüz silahlandıran amaç. Şimdi tarih söylemiyor
Findelkind'in gittiği yerde, ne de ne kadar sürdüğü
bu konuda; Ama tarih bize küçük yalınayak olduğunu söylüyor,
Uzun saçlı çocuk, kale kapıları ve şehir duvarlarında çok yüksek sesle çalıyor
Mesih ve Mesih'in fakir kardeşleri adına, çok iyi yaptı
görevini başardı, çok geçmeden ona geri döndü
Bir kilise ve kaba bir konut sahibi olmak için dağ evi
Altı cesur ve hayırsever ruhla yaşadığı inşa edildi,
kendilerini St. Christopher'a adamak ve gece dışarı çıkmak ve
Kayıp ve yorgun arayan Angelus'un sesine günü. Bu
gerçekten beş yüzyıl önce Arlberg'in Findelkind'i yaptı ve
o kadar çabuk yaptı ki St. Christopher yirmi yıl
Üyeleri arasında numaralandırıldıktan sonra archdukes ve prelates ve
sayısız şövalyeler ve büyük bir emir olarak sürdü
II Yusuf Günleri. Dördüncü sırada Findelkind
Yüzyıl yaptı, sana söylüyorum. Kalbine inanç gibi, benim
çocuklar; Ve nesliniz bundan daha zor olsa da,
Çünkü inançsız, yine de dağları hareket ettireceksin, çünkü
Mesih ve St. Christopher sizinle olacak. "

Sonra iyi adam, bunu söyledikten sonra onları kutsadı ve bıraktı
Kestane ve yengeçlerine yalnız ve kendi hitabetine girdi
dua etmek. Diğer çocuklar güldü ve gevezelik etti; Ama Findelkind
Çok sessizce oturdu, adını düşünerek, ertesi gün ve
Günler, haftalar ve aylar boyunca bu hikaye onu rahatsız etti. A
Küçük çocuk hepsini yapmıştı; Ve bu küçük çocuk çağrıldı
FindelKind; Findelkind, tıpkı kendisi gibi.

Güzeldi ve yine de ona işkence etti. İyi adam olsaydı
Tarihin kendisini çocuğun zihninde nasıl köklendireceği biliniyor,
Belki de asla söylemezdi; gece gündüz sıkıntılı
Findelkind, ama yine de ona çağırıyor ve ağlıyor gibiydi, "Git sen
Ve aynı şekilde yap! "

Ama ne yapabilirdi?

Gerçekten kar vardı ve dağlar vardı,
On dördüncü yüzyıl, ama hiçbir gezgin yoktu. .
Gitme sonbahardan sonra İsviçre'ye gitmedi ve
katırlarında ve kızaklarında geçen ülke insanları
Innspruck yollarını çok iyi biliyordu ve asla olmayacak
Bir kış gecesi ya da bir kurt ya da ayı tarafından yenir.

Bahar geldiğinde, Findelkind parlak safın kenarında oturdu
Çiçekli otlar arasında su ve kalbini ağır hissetti.
Cennette olan Arlberg'in Findelkind'i şimdi aşağıya bakmalı
Fanticed ve onu orada oturan çok aptalca ve bencilce düşünün.
Birkaç yüzyıl önce ilk Findelkind,
Çıplak ayakları dağ yolundan ve küçük dolandırıcısını aldı,
ve hacındaki tüm toprakların üzerine cesurca dışarı çıktı ve
Mesih'in adına kale kapılarını ve şehir duvarlarını vurdu ve
Yoksulların sevgisi! Bu gerçekten bir şey yapmaktı!

Bu zavallı küçük yaşayan Findelkin, minyatürlere bakar
Rahibin füzesi, birinden küçük olan
uzun asılı saçları ve cüzdanı olan on dördüncü yüzyıl çocuğu ve
çıplak ayaklar ve bunun portresi olduğundan asla şüphe etmedi
Cennette olan kutsanmış Findelkind; Ve bakıp bakmadığını merak etti
Orada küçük bir çocuk gibi ya da onun benzerliğine değiştirilmişse
bir melek.

"Tıpkı benim gibi bir çocuktu," diye düşündü zavallı küçük adam ve
Kendinden çok utanmış hissetti-çok utanıyordu; Ve rahip vardı
Ona da aynı şeyi yapmasını söyledi. Üzerinde çok düşündü ve
Onu o kadar endişeli ve o kadar sıkıntılı yaptı ki, kardeşleri onu yedi
Yulaf lapası ve fark etmedi, kız kardeşleri buklelerini çekti
Ve hissetmedi, babası onun üzerine bir sopa getirdi
Geri döndü ve o sadece başladı ve baktı ve annesi ağladı çünkü
Aklını kaybediyordu ve daft büyüyordu ve hatta annesinin
neredeyse hiç görmediği gözyaşları. Her zaman Findelkind'i düşünüyordu
cennet.

Su için gittiğinde yarım yarım döktü; Onu yaptığında
Dersler, baş kısmı unuttu; İnekten dışarı çıktığında
Bırakın lahana munch bırak; Ve fırını izlemeye hazır olduğunda,
Büyük Alfred gibi somunların yanmasına izin verdi. O her zaman işliydi
Düşünme: "Cennette olan küçük findelkind çok harika yaptı
Şey: Neden olmayabilir? Yapmalıyım! Yapmalıyım! "Varlığın faydası neydi
adını cennette olan Findelkind'den sonra
Harika bir şey mi?

Kilisenin yanında küçük bir taş kulübesi var ya da dökülüyor
İki kemerli açıklık ve ondan küçük kiliseye bakıyorsunuz
haçları ve kalıntıları ile veya büyük, cesur, kasvetli
Martinswand, en çok sevdiğiniz gibi; Ve bu noktada Findelkind
Saatlerce otururken, erkek ve kız kardeşleri oynarken,
Ve dağlara veya sunağa bak ve dile ve dua et
ve küçük ruhunu en kederli bir şekilde canlandırın; ve onun koyunları ve kuzuları
Giriş hakkındaki çimleri kırpar ve onu yapmak için bleat
Onlara dikkat edin ve daha uzağa götürün, ancak hepsi boşuna. Eşit
Sevgili koyunları neredeyse hiç dikkate almadı ve evcil hayvan koyunları, Katte ve
Greta ve Big Ram Zips, yumuşak burunlarını eline ovuşturdu
fark edilmeden. Böylece yaz ayrıldı-çok kısa yaz
Dağlarda ve yine de çok yeşil ve çok parlak,
Çiçekler arasında yuvarlanan torrentler ve saman atıyor
Meadows ve Lads ve Lasses Zengin Tatlıyı Kesmek İçin Tırmanıyor
Alplerin çimleri. Kısa yaz bir yusufçuk kadar hızlı geçti
Güneşte tüm yeşil ve altınla yanıp söner; Ve kışın yakındı
Bir kez daha ve hala Findelkind her zaman rüya görüyor ve merak ediyordu
St. Christopher'ın iyiliği için ne yapabilirdi; Ve özlem
Her şeyi yapmak için küçük kalbine gittikçe daha fazla geldi ve o
Başı ağrılı olana kadar beynini şaşırttı. Bir sonbahar sabahı
Yine de karanlıktı, Findelkint kararını verdi ve önünde yükseldi
kardeşler ve alt katta ve havaya çıktı, olduğu gibi
Yapması kolay, çünkü ev kapısı asla cıvatalanmadı. O vardı
onunla hiçbir şey; O yalınayaktı ve okul çantası
Arlberg'in cüzdanının Findelkind'i beş yaşındayken arkasında asılı kaldı
yüzyıllar önce.

Yalan yalan yığınlarından küçük bir personel aldı ve
Cennetin iradesini yapma yolunda Highroad'a çıktı. O
İlahi Olan'ın ne istediğinden pek emin değildi, ama bu
Çünkü o sadece dokuz yaşındaydı ve çok akıllıca değildi; Ancak
Cennette olan Findelkin, fakirler için yalvarmıştı; öyle olur
O.

Ailesi çok fakirdi, ama onları hiç düşünmüyordu
İstediğiniz zaman istiyorum, çünkü her zaman kase dolu yulaf lapası vardı
Ve yemek istediği kadar ekmek. Bu sabah hiçbir şeyi yoktu
yemek yemek; Herhangi biri onu sorgulamadan önce uzak olmak istiyordu.

Taze sonbahar sabahı oldukça alacakaranlıydı: Güneş yoktu
Stubaithal'in buzullarının arkasında yükseldi ve yol
neredeyse görülmedi; Ama çok iyi biliyordu ve cesurca yola çıktı,
Mesih'e, St. Christopher'a ve
Cennette olan Findelkind.

Ne yapacağı konusunda hiçbir şekilde net değildi, ama düşündü
Bir yerde yapacak harika bir şey bulur, bir mücevher gibi yalan söylerdi
toz içinde; Ve Findelkind olarak inançla yoluna çıktı
Arlberg ondan önce yapmıştı.

Kalbi yükseldi ve başı ağrılı ağrılarını kaybetti ve
Ayaklar hafif hissetti; Ayak bileklerine kanatlar varmış gibi hafif. O
Zirl'e gitmezdi, çünkü Zirl çok iyi biliyordu ve orada
Orada bekleyen çok harika bir şey olamazdı; Ve hızlı koştu
başka yol. Gölgesinin altından oldukça uzaktayken
Martinswand, hızını gevşetti ve güneşin onun üzerine geldiğini gördü
Yol ve kırmızı gün gri-yeşil su ve erken
Landeck'ten Stellwagen, tüm boyunca kereste olan
Gece, onu geçti.

Onun peşinden koşardı ve gezginlere çağırırdı
sadaka, ama utanmış hissetti; Babası onun yalvarmasına asla izin vermemişti ve
Nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Stellwagen sonbahar çamurundan geçti ve bu
şans kaybetti. İlk Findelkind'in hissetmediğinden emindi
İlk kale kapılarını çaldığında utanıyordu. Martinswand'ı başını döndürerek göremediğinde
Hiç bu kadar, eskiden bir posthouse olan bir hanına geldi.
Erkeklerin sadece yolla seyahat ettiği eski günler. Bir kadın besleniyordu
Soğuk Daybreak'in parlak berrak kırmızısında tavuklar.

Findelkin çekingen bir şekilde elini uzattı. "Yoksullar için!" mırıldandı
ve şapkasını çıkardı.

Yaşlı kadın ona keskin bir şekilde baktı. "Ah, sen misin, küçük
FindelKind? Okuldan kaçtın mı? Evde evden çık! BEN
Burada beslenecek kadar ağız var. "

Findelkint gitti ve olmanın kolay olmadığını öğrenmeye başladı
kendi ülkesinde bir peygamber veya kahraman.

Bir mil daha ilerledi ve hiçbir şey karşılamadı. Sonunda geldi
Yol kenarında bazı inekler ve onlara yönelen bir adam.

"Bana bir manastır yapmasına yardımcı olacak bir şey verir misin?" dedi
çekingen bir şekilde ve bir kez daha şapkasını çıkardı. Adam harika verdi
gülmek. "İyi bir keşiş, sen! Ve bu tembel dronlardan daha fazlasını kim istiyor?
Ben değil. "

Findelkind asla cevap vermedi; Rahibin bunu söylediğini hatırladı
Yaşadığı yıllar çok zor olanlardı ve içlerindeki erkeklerin yoktu
inanç.

Uzun süredir büyük duvarlı bir eve geldi, kuleler ve rendelendi
casements,-ona çok büyük baktı,-ilkinden biri gibi
Findelkind'in kendi kaleleri. Kalbi yanına yüksek sesle attı
Ama cesaretini topladı ve kalbi kadar yüksek sesle vurdu
dövüyordu.

Vurdu ve çaldı, ama cevap gelmedi. Ev boştu.
Ama bunu bilmiyordu; İçerideki insanların
acımasızdı ve daha önce yolun sarmasıyla ne yazık ki ilerledi
O ve sağında güzel aceleci gri nehir ve
Yeşil MittelgeBirge ve yükselen dağlar sol
arkasında. Bu zamana kadar gün kalktı; Güneş parlıyordu
kızılcık çalılarının kırmızısı ve fenerlerin mavisi;
Aç, susamış ve yorgundu. Ama teslim etmedi
O; Sürekli olarak tutuldu; Yakın bir yerde olduğunu biliyordu
Yakınında, insanların Sprugg adını verdiği harika bir şehir ve o
gitmeye karar vermişti. Noontide tarafından sekiz mil yürüdü ve
erkeklerin hedeflerde ateş ettiği yeşil bir yere geldi.
etraflarında kalın ot; Ve biraz daha uzak bir
Haçlar zikreden ve taşıyan ve uzun süren insanların treni
akan elbiseler.

Yer, sıcaklıkçı au'ydu ve gün cumartesi idi ve
Village, Morrow'da bir mucize oyunu yapmaya hazırlanıyordu.

Findelkind, cüppeli şarkı söyleyen-folkuna koştu, gördüğünden emin
Tanrı'nın halkı. "Ah, al beni, al beni!" Onlara ağladı; "Yapmak
Cennetin işini yapmak için beni yanına götür. "

Ama onu şımarık çılgın küçük bir çocuk için bir kenara ittiler
provaları.

"Bu sadece halkla ısıtmak için," dedi kendisinden daha büyük bir delikanlı. "Elde etmek
Seninle yoldan çık, Liebchen. "Ve kazanan adam
Cross onu sadece kaza ile kafasına zorla vurdu; Ancak
Findelkin bunu kastettiğini düşündü.

Beş yüzyıl önce insanlar çok daha nazik miylerdi, merak etti ve
Çok renkli cüppeler çimlerin içinden süpürüldüğünde üzüldü ve
Tüfeklerin çatlaması, müziğin müziğinden keskin bir şekilde geliyordu
Sesler. Footsore'a gitti ve kederli, düşünerek
açılan kale kapıları ve sahip olan şehir kapıları
Screped, küçük uzun saçlı çocuğun çağrılarında
Figür misafir üzerine boyandı.

Şimdi evlerin çok daha fazla olduğu yere gelmişti,
Büyük ağaçların gölgesinde olsa da,-güzel eski gri evler,
Bazıları odun, bazıları taş, bazıları üzerinde fresk ve altın
ve bazıları derin çubuklu kanatlı ve oymalı renk ve slogan
portallar ve heykel figürleri; Artık fakir insanların evleri,
Ama yine de büyük ve zarif bir zamanın anıtları. Çünkü vardı
Bu adil dağda St. Nicholas çeyreğine girdi
Ülke arkadaşı gibi Sprugg olarak adlandırdığı şehir
Hükümet buna Innspruck diyor. Uzun gri bir ahşap köprüye çıktı ve yukarı ve aşağı baktı
nehrin ulaşımları ve kendi kendine düşündüm, belki de bu
Pasrup değil Kudüs, çok güzel, kubbeleriyle baktı
güneşte altın parlıyor ve Soldstein'ın karı ve
Branjoch arkalarında. Little Findelkind şimdiye kadar hiç gelmemişti
daha önce olduğu gibi. Köprüde dururken çok rüya gören bir el
onu kavradı ve bir ses dedi:-

"Bütün bir Kreutzer, ya da geçmiyorsun!"

Findelkint başladı ve titredi.

Bir Kreutzer! Tüm hayatı boyunca hiç böyle bir hazineye sahip olmamıştı.

"Param yok," diye mırıldandı; "Yapabileceğimi görmeye geldim
Yoksullar için para alın. "

Köprünün bekçisi güldü.

"Sen biraz dilencisin, yani? Oh, çok iyi! O zaman benim
Köprü gitmiyorsun. "

"Ama diğer taraftaki şehir mi?"

"Şehir olduğundan emin olmak için; ama hiç kimse olmadan
Kreutzer. "

"Asla kendime böyle bir şeyim yok! Asla! Asla!" söz konusu
Findelkind, ağlamaya hazır.

"O zaman evinden uzaklaşmak için biraz aptalsın
Bu olabilir, "dedi köprü kafasındaki adam."
Gidin, çünkü bir bebeğe bak. Ama yalvarmayın; Bu kötü. "

"Findelkind yaptı!"

"O zaman Findelkind bir haydut ve bir vagabond idi," dedi
Ücretler.

"Ah, hayır-hayır!"

"Ah, evet-evet-evet, küçük sos kutusu; ve bunu al," dedi
Adamım, ona kulağa bir kutu veriyor, çelişkiye kızıyor.

Findelkind'in başı sarktı ve köprünün üzerinden yavaşça gitti,
Ücretsiz bir ücret alıcısına teşekkür etmesi gerektiğini unutmak
pasaj. Dünya ona çok zor görünüyordu. Nasıl vardı
Findelkin köprülere geldiğinde bitti mi?-Ve oh, nasıl
Findelkin aç kaldığında bitti mi?

Bu zavallı küçük Findelkind çok aç oluyordu ve onun
Mide, cüzdanı kadar boştu.

Birkaç adım onu ​​Goldenes Dachl'a getirdi.

Açlığını ve acısını unuttu, güneşin parladığını gördü
o altın ve onun altındaki meraklı boyalı galeriler. Diye düşündü
Gerçek katı altındı. Bir ev çatısına gerçek altın ve ve
insanlar çok fakir! Findelkins ilham vermeye başladı ve nedenini merak etmeye başladı
Herkes oraya tırmanmadı ve bir kiremit çıkarmadı ve zengin mi?
Ama belki de kötü olurdu. Belki Tanrı çatıyı oraya koydu
insanları kanıtlamak için tüm bu altınla. Findelkind şaşkınlaştı.

Tanrı böyle bir şey yapsaydı, nazik miydi?

Başı yüzüyor gibiydi ve güneş ışığı yuvarlak gitti
onunla. Tam o sırada çok saygıdeğer görünümlü bir
gümüş saçlı yaşlı adam; Uzun bir pelerin içine sarıldı.
Findelkind hafifçe cekete çekildi ve yaşlı adam aşağıya baktı.

"Ne, oğlum?" diye sordu.

Findelkind, "Altın almaya geldim; çıkarabilir miyim
o çatı? "

"Altın değil, çocuk, yaldız."

"Yaldız nedir?"

"Altın gibi görünmek için yapılmış bir şey: hepsi bu."

"O zaman bir yalan!"

Yaşlı adam gülümsedi. "Şey, kimse öyle düşünmüyor. Eğer koymak istersen
Yani, belki öyle. Ne için altını istiyorsun, sen ne için? "

"Bir manastır inşa etmek ve fakirleri barındırmak."

Yaşlı adamın yüzü kaşlarını çattı ve karardı, çünkü o bir Lutherandı
Bavyera'dan papaz.

"Sana böyle bir çöp öğretti?" Dedi çapraz.

"Çöp değil. İnanç."

Ve Findelkind'in yüzü yanmaya başladı ve mavi gözleri kararmak için
ve nem. Toplamaya başlayan küçük bir kalabalık vardı ve
Kalabalık gülmeye başlamıştı. Birçok asker ve tüfek vardı
Tahtta atıcılar ve şaka yaptılar ve şaka yaptılar ve dalga geçtiler
Uzun pelerinli yaşlı adam, sonra çocukla kızdı.
"Sen biraz putperest ve biraz küstah bir günahkarsın!" dedi
garramatik bir şekilde ve çocuğu omzundan salladı ve gitti ve
Yuvarlak toplanan tahtta sadece zayıf Findelkind kaldı
alay etmek için.

O gerçekten çok fakir küçük bir çocuktu, onunla
koyun derisi tunik, çıplak ayakları ve bacakları ve cüzdanı
Asla doldurulmayacaktı. "Nereden geliyorsun ve ne istiyorsun?" sordular; Ve o
cevap verdi, sesinde bir hıçkırık ile:-

"Arlberg'den Findelkind gibi yapmak istiyorum."

Ve sonra kalabalık güldü, ne demek istediğini bilmiyordu, ama
Sadece bilmedikleri için gülmek: kalabalıklar her zaman yapacağı gibi.
Ve sadece bu ülkede çok büyük olan büyük köpekler ve
hepsi gevşek, özgür ve iyi huylu vatandaşlar ona geldi
nazikçe ve ona ovuşturdu ve arkadaşlar edindi; Ve o
Gözyaşları gözlerine geldi ve cesareti yükseldi ve onu kaldırdı
KAFA.

"Sen acımasız insanlarsın," dedi öfkeyle; "Köpekler
daha nazik. İnsanlar Findelkind'e gülmedi. O biraz
Tıpkı benim gibi çocuk, daha iyi ve daha büyük ve fakir değil; Ve yine de
çok inancım vardı ve dünya o kadar iyiydi ki gitti
koyunları ve bir kilise ve bir darülaceze inşa edecek kadar parası var
Mesih ve St. Christopher. Ve aynısını yapmak istiyorum
fakir. Kendim için değil, hayır; Yoksullar için! Ben de Findelkind'im ve
Cennetteki Arlberg'den Findelkind benimle konuşuyor. "

Sonra durdu ve boğazında tekrar bir hıçkırık yükseldi.

"O deli!" dedi insanlar gülüyor, ama biraz korkuyor; için
Zirl'deki rahip haklı olarak söylemişti, bu bir inanç çağı değil.
O anda çaldı, kışlalardan geliyordu,
Kaiser Max ve Mary'nin eski günlerinde schloss olmak
Bordo, davul ve trompetlerin sesi ve serseri
Yürüyen ayaklar. Tyrol Jagers'ın kolordularından biriydi,
caddeden Rudolfplatz'a, daha önce gruplarıyla birlikte
Onları ve pennonları akıyor. Tanıdık bir manzaraydı, ama
sokak tahtlarını sihir gibi çizdi: yaş düşkün değil
Hayalperestler, ama davullara çok düşkün. Neredeyse bir anda eski
Karanlık Oyunlar ve nehir kenarındaki ve yakınlardaki pasajların hepsi
Boş, meyve tezgahlarında oturan kadınlar hariç veya
Pastalar veya oyuncaklar, onlar harika eski kemerli oyunlar,
bir katedralin manastırları her şeyden daha fazla ve dükkanlar
Altlarında tüm sade ve basit-deri, kürkler, kürkler,
kıyafetler, ahşap oyunlar, tatlı ve sağlıklı ekmek.
Çok tuhaflar ve yoksul insanlar tarafından yoksul insanlar tarafından tutuluyorlar; Ancak
Findelkind'in şaşkın gözlerine yasaklanmış gibi görünüyordu
Cennet, çok aç ve çok kalbi kırıldı ve vardı
Küçük Zirl'den daha büyük bir yer görmedim.

Ayağa kalktı ve özlemle baktı, ama kimse ona hiçbir şey sunmadı.
Yakın, muhteşem mor üzüm durakları vardı, ama yaşlı kadın
Bu, örgüyle meşguldü. O sadece onu ayakta durmaya çağırdı
Işığı dışında.

"Zavallı bir velet görünüyorsun; evin var mı?" başka bir kadın dedi, kim
Demikler, kamçılar ve atların çanları ve benzeri satıldı.

"Ah, evet, bir evim var-Martinswand," dedi Findelkind,
iç çek.

Kadın ona keskin bir şekilde baktı. "Ailen seni bir
iş burada mı? "

"Hayır; kaçtım."

"Kaç? Oh, sen kötü oğlum!-Gerçekten de-acımasız değilse
Sen?"

"Hayır; çok iyi."

"Biraz haydut mısın yoksa bir hırsız mı?"

"Böyle şeyleri düşünmek için kötü bir kadınsın," dedi Findelkind,
Sıcak bir şekilde, ne kadar masum ve kutsal bir görev olduğunu bilerek.

"Kötü? Ben? Oh ho!" dedi eski Dame, yeni kamçılarından birini kırarak
Havada, "Seni bununla atlamak istiyorum, sen
Neyse ki küçük vagabond. KAPALI! "

Findelkind tekrar içini çekti, anlık öfkesi geçti; çünkü vardı
nazik bir öfkeyle doğdu ve kendini çok suçladığını düşündüm
diğer insanların düşündüğünden daha kolay,-gerçekten de
Bilge çocuk yapar, sadece çok az çocuk-ya da erkek-var
bilge.

Başını ekmek ve meyvenin cazibesinden uzaklaştırdı
tezgahlar, çünkü gerçekte açlık onu korkunç bir şekilde kemirdi ve bir
solda çok az. Durduğu yerden uzun süre görebiliyordu
Teresa'nın güzel caddesi, orielleri ve kemerleri ile boyalı
Pencereler ve yaldızlı işaretler ve dik, gri, karanlık dağlar
Uzakta kapatmak; Ama sokak onu korkuttu
Çok büyük görünüyordu ve onu cezbedeceğini biliyordu; Böylece nereye gitti
Bazı yüksek elmlerin ve kayınların yeşil tepelerini gördü. Ağaçlar,
Köpekler gibi, arkadaş gibi görünüyordu. Bu insan yaratıklardı
Bu acımasızdı.

O anda kışla kapılardan çıktı, harika
Trompetlerin gürültüsü ve atların çiğnenmesi, bir grup binici
Muhteşem üniformalar, kılıçlar ve zincirler gözlem ve tüyler
savurma. Findelkind'e bir grup şövalye gibi görünüyordu-
Çelikleriyle isimlerine yardım eden ve savunan şövalyeler
ve Arlberg Quest'in eski günlerinde altınları. Onun kalbi
Büyük bir sıçradı ve sevinç için toza atladı ve koştu
ileri ve dizlerinin üzerine düştü ve kapağını biraz deli gibi salladı
şey ve ağladı:-

"Ah, sevgili şövalyeler! Oh, büyük askerler! Yardım et! Benim için savaşın
Azizlerin aşkı! Martinswand'dan sonuna kadar geldim
Ve ben Findelkind ve St. Christopher'a benzemeye çalışıyorum
Arlberg'den Findelkind. "

Ama onun küçük sallanan vücudu ve yalvaran elleri ve bağıran sesi
Ve bukleler üfleme atları korkuttu; onlardan biri sarıldı ve
Neredeyse Findelkind'in sıkıntılarını sonsuza dek çözdü ve
tekme atmak. Ata binen asker onu dizginledi
zorluk; Gerçekten de küçük personelin başındaydı
Garnizon'a komuta eden genelden daha az veya daha fazla
Bu şehir on beş bin güçlü. Düzenli bir şekilde fırladı
eyeri ve çocuğu ele geçirdi ve onu salladı ve ona yemin etti.
Findelkin korkmuştu; Ama gözlerini kapattı ve dişlerini koydu,
ve şehitlerin çok daha kötüsü olması gerektiğini söyledi
haclarında acı çekecek bu şeylerden. Fanticed
Bu biniciler şövalyelerdi-rahipin gösterdiği gibi şövalyeler
O, görevi olan eski resimli kitaplarda benzerliği
Zayıf ve yorgun olan dünyaya binmek için gitti ve
her zaman hakkı savunmak.

"Şövalyeler değilseniz kılıçların ne için?" Ağladı
Umutsuzca esirinin kavramasında mücadele ediyor ve
Yarı kapalı, çelik kınlar üzerinde parlayan güneş ışığını kaplıyor.

"Ne istiyor?" Garnizonun komutasında memura sordu,
Kimin personeli tüm bu parlak ve dövüş dizisi idi. O sürüyordu
Kışlalardan Rudolfplatz'da bir incelemeye kadar. O öyleydi
Genç bir adam ve küçük çocukları vardı ve yarı eğlendirildi,
Yarısı dokundu, küçük tozlu çocuğun küçük figürünü görmek için.

"Arlberg'in Findelkind'i gibi bir manastır inşa etmek istiyorum ve
fakirlere yardım et, "dedi Findelkind, varoully, kalbi olsa da
bir tuzağa yakalanan küçük bir fareninki gibi atıyordu; için
Atlar etrafındaki tozu çiğniyordu ve düzenli
Kavrama zordu.

Memurlar yüksek sesle güldü; Ve gerçekten fakir bir küçük görünüyordu
Bir figürün hurdası, kendisine bile yardım edebileceğim.

"Neden gülüyorsun?" diye bağırdı Findelkind, terörünü kaybederek
öfke ve büyük bir cesaretten ilham aldı
ciddiyet her zaman verir. "Gülmemelisin. Eğer doğruysan
Şövalyeler, gülmezsin; Benim için savaşacaksın. Ben küçüküm
Biliyorum,-Çok küçüküm,-ama benden daha büyük değildi; Ve gör
Ne harika şeyler yaptı. Ama askerler onlarda iyiydi
günler; Gülmediler ve kötü sözler kullanmadılar-"

Ve Findelkind, omzunun üzerinde düzenli tutulması hala
Hızlı, Martinswand kadar büyük bakan atlarla yüzleşti.
ve küçük şüphe ettiği kılıçlar onun içinde kılıf olacaktı
kalp.

Memurlar baktı, tekrar güldü, sonra fısıldadı ve
Findelkind, "çılgınca" kelimesini söylediğini duydu. "Findelkind, kim
Hızlı küçük kulaklar bir dağ Leveret gibi gergindi
büyük adamların kendi aralarında olduğunu söylediklerini anladılar
yalnız olması için güvenli değildi ve
onu yakalamak ve kafese alması için daha nazik-
Dünya meraklılarla ilgilidir.

Duydu, anladı; Yardım etmek istemediklerini biliyordu
O, bu adamlar çelik silahları ve devasa çelikleri olan ama
onu bir hapishanede kapatmak istediklerini; O, biraz özgür doğmuş,
Ormanla beslenen Findelkind. Kendini askerinden çıkardı
kavrama, tavşan kendisini tuzağın çenelerinden çıkarırken
Bir uzuv bırakma pahasına bile,
Atların bacakları, avlanan bir şey gibi ikiye katlandı ve sığındı.
Devasa kavakların caddesinin karşısında ve hoş uzanmaların karşısında
diğer büyük ağaçlar tarafından gölgeli çim, çok ünlü bir
Kilise, tarih ve sanat yıllıklarında ünlü,-
Kaiser Max'in mezarını tutan Fransiskan Kilisesi,
Ne yazık ki! Küllerini tutmuyor, çünkü ölmekte olan arzusu
olması gerekiyor. Kilise burada duruyor, asil, kasvetli bir yer,
Filipina Wessler'in gümüş şapeli, bitişik ve önünde
Nehre ve geniş suya yol açan yeni serin caddeler
Meadows ve Grand Hall Road, boyalı istasyonlarla sınırlanmış
haç.

Ülkeden inekleri kullanan bazı köylüler vardı,
ve arabalarında, yağ, yavaş atlarla bazı burgerler; bazı
Kavaklar ve Elms altında küçük çocuklar oynamıştı; Harika
Köpekler çimlerin üzerinde yalan söylüyorlardı; Her şey mutluydu ve
barış, fakir, küçük Findelkind'in zonklayan kalbi dışında
Askerlerin onu deli olarak kilitlemesi için geldiğini düşündüm,
ve titreyen bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı koştu ve koştu
Sevdiği eski geçmiş günlerde sığınak yapmak,
Birçoğu bir ruhun olduğundan daha az masum. Geniş kapıları
Hofkirche açık durdu ve adımlarda siyah ve taneli bir tazı yatıyordu,
içeri giren efendisi veya metresi için hiç şüphe izlemek
dua etmek için. Findelkind, teröründe, köpeğin üzerinde ve içine
Kilise baş döndü.

Nehirdeki parlak güneş ışığından sonra oldukça karanlık görünüyordu
ve çim; Alnı düşerken taş zemine dokundu.
Ve kendini yetiştirip öne çıkarken, saygılı ve
Barheaded, askerler ne zaman yapışacak sunak arıyor
onu ele geçirmek için girmeli, canlandırılmış gözleri büyüklere düştü
Mezar.

Mezar tamamen kiliseyi doldurmak gibi görünüyor, çünkü yirmi ile
Dört vasi figürü etrafında, alacakaranlıkta yükselir
Burada bile burada hüküm sürüyor. Sert bir ihtişam ve ihtişam var
İçinde diğer tüm anıt ve türbeli cüce. Korkunç,
kaba, vahşi, kaba çağların ruhu ile
yarattı; Ama onların büyüklükleri ile harika, kahramanca
Kahramanlıklarıyla, sadelikleriyle basittir.

Dehşete kapılmış çocuğun korkutucu gözleri kitleye düştüğünde
Taş ve bronz, manzara onu nefes nefese bıraktı. Postalanan
Etrafında duran savaşçılar, çok hareketsiz, çok ciddi, onu kırdı
Donmuş, isimsiz bir korku ile. Onların olduklarından hiç şüphe etmemişti
Ölüler ortaya çıktı. Gözleriyle tanışan en başta theodoric ve
Arthur; Bir sonraki, Grim Rudolf, İmparatorların hanedanının babası.
Orada, kılıçlarına yaslanmış, üçü ona baktı,
zırhlı, silahlı, görkemli, ciddi, boş mezarı koruyan,
Tarihini hiçbir şey bilmeyen çocuk için bir bier gibi görünüyordu; Ve
Teodoric'in ayaklarında, hepsi tek başına genç görünüyordu ve
Merhametli, zavallı küçük umutsuz findelkin, acımasız bir şekilde düştü
Sob ve ağladı: "Ben kızgın değilim! Gerçekten, gerçekten, deli değilim!"

Bu büyük figürlerin heykeller olduğunu bilmiyordu
bronz. Ölü, ortaya çıktıkları ve buluşmaları olduklarından emindi
Orada, yalnız diz çökmüş şövalyenin olduğu mezarın etrafında
izledi ve dua etti, bir çelik duvarıyla olduğu gibi, bunlar tarafından
Yoldaşlar. Korkmadı, oldukça rahattı ve
Stilled, ani bir derin sakin ve kesin anlamda olduğu gibi
yardım.

Findelkind, pek çok memnun olmadığını bilmeden
Şairler ve sanatçılar kendisinden çok daha büyük, onun içinde hissetti
Küçük yorgun zihin ne kadar güzel, ne kadar muhteşem ve ne kadar büyük
Dünya böyle kahramanlar ve şövalyeler gitmiş olmalı
Günlük güneş ışığında ve alacakaranlık fırtınalarında. Şaşılmamış
Arlberg'den Findelkind hacını çok adil bulmuştu,
Herhangi bir yardıma ihtiyacı vardı, sadece bu firmayı diz çökmek ve tokatlamak zorunda kaldı,
Postalanan uzuvlar, bu güçlü çapraz toplu kılıçlar,
Mesih ve fakirlerin.

Theodoric ona iyi huylu gözlerle ona bakıyor gibiydi
yükseltilmiş vizör altında; Ve zavallı findelkinimiz, ağlayarak attı
Küçük kolları daha yakın ve daha yakın bronz dizleri etrafında
Kahramanca figür ve yüksek sesle ağladı, "Bana yardım et, yardım et! Oh, dön
İnsanların kalpleri bana ve iyi yapmama yardım et! "

Ama Theodoric hiçbir şey cevaplamadı.

Karanlık, sessiz kilisede ses yoktu; kasvet büyüdü
Findelkind'in gözleri üzerinde daha karanlık; Monarchs ve
Kahramanlar görülmeden önce karardı. Bilincini kaybetti ve düştü
Theodoric'in ayaklarındaki taşlara eğilimli; çünkü bayıldı
açlık ve duygu.

Uyandığında oldukça akşamdı; Bir fener tutuldu
başı; Sesler merakla ve öfkeyle mırıldanıyordu; bükülme
Onun üzerinde iki rahip vardı, kilisenin bir sakremi ve kendi
baba. Küçük cüzdanı onun tarafından taşlara yatıyordu, her zaman boş.

"Benim oğlum! Deli miydin?" diye bağırdı babası, yarısı öfkeyle, yarısı
hassasiyetle. "Beni yönlendirdiğin kovalamaca!-Ve annen
boğulduğunu düşünüyorum!-ve tüm çalışma günü kaybetti
Seni nerede gördükleri eski kadın masallarından sonra! Oh, küçük
Aptal, küçük aptal! Martinswand ile ilgili neydi, yapmalısın
Bırak mı? "

Findelkind yavaşça ve zayıf yükseldi ve kaldırıma oturdu ve
Yukarı baktı, babasına değil, şövalye Theodoric'e.

"Yoksulları korumama yardım edeceklerini düşündüm," diye mırıldandı
Kendi cüzdanına bakarken zayıf. "Ve boş ...
boş."

"Yeterince fakir değil miyiz?" babasını doğal olarak ağladı
sabırsızlık, böyle bir
Bir oğul için küçük aptal. "Yoksulluk bulmak için uzaktan mı çıkmalısın
Yardım, yeterince soğuk oturduğunda, Rab kendi ocağımızda biliyor mu?
Oh, küçük eşek, küçük çubuk, küçük manyak, sadece bir
Madhouse, demir figürleriyle konuşup onları gerçek adamlar için alıyor!
Ne yaptım, ey cennet, bu şekilde etkilenmem gerekti? "

Ve zavallı adam ağladı, iyi bir sevgi dolu ruh olarak
çok akıllıca ve oğlunun deli olduğuna inanmak. Sonra ele geçirildi
Bir kez daha ani öfke, gününün her şey boşa gittiği ve
Kayıp çocuğu arayarak saatler taciz ve sefil,
Findelkind'in ışığı, hafif figürünü kendi başına kopardı
kollar ve mırıldanmış teşekkür ve mazeretle
Kilise, çocuğu onunla akşam havasına taşıyordu ve
onu bir atla orada duran bir arabaya kaldırdı
Kutunun bir tarafı, ülkenin sevdiği gibi,
kendi hayatlarının ve komşularının riski. Findelkind dedi
Asla bir kelime; Theodoric'in ona olduğu kadar aptaldı; hissetti
aptal, ağır, yarı kör; Babası ona biraz ekmek itti ve
Kayıp bir hayvanın yapacağı gibi, onu tamamen içgüdüyle yedi; sepet
Jogged, yıldızlar parladı, büyük kilise kasvette kayboldu
gecenin.

Şehirden nehir kenarına doğru ilerlerken
Homeward Way, sessiz bir adam olan babası asla tek kelime etmedi
Her zaman, ona adres. Sadece bir kez, üzerinde koşarken
Köprü, konuştu.

"Oğlum," diye sordu, "Tanrı'yı ​​memnun etmek için gerçekten kaçtın mı?
Ve fakirlere yardım et? "

"Gerçekten yaptım!" Boğazında bir hıçkırık olan Findelkind'e cevap verdi.

"O zaman bir eşek yapıyorsun!" dedi babası. "Asla düşünmedi
Annenin sevgisini ve benim zahmetim? Eve bak. "

Findelkint sessizdi. Sürücü çok uzundu, aynı şekilde geriye doğru
yol, nehir ay ışığında ve dağlarda parlıyor
yarısı bulutlarla kaplı. Zirl çanları tarafından on oldu
Mezar Martinswand'ın ciddi gölgesinin altına bir kez daha geldiler.
Evi, erkek ve kız kardeşleri üzerinde hareket eden ışıklar vardı
hala yükseldi; Annesi yola çıktı, ağladı ve
Korku ve sevinçle gülmek.

Findelkind'in kendisi hiçbir şey söylemedi.

Başını astı.

Onu azarlamak ya da ona jeer etmek için çok düşkünlerdi; Onlar
Hızlı bir şekilde yatağına gitmesini sağladı ve annesi onu sıcak yaptı
Sütlü ve onu öptü.

"Seni yarın, yaramaz ve acımasız bir şekilde cezalandıracağız" dedi.
ebeveyn. "Ama sen zaten yeterince cezalandırdınız, çünkü senin yerin
Küçük Stefan'ın koyunları vardı ve Katte'nin kuzularını kaybetti-
Güzel ikiz kuzular! Babana geceye söylemeye cesaret edemiyorum. Dist
Zavallı şeyin yas tuttuğunu duydun mu? Tekrar göreviniz için uzak durmayın. "

Bir bıçağın varmış gibi Findelkind'in kalbinden bir Pang geçti
deldi. Katte'yi neredeyse diğer yaşamlardan daha çok sevdi
Şey, ve penceresinin altında çocuksuz ve yalnız.
Onlar da o kadar güzel kuzulardı!-Babasının sahip olduğu kuzular
Vaat edilen asla öldürülmemeli, ancak sürüyü şişirmek için yetiştirilmemelidir.

Findelkind yatağında kesildi ve hepsinin ötesinde sefil hissetti
sefillik. Geri getirilmişti; Cüzdanı boştu; Ve
Katte'nin kuzuları kayboldu. Uyuyamadı.

Darbeleri pek çok buhar çekiç gibi atıyordu; Sanki hissetti
Vücudu hepsi büyük bir zonklama kalbiydi. Yatan kardeşleri
İçinde, onunla aynı oda uykudaydı; Çok yakında onun
Baba ve anne de duvarın diğer tarafında horladı.
Findelkind, büyük beyaz ay yelkenini izleyerek tamamen uyanıktı
Küçük kanunu geçti ve Katte Bleat'i duydu.

Zavallı ikiz kuzuları neredeydi?

Gece acı soğuktu, çünkü sonbaharda zaten çok uzaktı;
Nehirler şişmiş ve birçok tarlayı sular altında bırakmıştı,
Geçen hafta dağların üzerinde oldukça düşmüştü.

Hala yaşıyor olsa bile, küçük kuzular böyle bir
anne, yiyecek ve barınak olmadan gece.
Canlı beyni her zaman onun her şeyi gören Findelkind,
sanki gözlerinin önünde hareket ediyormuş gibi hayal edildi, fantezi testerede
şişmiş gelgitten ölü olan iki sevgili kuzu, dolaşmış
su basmış kıyıda acele veya kırık uzuvlarla düşmüş
kayaların tepesi. Onları o kadar açıkça gördü ki nadiren tutabiliyordu
Nefesini Still Gecede yüksek sesle çığlık atarak geri döndürün ve
Issız annenin yaslarını cevaplamak.

Sonunda artık dayanamadı: başı yandı ve beyni
dönen dönen görünüyordu; Bir sınırda yataktan sıçradı
gürültülü bir şekilde, koyun derilerine kaydı ve olduğu gibi çaldı
Bir gece önce ne yaptığını bilmiyordu. Zavallı Katte
Ahşap dökülme diğer koyunlarla birlikte ve wail
Onun üzüntüsü ne yazık ki acele eden yüksek sesle kükreme boyunca geliyordu
nehir.

Ay hala yüksekti.

Yukarıda, gökyüzüne karşı, siyah ve korkunç bulutlar yüzer
Zirvesi, büyük Martinswand'dı.

Findelkind bu sefer Big Dog Waldmar'ı aradı ve
Yanındaki köpek bir kez daha soğuk algınlığına ve kasvete gitti,
Babası ve annesi, erkek ve kız kardeşleri
Uyuyan ve zayıf çocuksuz Katte tek başına uyanıktı.

Dağa ve sonra su süpürmesinin karşısında baktı
Nehre çayırlar. Hangi yolu alacağından şüphe duyuyordu. O zaman o
Büyük olasılıkla kuzuların görüleceğini düşündüm
Nehir yolunu dolaşmışlardı ve hatta küçük Stefan
Oraya gitmelerine izin vermek için çok mantıklı vardı. Böylece yolu geçti
ve Martinswand'a tırmanmaya başladı.

Doğan dağcı içgüdüyle,
onunla kramponlar ve şimdi onları ayağa kaldırmıştı; biliyordu
Dağların her parçası ve sırtı ve bir kereden fazla
Kaiser Max'in tehlikeye girdiği noktaya tırmandı
hayatının. İkinci düşüncelerde Waldmar'a geri dönüyor. Köpek
Zeki bir dağcıydı, ama Findelkind liderlik etmek istemedi
onu tehlikeye atıyor. "Yanlış yaptım ve taşıyacağım
Brunt, "dedi kendi kendine; çünkü sanki öldürmüş gibi hissetti
Katte'nin çocukları ve günahın ağırlığı onun üzerindeki liderlik gibiydi
Kalp ve o da iyi Waldmar'ı öldürmezdi.

Küçük feneri çok fazla ışık göstermedi ve daha yükseğe çıktıkça
Yukarı doğru ayın görüşünü kaybetti. Soğuk onun için hiçbir şey değildi
Çünkü açık hava, yetiştirildiği hava idi;
Ve aldırmadığı karanlık, çünkü buna alışmıştı
Ayrıca; Ama onun üzüntüsünün ağırlığı, nasıl yapılacağını neredeyse hiç bilmiyordu
ayı ve bu geniş sessizlik israfında iki küçük kuzu nasıl bulunur
Ve Shadow ondan daha eski zihinleri şaşırttı ve giyecekti.
Garibaldi ve tüm evi, eski askerler denedi ve gerçek,
Boşuna böyle bir görevde Caprera'ya bir kez arandı.

Eğer kardeşi Stefan'ı ona sorması için uyandırabilseydi
Gittikleri yol! Ama sonra, emin olmak için hatırladı, Stefan
Bunu arayan herkese bunu söylemiş olmalı
Gün batımından akşam vaktine kadar kuzular. Yalnız yükselişe başladı.

Gezli ilkbaharda ve taze yazda defalarca
hava, o çimleri yemek için akınlarını yukarı doğru sürdü
Kayaların yarıklarında ve geniş yeşil alplerde büyüdü. .
Koyun en yüksek noktalara tırmanamadı; Ama keçiler yaptı
Ve onlarla birlikte. Bunlarda sırtında tekrar tekrar
en üst yükseklikler, arkasındaki alt bulutlar ve siyah
Kuşların ve kargaların kanatları neredeyse alnına dokunuyor,
Gökyüzünün mavi derinliğine bakıp rüya görerek yattı,
Rüya, rüya görme.

Artık asla hayal etmeyecekti, diye düşündü kendi kendine. Onun
Hayaller Katte'nin kuzuları ve ölü dünyası
Findelkin sonsuza dek gitti; Tüm kahramanlar ve şövalyeler gitti;
tüm inanç ve güç gitti; umursayan herkes gitti
Sevgili Mesih ve yoksullar acı çekiyor.

Zirl çanları gece yarısı çalıyordu. Findelkind duydu ve
Annesi olduğundan beri sadece iki saat geçtiğini merak ettim
onu yatağında öptü. Sanki uzun, uzun geceler gibi görünüyordu
yuvarlanmıştı ve yüz yıl yaşamıştı.

Karanlık sakin gece korkusu hissetmedi, ara sıra aydınlandı
Ay ve yıldızların gümüş parıltıları ile. Dağ onun eskidi
tanıdık arkadaşım ve onun yollarının onun için daha fazla terörü yoktu
buradaki bu tepelerden daha fazla Kaiser'in cesur kalbi vardı
Maks. Gerçekten de, tek düşündüğü Katte-Katte ve Kuzulardı. O
Koyun izlerinin nasıl koştuğunu biliyordu; Koyun tırmanamadı
Keçiler kadar yüksek; Ve o da küçük Stefan'ın yapabileceğini biliyordu
O kadar yüksek tırmanma. Böylece aramasına düşmeye başladı
Martinswand.

Gece yarısından sonra soğuk arttı; Asılı kar bulutları vardı
Yakın ve başının üzerinden açtılar ve yumuşak kar uçtu
birlikte. Kendisi için umursamadı, ama ne yazık ki kuzular için!-
Onları kapsadıysa, onları nasıl bulur? Ve eğer uyurlarsa
Öyle, öldüler.

Dağın üzerinde kasvetli ve çıplaktı, yine de vardı
o zamandan beri büyüyen sürüler gibi çim yamaları
Saman kesildi. Gecenin don, taşı kayganlaştırdı,
Ve ütüler bile zorluk çekti; Ve bir
Güçlü rüzgar bir devin nefesi gibi yükseliyor ve küçükünü üflüyor
Boynuz fener ve fro.

Arada ve sonra biraz korku ile sarsıldı-gecenin korkusu değil
veya dağlar, ama garip ruhlar ve cüceler ve goblinler
Kötü şöhret, gece vakti sonra Martinswand'ı rahatsız etmesi dedi. Yaşlı Kadınlar
Rahip her zaman bunu söylemesine rağmen, ona böyle şeyler anlatmıştı
Onlar sadece aptal masallardı, Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey yok
Kötü, kalpleri ve elleri temizlemeyen erkek ve kadınları kurtarır. Findelkin rahibe inanıyordu; Yine de, tamamen yanında
Dağ, kar taneleri onun etrafında uçarken,
Onu titremesini ve neredeyse geriye dönmesini sağlayan gergin heyecan.
Neredeyse, ama tam olarak değil; çünkü Katte ve zavallı küçükleri düşündü
Kuzular, hatası üzerinden kaybetti-ve belki de öldü-. Yol gitti
Zikzak ve çok dikti; Arolla çamları dallarını salladı
yüzü; Yolunda görünmeyen taşlar onu yaptı
yanılmak. Ara sıra gecenin büyük bir kuşu ile uçtu
acele sesi; Hava o kadar soğuk büyüdü ki tüm Martinswand
büyük bir buzula dönüyor. Bir kerede duydu
durgunluk sayesinde-çünkü hala bir şey yok
Dağın karda-biraz zavallı bir bleat. Tüm terörleri
kayboldu; Hayalet masallarının tüm anıları vefat etti; Onun kalbi
bir sevinç attı; Kuzuların çığlığı olduğundan emindi. O
daha kesin olarak dinlemeyi bıraktı. Şimdi yukarıdaki çok fazla feet skoru
evinin ve Zirl'in seviyesi; O, neredeyse olabildiğince
Yargıç, mağaradaki haçın yer aldığı kadar yüksek
Kaiser'in tehlikesinin noktası. Küçük bleat onun üstünde geliyordu,
Ve çok zayıf ve zayıftı.

Findelkind fenerini aşağı çekerek çizerek kendini destekledi
eski diğeri kuşak kuşağını daha sıkı, koyun derisi kapağı firmasını ona koy
alnın ve bunu yargılayabildiği kadarıyla sese doğru gitti
olabilir. Şimdi ormandan çıktı; Sadece birkaç tane vardı
Burada ve orada köklü çamaşır çamaşırlar, gevşek yalan
kaya ve kayrak; Fener'in ışığından çok şey söyleyebiliyordu,
Ve kuzular, bleating tarafından hala onun üstünde görünüyordu.

Belki de bir
ıssız bir dağın üzerine gölgeli ışık; Ama kar olduğunda
Hızlı Düşüyor,-Işık sadece küçük bir daire olduğunda, tereddüt,
Beyazda sarımsı,-etrafında gevşek bir vahşi doğa olduğunda
Taşlar ve esneme yarıkları,-hava buz olduğunda ve saat
Gece yarısı,-Görev bir erkek için hafif değil; Ve
Findelkind, cennette olan Findelkind gibi bir çocuktu.

Uzun, çok uzun, onun aramasıydı; Sıcak büyüdü ve tüm korkuyu unuttu,
Terör spazmı dışında, ışığı alçalmalı ve ölmeli
dışarı. Bleating şimdi oldukça sona ermişti ve bir
ona rehberlik etmek için iç çekin; Ama yanında kuzuların olması gerektiğini biliyordu,
Ve tereddüt etmedi ya da umutsuzluk etmedi.

Dua etmedi; Sabah dua etmek hiçbir faydası olmamıştı; Ama o
Tanrı'ya güveniyor ve o sert, çalışarak ve arıyor, arıyor
Her köşede ve her taşın arkasında ve her kasın süzülmesi
Ve sinir, ter alnından bir çiğin içine yuvarlanana kadar,
Ve bukleleri ıslak damladı. Sonunda, bir sevinç çığlığı ile, o
Beyaz kar olarak beyaz parlayan yumuşak bir yakın yüce dokundu.
Yerde diz çöktü ve taşın arkasına baktı
fenerinin tam ışığı; Orada küçük kuzular yatıyordu-iki tane küçük
Kardeşler, ikiz kardeşler, birbirine yakın, uykuya daldı. Uyuya kalmak?
Uyuduklarından emindi, çünkü çok sessiz ve hala.

Onları eğdi ve öptü, güldü ve ağladı ve
onları tekrar öptü. Sonra ani bir korku onu kokladı; onlar böyle
çok hala. Orada yattılar, yakın sarıldılar, biri diğerine, biri
her küçük beyaz vücutta küçük beyaz kafa-
Birlikte, ısınmaya çalışmak için.

Onları aradı; Onlara dokundu; Sonra onları yakaladı
kollar ve onları tekrar tekrar ve tekrar öptü. Ne yazık ki! onlar
Donmuş ve ölü. Bir daha asla uzun yeşile sıçrama olmazlar
Çim ve birbirleriyle frisk ve Katte'nin yanında mutlu yatarlar;
Annelerini çağırmak için öldüler ve uzun, soğuk,
Zalim gece sadece ölüm cevap vermişti.

Findelkin ağlamadı, çığlık atmadı veya titremedi; Kalbi görünüyordu
Donmuş, ölü kuzular gibi,

Onları öldüren oydu. Ayağa kalktı ve onları kollarında topladı ve onları sardı
Skeepkin tuniklerinin etekleri ve personelini uzaklaştırdığını
onları taşıyabilir ve böylece ağırlıklarıyla yüklenebilir,
Kar ve rüzgarla bir kez daha yüzleşin ve aşağı doğru başladı
yol.

Bir zamanlar büyük bir hıçkırık onu salladı; Hepsi buydu. Şimdi korkusu yoktu.

Gece öğlen olabilirdi, kar fırtınası olabilir
Yaz, tanıyordu ya da umursadı.

Uzun ve yorgun yoldu ve çoğu zaman tökezledi ve dinlenmek zorunda kaldı;
Genellikle karın korkunç uykusu göz kapaklarında ağır yatıyordu ve
Küçük kardeşler gibi uzanmayı ve dinlenmeyi özlemişti;
Genellikle ona bir daha asla eve ulaşamayacağı görülüyordu. Ancak
Uyuşukluğu ondan salladı ve özlemine direndi ve tuttu
Yolda: Annesinin Katte olarak onun için yas tutacağını biliyordu
Kuzular için yas tuttu. Uzunlukta, tüm zorluklar boyunca ve
Tehlike, ışığı kendini harcadığında ve gücü iyi olduğunda
Nigh de kendini geçirdi, ayakları eski Highroad'a dokundu. Orada
titreyen meşaleler ve birçok insandı ve etrafında yüksek sesle ağlıyor
Kilise, dört yüz yıl önce olduğu gibi, sonuncusu
Tehlike içinde avcı kralının vadisinde Sacrament söylenmişti
üstünde.

Uykusuz ve endişeli olan annesi ondan çok önce yükselmişti
şafaktı ve çocuk odasına gitmişti ve bulmuştu
Findelkind'in yatağı bir kez daha boş.

İki küçük kuzu ile insanların ortasına geldi
kolları ve ne komşuların dışkılarına ne de dikkatini çekti
Annesinin çılgınca sevinci: Gözleri doğrudan önünde görünüyordu,
Ve yüzü kar gibi beyazdı.

"Onları öldürdüm," dedi ve sonra iki büyük gözyaşı yuvarlandı
yanaklar ve iki küçük ölüün küçük soğuk bedenlerine düştü
kardeşler.

Findelkind birçok gece ve bundan sonra günlerce çok hastaydı.

Ne zaman ateşinde konuştuğunda her zaman "Onları öldürdüm!" Dedi.

Asla başka bir şey.

Böylece kasvetli kış ayları geçti, derin kar doluyordu
topraklar ve çayırlar ve zirveden büyük dağları kapladı
Üs ve Martinswand çevresinde oldukça hareketsizdi ve ara sıra
Gönderi Zirl'e gitti ve kutsal günlerde çanlar geçti;
Hepsi buydu. Annesi soba ve yatağının arasına oturdu
ağrılı kalp; ve babası, giderken
Ahşap kulübeden sığır byre'ye kadar dövülmüş kar duvarları
kederli, çocuğun öleceğini düşünmek ve buna katılır
Daha önce evi Azizlerle olan Findelkind,

Ama çocuk ölmedi.

Zayıf ve boşa harcandı ve uzun süre hareketsiz kaldı; Ancak
Yavaş yavaş, ilkbahar yaklaşırken ve altta kar yağıyor
Tepeler gevşedi ve bol sular yeşil ve kristal kurdu
Tepelerin tüm yanlarını temizleyin, Findelkind
Dünya yaptı ve yeni çimler yayıldığında ve
Alpler üzerinde parıldayan gentian'ın ilk mavisi iyiydi.

Ama bugüne kadar nadiren oynuyor ve neredeyse hiç gülüyor. Yüzü
Üzücü ve gözlerinin bir görünümü var.

Bazen Zirl'in rahibi onu başkalarına söylüyor, "O bir
Bir gün büyük şair veya harika bir kahraman. "Kim bilir?

Bu arada, çocuğun kalbinde her zaman yorgun kalır
bir taş olarak çocukça yaşamında yatan acı
çiçek.

"Onları öldürdüm!" Sık sık kendi kendine diyor, ikisini düşünerek
Martinswand bu zalimce ölümüne donmuş küçük beyaz kardeşler
gece; Ve ona söylenen ve itaatkar olan şeyleri yapıyor,
ve onun olan mütevazi günlük görevlerden memnun olmaya çalışır
çok, ve yatmadan önce dualarının her zaman onları bitirdiğini söylediğinde:
-

"Sevgili Tanrım, küçük kuzuların diğer Findelkind ile oynamasına izin ver
Bu cennette. "




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BIMBI ***

This file should be named 5834.txt or 5834.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

