*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Hour
Yazar: Nora A. Smith
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story Hour, by Nora A. Smith and Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story Hour

Author: Nora A. Smith
        Kate Douglas Wiggin


Release Date: June, 2004  [EBook #5835]
This file was first posted on September 11, 2002
Last Updated: April 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY HOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYE SAATİ

EV VE ANAOKULU İÇİN BİR KİTAP

Kate Douglas Wiggin ve Nora A. Smith tarafından

Bu nedenle kulak ve kalp gerçek hikaye anlatıcısına açıktır, tıpkı çiçeklerin
ilkbahar güneşine ve Mayıs yağmuruna
açtığı gibi.

FRIEDRICH FROEBEL

İÇERİK.

GİRİŞ. Kate Douglas Wiggin

ÖN SÖZ. Kate Douglas Wiggin ve Nora A. Smith

SARIOLE'NİN YUVASI. Kate Douglas Wiggin

DICKY SMILY'NİN DOĞUM GÜNÜ. Kate Douglas Wiggin

AQUA; OR, THE WATER BABY. Kate Douglas Wiggin

MOUFFLOU. Nora A. Smith'in Ouida'sından uyarlanmıştır

BENJY IN BEASTLAND. Kate Douglas Wiggin ve
Nora A. Smith'in Mrs. Ewing adlı eserinden uyarlanmıştır

PORSELİN SOBA. Kate Douglas Wiggin'in Ouida adlı eserinden uyarlanmıştır

ORMANDAKİ BEBEKLER. E. S. Smith

NOEL HİKAYESİ. Nora A. Smith

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ. Nora A. Smith

KÜÇÜK GEORGE WASHINGTON. Bölüm I. Nora A. Smith

BÜYÜK GEORGE WASHINGTON. Bölüm II. Nora A. Smith

AKÇAAĞAÇ YAPRAĞI VE MENEKŞE. Nora A. Smith

BAYAN CHINCHILLA. Kate Douglas Wiggin

ORMAN HİKAYESİ. Nora A. Smith

PICCOLA. Nora A. Smith

ÇOCUK VE DÜNYA. Kate Douglas Wiggin

KÜÇÜK BİR KIZKEN. Kate Douglas Wiggin

FROEBEL'İN DOĞUM GÜNÜ. Nora A. Smith

GİRİŞ.

Hikaye anlatmak, mektup yazmak gibi, modası geçiyor.
Modern Şehrazatlar yok ve günümüzde Sultanlar farklı bir şekilde
eğlendirilmek zorunda. Ama bu konuda, bu düzyazılı on dokuzuncu yüzyılı yöneten amansız Aceleci Şeytan'ın önünde yüzlerce şiirsel eğlence
kaçıp gitti. Gezgin Ozan gitti ve
Troubadour, Aşk Sarayı, Kralın Soytarısı, Yuvarlak
Masa ve onlarla birlikte Hikaye Anlatıcısı.

"Gel, bize bir hikaye anlat!" Çocukluğun bilindik yalvarışıdır bu. Mutsuzdur,
tekrar tekrar saldırıya uğramamış olan. Üç kere sefildir,
"Hikaye bilmiyor!" şeklindeki acımasız eleştiriyle unutulmaktan daha kötü bir şeye mahkûm edilebilir. ve üç kez kutsanmış olan,
bir bakışta muhtemelen ağzına kadar
dolu bir kişi olarak tanınan kişidir.

Hikayesi Olan Kişi bulunduğunda çok az ön hazırlık ve hiçbir formalite yoktur. Anne gibi küçük kız kardeş sandalyesinin yanında durur, daha küçük yavrulardan ikisi veya üçü kollarında tüner ve bebek
kucağına tırmanır (böyle bir kişinin her zaman geniş bir kucağı vardır) ve
şişman ellerini sakince birleştirir. Sonra derin bir mutluluk dolu beklenti iç çekişi ve anlamlı bir sessizlik olur, bu da "Şimdi hazırız,
lütfen; ve eğer 'Bir zamanlar' ile başlama nezaketini gösterirseniz, çok minnettar oluruz; tabii ki dünyadaki tüm
hikayelerin bu şekilde başlayamayacağını anlıyoruz, ne kadar
hoş
olsa da." anlamına gelir.

Hikayesi Olan Kişi, nazik bir şekilde gülümser (en azından umarız gülümser) ve beyninin küçük bir köşesine çekilir, orada duruma uygun bir şey arar. Aynı küçük köşe, eğer çocuk sever biriyse, yoğun nüfusludur. Orada her çeşit kahraman köpek, harika maymun, zeki kedi, yaramaz kedi yavrusu; baştan çıkarıcı bir şekilde periler gibi görünen erdemler ve cinlerin içinde saklanan ahlaksızlıklar; küçük yuvalarında anlaşıp anlaşamayan kuşlar ve onları soyma eyleminde olan kaçınılmaz küçük oğlanlar; kışlık erzaklarını saklayan çalışkan arılar ve bunu yapmayı utanç verici bir şekilde ihmal eden tembel kelebekler; ve sonra bir sürü kayıp çocuk, itaatsiz çocuk ve tembel, çalışkan, cömert veya dikkatsiz çocuk, heyecan verici doruk noktalarını sunmayı bekler. Hikaye Anlatıcısı bu karmakarışık kalabalığın içinden bir kahraman veya kahraman kadın seçer, hepsi Bright-Eye, Fine-Ear, Kind-Heart ve Sweet-Lips ile tanıştırılmak için can atar ve drama hızla başlar.

Rachel'ın hiç böyle bir izleyici kitlesi oldu mu? Sanırım olmadı. Rachel, "hikayenin en iyi kısmında" hiçbir zaman minik ellerin kendi ellerine sokulduğunu görmedi, ayrıca dinleyicilerine, yüzlerinde birbirini kovalayan binlerce ifade tonunu fark edebilecek kadar yakın da değildi, eğer bir ifadeleri varsa, ki bu şüphelidir. Rachel, pembe yanakların pususunda gizlenen ve o kadar dikkat dağıtıcı bir şekilde girip çıkan gamzeleri hiç görmedi ki, söylemini öpücüklerle noktalamak istedi! Sıkıcı, geleneksel, yetişkin dinleyicileri belki de koltuklarında biraz öne eğildiler ve onun sihirli gücünden etkilenerek doğru yerlerde güldüler ve ağladılar; ancak gözleri asla mutlu çocukların gözlerinde gördüğümüz o yıldızlı parlaklıkla parlamadı, ne yazık ki yıllar sonra sönen bir parlaklık. Gözleri hala vizyonlar görüyor, ancak "hapishane evinin gölgeleri" üzerimize düştü ve gördüğümüz şeyleri "artık göremiyoruz!"

Eğer Hikayesi Olan Kişi olma şansına sahipseniz, sadık tebaasıyla çevrili bir kraliçe gibi tahtında oturuyorsunuz; ya da yüzlerini size doğru çevirmiş bir grup çiçekle değersiz bir güneş gibi. Nefes nefese bir dikkatten ilham alarak, elinizden gelenin en iyisini yapmaya gayret ediyorsunuz. Size öyle geliyor ki
asla tam bir başarısızlığa tahammül edemezsiniz ve boş bakışlara veya serseri bir ilgiyi dile getirecek huzursuz hareketlere bile nasıl dayanabileceğinizi pek göremiyorsunuz. Eğer acemiyseniz,
belki de aklınıza şu korkunç fikir gelir, "Ya bu çocuklardan biri odadan
kaybolursa?" Ya da daha da trajik bir olasılık, gözlerinizin içine bakıp çocukluğun korkunç samimiyetiyle "Bu hikayeyi sevmedik!" deseler diyelim. Ama hayır; siz daha şanslısınız. Hikaye anlatılır ve siz memnuniyet dolu iç çekişlerle ve anında "Tekrar anlat!" talebiyle karşılanırsınız. Hikaye Anlatıcısının tekrarı budur: "Tekrar anlat! Hayır, başka bir hikaye değil; aynı hikayeyi tekrar anlat lütfen!" çünkü "her şeyin bilindiği ve bilindiği için sevildiği o tatlı monotonluğa hangi yenilik değer?" Hiçbir kraliyet ödülü bundan daha büyük bir minnettarlıkla alınamaz. Alçakgönüllülüğün özsaygıyı beklemesine izin vermeye çalışırsınız; Ancak
çocukların büyüleyici varlığınızdan
zorlukla sürüklenebildiğini, sürgünden ziyade ölüm için Romeo gibi ağladıklarını ve
bir dahaki sefere ortaya çıktıklarında yukarı bölgelerden çılgınca bir koşuşturma yaptıklarını ve
birçok ağırlıklarının "hızlarına çarparak" tam darbesiyle üzerinize atıldıklarını keşfettiğinizde,
iyi Tanrı'nın size bu kadar dikkatli gözlemcilerin ve acımasız küçük eleştirmenlerin sevgisini ve hayranlığını
kazanmanız için yeterince bahşettiğini düşünerek kendinize sarılmaktan
kaçamazsınız.

Şimdi bu büyüleyici küçük dram, alacakaranlıkta birinin çocuk odası köşesinde, "ruhun o neşeli çanını, yemek zilini" beklerken veya çocukların yatma vaktinden hemen önce birinin şöminesinin etrafında gerçekleşir; ancak aynı sahne, tüm kadınların arasında ebedi gençliğin sırrını bulma olasılığı en yüksek olan, taze yürekli, çocuksu anaokulu öğrencisinin huzurunda her birkaç günde bir tekrarlanır. Hikayeyi, küçük dinleyiciler grubuna gerçeği taşıyacağı kaplardan biri olarak seçer ve siz onun, muhtaç bir
bıçak bileyicisi gibi, "Hikaye mi? Tanrı sizi korusun, anlatacak bir hikayem yok efendim!" dediğini asla duymayacaksınız.

Eğer grup, zeki, iyi doğmuş, iyi yetişmiş gençlerden oluşuyorsa, ilham verme ve öğretme fırsatı, herhangi bir öğretmene gelebilecek en etkili ve değerli fırsatlardan biridir. Öte yandan, eğer grup, bodrumlarda doğup kaldırım taşlarında büyüyen küçük serserilerden, Araplardan, serseri insanlığın züppelerinden ve artıklarından (bazen haylazlar ve bazen melekler) oluşuyorsa, o zaman inanın bana, yurttaşlarım, görülmeye değer bir manzara, bir ressama yakışır bir sahne vardır. Sanatçı böyle bir resme "Genç Amerika" adını verse, bu ulusal misafirperverliğimize hoş bir hiciv olurdu, çünkü portreler grubunda nispeten az sayıda belirgin Amerikan yüzü bulunurdu. Sevgili okuyucu, San Francisco'daki ücretsiz bir anaokulunda dinleyen çocukların oluşturduğu halkanın zihninde bir resim canlandırın, çünkü başka bir yerde bu kadar kozmopolit bir topluluğu bir araya getirmek zor olurdu: kıvırcık sarı saçlar ve pembe yanaklar... düzgün sarı örgüler ve sakin mavi gözler... esmer yüzler ve mavi-siyah bukleler... yünlü küçük pows ​​ve kalın dudaklar... uzun, kemerli burunlar ve geniş, düz olanlar. Orada Güney ırklarının ateşini ve tutkusunu ve Kuzey milletlerinin kendine güvenini, dinginliğini ve sağlamlığını göreceksiniz. Pat orada, gözlerinde bir mizah parıltısıyla... Tepeden tırnağa gülücükler ve dişlerle... Küçük Isaac'la üstleri değiştiren Abraham, sırada... Hans ve Gretchen, soğukkanlı ve güvenilir... Francois, bir an bile hareketsiz kalmıyor... Christina, pembe, sakin ve vicdanlı ve Duncan, klanındaki herkes kadar kurnaz ve ihtiyatlı. Irkların birleşmesi ve Amerikan vatandaşlığının temellerinin atılması için ne büyük bir fırsat! Çünkü anaokulunun tamamen sosyal atmosferi onu bir yaşam ve deneyim okulu haline getiriyor. Hacıların karaya çıkışını anlatırken veya George Washington'ın karakterini ataları Napolyon, Cromwell ve Bismarck, Büyük Petro, Garibaldi, Bruce ve Robert Emmett'i

tanımış çocuklara hitap edecek renklerle boyamaya çalışırken, böyle bir grubun nefes nefese sözlerinize asılı kaldığını hayal edin.
Böyle bir kitleye küçük kitabındaki hikayeler anlatıldı; ve belki de size sıradan gelecek olan dizeler bizim için
"denizde veya karada hiç olmamış bir ışıkla" parladı; çünkü "duygularımızın sırrı
asla çıplak nesnede değil, kendi geçmişimizle olan ince ilişkilerinde yatar."

Sayfaları çevirdikçe, kelimelerin arasından ışıldayan yüzler belirir; çocuksu kahkahaların yankısı kulaklarımızda çınlar ve mutlu anısıyla dudaklarımızı kıvırır; Tüm bölümlerde tek bir yuvarlak O yok ama hevesli bir çocuğun yüzü için
küçük bir resim çerçevesi görevi görüyor! Virgüller, "Daha
yok mu?" diyor, sorgulama noktaları, "Çocuk
o zaman ne yaptı?" diye soruyor, ünlem işaretleri coşkuyla haykırıyor, "Ne güzel bir hikaye!"
ve noktalar iç çekiyor, "Bugünlük bu kadar."

Bu noktada -köpek Moufflou'nun küçük efendisine döndüğü yerde-
Carlotty Griggs'in abanoz ellerini çırptığını ve
taşınırcasına çığlık attığını hatırlıyoruz, "ONU GELECEĞİNİ BİLİYORDUM! _BEN_ GELECEĞİNİ BİLİYORDUM!"

Burası, "Yalan, çocuklar, dünyadaki en
kötü şeydir!" dediğimiz yer ve bunun üzerine Billy, kocaman gözlerle ve hayret dolu bir sesle, "BİR DEMİRYOLU GEÇİDİNDEN DAHA KÖTÜ MU?" diye sordu. Ve "Kuş Yuvası" hikayesinde Tommy'nin gözyaşının anısına kutsal bir cümle vardır!--Kalpsiz vicdan ve mermerden Tommy. Tommy'nin donuk gözleri kısa bir anlığına faydalı gözyaşıyla yıkandı! Gerçekten de mütevazı Hikaye Anlatıcısı boşuna yaşamamıştır. Şarkı söyleyin, ey sabah yıldızları, birlikte, çünkü Tommy'nin ağladığı yer burasıdır!

Eğer Hikayesi Olan Kişi olmak istiyorsanız, sadece anlatacak bir hikayeniz olması gerekmez, aynı zamanda bunu çocuklara "unutulmaz bir şey" haline getirmek istiyorsanız, onu nasıl anlatacağınızı öğrenmeye istekli olmalısınız. Hikaye Anlatıcısı, şairden farklı olarak, hem yaratılmıştır hem de doğmuştur, ancak her şeyden yapılmamıştır ve bir göz kırpmasıyla oluşmamıştır. Bu açıdan, saçma tekerlemedeki Ichneumon'a çok benzer:&&

"Bir zamanlar aylak bir Ichneumon vardı
Schumann'ı oynamayı öğrenebileceğini düşünüyordu;
Ama çabalarına rağmen,
Yetenek ve zeka gerektiğini
buldu,
Ve hiçbiri bu Ichneumon'a sahip değildi."

Etkili olması için, anaokulundaki hikaye her zaman anlatılmalı,
asla okunmamalıdır; çünkü küçük çocukların göz ve gülümsemenin çekiciliğine ve garip kelimeyi aydınlatan ve ona anlam kazandıran jestlere ihtiyaçları vardır. Anlatılan hikaye her zaman bir kitaptan okunan her şeyden bin kat daha çekici, gerçek ve kişiseldir.

İyi seçilmiş, grafiksel olarak anlatılan hikayeler, kreşte veya anaokulunda belirgin bir
eğitici değere sahip olabilir. Çocuğa okuma sevgisi verirler, en azından onda iyi edebiyat zevkinin tohumunu
geliştirirler ve ona konuşma sanatını
öğretirler. Basit, zarif, ifade edici bir İngilizceyle anlatılırlarsa, bu son yönde doğrudan ve değerli bir ders niteliğindedirler.

Çocuğun kulağı rafine tonlamalara alışır ve özensiz
dil ona giderek daha da itici gelir. Anaokulu öğrencisi bu konuda fazla dikkatli olamaz. Ses tonunun tatlılığı ve telaffuzunun mükemmelliğiyle sadece çocuklar için değerli bir
model olmakla kalmaz, aynı zamanda sürekli olarak dilin ve onun içsel anlamının olanaklarını ortaya çıkarır.

George Macdonald, "Bir sesin bir kelime üzerinde düşünmesi," der, "içinde olan bir şeyi
çıkartıyor gibi görünür."

Hikayeler, bir çocuğun yaşayabileceği ve gelişebileceği bir standart oluşturmasına yardımcı olur,
çünkü onlar onun karakterdeki idealin görkemli dünyasına ilk girişidir.

"Hayranlık, Umut ve Sevgi ile yaşarız; Ve bunlar iyi ve akıllıca sabitlenmiş olsalar bile, Varlığın onurunda yükseliriz."

Çocuk, kendi hayatını diğer hayatlarla karşılaştırabildiğinde daha iyi anlar; kendini ve kendi olasılıklarını bir aynada olduğu gibi onlarda yansımış olarak görür.

Ayrıca, çocukta çok erken gelişen ve doğal gıdasını gerektiren hayal gücünün gelişimine de yardımcı olurlar.
"Hayal gücü," diyor Dr. Seguin, "boş zamanın dekoratif bir özelliğinden daha fazlasıdır; algılanan ve depolanan imgelerden idealleri yücelten bir güçtür." "Çocuklarım için iki büyük felaket arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım," diye devam ediyor, "onların hayal gücü olmayanlardan ziyade alfabetik olmayanlarını tercih ederdim."

Peri masallarının değeri konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Gradgrind'ler bunları hiçbir şekilde kabul etmeyecektir, ancak
çocuklar için her zaman o kadar büyüleyicidir ki, kesinlikle iyi bir amaca hizmet etmeleri ve çocuk doğasındaki bazı içsel arzulara hitap etmeleri gerekir. Ancak burada ayrımcılığın gerekliliği ortaya çıkar.
"Peri" kelimesinin gerçek anlamı ruhsaldır, ancak birçok hikaye
bu unvanın altında gizlenir ve buna dair hiçbir iddiası yoktur. Gerçekten güzel olan eski peri masalının altında evrensel bir ruhsal gerçek yatar; ancak
sözde peri masallarında hiçbir eğitici etki olamaz, bunlar sadece imkansız olayların karışımıdır ve sıklıkla
sahtekârlığı, aldatmayı ve zulmü çekici veya eğlenceli bir kılıkta sunarlar.

Peri masalı bizi, hayal gücünün istediği gibi dolaşabildiği, yeni imgeler yaratabildiği ve gerçeği her zaman yeni biçimlerde görebildiği mükemmel bir ideal dünyaya taşıdığında, o zaman doğal şairler olan ve bizden daha çok ruhta ve daha az bedende yaşayan çocuklar üzerinde saf ve hoş bir etkiye sahip olur. Masal bize kelime resimlerimizi çizebileceğimiz geniş bir tuval sunar. Zaman veya mekan kısıtlaması yoktur; dünya bizimdir ve istediğimiz gibi dolaşabiliriz; çünkü ruh orada her zaman maddeye karşı
zafer kazanmıştır.

"Bir zamanlar," der Hikaye Anlatıcısı, "güzel bir akasya ağacı varmış, narin yelpazelerini eğmiş ve krem ​​rengi çiçeklerini
güneş ışığında sallamış ve çiçekleri çok güzel ve hoş kokulu olduğu ve dünya yazlık elbisesiyle çok taze ve yeşil olduğu için gülüyormuş."

"Bir ağacın gülmesi tuhaf," dedi Parlak-Göz.

"Ama gülmezse daha da tuhaf, her yerinde böyle güzel çiçekler varken," diye yanıtladı İnce-Kulak.

Mutlu çocuk için her şey gerçektir. Hayat bir tür peri bahçesidir,
bir rüya gibi dolaşır. "O, masalına uymayan her şeyin soyutlamasını yapabilir; ve gözlerini cebine sokar, tıpkı bizim burnumuzu çirkin bir yola tuttuğumuz gibi."

Hikayeler, eğitim için değerli bir alan sunar ve bitki, çiçek ve hayvan yaşamı yasalarıyla ilgili birçok bilgiyi basit ve çekici bir biçimde sunar.

Ancak bu tür bir hikaye, bir sanatçı tarafından anlatıldığı kadar yapılmalıdır; çünkü beceriksiz birinin elinde bir başarısızlık olma olasılığı da bir başarı olma olasılığı kadar yüksektir. En büyük özenle birleştirilmeli ve bilimsel gerçekler cömertçe seyreltilmeli ve küçük oranlarda diğer ve daha çekici unsurlarla karıştırılmalıdır, aksi takdirde zihinsel mide tarafından reddedilecektir; ya da bir kulağa gelirse, diğerinden "Avaunt! Soğuk gerçek! Seninle
benim
ortak noktamız ne!" ile törensizce duyurulacaktır.

Hiç böyle bir hikaye anlatıp
çocuklar üzerindeki etkisini izlediniz mi?
Sürünüzün en sıkıcı üyesinin, sizin anlatınızın "beyazlatılmış bir mezar" olduğu ve hayatının bir santim ötesinde eğitildiğine dair zekasının BAŞLAMAYA BAŞLADIĞI o ölümcül anı hiç fark ettiniz mi?

"Bana en azından dürüst davran, iyi kadınım!" diye haykırır ruhunda.
"İstersen bana dersler oku, ama aynı anda beni eğlendiriyormuş gibi yapma!"

Bu bariz eleştiri tavrı sizin için çok tatsız, ama boş verin, faydalı bir ders olacak. Çocukluk diyarındaki beceriksiz
ziyaretçi, sadece doldurulmuş
bebeklerinize "Prens" ve "Prenses" dediğiniz için onları doğrudan mineral krallığından geçirebileceğinizi ve tüm metallerle cezasız bir şekilde konuşmalarına izin verebileceğinizi mi düşündünüz? Bir dahaki sefere bilimsel gerçeğinizi hikayenin
ayrılmaz bir parçası haline getirin ve tek dozda çok fazla bilgi sunmaya çalışmayın. Tüm
çocuklar Doğa'yı sever ve ona sempati duyar (ya da duymazlarsa, "o zaman onlardan
umutsuzluğa kapılın, Ey Hayırseverlik!") ve onları sevgili
annelerinin
yüreğine daha da yakınlaştıran tüm hikayeler onları aynı zamanda Tanrı'ya da yaklaştırır; bu nedenle onları nazikçe sevgi dolu bir gözleme yönlendirin

"Tepeler
Kaya kaburgalı ve güneş kadar eski; vadiler
Düşünceli bir sessizlikte uzanıyor;
Saygıdeğer ormanlar;
Görkemle akan nehirler ve
Çayırları yeşil yapan şikayet eden dereler."

Hikayeler, çocuklara mümkün olan en iyi şekilde örnek olma gücünü getirir. Burada yeni uyanmış ruha konuşabilir ve
onu daha asil konulara dokundurabiliriz. Bu, genellikle çok etkisiz olan o soyut ahlakçılığın çok azıyla yapılabilir. Hikaye Anlatıcısı'nın herhangi bir perspektif duygusu olmadan, tabiri caizse topuklarından "sürüklenen" bir ahlaki değer, bir çocuğu daha asil bir yaşama
yönlendiremez
tıpkı soğuk yiyeceklerin iştahı kabartamayacağı gibi. Gerçekler kendi başlarına ahlaki etkiyi yaratmaya yeterli olmalıdır; eylemler kelimelerden daha yüksek sesle ve daha net, daha dolgun tonlarda konuşmalıdır. Böyle bir
hikayenin sonunda, "Sen de git ve aynısını yap" çocuğun yüreğinde yankılanır ve
yeni bir şefkat ve özlem, yapma, büyüme ve olma arzusu orada yavaşça kıpırdanır ve ruhu daha yüksek ideallere uyandırır. Böyle bir
hikayede, dersi doğru okuyamayacağımızdan korktuğumuz için sonuna bir etiket gibi iliştirilmiş, yapmacık, anlamsız veya didaktik küçük ahlaki ders, daha iyi hislere bir hakaretten başka bir şey değildir. Eskiden çok modaydı,
ama günümüzde daha iyisini öğrendik ve (Bayan Whitney'in parlak konuşmasını yorumlamak gerekirse) çocukları doğal yoldan almalarından korktuğumuz için ahlakla aşıladığımızı fark ediyoruz.

Çocukların kuşların, kelebeklerin ve bitkilerin hayali acılarına, insanların acılarından çok daha kolay sempati duymaları ilginç bir gerçektir; ve doğanın çok çeşitli yaşamından gelen basit olaylarla, her taraftan onları çevreleyen insan deneyiminin trajedilerinden çok daha hızlı bir şekilde gözyaşlarına boğulurlar. Robert Louis Stevenson "Çocuk Oyunu" adlı makalesinde şöyle der: "Bir keresinde, fiziksel acıyla yüksek sesle inlerken, genç bir beyefendi odaya girdi ve umursamazca yayını ve okunu görüp görmediğimi sordu. İnlemelerimi hiç dikkate almadı, çünkü bunları, diğer birçok şey gibi, büyüklerinin anlaşılmaz davranışlarının bir parçası olarak kabul etmek zorundaydı. Rasyonel zevke pek önem vermeyen ve hatta başkaları için rasyonel zevkin düşmanı olan o yaşlılar, geri kalanımızın evrenin düzenini kabul ettiği gibi, o da anlayışla ve şikayet etmeden kabul etmişti." Bayan Anna Buckland bu bağlamda, annesinin Daniel'in aslanların inindeki resmini gösterdiği küçük bir çocuğun hikayesini aktarır. Çocuk içini çekti ve çok üzgün göründü, bunun üzerine annesi ona Daniel'in o kadar iyi bir adam olduğunu ve Tanrı'nın aslanların ona zarar vermesine izin vermediğini söylemek için acele etti. "Ah," diye cevapladı küçük adam, "Bunu düşünmüyordum; ama o büyük aslanların
kendilerinin hepsini yiyeceğinden ve köşedeki zavallı küçük aslana ondan hiçbir şey vermeyeceklerinden korktum!"

Hikayenizi ilk anlattığınızda çevrelediğiniz ayrıntıları hatırlamanız ve diğer tüm durumlarda bunlara kesinlikle bağlı kalmanız iyi olur. Çocuklar bu konuda size hiçbir esneklik tanımaz;
her türlü değişiklik için kesin bir çizgi çekerler. Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, eğer "adı Johnny iken" Jimmy'den bahsediyorsanız; ya da itaatsizliğin korkunç sonuçlarını tasvir ederken Jane'i bir ormanın kalbinde değil de kızılcık bataklığında kaybediyorsanız! Kişisel olarak küçük Jane'i pek umursamıyorsunuz ve onu nerede kaybettiğiniz sizin için hiç önemli değil; ama böyle bir hata çocukların zihnindeki evrenin temellerini
sarsar. "Jane iki yerde kaybolabilir mi?" diye haykırırlar zihinsel olarak, "yoksa iki Jane mi vardır ve İkisi de
kaybetti mi? Çünkü eğer öyleyse, Jane adını almak bir felaket olmalı."

Perez şu olayı anlatıyor: "Bir çocuk, yuvasını terk eden, annesinin yasaklamasına rağmen bacanın tepesine uçan, bacadan aşağı
ateşe düşen ve itaatsizliğinin kurbanı olarak ölen genç bir kuşla ilgili bir hikayeye düşkündü. Hikayeyi
anlatan kişi, hikayeyi kendi hayal gücünden süslemenin gerekli olduğunu düşündü. 'Bu doğru değil,' dedi çocuk, yapılan ilk değişiklikte, 'anne bunu söyledi ve şunu yaptı.' Hikayeyi kelimesi kelimesine hatırlamayan kuzeni, boşlukları doldurmak için
uydurmalara başvurmak zorunda kaldı. Ama çocuk buna dayanamadı. Kuzeninin
dizlerinden aşağı kaydı ve gözlerinde yaşlarla ve öfkeli hareketlerle, 'Bu doğru değil!' diye haykırdı. Küçük kuş, annesinin duymasını sağlamak için ateşe düşmeden önce, coui, coui, coui dedi; ama
anne onu duymadı ve kanatlarını, pençelerini ve gagasını yaktı ve öldü, zavallı küçük kuş.' Ve çocuk, sanki dövülmüş gibi ağlayarak kaçtı. Dövülmekten daha kötüydü;
aldatılmıştı, ya da en azından öyle düşünmüştü; Hikayesi değiştirilerek
bozuldu." Çocuklar uzun süre kurguyu gerçek sanıyor.

Çocukların dikkatinin dağıldığını görürseniz, hikayenizi örnekleyen bir nesne göstererek, tahtaya aceleyle bir taslak çizerek veya çocuklara sorular sorarak sık sık nazikçe geri kazanabilirsiniz.
Bazen pazarlık ettiğinizden daha fazla cevap alırsınız; bazen bu cevaplar gerçeklerle
karıştırılır; ve bazen de hedeften çok
uzaklaşırlar.

Bir keresinde dağlarda kaybolan Çoban Çocuğu'nun ve onu sonunda bulan akıllı köpeğin heyecan verici hikayesini anlatıyordum.
Aramanın heyecan verici bölümüne ulaştığımda, çoban kulübesinden küçük efendisine kahvaltılık bir parça götürmeye başlayan köpeği takip ettim. Çoban sadık yaratığı görür ve aniden gelen bir ilhamla yolunu takip eder. Yukarı, dağ yamaçlarına tırmanırlar,
baba umutla doludur, anne korkudan titrer. Köpek ileri
koşar, görüş alanının oldukça dışında; endişeli köylüler ateşli
takipte ilerler. Durum giderek daha da yoğunlaşır; küçük
kayalık bir noktanın etrafından dönerler ve orada, büyük gri bir
kayanın gölgesinde,
"Ne bulduklarını sanıyorsun?"

"Fİ' SENT!!" diye bağırdı Benny heyecanla. "BAHSE VARIM
BİR FI' SENT BULMUŞLARDIR!!"

Böylesine saçma bir fikrin aklı başında herhangi bir toplulukta kabul göremeyeceğini düşünürdünüz; ama bu o kadar baştan çıkarıcı bir tahmindi ki, her taraftan bir "Fi' sent!" "Fi' sent!" korosu duyuldu;
ve kargaşa susturulduğunda, sıradan bir etten kemikten çocuğun keşfi, kendi tutarsızlıklarına
tamamen aşık olan bir halk için bir anti-klimaks gibi düştü. Psikolog Benny'nin zihinsel süreçlerini açıklasın; biz onları rahatsız edilmeden ve sınıflandırılmadan bırakmayı tercih ediyoruz.

Eğer kendi çocuğunuz yoksa, sevgili Hikayesi Olan Kişi,
otoyollara ve ara sokaklara gidin ve annelerinin dudakları dilsiz olan küçükleri bir araya toplayın; donuk yoksulluk, sıkı çalışma ve zarif hayallerin
doğdukları anda
solduğu atmosferlerde sürekli yaşamla mühürlenmişlerdir. O kalabalık apartmanlarda şömine başı ve baca köşesi yok. Yıllar ve bilgelikle dolu gümüş saçlı bir büyükbaba yok,
artık olmayan güzel eski zamanlara geri dönen bir hafızası var.
Cebinde güzelliklerle dolu neşeli bir büyükanne yok ve
hepsi o büyüleyici cümleyle başlayan sevgili eski anılarla dolu bir
depo yok, "Küçük bir kızken."

Bu iğrenç hayatları güzel düşüncelerinle, hoş hayallerinle, şefkatli resimlerinle biraz aydınlat. Onlarla basitçe konuş, çünkü
zihinleri kısıtlı hayatlarının loş alacakaranlığında güçsüzce dolaşıyor.
Eski, çok eski hikayeler işe yarayacaktır; aşk, kahramanlık ve fedakarlık hikayeleri;
inanç, cesaret ve sadakat hikayeleri. Yorgun kalplerde daha yumuşak bir yaşam düşüncesi uyandır; görmeyen gözleri ve duymayan kulakları aç;
size gösterilen güzellikten bir kısmını onlara yorumla. Yeteneğe değil, sadece sempatiye ihtiyacınız var, "en iyi içgörülerimizi ve en iyi sevgimizi içeren tek zavallı kelime."

KATE DOUGLAS WIGGIN.

ÖNSÖZ.

Bu kitaptaki on dört küçük hikaye, anaokulu öğrencisinin tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar geniş bir koleksiyon olarak sunulmuyor.

Böyle bir koleksiyon, tüm sınıfların temsili hikayelerini -anlatımsal, gerçekçi, hayal gücü yüksek, bilimsel ve tarihsel- ve bebekler için kısa ve basit hikayeleri kapsamalıdır.

Ancak anaokulu öğrencileri arasında on iki yıllık bir deneyim, bize bu mütevazı örnek gibi bir dizi kitaba yer olduğunu gösterdi;
hiçbir uyarlama veya düzenlemeye ihtiyaç duymayan hikayeler içeren; duruma hazır ve çocuk izleyicileri önünde iyice denenmiş.

"Benjy in Beast-Land", "Moufflou" ve "Porselen Soba" adlı üç uyarlama mümkün olduğunca sempatik bir şekilde yapılmıştır. Girişleri için özür dilemeye gerek yok, çünkü bunlar mükemmel hikayeler ve orijinal halleriyle anaokulu çağındaki çocuklar için çok daha ileri düzeydeler.

KATE DOUGLAS WIGGIN.

NORA A. SMITH.

SARIOLE YUVASI.

"Gerçek olay karşısında heyecanlanan her çocuğun nasıl da kulak kabarttığını görün."--Froebel.

Orada, resim çerçevesinin bir köşesinde asılı duruyor, tıpkı bahçedeki eski söğüt ağacında asılı olduğu gibi.

İlkbahardı ve sallanan sandalyemi pencereye doğru çekerdim, böylece dışarıya eğilip yeşil dallara dokunabilir ve anaokulundaki küçük çocuklarıma anlatacak
harika, güzel şeyleri orada izleyebilirdim. Orada aşağıdaki yerde çalışan meşgul küçük karıncaları gördüm; sabırlı, donuk, kahverengi kurbağalar güneş ışığında sinekleri
yakalıyor; çizgili tırtıllar ağacın gövdesine tembelce tırmanıyor; ve ev işlerine hazırlanan onlarca neşeli kuş.

Kuşların "ev tuttuğunu" biliyor muydunuz? Ah, evet; erkekler ve kadınlar gibi asla "pansiyona" girmezler; aslında, bir evi kendilerine göre
tamir etmeden KİRALAMAKTAN bile hoşlanmadıklarını düşünüyorum, bunun yerine işe gidip bir tane inşa etmeyi çok
çok isterler,

"Çok rahat ve çok sıcak, çok rahat ve temiz,
Ev işlerinin tamamlanmasıyla başlamak için. "

Şimdi penceremin hemen içinde bir kutu ip asılıydı ve iki üç gün boyunca, içine ne kadar koyarsam koyayım, bir dahaki sefere bakmaya gittiğimde
hiçbiri bulunamadı. Küçük kızlarla konuşmuş ve
evdeki küçük oğlanları azarlamıştım, ama kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, bir öğleden sonra, orada otururken, sarı göğüslü güzel bir kuş
söğüt ağacından aşağı uçtu, pencere pervazına
tünedi, küstah başını eğdi, parlak gözünü kırptı ve "Lütfen" demeden, yaramaz küçük gagasını ip kutusuna
taktı ve pembe bir sicimle uçup gitti.

Küçük haylazın geri dönmeye cesaret edip etmeyeceğini görmek için bir fare kadar hareketsiz oturdum; gelmedi, ama karısını gönderdi, o da bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı,
gözlerimin içine baktı ve bir biraz
korkuyorum.

Şimdi buna çalmak mı diyorsun? "Hayır," diye cevaplıyorsun. Ben de öyle;
elbette bana ait olanı aldılar, ama pencere ardına kadar açıktı ve sanırım
kuşları sevdiğimi ve onlara yeni evleri için bir şeyler vermek istediğimi biliyorlardı. Belki de eski
sicim parçalarının pek bir değeri olamayacağını da biliyorlardı.

Sonra ne kadar da telaşla işe koyuldular! Yuvaları için yeri çoktan seçmişlerdi, dallarda yukarı aşağı zıplayarak, yılanların, şahinlerin ve zalim tekir kedilerin
görülemeyeceği kadar uzakta, sapanlı
yaramaz küçük çocukların erişemeyeceği kadar yüksek bir dal buldular ve şimdi bu küçük marangozların inşa etmeye başlamaları için her şey hazırdı.
Çekiç ve çiviye gerek yoktu, pençe ve gaga kullandıkları tüm aletlerdi, ve yine de ne güzel bir marangoz işiydi!

Yuvanın o üç ince dal parçasına ne kadar sıkı bağlandığını ve ne kadar dikkatli ve sıkı örülmüş olduğunu görüyor musun, böylece onu
zorlukla ayırabiliyorsun? Geri kalan her şeyi bir arada tutan o tel gibi siyah tüyler, Prens Charming'in kuyruğundan düşmüştü (Prens Charming, söğüt ağacının altında otlayan
güzel eyer atıdır). O parlak kahverengi tüyler, ahırda Prens Charming ile birlikte yaşayan nazik, benekli inek Dame Margery'ye aitti;
ve bir tarafında parlayan sarı bir nokta var. Ah, siz haylaz kuşlar,
bebek Johnny'nin bukleleri kesildiğinde mutfak penceresinin dışında olmalısınız! Değerli kafasından sadece ikisini ayırabildik ve büyükanneye göndermek için
her yerde bunu aradık!

Şimdi yuvanın yan tarafındaki şu kapıya bakın ve bana bir
kuşun nasıl bu kadar mükemmel bir tane yapabildiğini söyleyin; ve yine de "Bu sadece bir kuş; hiçbir şey bilmiyor." dediğinizi duydum. Elbette sizin kadar çok şey yapamaz, ama sonuçta siz onun yaptığı şeylerin çoğunu yapacak kadar akıllı değilsiniz. Küçük oğlanlarımdan biri, evinden kilometrelerce uzağa taşınıp hiç görmediği bir yere bırakılsa ne yapardı acaba? Neden, ağlamaktan başka bir şey yapamayacak kadar korkardı; ve yine de, uzun bir mesafeye götürüldüklerinde, belki de rüzgar gülünün tepesine tüneyen, hangi yöne gideceklerine dair küçük fikirler
kuran ve sonra vızıldayarak evlerin ve kilise kulelerinin, kasabaların ve şehirlerin, nehirlerin ve çayırların üzerinden uçup giden, ta ki başladıkları yere ulaşana kadar birçok kuş vardır.

Şimdi yuvaya son kez bakın ve ördek tüylerinin ve kuzu yününün yumuşak, güzel astarını görün.

Neden bu kadar kadifemsi yumuşak ve tüylü yapıldığını düşünüyorsunuz? Elbette, gelen küçük kuşlar için; ve gerçekten de, bir sabah, küçük ev tamamlandıktan sonra, pencereden dışarı doğru eğildim ve beş küçük yumurtanın birbirine yakın bir şekilde sarıldığını gördüm; ama o değerli yumurtalara bakma şansım pek olmadı, size söyleyebilirim; çünkü anne kuş, gidip su içmek için bir dakika bile ayıramıyordu, yumuşak kanatlarının sıcaklığını özleyeceklerinden o kadar korkuyordu ki.

Orada uzun Mayıs günlerinde ve sıcak, sakin gecelerde oturuyordu: bir anneden başka kim bu kadar tatlı, nazik ve sabırlı olabilirdi ki?--ama O, bu sıkıntıyı hiç umursamadı--hiç. Sevgili küçük kuş yüreğine şükürler olsun, onlar onun için
yumurta değildi: onları şimdi bile, olacakları gibi görebiliyordu, beş
kurnaz, tüylü, tüylü kuş yavrusu, kanatlarının altında cıvıldayıp çırpınıyordu; bu yüzden sırtındaki ağrıyı veya bacaklarındaki krampı hiç umursamadı, evde kıpırdamadan oturdu, çilek tarlalarında muhteşem piknikler ve çit korkuluklarında konserler olmasına ve tüm
baba kuşlar ve yumurtadan çıkmayan tüm anne kuşlar
bu güzel havada çok eğleniyorlardı. Sonunda her şey bitmişti,
ve bir sabah öyle bir cıvıldama ve şarkıyla uyandım ki --öyle bir
çırpınma ve uçuş-- bir dakika içinde önceki gece iki kuş ve beş yumurta olduğunu, şimdi ise yedi kuş ve yeşil söğüt ağacında sadece yumurta kabukları olduğunu anladım!

Papa oriole giyinmemi beklemektense
pencere pervazına
uçup duruyordu ve sanki "Neden kalkmıyorsun? Neden kalkmıyorsun? Beş tane küçük kuşum var; bu sabah kabuklarından çıktılar, o kadar açlar ki onlara yetecek kadar yemiyorum! Neden kalkmıyorsun, diyorum? Beş tane küçük kuşum var ve eşim dinlenmek için gittiğinde
ben onlara bakıyorum!"

Beş tane sıska, zayıf şeydi, söylemeliyim; çünkü
kuşlar başlangıçta yavru kediler ve tavuklar gibi güzel olmakla başlamazlar, ama çok
çıplak ve çıplak görünürler ve her zaman açılıp "Yip, yip, yip!" diye bağıran büyük, kocaman bir ağızdan başka gösterecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünürler.

Şimdi sanırım bu yuvanın neden bende olduğunu ve
bu güzel evi kuşlardan nasıl alabildiğimi merak ediyorsunuz. Ah, hikayenin üzücü kısmı bu ve keşke bunu size anlatmam gerekmeseydi.

Yavru kuşlar iki günlükken, kırsala doğru uzun bir yolculuğa çıktım, her şeyi eski yeşil söğüt ağacında güvenli ve mutlu bir şekilde bıraktım; ama geri döndüğümde, dalların altında yerde ne bulduğumu düşünüyorsunuz?----Ağaçtan kesilmiş harika bir kuş yuvası ve yanında yatan beş zavallı hareketsiz kuş. Beş ince boyun
hepsi cansız ve hareketsiz,--beş çift parlak göz sonsuza dek kapalı! ve
yukarıda zavallı anne ve baba, küçük kuşların korktuklarında ve üzüldüklerinde yaptıkları gibi cıvıldayıp ağlıyorlardı--buraya buraya uçuyorlardı,
önce yere sonra da ağaca, bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için.

Ben yokken iki yaramaz çocuk bahçeye gelip
solucanları kazmaya gelmişti ve birdenbire sarıasma kuşu yuvasını gördüler.

"Ah Tommy, işte bir kuş yuvası, ne kadar da komik! Burada kimse yok, hadi alalım," diye bağırdı Jack.

Merdiveni ağaca dayadılar; ve neredeyse
erişemeyecekleri kadar uzakta olmasına rağmen, keskin bir çakı onu ayakta tutan dalları kesti ve
yüksek ağaçtan sert toprağa sert bir
gümlemeyle düştü ve beş küçük sarıasma kuşu bir daha asla nefes alamadı! Elbette çocuklar yuvada kuş olduğunu bilmiyorlardı, yoksa bunu dünyada yapmazlardı; ama bu baba ve anne kuş için işi daha da kolaylaştırmadı.

Şimdi, sevgili çocuklar, asla "Önemli değil, onlar sadece kuş, umursamıyorlar" dediğinizi duymama izin vermeyin.

Bu yuvayı düşünün: anne ve babanın nasıl çalıştığını, gün be gün saç, ip ve yün dokuduğunu! Sabırlı annenin yumurtaların üzerinde oturup, beş tane şarkı söyleyen, uçan kuşa
bakması, beslemesi ve öğretmesi gereken zamanı hayal ettiğini düşünün! ve sonra
onların sadece iki kısa gün yaşaması! Güzel evini ve sevgili küçük çocuklarını aynı anda kaybetmek korkunç değil miydi?

Unutmayın ki tıpkı kendi babanız ve anneniz sevgili küçük kızlarını ve erkek çocuklarını sevdiği gibi, Tanrı da kuşları, kendilerine inşa etmeyi öğrettiği harika yuvalarda
doğan küçük tüylü çocuklarını
sevdirmiştir.

DICKY SMILEY'İN DOĞUM GÜNÜ.

"Özellikle yararlı ve etkili olması için, hikaye anlatımı
hayatın olayları ve oluşlarıyla bağlantılı olmalıdır."--Froebel. Dicky Smiley, size anlatacağım tüm bu şeyler olduğunda sekiz yaşındaydı; sekiz yaşındaydı ve çelik bir düğme kadar parlaktı.
Adının Smiley olması çok komikti, çünkü yüzü tıpkı bir
güneş ışını gibiydi ve eğer hiç ağladıysa bu sadece bir dakika sürerdi,
sonra gülümsemeler dışarı sızar ve gözyaşlarını gözlerinin mavi gökyüzünden
kovardı.

Dicky'nin annesi ona Richard demeye çalıştı, çünkü bu babasının adıydı,
ama bir şekilde asla kendiliğinden söylenmezdi ve hatırladığında bile ve ona "Richard" dediğinde, küçük kız kardeşi Dot,
"Anne, Dicky'yi azarlama" diye ağlardı.

Bir zamanlar, uzun beyaz giysiler içinde minik bir bebekken, sizinki gibi iyi, sevgi dolu bir babası vardı; ama sevgili baba bir gün mavi ceketli askerlerle birlikte uzaklaştı ve bir daha küçük çocuklarına geri dönmedi;
çünkü evden çok uzakta, yeşil bir savaş meydanında, birçok başka askerle birlikte öldü. Dicky'nin annesinin ne kadar üzgün ve yalnız olduğunu ve
üç bebeğini nasıl sıkıca kollarında tuttuğunu ve şöyle dediğini düşünebilirsiniz:&&

"Canlarım, artık bir babanız yok, ama sevgili Tanrı
annenizin size bakmasına yardım edecektir!"

Ve şimdi çok çalışıyordu, çok çok, her gün sabahtan akşama kadar
Bess, Dot ve Dicky için ekmek, süt ve kıyafet almak için para kazanmak için.

Ama Dicky iyi bir çocuktu ve annesine çok yardım ediyordu,
işinden iğne oyası iplerini çıkarıyor, kulübeden yakacak odun ve talaş getiriyor, tereyağı,
patates ve yumurta almak için markete gidiyordu. Bir sabah şöyle dedi:&&

"Dicky, bu yaz bana çok yardımcı oldun, sana çok mutlu edecek bir şey vermek istiyorum. Bankandaki parayı sayalım -hepsini kendin kazandın- ve onunla ne alabileceğimize bakalım. Elbette, Bess su geçirmez bir şey istiyor ve Dot'un lastiklere ihtiyacı var ama küçük oğlumuzun bir doğum günü hediyesi olmasını istiyoruz."

"Ah, anne," diye bağırdı ellerini çırparak, "ne mutlu bir gün olacak! Köşedeki dükkandaki alet kutusunu alacağım! Çok güzel, içinde küçük bir testere, bir çekiç, bir keski, bir tornavida ve bir marangozun ihtiyaç duyduğu her şey var. Tam olarak bir dolara mal oluyor!"

Sonra bankayı söktüler ve doksan beş sent buldular, böylece doları kazanmak için sadece beş sent daha gerekecekti. Dicky bunu, yatmadan önce bir komşu için odun yığarak kazandı; ve annesi tüm küçük beş ve on sentlik paraları pantolon cebinde neşeyle şıngırdayan iki parlak yarım dolara çevirdi.

Ertesi sabah, kızılgerdanlar ve baca kırlangıçları yuvalarından uçtukları anda neredeyse aynı anda kalktı; merdivenlerden ikişer ikişer atladı ve değerli alet kutusunu almak için acele ettiği için kahvaltısını bile zor yiyebildi. Ön kapıyı açtı, tahta basamaklardan aşağı dans etti ve evin önündeki kaldırımda, yırtık bir gingham önlüğü, ayakkabısı ve şapkası olmayan ve fındık rengi bukleleri rüzgarda uçuşan küçük bir kız duruyordu; en kötüsü, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

"Neden, küçük kız, sorun ne?" Dicky sordu, çünkü o iyi kalpli bir çocuktu ve insanların ağladığını görmekten hoşlanmazdı.

Önlüğünü indirdi ve hıçkırarak ağladı:&&

"Ah, sevgili küçük kahverengi köpeğimi kaybettim ve onu asla geri alamam!"

"Neden, biri onu zehirledi mi--öldü mü?" dedi Dicky.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, oh hayır! Çiftlik sahibi onu arabasıyla götürdü--benim tatlı küçük köpeğim; çok kurnaz, kıvırcık bir kuyruğu ve uzun, ipeksi kulakları var;
her türlü numarayı yapıyor ve beni eve Bruno olmadan asla almıyorlar."

Ve sonra her zamankinden daha çok ağlamaya başladı, öyle ki Dicky ona ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Şimdi, çocuklar, barınak şehrin yakınlarında bir yerde çok büyük bir yer,
çevresi yüksek bir çitle çevrili ve içinde taylar ve atlar,
küçük buzağılar ve inekler, ve evden kaçan
ya da yol kenarından alınan koyunlar ve keçiler tutuluyor. Pound-man büyük bir arabayla sokakta dolaşıyor, üstünde çıtalardan yapılmış bir iskelet var, böylece tekerlekler üzerinde bir tavuk kümesi gibi görünüyor ve içinde -bazılarınız bunu yaparken gördünüz- tasması olmayan ve sahipleri parasını ödememiş zavallı köpekleri bırakıyor. Sonra uzaklaşıyor ve onları yüksek çitin içindeki büyük yere kilitliyor ve bir süre orada kalmak zorunda kalıyorlar. Kimse onları almaya gelmezse köpekler öldürülüyor.

"Peki," dedi Dicky, "pound-man'ı görmeye gidelim. Nerede
yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı küçük kız, adı Lola'ydı. "Arabanın arkasından barakaya kadar koştum. Bruno'nun ardından ağladım ve Bruno
benim için sızlandı, burnunu parmaklıkların arasına soktu ve atlamaya
çalıştı, ama başaramadı. Orası oldukça uzun bir yol ve adam iki çubuk kadar
çirkin."

Ama yola koyuldular ve birlikte yürümeye devam ettiler, Dicky Lola'nın elini sıkıca tutarken, Lola ona Bruno'nun
yapabildiği harika şeylerden bahsediyordu; merdivenden inip çıkmayı,
fırça çalmayı,
davul çalmayı, uyumuş gibi yapmayı ve dans etmeyi. Lola, birlikte yaşadığı amcası için para kazanmasını sağlayan
bu numaralardı; çünkü hem babası hem de annesi ölmüştü ve tüm dünyada küçük kızı seven kimse yoktu. Sevgili anne okyanusun ötesindeki güzel bir dağlık bölgede ölmüştü ve Lola ile Bruno
bir gemiyle Amerika'ya gönderilmişti. Şimdi bu sevgili, güzel
Lola'nın annesi, onu uyutmak için salladığında ona şarkı söylerdi ve büyüdükçe
bir bebekten minik bir kıza dönüştüğünde Bruno'ya
küçük bir köpek yavrusuyken söylemek için küçük şarkılar öğrendi. Bunlardan birini duymak ister misiniz? Bunu sokak köşelerinde söylerdi ve son kıtanın sonunda, o
bilen, kurnaz, tatlı Bruno uyanık kalamıyormuş gibi
bir dakika daha esner, ipeksi başını iki ön ayağının arasına sokar, parlak
gözlerini kapatır, yorgun bir şekilde
iç çeker ve Lola onu
uyandırana kadar derin bir uykuda kalırdı. Şarkı şudur:&&

Uyan, küçük Bru-no! Uyan, küçük Bru-no,

Uyan, küçük Bru-no hemen!

İki çocuk barınağa geldiğinde ve barınak görevlisinin yaşadığı kapıdaki küçük evi
gördüğünde, Dicky oldukça korktu ve merdivenlerden çıkmaya
cesaret edemedi; ama bir an sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Ben
korkak olmayacağım; hiçbir yanlış yapmadım." Bu yüzden kapıyı sekiz yaşında bir çocuk için
çarpıcı bir şekilde çaldı ve adamı hemen dışarı çıkardı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi sert bir sesle, çünkü oldukça
sinirli görünüyordu.

"Lütfen efendim, Lola'nın küçük kahverengi köpeğini istiyorum. O, Lola'nın sahip olduğu tek köpek ve
ondan para kazanıyor. On sent için komik numaralar yapıyor."

"Orada kahverengi bir köpeğim olup olmadığını nasıl bilebilirim sizce?"
diye homurdandı. "İkiniz de annelerinizin yanına koşsanız iyi olur."

Bunun üzerine Lola tekrar ağlamaya başladı ve Dicky hemen şöyle dedi:&&

"Ah, onu her şeyden önce tanırsınız,--çok kurnaz kıvırcık bir kuyruğu ve uzun ipeksi kulakları var. Adı Bruno."

"Peki," diye çıkıştı adam, "paran nerede? Acele et! Kahvaltımı istiyorum."

"Para!" diye bağırdı Dicky, Lola'ya bakarak.

"Para!" diye fısıldadı küçük Lola, Dicky'ye bakarak.

"Evet," dedi, "elbette! Bana bir dolar ver, sana köpeği vereyim."

"Ama," diye cevapladı Lola, "biraz param yok; hiç olmadı."

"Hiçbiri" diye başladı Dicky; ve sonra parmakları pantolon cebine girdi ve alet
kutusu satın almak için gereken iki gümüş yarım doları hissetti. Bir saatliğine aletkutusunu tamamen unutmuştu, ama nasıl--nasıl uzun zamandır biriktirdiği o değerli parayı, her seferinde beş sent olmak üzere, başkalarına verebilirdi? Keskin küçük testereyi, kalın çekici, kurnaz rendeyi, parlak keskiyi ve parlayan tornavidayı hatırladı ve parmakları parayı sıkıca kavradı; ama tam o sırada üzgün yüzü, şiş gözleri ve gözyaşlarıyla titremesini engellemeye çalıştığı cesur kırmızı dudaklarıyla güzel küçük Lola'ya baktı. Bu yeterliydi; hemen gümüş doları çıkardı ve baraka görevlisine şöyle dedi:&&

"İşte dolarınız - bize köpeği verin!"

Adam çok şaşırmış görünüyordu. Sekiz yaşındaki küçük oğlanların çoğunun pantolon cebinde bir dolar olmaz.

"Nereden buldun?" diye sordu.

"Her kuruşunu kazandım," diye cevapladı zavallı Dicky boğazında bir yumru ve boğuk bir sesle. "Yeterince kömür alana kadar altı ay boyunca kömür taşıdım ve yakacak kestim ve dünyada bir dolara bundan daha iyi başka bir alet kutusu yok - ama Bruno'yu istiyorum!"

{İllüstrasyon: "İşte dolarınız - bize köpeği verin"}

Sonra baraka görevlisi onlara barakanın duvarındaki kare bir deliğe çıkan küçük bir merdiven gösterdi ve yukarı çıkıp içine bakmalarını ve köpeğin orada olup olmadığını görmelerini söyledi. Yukarı tırmandılar ve iki
pembe hevesli yüzlerini kaba küçük pencereye koydular. "Bruno! Bruno!" diye seslendi
küçük Lola ve Bruno gelmedi; ama o hapishanedeki her korkmuş, evini özleyen küçük
köpek burnunu kaldırdı, kuyruğunu salladı ve sese doğru
süründü. Fidos, Carlos, Rovers veya Pontos olmaları önemli değildi; yalnız küçük köpekler olduklarını biliyorlardı ve
belki de birileri onları hatırlamıştı. Lola'nın hassas kalbi bu kadar çok
babasız ve annesiz köpeği görünce sızladı ve ağladı,&&

"Hayır, hayır, zavallı yavrular! Sizin için gelmedim; kendi Bruno'mu istiyorum."

"Onun için şarkı söyleyin, belki gelir," dedi Dicky; ve Lola dirseğini pencere pervazına yasladı ve şarkı söyledi:&&

Cennetin kapısında küçük ayakkabılar satılır,
Ve tüm yırtık pırtık küçük meleklere verilir;
Uyu-ş sevgilim, Uyu-ş sevgilim,
Uyu-ş sevgilim tatlı tatlı.

Şimdi Bruno, liman işçisinden kaçmaktan o kadar yorgundu, o kadar aç, o kadar
korkmuştu ve havlamaktan o kadar kısık sesle uyanmıştı ki uykuya dalmıştı; ama
Lola'nın çok iyi bildiği şarkıyı söylediğini duyduğunda ayağa kalktı ve yarı uyanık bir şekilde dışarı fırladı - dünyanın en sevgili, en sevimli küçük kahverengi köpeği, arkasında yuvarlak bir şekilde dikilmiş kurnaz kıvırcık bir kuyruğu, neredeyse yere değen iki uzun ipeksi kulağı ve dört yumuşak beyaz ayağı vardı.

Sonra ikisi de çok mutlu çocuklardı ve Bruno çok mutlu küçük kahverengi bir köpekti! Neden, Lola'nın çıplak ayaklarını, ellerini ve yüzünü öptü,
ve neredeyse önlüğünü paçavraya çevirdi, metresini tekrar gördüğü için çok mutluydu. Hatta asık suratlı barınak görevlisi bile gülümsedi ve barınakta sahip olduğu
en güzel ve en akıllı köpek yavrusu olduğunu ve
bir gece önce onu susturduğunda,
çıkması umuduyla tüm komik numaralarını yaptığını söyledi.

Sonra Dicky ve Lola tozlu yoldan eve doğru yürüdüler, Bruno yanlarında
koştu, kuşlara havladı, sincapları kokladı ve
yolda karşılaştığı tüm tavukları ve kedileri kovaladı, ta ki sonunda
sokak köşesine varana kadar, Lola evine gitmek için döndü,
yeni arkadaşını öptükten ve ona karşı bu kadar iyi ve nazik olduğu için
teşekkür ettikten sonra.

Peki ya alet kutusunu kaybetmiş olan Usta Dicky'nin kendisi? O an pek de gülümseyen bir çocuk gibi hissetmiyordu. Arka kapıdan içeri
süründü ve mutfakta sevgili annesinin yüzünü görünce bir dakika daha dayanamadı, ama ağlamaya başladı ve ona her şeyi
anlattı.

"Küçük oğlum," dedi, "çok, çok üzgünüm. Keşke sana bir dolar daha verebilseydim ama harcayacak param yok. Lola'nın Bruno'yu bulmasına ve onu geri satın almasına yardım etmekle
tam yerinde bir iş yaptın ve oğlumla
çok gurur duyuyorum; ama doları verip alet
kutusuna da sahip olamazsın. O yüzden gözlerini sil ve mutlu olmaya çalış. Kahvaltı
yapmadın canım, bir parça güzel ekmek ve şeker al."

Böylece Dicky gözyaşlarını sildi ve yemeye başladı.

Bir süre sonra yapış yapış, şekerli küçük ağzını silmek istedi ve cebinden temiz mendilini çıkarırken, iki tane parlayan, şıngırdayan,
şıngırdayan yuvarlak şey yere düştü ve mutfak
masasının altına yuvarlandı! Ne olabilirlerdi ki! Elbette, iki gümüş
yarım doları. Peki dünyanın neresinden geldiler, sence? Evet, çok hoş, çok komik bir şeydi! Pound-man aslında o kadar da sinirli değildi, çünkü Lola ve Dicky'nin çok iyi iki çocuk olduğunu ve Bruno'nun da çok kurnaz bir köpek olduğunu düşünüyordu, Dicky'nin dolarını ondan almaya
dayanamazdı; bu yüzden küçük çocuk başka tarafa bakarken pound-man parayı tek kelime etmeden Dick'in cebine geri koydu. Bu harika bir sürpriz değil miydi?

Böylece Dicky ayaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde köşe başındaki dükkâna koştu ve alet kutusunu satın aldı.

Her cumartesi öğleden sonra onunla oynayarak çok keyifli vakit geçiriyor!
Ve sizce Dot ve Bess'le beyaz mutfak zemininde oturan ve marangoz aletleriyle bebek masaları ve sandalyeleri yapmasını izleyen kim? Neden, Lola, elbette, ve ayrıca kurnazca
kıvırcık kuyruğu arkada yuvarlak bir bob şeklinde kıvrılmış ve iki uzun ipeksi kulağı
yere değen küçük kahverengi bir köpek. Çünkü Dick'in annesinin o kadar büyük bir kalbi vardı ki
inanıyorum ki dünyadaki tüm çocukları barındırabilirdi ve Lola'nın amcası ona hiç değer vermediği için onu Dicky'nin annesine verdi, o da bu küçük kızı neredeyse kendi Dicky'sini, Dot'unu ve Bess'ini sevdiği kadar sevmeye başladı.

AQUA; YA DA SU BEBEK.

{Dipnot: Bu hikayenin planı bana yıllar önce önerildi; o kadar çok ki
artık arkadaşımın kendi hikayesi miydi, yoksa buna benzer bir şeyi Almanca mı okumuştu, hatırlamıyorum.--K. D. W.}

"Hayatın üstünde durmak, yine de hayatı kavramak ve hayat tarafından harekete geçirilmek, gerçek eğitimciyi oluşturan şeydir."--Froebel.

Berrak, güneşli bir gündü ve büyük, geniş, açık denizde binlerce ve binlerce su damlası parıldıyordu. Bunlardan biri, balıkların dalgalarda yukarı aşağı
dalıp
dalarken gümüş sırtlarında dans eden neşeli küçük bir adamdı ve ne kadar yükseğe sıçrarsa sıçrasın,
her zaman annesinin kucağına geri iniyordu.

Annesi, biliyorsunuz, Okyanus'tu ve o yaz
gününde koyu mavi elbisesi ve beyaz fırfırlarıyla çok güzel görünüyordu.

Zamanla mutlu su damlası oyunundan sıkıldı ve yukarıdaki berrak gökyüzüne bakarak beyaz yüzen bulutlardan
birinde yelken açmak istediğini düşündü; Böylece, Okyanusun kollarından bir sıçrayış yaparak,
Güneş'ten onu yakalamasını ve dünyayı görmek için bir yolculuğa çıkmasına izin vermesini
diledi.

Güneş "Evet" dedi ve Aqua'nın yolda yalnız kalmaması için başka birçok damla da aldı. Ancak bunu bilmiyordu, çünkü
hepsi ince bir sis veya buhara dönüşmüştü. Buharın ne olduğunu biliyor musunuz? Havaya nefes alırsanız, yeterince soğuk olduğunda,
buhar gibi ağzınızdan çıktığını göreceksiniz ve ayrıca kaynayan su dolu bir kazanın burnundan çok sıcak buhar çıktığını da görebilirsiniz.
Dünyaya oldukça yakın olduğunda, onu görebildiğimiz yerde, buna "sis" diyoruz.
Su damlaları buhara dönüşmüştü çünkü kendi şekilleri güneş ışınlarının
taşıyabileceğinden çok ağırdılar.

Daha da yükseğe, o kadar hızlı yelken açtılar ki, başları döndü; neden,
bir saat içinde yüzlerce milden fazla yol kat ettiler! ve ne kadar da muhteşemdi,
aşağıdaki dünyaya bakmak ve balıkların yüzebileceğinden veya kuşların uçabileceğinden daha hızlı yelken açmak!

Ama bir süre sonra Güneş'in yatma vakti yaklaşıyordu;
yüzü kıpkırmızı oldu ve gittikçe alçalmaya başladı, ta ki
aniden görüş alanından çıkana kadar!

Zavallı küçük Aqua korkmaktan kendini alamadı, çünkü her dakika
daha da karanlık ve soğuk oluyordu. Sonunda tekrar
dünyaya dönmeyi deneyeceğini düşündü, bu yüzden kayıp gitti ve gittikçe alçaldıkça
daha da ağırlaştı, ta ki biraz yuvarlak, parlak bir damla olana kadar ve
bir gül fidanının üzerine kondu. Güzel bir kadife tomurcuk yapraklarını açtı ve
o da kızıl yastıkların arasına kayarak sabaha kadar uyudu. Sonra
yapraklar açıldı ve yatağında yuvarlanarak seslendi, "Lütfen, sevgili
Güneş, beni tekrar yanına al. "Böylece güneş ışınları onu ikinci kez yakaladı ve öğle vaktine kadar havada uçtular, sonra hava giderek ısındı ve onu saklayacak kırmızı bir gül, yorgun başını gölgeleyecek bir çimen bile yoktu; ama tam o, "Lütfen, Kral Güneş, sevgili ana Okyanus'a geri dönmeme izin ver," diye bağırırken, rüzgar ona acıdı ve serin nefesiyle gelip onu, tüm kardeşleriyle birlikte, ağır, gri bir buluta dönüştürdü, sonra onları dağıttı ve onlara ellerini birleştirip aceleyle yeryüzüne gitmelerini söyledi. Baştan aşağı, birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, bir pıtırtı, takırtı ve sıçratmayla yere değene kadar ve tüm insanlar "Yağmur yağıyor," diye bağırdı.

Bazı damlalar bir dağ yamacına düştü, aralarında Aqua vardı ve o, kardeşlerine yol göstererek kayalık uçurumdan aşağı koştu. Kısa süre sonra, birlikte bir dağ deresine daldılar, köpürerek ve hızla
gelen, kayaların üzerinden atlayan ve yamaçtan aşağı hızla koşan, ta ki aşağıdaki vadide en garip takırtı sesini duyana kadar.

Kıyıda bir un değirmeni ve kapıda şapkası ve
giysileri tozdan grileşmiş bir adam vardı.

Değirmenin içinde, bir çocuğun tepesinin
dönebileceğinden daha hızlı, sürekli dönen iki büyük taş vardı; dışarıdaki büyük tekerlek tarafından çalıştırılıyordu; ve bu taşlar buğdayı una, mısırı
altın un haline getiriyordu.

Peki, o muazzam tekerleği ve o ağır taşlarla birlikte döndürebilen ve
hareket ettirebilen dev kimdi sizce? Hiç de dev değildi.
Sadece bizim minik su damlalarımız, yüzlerce ve binlercesi üzerine
atlayıp onu tekrar tekrar döndüren.

Dere, ördeklerin ve kazların yüzdüğü sessiz bir gölete dökülüyordu. O kadar sakin ve güzel bir yerdi ki, tüylü, kahverengi sazlar
başlarını suyun üstüne kaldırıyordu ve
yeşil tabaklar gibi yaprakları olan sarı inek zambakları
üstte yüzüyordu. Kenarda
şişman yeşil boğa kurbağaları yaşıyordu ve suda benekli alabalıklar, gümüş renkli balıklar, kurnaz balık yavruları ve diğer balıklar vardı.

Aqua burayı o kadar çok sevdi ki, bir süre orada kaldı,
aşağı yukarı yelken açtı, ördeklerin sırtlarını gemi, kurbağaları da at sanarak;
ama bir süre sonra sıkıcı hayattan sıkıldı ve kardeşleriyle birlikte
bir şelalenin üzerinden ve bir köprünün altından uzun, uzun bir mesafe boyunca yüzdüler, ta ki bir yamaçtan aşağı akan başka bir dere görene kadar.

"Hadi, el ele verelim!" diye bağırdı Aqua; ve böylece hepsi birlikte
koştular, ta ki kollarını onlara açan geniş bir nehre gelene kadar.

Aqua ve kardeşlerinin yardımıyla güzel nehir ağır gemileri yüzdürebiliyordu, ancak çok uzun zaman önce sadece bir çocuğun yürüyebileceği veya üzerinden adım atabileceği küçük bir dereydi. Burada kereste yüklü bir gemi, sanki bir kağıt tekneymiş gibi kolayca taşınıyordu; orada kutular ve fıçılarla dolu, insanlarla dolu bir vapur geçiyordu, büyük tekerleği suda çarpıp arkasında köpüklü sabun köpükleri gibi uzun bir iz bırakıyordu. Nehir okyanusu arayarak ilerliyordu ve bir köşeyi aceleyle dönse de denize doğru süzülse de her zaman görülecek yeni ve garip bir şeyler oluyordu: kalabalık şehirler, sessiz küçük kasabalar, vızıldayan kereste fabrikaları, taş köprüler ve her türden gemiyle dolu limanlar, büyük ve küçük, direklerinde her renkten bayraklar dalgalanıyordu ve güvertede her ülkeden denizciler çalışıyordu. Ama Aqua hiçbir yerde uzun süre kalmadı, çünkü nehir genişledikçe ve sonuna yaklaştıkça, neredeyse kollarına neşeyle
koştuğu ana Okyanusu görebiliyordu. O, tüm çocuklarını, su damlalarını, kalbine toplamak için uzandı ve diğerlerinin hepsinden daha yakın bir yere, bizim küçük Aqua'mızı yerleştirdi.

Seyahatleri sona ermişti, zevkleri ve tehlikeleri geçmişti; ve o,
tekrar sevgili ana kalbine, tüm dünyadaki en güvenli, en tatlı yere
katlanmıştı. Sıcak, durgun yaz akşamlarında, deniz kıyısında yürüyüşe çıkarsanız, dalgaların yumuşak, dalgalanan sesini duyacaksınız; ve bazı çok bilge insanlar bunun Aqua ve kardeşi su damlalarının
dünyanın etrafındaki harika yolculuklarını birbirlerine anlatan
gürültülü sesleri olması gerektiğini düşünüyor.

MOUFFLOU.

Ouida'dan uyarlanmıştır.

"Çocuklara çok az hikaye anlatırız ve anlattıklarımız
kahramanları otomatlar ve doldurulmuş bebekler olan hikayelerdir,"--Froebel.

Lolo ve Moufflou buradan çok uzakta, İtalya adlı güneşli bir ülkede yaşıyorlardı.

Lolo sizin kadar güçlü değildi ve asla koşup oynayamazdı,
çünkü topaldı, zavallıydı ve her zaman küçük bir koltuk değneğiyle zıplamak zorundaydı. Okula gidecek kadar iyi değildi, ama parmakları hareketli ve hızlı olduğu için evde hasır örebilir ve
sepet yapabilirdi. Dört veya beş tane pembe, parlak küçük erkek ve kız kardeşi vardı, ama
hepsi çok güçlüydü ve gün boyunca rahatça oynayabiliyorlardı, bu yüzden Lolo onlarla pek fazla
birlikte olmuyordu; bu yüzden Moufflou onun en iyi arkadaşıydı ve
tüm gün birlikteydiler.

Moufflou kar beyazı bir pudeldi, o kadar yumuşak, kıvırcık yünlüydü ki
tıpkı bir kuzuya benziyordu; ve onu çocuklara veren adam,
küçük bir köpek yavrusuyken, ona ülkesinde koyun anlamına gelen "Moufflon" adını vermişti.

Lolo'nun babası dört yıl önce ölmüştü; ama
çocukları temiz tutmak ve onlara yetecek kadar yemek sağlamak için çok çalışmak zorunda olan bir annesi vardı.
Ayrıca, bir bahçıvan için çalışan ve her cumartesi gecesi maaşını eve getirip küçük çocukları beslemeye ve giydirmeye yardım eden bir ağabeyi Tasso vardı. Tasso artık neredeyse bir adamdı ve o ülkede, bir adam olduğunuzda,
gitmeniz ve bir asker olmanız gerekir; Lolo'nun annesi, Tasso'sunun götürülmesinden korktuğu için sürekli endişeliydi.
Yeterince paranız varsa, her zaman sizin yerinize birine para
ödeyebilirsiniz; ancak Tasso'nun parası yoktu ve zavallı annenin de yoktu, bu yüzden her
gün oğlunun savaşa gitmesi gerekebileceğinden endişe ediyordu.

Ancak Lolo ve Moufflon bunların hiçbirini bilmiyordu ve her gün, Lolo yeterince iyi olduğunda, birlikte mutluydular. Sokaklarda
yürürlerdi veya kilisenin basamaklarında otururlardı ya da hava güzelse, belki de kırsala gidip eve kocaman sarı, mavi ve kızıl çiçek demetleri getirirlerdi.

Ailenin yaşadığı harap eski ev, yüksek, gri bir
kilisenin yanındaydı. Güzel, eski bir kiliseydi ve bütün çocuklar onu severdi, ama en çok Lolo. Sabahleyin, insanlar onu budamak için kocaman beyaz zambak demetleri getirdiğinde onu severdi; ve öğle vakti,
serin ve gölgeliyken; ve gün batımında, uzun ışınlar boyalı pencerelerden içeri
parladığında ve zeminde mavi, altın ve mor ışıklar oluşturduğunda.

Bir sabah Lolo ve Moufflou kilise basamaklarında oturmuş,
insanları izliyorlardı, o sırada yoldan geçen bir beyefendi köpeğe bakmak için
durdu.

"Bu çok güzel bir kaniş," dedi.

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Lolo. "Ama onu pazar günleri yeni yıkandığında görmelisin; o zaman kar kadar beyaz olur."

"Hiçbir numara yapabilir mi?" diye sordu beyefendi.

"Öyle diyebilirim," dedi Lolo, çünkü köpeğe bildiği her şeyi öğretmişti. "Arka ayakları üzerinde durabiliyor, dans edebiliyor, konuşabiliyor, kendini bir
el arabasına dönüştürebiliyor ve burnuna bir bisküvi koyup
bir, iki, üç diye saydığımda, hemen ısırıp bisküviyi yakalıyor."

Beyefendi numaralardan bazılarını görmek istediğini söyledi ve
Moufflou bunları yapmaktan çok memnundu, çünkü hiç kimse onu kırbaçlamamıştı veya
incitmemişti ve küçük efendisinin istediğini yapmayı seviyordu. Sonra beyefendi Lolo'ya evde çok zayıf ve hasta bir oğlu olduğunu, kanepeden kalkamadığını ve Lolo'nun ertesi gün ona göstermek için pudel getirmesini istediğini söyledi, bu yüzden Lolo'ya biraz para verdi ve kaldığı otelin adını söyledi.

Lolo küçük koltuk değneğinin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde zıplayarak eve gitti ve
hızla yukarı annesinin yanına gitti.

"Ah, anne!" dedi. "Bir beyefendinin bana verdiği parayı ve tüm bunları sevgili Moufflou'nun güzel numaralarını çok güzel yapması sayesinde gördüm. Artık her sabah kahveni içebilirsin ve Tasso da Pazar günü yeni takım elbisesini alabilir."

Sonra annesine beyefendiden bahsetti ve ertesi gün Moufflou'yu görmeye götürmeye söz verdiğini söyledi.

{İllüstrasyon: Çıt diye koparıp bisküviyi yakalayacak}

Böylece sabah olduğunda Moufflou kar gibi bembeyaz yıkanmıştı ve güzel bukleleri mavi
kurdeleyle bağlanmıştı ve ikisi de koşarak uzaklaştı.
Moufflou bukleleriyle ve kurdelasıyla o kadar gurur duyuyordu ki ayaklarını
yere basmayı hiç sevmiyordu. Küçük çocuğun odasına götürüldüler, çocuk orada çok solgun ve mutsuz bir şekilde kanepede yatıyordu. Köpeği gördüğünde gözlerinde parlak bir ifade belirdi ve Moufflou numaralarını yaptığında güldü. El arabası yaptığını gördüğünde ellerini nasıl da çırptı ve ikisine de avuç avuç kek ve şeker attı!
Ne çocuk ne de köpek hiçbir zaman yeterince yemek yiyemedi, bu yüzden
küçük kekleri keskin, beyaz dişleriyle kemirdiler ve çok
sevindiler.

Lolo gitmek için kalktığında, küçük çocuk ağlamaya başladı ve "Ah,
köpeği istiyorum. Köpeği bana verin!" dedi.

"Ah, gerçekten de yapamam," dedi Lolo, "o benim kendi Moufflou'm ve onu sana veremem."

Küçük çocuk o kadar mutsuzdu ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki Lolo onu gördüğüne çok
üzüldü ve Moufflou ile birlikte hızla merdivenlerden aşağı indi. Beyefendi bu sefer ona daha fazla para verdi ve o kadar heyecanlı ve mutluydu ki, küçük koltuk değneğiyle taşların üzerinden
sallanarak eve kadar çok hızlı gitti. Ama kapıyı açtığında, annesi sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve bütün çocuklar bir köşede ağlıyordu ve hatta Tasso bile işinden eve gelmişti, çok mutsuz görünüyordu.

"Ah! Sorun ne?" diye bağırdı Lolo. Ama kimse ona cevap vermedi ve
Moufflon, hepsini çok üzgün görünce oturdu ve burnunu havaya kaldırıp uzun, hüzünlü bir şekilde uludu. Çocuklardan biri Lolo'ya
en sonunda Tasso'nun asker olarak seçildiğini ve yakında savaşa gitmesi gerektiğini söyledi. Zavallı anne ağlayarak, uzun ve soğuk kış boyunca küçük çocuklarının başına ne geleceğini bilmediğini söyledi.

Lolo ona parasını gösterdi ama o bunu umursamayacak kadar mutsuzdu ve böylece o da Moufflou ile birlikte yatağına gitti. Köpek her zaman Lolo'nun ayaklarının dibinde uyumuştu, ama bu gece küçük efendisinin yanına sokuldu ve ara sıra elini yalayarak üzgün olduğunu gösterdi. Ertesi sabah Lolo ve Moufflon, Tasso'nun çalıştığı bahçelere gittiler ve parlak nehir boyunca ve yeşil ağaçların arasında Tasso gittiğinde ne yapmaları gerektiğini konuştular. Tasso, biraz para bulabilseler savaşlara gitmek zorunda kalmayacağını söyledi, ama başını üzgün bir şekilde salladı ve kimsenin onlara para vermeyeceğini biliyordu. Öğle vakti Lolo, Moufflon'la birlikte akşam yemeğine gitti. Yemeklerini bitirdiklerinde (sadece fasulye çorbasıydı ve hemen yenmişti), anne Lolo'ya teyzesinin öğleden sonra onu görmeye gitmesini ve kendisi dışarı çıkarken çocuklarla ilgilenmesini istediğini söyledi. Böylece Lolo şapkasını taktı, Moufflou adını verdi ve topallayarak kapıya doğru yürüyordu, annesi şöyle dedi:&&

"Hayır, bugün köpeği alma, teyzen ondan hoşlanmıyor; onu
benimle birlikte bırak."

"Moufflou'yu bırakalım mı?" dedi Lolo, "neden, onu asla bırakmam; öğleden sonra boyunca bensiz
ne yapacağını bilemez."

"Evet, bırakalım onu," dedi annesi. "Onu seninle birlikte
almanı istemiyorum. Sana bir daha söylememe izin verme." Böylece Lolo arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı indi, sevgili Moufflou'sunu kısa bir süre için bile olsa
bıraktığı için çok üzgün hissediyordu. Ama saatler geçti ve gece olduğunda aceleyle küçük eski evine geri döndü. Uzun, karanlık
merdivenlerin dibinde durdu ve "Moufflou! Moufflou!" diye seslendi ama hiçbir köpek gelmedi; sonra sahanlığa kadar yarı yola kadar tırmandı ve tekrar seslendi, "Moufflou!" ama
küçük beyaz ayaklar aşağı doğru patırtıyla inmedi. Merdivenlerin tepesine kadar
zavallı yorgun Lolo çıktı ve kapıyı açtı.

"Neden, Moufflou'm nerede?" dedi.

Anne ağlıyordu ve çok üzgün görünüyordu ve bir an ona cevap vermedi.

"Moufflou'm nerede?" diye tekrar sordu Lolo, "sevgili Moufflou'ma ne yaptın?"

"Satıldı," dedi anne sonunda, "küçük topal çocuğu olan beyefendiye satıldı. Bugün buraya geldi ve köpeği o kadar çok seviyor ki
ve küçük oğlu yaptığı güzel numaralardan o kadar memnun kaldı ki, köpeği ona satarsam bana çok para vereceğini söyledi.
Bir düşün Lolo, bana o kadar çok para verdi ki, artık Tasso için savaşa gitmesi için birine para ödeyebiliriz."

Ama daha konuşmasını bitirmeden Lolo bembeyaz kesilmeye ve üşümeye başladı
ve ileri geri sallanmaya başladı, öyle ki küçük koltuk değneği onu zar zor taşıyabiliyordu. Annesi bitirdiğinde, "Moufflou'm--Moufflou'm satıldı!" diye seslendi.

Ellerini başının üstüne kaldırıp yere yığıldı, zavallı koltuk değneği de yanında takırdıyordu. Annesi onu
kaldırıp yatağına yatırdı, ama o bütün gece boyunca
bir o yana bir bu yana dönüp durdu, köpeğini çağırdı. Sabah olduğunda, küçük elleri ve
başı çok, çok sıcaktı ve doktor gelip ateşi olduğunu söyledi. Annesine küçük çocuğun ne için aradığını sordu ve annesi ona köpeği olduğunu ve satıldığını söyledi.
Doktor başını salladı ve sonra gitti.

Zavallı Lolo her gün yatağında yatıyordu. Saçları kısa kesilmişti,
kardeşlerini ve kız kardeşlerini, annesini de tanımıyordu ve küçük ağrıyan başı sabahtan akşama kadar yastıkta bir o yana bir bu yana gidip geliyordu. Bir keresinde Tasso beyefendiyi bulmak için otele gitti. Ona parayı alıp köpeği geri vermesini söyleyecekti; ama beyefendi arabalarla kilometrelerce uzağa gitmiş ve Moufflou'yu da yanında götürmüştü. Böylece Lolo her geçen gün daha da zayıfladı, ta ki doktor çok yakında ölmesi gerektiğini söyleyene kadar.

Bir öğleden sonra hepsi onunla birlikte odadaydı. Pencereler ardına kadar açıktı. Annesi yatağının yanında oturuyordu ve çocuklar da onun yanında yerde oturuyordu; Tasso bile evde küçük kardeşine bakmaya yardım ediyordu. Her şey o kadar sessizdi ki zavallı Lolo'nun hafif nefesini duyabiliyordunuz,
birdenbire merdivenlerde küçük ayakların koşuşturmacaları ve tıkırtıları duyuldu ve beyaz bir kaniş odaya dalıp yatağa atladı. Moufflou'ydu! ama onu asla tanıyamazdınız, çünkü o kadar zayıftı ki tüm kemiklerini sayabilirdiniz. Bukleleri kirli ve keçeleşmişti ve çubuklar, samanlar ve dikenlerle doluydu; ayakları tozluydu ve kanıyordu ve bir anda çok
çok mil yol kat ettiğini anlayabiliyordunuz. Yatağa atladığında Lolo gözlerini biraz açtı.
Moufflou olduğunu gördü ve küçük, ince elini köpeğin başına koydu; sonra yastığına döndü, gözlerini kapattı ve sessizce
uyumaya gitti. Moufflou yataktan kalkmazdı ve oraya
getirmedikleri sürece hiçbir şey yemezdi. Sadece küçük efendisinin yanında,
kahverengi gözleri kocaman açık, doğrudan yüzüne bakarak yatardı. Çok geçmeden
doktor geldi ve Lolo'nun gerçekten biraz daha iyi olduğunu ve
belki de artık iyileşebileceğini söyledi. Anne ve Tasso gerçekten çok mutluydular,
ama beyefendinin köpeği için geri döneceğini biliyorlardı ve
ne yapacaklarını veya ona ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Lolo her geçen gün biraz daha güçleniyordu ve bir haftanın sonunda bir adam yukarı çıkıp
Moufflou'nun orada olup olmadığını sordu. Onu çok uzaklara götürmüşlerdi, ama
bir gün onlardan kaçmıştı ve onu
hiç bulamamışlardı. Tasso, haberciden Moufflou'nun beyefendiyi görene kadar kalmasına izin vermesini istedi ve parayı alıp şapkasını taktı ve onunla
otel'e gitti. Hasta çocuk babasıyla birlikte odadaydı ve
Tasso hemen yanlarına gidip her şeyi anlattı: Lolo'nun sevgili Moufflon'u olmadan neredeyse
öleceğini, her gün yatağında yatıp
köpeği çağırdığını ve en sonunda bir öğleden sonra Moufflon'un zayıf, aç ve kirli bir şekilde geri döndüğünü, ancak küçük efendisini
tekrar gördüğü için çok mutlu olduğunu. Kimse, dedi Tasso, tek başına bu kadar
mil yolunu nasıl bulabildiğini bilmiyordu, ancak oradaydı ve şimdi beyefendiden parayı geri alması için
bu kadar nazik olmasını rica ediyordu. Gerekirse gidip asker olacaktı; ancak Lolo ve köpeği bir daha asla ayrılmamalıydı.

Beyefendi Tasso'ya nazik bir kardeş gibi göründüğünü ve
sadece başka bir kaniş bulup ona Moufflou kadar bilge ve sadık olmayı öğretirse
parayı ve köpeği de alabileceğini söyledi. Tasso o kadar mutluydu ki onlara tekrar tekrar teşekkür etti ve Lolo ve annesine iyi haberi vermek için
aceleyle eve gitti. Kısa süre sonra Moufflou kadar güzel bir kaniş buldu ve artık güçlenen Lolo her gün Tasso'ya Moufflon'un tüm numaralarını öğretmesine yardım ediyor.

Bazen Lolo dönüp kollarını Moufflon'un boynuna doladı ve şöyle dedi,&&

"Söyle bana, Moufflou'm, tüm nehirleri, tüm köprüleri ve tüm kilometrelerce yolu
aşarak bana nasıl geri döndün?"

Moufflou ona asla cevap veremez, ama sanırım efendisini çok sevdiği için
eve giden yolu bulmuş olmalı; ve yetişkinler her zaman, "Sevgi yolu bulur." derler.

BENJY, BEASTLAND'DE.

BAYAN EWING'DEN UYARLANMIŞTIR.

"Gerçek hikaye anlatıcısıyla gerçek dinleyicinin iç dünyası
uyanır; kendinden dışarı taşınır ve böylece
kendini ölçer."--FROEBEL.

Benjy çok yaramaz, itici bir çocuktu! Bunu söylemek üzücü ama
gerçek bu. Her zaman yarı yıkanmış bir
levha gibi bulanık, lekeli, özensiz bir görünümü vardı, bu da insanın içini ve dışını sıcak su ve sabunla
yıkamanın ne kadar güzel olacağını hissetmesini sağlardı.

Benjy ailenin tek çocuğuydu ama kendisinden
küçük iki kız kardeşi vardı. Onlar sevimli, neşeli küçük şeylerdi ve birçok erkek
onları hoş küçük oyun arkadaşları olarak bulurdu; ama Benjy onlarla
oynamaktan ne kadar hoşlanmadığını göstermişti ve bu da onları çok kötü hissettirmişti.
Bir gün içlerinden biri, "Benjy bizimle ilgilenmiyor çünkü biz sadece kızız, bu yüzden Nox'u kardeşimiz olarak aldık." dedi. Nox büyük, kıvırcık bir köpekti, Newfoundland'a benzer bir şeydi.

Şimdi Benjy hiç de yakışıklı değildi ve küvetlerden, fırçalardan, sabundan ve sudan nefret ediyordu. Sabahları geç saatlerde yatakta yatmayı severdi ve kalktığında sadece kendini yarı yarıya yıkamaya yetecek kadar zamanı olurdu. Ama Nox erken kalkardı, soğuk suyu severdi, bembeyaz dişleri ve parlak saçları vardı ve onunla konuştuğunuzda size açık, dürüst kahverengi gözleriyle dik dik bakardı. Benjy'nin ceketi ve gömleğinin önü her zaman kirle lekelenirdi, Nox'un göğsünün örtüsü ise parlak ve bakımlıydı. Benjy
çamurlu çizmeler ve kirli ellerle salona gelirdi; ama Nox, eğer çamurda kalmışsa, eve geldiğinde uzanır ve kahverengi pençelerini tertemiz olana kadar yalardı. Benjy her türlü hayvanı öldürmeyi severdi, ama Nox hayat kurtarırdı, yine de sık sık kendi hayatını kaybetme noktasına gelirdi.

Evlerinin yakınında birçok köpeğin ve kedinin boğulduğu derin bir nehir vardı.
Bu nehrin kıyısında, dallarını genişçe açan ve uzun kollarını suya değene kadar uzatan yaşlı bir söğüt ağacının olduğu bir yer vardı. Nox, nehirde bulduğu her şeyi buraya getirirdi.

Size şunu söylemeliyim ki Benjy, Nox'tan hoşlanmıyordu ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Benjy, mahalledeki insanlara ait birkaç hayvanın ölümüyle bir ilgisi olmuştu ve boyunlarına taş veya teneke kutular bağlayıp nehre atmıştı. Fakat Nox, sabahın erken saatlerinde etrafta dolaşırdı ve sıklıkla nehirde Benjy'nin attıklarını
geri getirirdi ve bu yüzden cesur köpeği sevmezdi.

Ailede Bay Kaba adında bir köpek daha vardı. Gözleri kediler tarafından neredeyse çizilmişti, küçük vücudu birçok dayağın izlerini taşıyordu ve sanki kötü bir soğuk algınlığı geçiriyormuş gibi kısık bir havlaması vardı.

Benjy herhangi bir hayvanı önemsiyorsa, o da Bay Kaba'ydı, ama Nox'a olduğundan daha kötü davranıyordu, çünkü o küçüktü.

Bir gün Benjy çok yaramazlık yaptı; hatta Nox uyurken ona
acımasız bir oyun bile oynadı. Onun yanında otururken, köpeğin dudaklarını ince bir iğneyle hafifçe deliyordu. Köpek yarı uyanıyor, başını sallıyor, dudaklarını pençeleriyle ovuyor ve sonra tekrar uykuya dalıyordu.

Sonunda bu zalim çocuk iğneyi çok derine batırdı ve zavallı Nox'u yaraladı,
Nox sıçrayarak ayağa kalktı ve bunu yaparken iğne kırıldı, bir kısmı ete saplandı, burada çok fazla uğraştıktan sonra zavallı köpeği korkunç şekilde
acıttı, küçük kız kardeşler onu buldu. Evcil hayvanları için nasıl da ağladılar! Daha cesur olanı Nox'un dudaklarını tuttu ve iğneyi çıkardı,
diğeri kız kardeşinin gözlerinden yaşları sildi, böylece ne yaptığını
görebilirdi. Nox kıpırdamadan oturdu ve inledi ve kuyruğunu
çok zayıf bir şekilde salladı, ama bittiğinde minnettarlığını göstermek için hevesiyle küçük kız kardeşleri
yerle bir etti. Ama Benjy dışarı çıktı ve
Bay Kaba'yı buldu ve kimseye karşı nazik olmak istemediği için
onu tekmeledi ve Bay Kaba ilk kez kaçtı. Benjy onu
bulamadı, ama kendisi kadar yaramaz bir çocuk buldu, başka bir küçük köpeği kovalıyor ve ona taş atıyordu. Bu çok
eğlenceli olurdu, ama taşlardan biri köpeğe çarptı ve onu öldürdü. Bu yüzden
çocuklar boynuna bir şey bağladılar ve onu nehre attılar.

Benjy o gece erken yattı ama uyuyamadı çünkü o küçük beyaz köpeği düşünüyordu ve onu nehre
atmamayı diledi; bu yüzden sonunda kalkıp söğüt ağacına gitti.
Dalların arasından yukarı baktı ve ayın ona doğru parladığını gördü ve o kadar büyük ve yakın görünüyordu ki, ağacın en yüksek
bölümünde olsa bile ona eliyle dokunabileceğini düşündü.
Bakarken annesinin, tüm hayvanların dünyadan ayrıldıktan sonra aya
çıktığını söyleyen bir kitabını düşündü.

"Acaba," dedi Benjy, "dün gece öldürdüğümüz o köpek gerçekten orada mı?"

Aydaki Adam tam o sırada ona baktı ve şaşkınlıkla şöyle dedi:&&

"Burası Beastland. Yukarı gelip köpeğin burada olup olmadığına bakmaz mısın? Tırmanabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," dedi Benjy ve önce bir dala, sonra daha yukarı bir başkasına tırmandı, ta ki en tepeye varana kadar ve etrafında görebildiği tek şey parlayan beyaz bir ışıktı.

"Hemen içeri gir," dedi Ay'daki Adam. "Ayaklarını uzat, korkma!" Böylece Benjy aya adım attı ve kendini Canavarlar Diyarı'nda buldu.

Ah! Çok komik bir yerdi ve yine de çok güzeldi. Orada bir hayvanat bahçesindekinden çok daha fazla canavar vardı ve birbirlerine karşı çok naziktiler ve Benjy'ye karşı çok neşeli ve naziktiler, bu da onu evinde hissettirdi.

İyi kalpli yaşlı bir örümcek ona ağ yapmayı öğretmek için can atıyordu. Bu yüzden Benjy'ye şöyle dedi:&&

"Hazır olduğunda etrafına bak ve ilk ipini bağlayabileceğin bir yer bul; o zaman tabii ki içinde bir iplik yumağı olacak."

"Bunu yaptığımı söyleyemem," dedi Benjy, "ama cebimde epeyce ip var."

"Oh, peki!" dedi örümcek, "sorun değil; ister cebinde ister midende olsun, hepsi aynı."

Örümcek Benjy'ye dersini verirken, bir hayvan diğerine, o da diğerine, Benjy'nin kim ve ne olduğunu fısıldadı. Aman Tanrım! Bir
dakika içinde tüm hayvanlar ona davranış biçimlerini değiştirdiler. Ona
ÇOCUK! dediler ve orada bu hiç de hoş olmayan bir şey ifade ediyordu. Sonra onu tüm hayvanların kralı olan Aslan'a götürdüler ve Çocuğa ne yapılması gerektiğini sordular.

Aslan dedi ki: "Bu sorunla bir ilgim olmasını istiyorsan,
beni dinlemelisin. Ancak önce, Benjy'nin kendisi için söyleyeceklerini duyalım. "

Hepsi bir daire oluşturdular, Aslan yüksek bir sandalyeye oturdu,
(çünkü biliyorsunuz, o yargıç olacaktı ve tüm yargıçlar büyük
sandalyelerde otururlar,) ve Benjy dairenin ortasına oturdu.

"Şimdi, Çocuk ne yaptı?" diye sordu Aslan.

"Köpekleri taşlıyor ve boğuyor, kedileri yaralıyor ve öldürüyor," diye bağırdı hayvanlar hep birlikte.

"Bay Kaba kedileri öldürüyor," dedi Benjy, çünkü korkmuştu.

"Pekala," dedi Aslan, "Bay Kaba için birini göndereceğiz."

Böylece hepsi bekledi ve kısa bir süre sonra Bay Kaba'nın tasmasının şıngırtısını duydular ve küçük kısa kuyruğu dik bir şekilde daireye girdi.

"Bay Kaba "Kaba," dedi Aslan, "Benjy kedileri kızdıran ve
öldürenin kendisi değil, sen olduğunu söylüyor."

"Peki," dedi Bay Kaba, öfkeyle zıplayarak, "ben mi suçluyum?
BOUF, BOUF, bana bunu kim öğretti? BOUF, BOUF, oradaki
Çocuk'tu. BOUF-BOUF!"

Sonra Bay Rough onlara Benjy'nin onu kedileri ve köpekleri o kadar sık ​​kızdırdığını ve endişelendirdiğini
ve bundan hoşlanmaya başladığını söyledi. Tüm
hayvanlar buna çok kızdılar ve Benjy'nin cezalandırılması gerektiğini söylediler.

Aslan o anda Benjy ile ne yapılması gerektiğini bilmediğini söyledi, bu yüzden hayvanlara etrafta dolaşıp bunu düşünene kadar bekleyip bekleyemeyeceklerini sordu. Onlar da evet dediler, bu yüzden
çemberin etrafında yedi kez dolaştı, kuyruğunu en görkemli şekilde çırptı; sonra tekrar
oturdu ve şöyle dedi:&&

"Nazik hayvanlar, kuşlar ve balıklar, hepiniz bu Çocuğun
ne yaptığını duydunuz ve ona size davrandığı gibi davranılmasını istiyorsunuz.
Benjy'ye
kötü davranmayacağız, ancak bizimle
kalmak için yeterince iyi olduğunu düşünmüyorum. Ona bir teneke kazan bağlayıp onu Canavar Diyarı'ndan kovalayacağız ve
Bay Kaba liderimiz olacak."

Bu söylendiği anda yapıldı. Aslan, hayvanların kovalamaya başlaması için bir işaret olarak korkunç bir kükreme attı.

Teneke kazan ona bağlı ve her adımda canını acıtıyorken ve
Bay Kaba hemen arkasındayken, Benjy Canavar Diyarı'ndan kovuldu.
Ayın kenarına
vardığında atladı, Bay Kaba da peşinden.

Aşağı, aşağı, gittiler, oh! çok hızlı ve çok uzağa! Benjy tüm yol boyunca çığlık
attı ve Bay Kaba'nın tasması şıngırdadı. Nehre geldiler ve
olabilecekleri kadar gürültü
yaparak düştüler. Benjy batarken yaptığı tüm
kaba şeyleri düşündü. Zirveye geldi, ama tekrar battı ve
batarken babasını, annesini, küçük kız kardeşlerini ve
sevimli küçük yatakta ve sevgili annesinin ondan duyduğu dualardan. Son kez kalktı ve Nox'un kıyıda durduğunu gördü ve "Şimdi bana bir şeyler yapmaya geldi çünkü onu çok sık incittim" diye düşündü. Aşağı, aşağı indi, yaz göğünde bir tarla kuşu uçarken. Kuş neredeyse görüş alanından kaybolmuştu ki, yumuşak siyah bir burun ve büyük kahverengi gözler yüzüne yaklaştı ve nazik, kibar bir ağız onu yakaladı ve
elinden geldiğince kürek çekip yüzerek Nox, Benjy'yi kıyıya taşıdı ve söğüt ağacının altına yatırdı. Orada Benjy'nin babası onu buldu ve eve götürdü, orada uzun, uzun bir süre hasta kaldı. Biraz daha iyi olduğunda, insanlara Beastland'a yaptığı ziyareti anlatırdı, ancak
her zaman bunun sadece ateşi sırasında gördüğü bir rüya olduğunu söylerlerdi.

Hastalığının uzun haftalarında çok daha nazik ve tatlı oldu. Ama
iyileşirken bir şey oldu ve bu onun küçük
kalbini bir kez ve sonsuza dek yumuşattı.

Hastayken, Bay Rough, bakılması ve iyi beslenmesi için hizmetçilerden birine verildi,
ama ona nazik davranmadı ve ayrıca,
köpek küçük efendisini istiyordu; onu görmek istiyordu, ama kimse ona
izin vermedi; bu yüzden zavallı sadık Bay Rough her geçen gün daha da zayıfladı,
sonunda hiçbir şey yemedi ve hatta kısa bir yürüyüşe bile çıkmadı.

Bir gün ahır kapısı açıktı ve Bay Rough, Benjy'yi düşündü ve eve
girdi. Ön salona girdiğinde Benjy'nin kokusunu aldı ve
salonun içine koştu; ve salona girdiğinde Benjy'yi gördü, yakasının şıngırtısını duymuştu ve ayağa kalkıp kollarını ona uzattı.
Bay Rough kollarının arasına atladı ve sonra efendisinin ayaklarının dibine düşüp öldü.

Evet, sevgili çocuklar, Bay Rough Benjy'yi tekrar gördüğü için sevinçten öldü. Benjy
onun için çok üzüldü ve bu durum onun uzun süre iyileşmesini engelledi,
ama başka şekillerde de ona iyi geldi, çünkü gözyaşları yanaklarından Bay Bough'un zavallı küçük çizik yüzüne doğru akarken,
bir daha asla hiçbir hayvana zarar veremeyeceğini veya onlara karşı kaba davranamayacağını hissetti.

PORSLEN SOBA.

Ouida'dan uyarlanmıştır.

"Hikaye anlatıcısı hayatı bütünlüğüyle kendi içine almalı, onun içinde
bütün ve özgürce yaşamasına ve işlemesine izin vermelidir. Onu özgürce
ve kısaltılmadan vermeli ve yine de gerçekte
olan HAYATIN ÜSTÜNDE DURMALIDIR."--Froebel.

Almanya'nın çok çok uzağında, küçük kahverengi bir evde bir baba
ve çocukları yaşardı. Çok fazlaydılar,--bakayım,--sevgili en büyük kız kardeş
Hilda ve büyük, güçlü kardeş Hans; sonra Karl ve
August ve bebek Marta. Bir elin parmakları kadar. Kaç tane? Ama size anlatacağım kişi Karl. Dokuz yaşında, pembe yüzlü, küçük bir çocuktu, iri parlak gözleri ve olgun bir ceviz kadar
kahverengi kıvırcık bir kafası vardı. Sevgili annesi ölmüştü ve babası
çok fakirdi, bu yüzden Karl ve kardeşleri bazen
aç olmanın ne demek olduğunu bilirlerdi; ama mutluydular, çünkü birbirlerini çok seviyorlardı ve esmer ekmeklerini ve sütlerini daha güzel bir şey olmasını dilemeden yiyorlardı. Bir öğleden sonra Karl uzun bir yolculuğa gönderilmişti. Kış mevsimiydi ve beyaz karla kaplı donmuş tarlaların üzerinden hızla koşması gerekiyordu. Gece yaklaşıyordu ve büyük bir sürahi sütle eve doğru acele ediyordu, üşüyor ve yorgun hissediyordu. Dağlar yüksek ve beyaz görünüyordu
ve soğuk ay ışığında durgundu ve yıldızlar, parıldadıklarında, "Acele et, Karl! Çocuklar aç." diyor gibiydi. Sonunda, karla kaplı bir çatısı ve parlak bir penceresi olan küçük kahverengi bir kulübe gördü,
buradan parlak ateş ışığının neşeyle dans ettiğini görebiliyordu, çünkü
Hilda, tüm çocuklar güvenli bir şekilde eve girene kadar panjurları asla kapatmazdı. Sevgili ev ışığını gördüğünde ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, alçak ön kapıdan içeri daldı, Hilda'yı öptü ve bağırdı:&&

"Ah! Sevgili, sevgili Hirschvogel! Tekrar sana döndüğüm için çok mutluyum; sen
yaz zamanı kadar iyisin."

Şimdi, Hirschvogel, sizin düşündüğünüz gibi aileden biri değildi, hatta
harika bir köpek veya midilli bile değildi, ama büyük, güzel bir porselen sobaydı, o kadar uzundu ki tavana değiyordu. Odanın sonunda duruyordu, bir tavus kuşunun kuyruğunun tüm renkleriyle parlıyordu, parlak, sıcak ve güzeldi; büyük altın ayakları bir aslanın pençeleri gibiydi ve hepsinin en tepesinde altın bir taç vardı. Daha önce buna benzer bir soba görmediniz, çünkü bizim sobalarımızın siyah olduğu yerde beyazdı,
üzerinde çiçekler, kuşlar, güzel hanımlar ve büyük beyefendiler vardı ve her yer altın ve parlak renklerle parlıyordu. Çok eski bir sobaydı, altmış yıl önce Karl'ın büyükbabası çalıştığı yıkık binalardan çıkarmıştı ve sağlam ve sağlam bulup eve götürmüştü; ve o zamandan beri büyük odada duruyordu, çocukları ısıtıyordu,
çocuklar parlayan ayaklarının etrafında küçük çiçekler gibi yuvarlanıyorlardı. Büyükbaba bunu bilmiyordu, ama harika bir sobaydı, çünkü Hirschvogel adında büyük bir çömlekçi tarafından yapılmıştı.

Bir çömlekçi, biliyorsunuz çocuklar, her türlü şeyi, tabakları, fayansları ve vazoları, çini, porselen ve kilden yapan kişidir. Bu yüzden aile, sanki canlıymış gibi, sobaya her zaman çömlekçinin adını vermişti, Hirschvogel.

Çocuklar için soba gerçekten çok değerliydi. Yazın etrafına taze yosunlardan bir
mat sererlerdi ve onu yeşil dallar ve güzel yabani çiçeklerle süslerdi. Kışın, buz ve kar üzerinde okuldan eve koştururken, her zaman mutluydular, yakında sevgili eski sobanın
sıcağında ve ışığında fındık kıracaklarını veya kestane kızartacaklarını biliyorlardı. Tüm çocuklar bunu severdi, ama Karl diğerlerinden daha çok severdi,
ve kendi kendine şöyle derdi, "Büyüdüğümde ben de böyle şeyler yapacağım ve sonra Hirschvogel'i kendim inşa edeceğim
güzel bir odaya yerleştireceğim. Bir adam olduğumda bunu yapacağım."

Karl akşam yemeğini yedikten sonra, bu soğuk gecede, sobanın yanındaki yere uzandı, çocuklar etrafında, büyük kurt postundan
kilim üzerinde. Birkaç kömür çubuğuyla, bütün gün gördüklerinin resimlerini çiziyordu. Çocuklar bir resme yeterince baktıklarında, dirseğiyle onu süpürüp bir tane daha yapardı - yüzler,
ve köpek başları, ve kızaklardaki adamlar, ve kürklü yaşlı kadınlar, ve
çam ağaçları, ve her çeşit hayvan. Bir süre bu şekilde oynadıktan sonra, en büyük kız kardeş Hilda şöyle dedi:&&

"Hepinizin yatma vakti geldi, çocuklar. Babanız bu gece çok geç kaldı; onun için uyanık kalmamalısınız."

"Ah, sadece beş dakika daha, sevgili Hilda," diye yalvardılar. "Hirschvogel çok
sıcak; yataklar asla onun kadar sıcak olmaz."

Sohbet ve kahkahalarının ortasında kapı açıldı ve dışarıdan soğuk
rüzgar ve kar esti. Babaları eve gelmişti. Çok
yorgun görünüyordu ve yavaşça sandalyesine geldi. Sonunda, "Çocukları yatağa götür, kızım," dedi.

Karl, sobanın önünde kıvrılmış bir şekilde kaldı. Hilda geri döndüğünde, baba üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Hilda, Hirschvogel'i sattım! Bir seyyar satıcıya sattım,
çünkü paraya çok ihtiyacım var; kış çok soğuk ve çocuklar çok
aç. Adam yarın onu alıp götürecek."

Hilda bir çığlık attı. "Ah, baba! Çocuklar, kışın ortasında!"
ve dışarıdaki kar kadar beyaz oldu.

Karl uykudan yarı kör bir şekilde babasına bakarak yatıyordu. "Bu doğru olamaz, doğru olamaz!" diye bağırdı. "Alay ediyorsun, baba." Hirschvogel götürülürse gökyüzünün yıkılması gerektiğini düşünüyordu.

"Evet," dedi baba, "bunu yeterince doğru bulacaksın. Seyyar satıcı bu gece paranın yarısını ödedi ve yarın sobayı toplayıp götürdüğünde bana diğer yarısını ödeyecek."

"Ah, baba! Sevgili baba!" zavallı küçük Karl, "söylediğin şeyi kastetmiş olamazsın. Sobamızı mı gönderelim? Hepimiz karanlıkta ve soğukta öleceğiz.
Dinle! Yarın gidip iş bulmaya çalışacağım. Buz kesmeme veya karda patikalar yapmama izin vermelerini isteyeceğim.
Yapabileceğim bir şey olmalı ve borçlu olduğumuz insanlardan beklemelerini rica edeceğim. Hepsi komşu; sabırlı olacaklardır. Ama Hirschvogel'i sat! Ah, asla, asla, asla! Parayı adama geri ver."

Baba küçük oğlu için o kadar üzüldü ki konuşamadı. Ona üzgün bir şekilde baktı; sonra masanın üzerinde duran lambayı aldı ve
odayı terk etti.

Hilda diz çöktü ve Karl'ı rahatlatmaya çalıştı ama o dinleyemeyecek kadar mutsuzdu. "Burada kalacağım," dedi sadece ve bütün gece orada yattı.
Lamba söndü; fareler gelip odanın içinde koştular;
oda giderek soğudu. Karl kıpırdamadı, ama
yüzünü yere doğru eğip güzel gökkuşağı renkli sobanın yanında yattı.
Hava
aydınlandığında, kız kardeşi sabah işine başlamak için elinde bir lambayla aşağı indi. Ona doğru gizlice yaklaştı, yanağını onun yanağına yumuşakça koydu ve şöyle dedi:&&

"Sevgili Karl, donmuş olmalısın. Karl! Yukarı bak; konuş."

"Ah!" dedi zavallı Karl, "bir daha asla ısınmayacak."

Kısa bir süre sonra biri kapıyı çaldı. Garip bir ses anahtar deliğinden seslendi,&&

"Beni içeri al! Çabuk! Kaybedecek zaman yok. Daha fazla kar yağarsa
tüm yollar tıkanır. Beni içeri al! Duyuyor musun? Büyük sobayı almaya geldim."

Hilda kapıyı açtı. Adam hemen içeri girdi ve sobayı bir sürü sargıya sarmaya başladı ve
karın içine taşıdı, orada bir öküz arabası bekliyordu. Bir anda gitti; sonsuza dek gitti!

Karl duvara yaslandı, gözyaşları solgun
yanaklarından aşağı yağmur gibi düştü.

Tam o sırada yaşlı bir komşu geldi ve çocuğu görünce ona şöyle dedi:
"Çocuk, babanın o büyük boyalı sobayı sattığı doğru mu?"

Karl başını salladı ve tekrar hıçkırmaya başladı. "Bayıldım! Bayıldım!"
dedi.

"Ben olsam ağlamaktan daha iyisini yapardım. Daha
büyüdüğümde peşinden giderdim," dedi komşu, onu biraz neşelendirmeye çalışarak.
"Bu kadar yüksek sesle ağlama; bir gün sobanı tekrar göreceksin," ve yaşlı
adam Karl'ın kafasında yeni bir fikir bırakarak uzaklaştı.

"Peşinden git," demişti yaşlı adam. Karl, "Neden onunla gitmeyesin ki?" diye düşündü.
Dünyadaki her şeyden daha çok, hatta Hilda'dan bile daha çok seviyordu. Sevgili Hirschvogel'i istasyona taşıyan arabanın ardından hızla koştu. Bunu nasıl başardığını kendisi de pek iyi bilmiyordu, ancak yük treni istasyondan
uzaklaştığında Karl'ın sobanın arkasında saklandığı kesindi. Çok karanlıktı, ancak o
korkmuyordu. Hirschvogel'in hemen yanındaydı, ancak daha da yakın olmak istiyordu; sobanın içine girmek istiyordu. Küçük bir fare gibi saman ve otta bir delik açmak için işe koyuldu. Kemirdi ve kemirdi,
itti ve çekti, kapının olabileceğini tahmin ettiği yerde bir delik açtı. Sonunda buldu; evde eğlence olsun diye sık sık yaptığı gibi
içinden süzüldü ve kıvrıldı. Samanı ve samanı dikkatlice bir araya getirdi ve ipleri sabitledi, böylece hiç kimse küçük bir farenin
onlara girdiğini hayal bile edemezdi. Sevgili Hirschvogel'inin içinde güvendeydi, sanki evindeki küçük yatağındaymış gibi derin bir uykuya daldı. Tren ağır ve yavaş bir şekilde ilerliyordu ve Karl uzun süre derin bir uyku çekti. Uyandığında karanlık onu korkutuyordu ama Hirschvogel'in soğuk yanlarını hissetti ve yumuşak bir şekilde "Bana iyi bak, sevgili Hirschvogel, lütfen bana iyi bak!" dedi. Tren her durduğunda ve çarpma, tepinme ve bağırma seslerini duyduğunda yüreği ağzına kadar fırlıyordu. İnsanlar sobayı çıkarmaya geldiklerinde onu bulacaklar mıydı? Ve bulurlarsa onu öldürecekler miydi? Hilda düşüncesi de ara sıra yüreğini kemiriyordu ama kendi kendine "Hirschvogel'i geri götürebilirsem ne kadar memnun olacak ve ellerini nasıl çırpacak!" diye düşündü. Hirschvogel'e olan sevgisinde hiç de bencil değildi; o
bunu evdekiler için de kendisi için olduğu kadar istiyordu. Uzun
süreli karanlık ve sessizlikte
tüm yol boyunca düşündüğü şey buydu. Sonunda tren durdu ve onu yarı uykudan uyandırdı. Karl, sobanın birkaç adam tarafından kaldırıldığını ve bir arabaya taşındığını hissetti,
ve sonra tekrar yola koyuldular, yokuş yukarı ve aşağı, sanki millerce ve millerce. Nereye gittikleri hakkında Karl hiçbir fikre sahip değildi. Sonunda
araba durdu; sonra sanki sobayı bir merdivenden yukarı taşıyorlarmış gibi göründü. Adamlar bazen dinlendiler ve sonra tekrar yola koyuldular,
ve ayakları o kadar yumuşaktı ki kalın
halılar üzerinde yürüdüklerini düşündü. Biraz sonra soba tekrar indirildi, Karl için mutlu bir şekilde, çünkü
çığlık atması veya orada olduğunu hissettirmek için bir şeyler yapması gerektiğini
hissetti. Sonra sargılar çıkarıldı ve bir sesin, "Ne güzel, ne güzel bir soba!" dediğini duydu.

{İllüstrasyon: "Ah, kalayım lütfen kalayım"}

Sonra biri pirinç kapının yuvarlak kolunu çevirdi ve zavallı küçük
Karl'ın kalbi durdu.

"Bu ne?" dedi adam. "Canlı bir çocuk!"

Sonra Karl sobadan fırladı ve konuşan adamın ayaklarına
düştü.

"Ah, kalayım lütfen kalayım!" dedi. "Sevgili Hirschvogel'imle
tamamen geldim!"

Adam nazikçe cevap verdi, "Zavallı küçük çocuk! Bana sobanın
içinde saklanmaya nasıl geldiğini söyle. Korkma. Ben kralım."

Karl korkmak için fazla ciddiydi; çok sevinmişti, kral olduğu için çok sevinmişti, çünkü krallar her zaman nazik olmalı diye düşündü. "Ah, sevgili kral!" dedi titrek bir sesle, "Hirschvogel bizimdi,
ve onu hayatımız boyunca sevdik, babam da onu sattı ve gerçekten bizden
gittiğini gördüğümde kendi kendime onunla gideceğimi söyledim;
ve yalvarıyorum, onunla yaşamama izin ver, her sabah dışarı çıkıp
ve onun ve diğer tüm sobaların için odun keseceğim, yeter ki yanında kalmama izin ver. Benden başka hiç kimse ona odun vermedi, yeterince büyüdükten sonra ve o beni seviyor; gerçekten seviyor!" Sonra küçük solgun yüzünü genç krala doğru kaldırdı, kral yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının
akıştığını gördü.

"Hirschvogel'le kalamaz mıyım?" diye yalvardı.

"Biraz bekle," dedi kral. "Adam olduğunda ne olmak istiyorsun? Oduncu mu olmak istiyorsun?"

"Ressam olmak istiyorum," diye bağırdı Karl. "Hirschvogel'in
olduğu gibi olmak istiyorum. Hirschvogel'imi yapan çömlekçiyi kastediyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı kral ve çocuğa baktı ve
gülümsedi. "Kalk, küçük adamım," dedi nazik bir sesle; "Hirschvogel'inle
kalmana izin vereceğim. Burada kalacaksın ve
ressam olmayı öğreneceksin, ama çok iyi büyüyeceksin ve
yirmi bir yaşına geldiğinde, eğer iyi iş çıkardıysan, o zaman sana
güzel sobanı geri vereceğim." Sonra tekrar gülümsedi ve elini uzattı.
Karl iki kolunu kralın dizlerine doladı ve ayaklarını öptü ve
sonra birdenbire o kadar yorgun, o kadar mutlu, o kadar aç ve mutlu oldu ki
yere bayıldı.

Sonra kral, Karl'ın babasına bir mektup yazdı ve ona
Karl'ın ona güzel kömür resimleri çizdiğini ve bunları o kadar çok sevdiğini
ve Hirschvogel gibi harika sobalar
boyayacak kadar büyüyünceye kadar ona bakacağını söyledi. Ve ona uzun süre baktı ve Karl büyüdüğünde, babasının hala yaşadığı eski evine sık sık birkaç günlüğüne gitti.

Küçük kahverengi evde, uzun boylu ve görkemli, her zamanki gibi güzel tavus kuşu renkleriyle Hirschvogel duruyor; kralın Hilda'ya hediyesi;
ve Karl, büyük kiliseye girmeden ve büyük porselen sobada geçirdiği garip kış yolculuğunu
kutsayan Tanrı'ya şükranlarını sunmadan asla eve dönmez.

ORMANDAKİ BEBEKLER

"Doğa ve yaşam insana çok erken konuşur."--FROEBEL.

Çok uzun yıllar önce, üç küçük kız, Doğu'da eski moda bir
evde yaşıyordu. Çok güzel bir evleri ve onları mutlu etmeye çalışan nazik bir anne ve babaları vardı. Tüm yaz boyunca tepelerde ve tarlalarda dolaşıp kelebek yakalar, kuşları ve arıları iş başında izler, güzel çayırlarda ve ormanlarda
çiçekleri ve ağaçları incelerlerdi. Sonra kış geldiğinde ve günler
soğuduğunda okula giderlerdi; akşamları, ateş
parıldarken, yaz
içinde gördükleri her şeyi kitaplarda okur ve incelerlerdi.

Bütün bu güzel şeylerin yanı sıra ve belki de en iyisi, oynayabilecekleri çok büyük bir bahçeleri vardı, o kadar büyüktü ki bütün bir bloğu kaplıyordu ve
kasabanın ortasında küçük bir çiftlik gibi görünüyordu. Güzel bir
çim ve çiçek tarhları; bir sebze bahçesi, ahır ve ahır; ve her çeşit meyve ağacının, elma, şeftali, armut ve
diğerlerinin yetiştiği bir meyve bahçesi vardı. Bir inek yoncalık çayırlarda yaşardı ve yaşlı Bob, at, bazen orada otlatılırdı. Ama en güzeli,
odunluktu. Her kış, bu küçük kızların yaşadığı yerde kar yağdığını ve yollara o kadar derin düştüğünü
unutmayın,
ki kimse ormandan odun getiremezdi ve odun olmadan tüm insanlar
soğuk evlerinde donarlardı.

Bu yüzden her eylül ayında kapılar ardına kadar açılırdı ve avluya
yüklerce odun çekilir ve kulübenin altına yığılırdı. Sonra,
tepelerde oynamak için hava çok soğuk olduğunda, küçük kızlar
bahçede güzel vakit geçirir, odunları yığar, yataklar, masalar,
sandalyeler ve bir zamanlar sallanan dallar ve güçlü, sağlam ağaç gövdeleri olan çubuklardan sobalar yaparlardı. İlkbahara doğru, genellikle odunun altında yerde garip sarı bir toz bulurlardı. İlk başta bununla oynarlardı, buna un derlerdi ve ondan turtalar ve kekler yaparlardı. Ama sonunda unun nereden geldiğini merak etmeye başladılar ve uzun süre izleyip inceledikten sonra buldukları şey buydu.

Ama önce size şunu söylemeliyim ki, üç küçük kız bu güzel yerde her zaman mutlu ve meşguldü, oradaki tek aile onlar değildi. Anneleri onları da iyi ve mutlu etmeye çalışan kızılgerdanların çocukları vardı. Böceklerin çocukları, karıncaların çocukları ve kurbağa, kelebek ve örümcek aileleri vardı. Ve üç küçük kız odun çubuklarıyla oynarken, içlerinde,
sıcacık bir şekilde saklanmış, birçok çocuk ailesi, ahşap evlerinde sıcak ve güvende yatıyordu.

Şimdi, en küçük çocuklarınızın elini tutmasını istiyorum. Vücudunuzla kıyaslandığında ne kadar da küçük! Şimdi o eldeki küçük parmağa bakalım, daha da küçüktür; ve şimdi o parmaktaki tırnağa bakın: bu ailelerden birinin kardeşleri
hepsi o küçük tırnak kadar büyüktü. Anneleri bir eşek arısıydı,
hafif, tüllü kanatları ve ucunda uzun bir iğnesi olan güçlü bir gövdesi vardı, yaklaşık bir iğnenin uzunluğundaydı. Bu küçük iğne veya testereyle,
gerçekten de öyleydi,
ahşap hala yeşil bir ağaçken birçok delik
açmıştı ve her deliğin dibine minik bir yumurta
bırakmıştı.
Orada uzun süre bembeyaz ve hareketsiz yattı, ta ki bir gün
çatlayana ve altı kısa beyaz ayağı ve böylesine minik bir şey için çok güçlü ve büyük siyah çeneleri olan komik, küçük bir beyaz kurtçuk çıkana kadar.
Bu minik yaratık hiçbir zaman yiyecek bir şey yememişti ve gerçekten çok
aç olduğu için yemeye koyuldu--sizce ne düşünüyorsunuz? Odun--kendi
evi! Kahvaltınızda bir tahta parçası istemezsiniz, biliyorum, ama
eşek arısı annesi küçük kurtçuk çocuklarının ne isteyeceğini biliyordu, bu yüzden onları tam doğru yere koydu; çünkü başka bir şey yiyemezlerdi. Ve aç küçük kurtçuklar olabildiğince uzun süre yediler, yediler ve yediler, istemedikleri kısmı delikten ittiler ve bu, çocukların her baharda ormanda bulduğu garip sarı toz gibi yere düştü.

Ve böylece, küçük kızlar güneşte saklanırken, küçük kurtçuklar odunu yiyordu, ta ki sonunda bir gün, doyana kadar ve birbiri ardına uykuya dalana kadar. Orada, karanlık evlerinde yattılar, uzun haftalar boyunca derin bir uykuda kaldılar, kar erirken ve çimenler
büyürken ve kuşlar ve arılar yaz çalışmalarına
tekrar başlarken; ta ki bir gün, hayatlarında hiçbir şey
yapmamış, sadece yemek ve uyumayı
yemiş bu tembel küçük yaratıklar uyanıp
kendilerini germeye başlayana kadar. Peki onlara ne olmuştu? Uyumak için kullandıkları yumuşak beyaz vücutları yerine artık siyah vücutları
ve dört tül kanadı vardı; altı kısa bacağın yerini ise altı ince bacak almıştı. Hala tüm gerekli işleri yapmak için güçlü siyah çeneleri ve ayrıca narin ağız parçaları vardı, çünkü yiyecekleri artık
çiçeklerden gelen bal olacaktı. Aslında, tıpkı anneleri olan tüllü eşek arısı gibi görünüyorlardı ve öyleydiler. Birbiri ardına karanlık evlerinden dışarıdaki parlak dünyaya giden geçidin sonuna doğru süründüler.
Küçük karanlık deliğin önünde bir dakika durdular ve sonra kanatlarını açarak
güneş ışığı ve çiçeklerin güzel dünyasına uçtular.

NOEL HİKAYESİ,

"Hikaye anlatmada büyük bir ruhsal verimlilik yatar."--FROEBEL.

Noel Günü, sevgili çocuklar, biliyorsunuz, İsa'nın günü, İsa'nın
doğum günüdür ve size neden bu günü bu kadar çok sevdiğimizi ve her yıl geldiğinde neden
herkesi mutlu etmeye çalıştığımızı anlatmak istiyorum. Uzun, uzun zaman önce -bin sekiz yüz yıldan fazla- bebek İsa
Noel Günü'nde doğdu: o kadar harika ve güzel bir bebekti ki, o kadar bilge, o kadar iyi, o kadar sabırlı ve tatlı bir adam olarak büyüdü ki, her yıl onu tanıyan insanlar onu daha çok seviyor ve doğum günü tekrar geldiğinde daha da çok seviniyorlar. Görüyorsunuz ki o çok iyi ve harika biri olmalıydı; çünkü insanlar onun doğum gününü her zaman hatırladılar ve on sekiz yüz yıl boyunca sevgiyle sakladılar.

Uzun yıllar önce, denizlerin ötesinde çok çok uzak bir ülkede doğdu.

Bebek İsa doğmadan önce, annesi Meryem, kocası Yusuf ile uzun bir yolculuk yapmak zorundaydı. Bu yolculuğu vergilendirilmek veya sayılmak için yaptılar; çünkü o günlerde insanların yaşadığı kasabada bu yapılamazdı, ancak doğdukları yerde sayılmaları gerekiyordu.

O uzak zamanlarda, seyahat etmenin tek yolu at, deve veya iyi, sabırlı bir eşekti. Develer ve atlar çok pahalıydı ve Meryem çok fakirdi; bu yüzden sessiz, güvenli bir eşeğe bindi,
Yusuf ise onun yanından yürüyüp onu yönlendirerek ve bastonuna yaslanarak.
Meryem çok genç ve güzeldi, sanırım, ama Yusuf ondan çok daha yaşlıydı.

Bugünlerde, o uzak ülkelerde insanlar tıpkı yıllar önce olduğu gibi giyiniyorlar, bu yüzden Meryem'in uzun, kalın bir elbise giydiğini,
ağır kıvrımlar halinde her tarafına düştüğünü ve başının, boynunun ve yüzünün üzerinde yumuşak beyaz bir
peçe olduğunu biliyoruz. Meryem Nasıra'da yaşıyordu ve
yaptıkları yolculuk, millerce uzaktaki Beytüllahim'eydi.

Uzun bir yolculuktu, eminim; çünkü eşekler yavaştır, ama çok dikkatlidirler ve Meryem yolculuklarının sonuna gelmeden önce çok yorgun olmalıydı.

Bütün gün yolculuk etmişlerdi ve Beytüllahim'e, yani bebek İsa'nın doğacağı kasabaya yaklaştıklarında hava neredeyse kararmıştı. Orada kalacakları yer vardı, bir tür han veya pansiyon, ama sizin bildiğiniz
yerlere hiç benzemiyordu.

Bugün o uzak ülkede, tıpkı yıllar önce inşa ettikleri gibi
bunları bulunduruyorlar.

Düşük, düz çatılı, taş bir binaydı, penceresi yoktu ve sadece bir tane büyük kapısı vardı. İçeride güzel döşenmiş yatak odaları ve yorgun yolcular için yumuşak beyaz yataklar yoktu; sadece duvar taşlarına inşa edilmiş küçük yerler vardı, günümüzdeki vapurlardaki ranzalara benzer
bir şeydi ve her yolcu kendi yatağını getiriyordu. Hanın önünde güzel bir bahçe yoktu, çünkü yol tam kapının yakınından geçiyordu, bu yüzden tozu kapı eşiğinde kalıyordu. Evin etrafında, arkadaki yüksek, kayalık bir tepeye kadar, içerideki insanların ve hayvanların güvende olması için ağır bir taş çit yapılmıştı.

Meryem ve Yusuf hana çok yaklaşamadılar; çünkü ön taraftaki tüm yol develer, eşekler, koyunlar ve ineklerle doluydu ve çok sayıda adam hayvanlarla ilgilenmek için gidip geliyordu. Bu insanlardan bazıları Meryem ve Yusuf'un yaptığı gibi vergilerini ödemek için Beytüllahim'e gelmişti ve diğerleri biraz daha ilerideki büyük bir şehir olan Kudüs'e giderken geceyi orada geçiriyorlardı.

Avlu da develer ve koyunlarla doluydu; adamlar yanlarında yerde yatıyor, dinleniyor, onları gözetliyor ve güvende tutuyorlardı.
Han o kadar doluydu ve avlu o kadar çok insanla doluydu ki başka kimseye yer yoktu ve bekçi Yusuf ve Meryem'i evin içinden geçirip yüksek tepeye geri götürmek zorunda kaldı ve orada ahır olarak kullanılan başka bir yer buldular. Bunun sadece bir kapısı ve bir önü vardı ve
arkasında kayalara kadar uzanan derin mağaralar vardı.

Bu, İsa'nın doğduğu yerdi. Ne kadar kötü bir yer olduğunu düşünün!--ama
Meryem sonuçta orada olmaktan memnundu; ve İsa-çocuk geldiğinde,
diğer bebekler gibiydi ve cennetten o kadar yeni gelmişti ki
her yerde mutluydu.

Mağaranın her yerinde sığırların ve koyunların beslendiği yemlikler vardı ve yerde büyük saman ve saman yığınları yatıyordu. Sonra, sanırım, orada kahverengi gözlü inekler ve öküzler, sessiz, yünlü
koyunlar ve belki de koyunlara bakmak için gelen birkaç köpek vardı.

Ve mağarada, az sonra, harika bebek geldi ve onu
kucaklayıp bir yemliğe yatırdılar.

O gece gökyüzündeki tüm yıldızlar parlak bir şekilde parladı, çünkü Mesih çocuğunun
doğduğunu biliyorlardı ve cennetteki melekler sevinçten birlikte şarkı söylediler.

Melekler sevimli çocuğu tanıyorlardı ve onun yeryüzündeki insanların iyi olmalarına
yardım etmek için geldiği için mutluydular.

Orada, yatağı olarak bir yemlik ve öküzler ve koyunlar etrafında sessizce uyuyan güzel bebek yatıyordu. Annesi onu izliyor ve seviyordu ve az sonra birçok insan onu görmeye geldi, çünkü Beytüllahim'de
harika bir çocuğun doğacağını duymuşlardı. Handaki tüm insanlar onu ziyaret etti ve hatta çobanlar bile sürülerini tarlalara bırakıp çocuğu ve annesini aradılar.

Ama bebek çok küçüktü ve diğer küçük çocuklardan daha fazla konuşamıyordu, bu yüzden annesinin kucağında veya yemlikte yatıyordu ve sadece insanlara bakıyordu. Böylece onu gördükten ve onu sevdikten sonra tekrar
gittiler.

Bir süre sonra, bebek büyüdüğünde, Meryem onu ​​Nasıra'ya geri götürdü ve orada yaşadı ve büyüdü.

Ve o kadar tatlı, bilge, sevgi dolu bir çocuk, çok şefkatli, yardımsever bir adam oldu ki, o kadar çok iyi ve güzel şey söyledi ki, onu tanıyan herkes onu sevdi. Söylediği şeylerin çoğu İncil'de var, biliyorsunuz,
ve yeryüzündeyken yaptığı şeylerle ilgili birçok güzel hikaye.

Sizin gibi küçük çocukları çok severdi ve sık sık onları
kollarına alıp onlarla konuşurdu.

Ve bu yüzden Noel Günü'nü çok seviyoruz ve her yıl geldiğinde herkesi mutlu etmeye çalışıyoruz. Bunun sebebi şudur:
Çünkü Noel Günü'nde doğan İsa, hepimizin
çok, çok kez iyi olmamıza yardım etti ve çünkü o, büyük dünyanın sahip olduğu
en iyi Noel hediyesiydi!

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ.

"Hikaye başka insanları, başka ilişkileri, başka zamanları ve yerleri, başka ve hatta tamamen farklı biçimleri öne çıkarıyor; bu gerçeğe rağmen,
denetçi orada kendi imajını arıyor."--FROEBEL.

Yaklaşık üç yüz yıl önce, İngiltere'deki insanların çoğu
çok mutsuzdu çünkü kralları onların Tanrı'ya istedikleri gibi dua etmelerine izin vermiyordu. Kral, onların da kendisinin kullandığı duaları kullanmaları gerektiğini söyledi;
ve bunu yapmazlarsa, sık sık hapse atılıyorlardı veya
belki de evlerinden kovuluyorlardı.

"Bu ülkeden gidelim," diyorlardı mutsuz İngilizler birbirlerine; ve böylece evlerini terk ettiler ve Hollanda denen
bir ülkeye gittiler. Kendilerine "Hacılar" demeye başlamaları bu zamana denk geliyordu. Hacılar, bildiğiniz gibi, her zaman sevdikleri bir şeyi bulmak veya daha mutlu olabilecekleri bir ülke bulmak için seyahat eden kişilerdir; ve bu İngiliz erkek ve kadınlar, "bir yerden bir yere, cennete, en sevdikleri ülkeye" doğru yolculuk ediyorlardı.

Hollanda'da Hacılar bir süre sessiz ve mutluydular, ancak çok fakirlerdi; ve çocuklar büyümeye başladığında, İngiliz çocukları gibi değillerdi, Hollanda'nın küçükleri gibi Hollandaca konuşuyorlardı ve bazıları yaramazlık yapıp artık kiliseye gitmek istemiyordu.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Hacı babalar ve anneler; bu yüzden çok fazla konuşup düşündükten ve yazdıktan sonra Amerika'ya gelmeye karar verdiler. Onları denizin ötesine götürmek için Mayflower ve Speedwell adlı iki gemi kiraladılar; ancak Speedwell güçlü bir gemi değildi ve kaptan çok uzağa gitmeden önce onu tekrar evine götürmek zorundaydı.

Mayflower da geri döndü. Speedwell'in yolcularının bir kısmı ona verildi ve sonra büyük okyanusu tek başına geçmeye başladı.

Gemide yüz kişi vardı; anneler ve babalar, kardeşler ve küçük çocuklar. Çok kalabalıktılar; soğuk ve rahatsızdı; deniz dalgalıydı ve Mayflower'ı deviriyordu ve
iki ay boyunca suyun üzerinde yelken açtılar.

Çocuklar yolculuk boyunca birçok kez ağladılar ve onları bu kadar sert sallayan ve bir dakika bile hareketsiz kalmalarına izin vermeyen o yorucu gemiye hiç binmemiş olmayı dilediler.

Ama onları eğlendirecek güzel bir oyuncakları vardı, çünkü büyük okyanusun ortasında bir Hacı bebeği doğdu ve ona doğum yeri olan "Okyanus" adını verdiler.
Çocuklar o kadar yorulup sinirlendiklerinde,
Okyanus'un annesi onların gelip onunla oynamasına izin verdi ve bu her zaman gülümsemeler ve mutlu yüzler getirdi.

Sonunda Mayflower karaya ulaştı; ama çocuklar çimenleri, çiçekleri ve kuşları düşünüyorlarsa, çok hayal kırıklığına uğramış olmalılar, çünkü ay soğuk Kasım'dı ve görülecek tek şey kayalar, kum ve sert çıplak topraktı.

Bazı Hacılar, başlarında cesur Kaptan Myles Standish ile birlikte, ev veya beyaz insanlar bulup bulamayacaklarını görmek için kıyıya çıktılar. Fakat sadece onlardan kaçan birkaç vahşi Kızılderili gördüler ve birkaç Kızılderili kulübesi ve yerdeki deliklere gömülü mısır buldular. Gemiden üç kez gidip geldiler, ta ki sonunda "tarlalar ve küçük akan dereler" olan
güzel bir yer bulana kadar.

Sonra sonunda tüm yorgun Hacılar gemiden şimdi Plymouth Kayası denen bir yere indiler ve ilk ev Noel Günü'nde inşa edildi.

Fakat size o ilk kışta ne kadar hasta olduklarını ve ne kadar acı çektiklerini anlattığımda, onlar için çok üzülüp acıyacaksınız. Hava soğuktu, kar hızlı ve yoğun yağıyordu, rüzgar buz gibiydi ve Hacılar'ın ağaçları kesip kiliselerini ve evlerini inşa etmelerine yardım edecek kimseleri yoktu.

Hacı anneler ellerinden geleni yaptılar; ama uzun yolculuktan yorgundular, üşüyorlardı ve ayrıca açtılar, çünkü hiç kimsenin yiyecek doğru
türden yemeği yoktu, hatta yeterli bile değildi.

Bu yüzden önce biri hastalandı, sonra bir diğeri, ta ki yarısı aynı anda yatağa girene kadar, Cesur Myles Standish ve diğer askerler onları bildikleri kadar iyi bir şekilde muayene ettiler; ama bahar gelmeden önce insanların yarısı
öldü ve sonunda "cennete, en sevdikleri ülkeye" gittiler.

Ama zamanla güneş daha parlak bir şekilde parladı, kar eridi, yapraklar
büyümeye başladı ve tatlı bahar tekrar geldi.

Kışın bazı dost canlısı Kızılderililer Hacılar'ı ziyaret etmişti ve
Kaptan Myles Standish, birkaç adamıyla birlikte ziyarete karşılık vermişti.

Bu nazik Kızılderililerden biri Squanto adındaydı ve Hacılar'ın yanında kalmaya geldi ve onlara mısırlarını, bezelyelerini, buğdaylarını ve arpalarını nasıl ekeceklerini gösterdi.

Yaz geldiğinde ve günler uzun ve aydınlık olduğunda, Hacılar
çocukları çok mutluydu ve Plymouth'u gerçekten güzel bir yer olarak görüyorlardı. Kapılarında her türlü güzel yabani çiçek yetişiyordu, yüzlerce kuş ve kelebek vardı ve büyük çam ormanları
güneş çok parlak olduğunda her zaman serin ve gölgeliydi.

Sonbahar geldiğinde babalar ektikleri arpa, buğday ve mısırı topladılar ve bunların o kadar iyi büyüdüğünü gördüler ki, gelecek uzun kış için
yeterince iyi olacaklardı.

"Her şey için Tanrı'ya şükredelim," dediler. "Güneşi
parlatan, yağmuru
yağdıran ve mısırı
büyüten O'dur." Böylece evlerinde ve küçük kiliselerinde Tanrı'ya şükrettiler; babalar, anneler ve çocuklar O'na şükrettiler.

"O zaman," dedi Hacılar anneleri, "büyük bir Şükran Günü partisi yapalım ve dost canlısı Kızılderilileri davet edelim ve hep birlikte sevinelim."

Böylece ilk Şükran Günü partisini yaptılar ve muhteşemdi! Dört
adam bir gün boyunca avlanmaya çıktı ve o kadar çok yabani ördek
, kaz ve büyük yabani hindi getirdiler ki neredeyse bir hafta yetecek kadar. Elbette geyik eti de vardı çünkü ormanda bol miktarda güzel
geyik vardı. Sonra Hacı anneler mısır ve buğdayı ekmek ve kek haline getirdiler ve ayrıca denizden balık ve istiridye aldılar.

Dost canlısı Kızılderililerin hepsi şefleri Massasoit ile geldi. Davetli olan herkes geldi ve daha fazlası da geldi, diyebilirim, çünkü toplamda doksan kişiydiler.

Yanlarında Hacılar'a verdikleri beş geyik getirdiler; ve
partiyi çok beğenmiş olmalılar, çünkü üç gün kaldılar.

Kızılderililer ne kadar nazik olsalar da, onları
görmüş olsaydınız çok korkardınız; ve o zamanlar bir yaşında olan bebek Oceanus,
yakınlarına geldiklerinde ilk başta ağlamaya başladı.

Geyik derileri giymişlerdi ve bazılarının kollarında vahşi bir kedinin tüylü tüyleri asılıydı. Uzun siyah saçları omuzlarına dökülüyordu ve tüylerle veya tilki kuyruklarıyla kesilmişti. Yüzleri her türlü garip şekilde boyanmıştı, bazıları parmak genişliğinde siyah çizgilerle yukarı aşağı uzanıyordu. Ama ne giyerlerse giysinler, en iyileriydi ve Şükran Günü
partisi için giymişlerdi.

Her öğünde, bir şey yemeden önce, Hacılar ve Kızılderililer
Tanrı'ya tüm iyilikleri için birlikte şükrederlerdi. Kızılderililer akşamları şarkı söyler ve dans ederdi ve her gün çocuklarla yarışlar düzenler ve her türlü oyunu oynarlardı.

Sonra bazen Hacılar silahlarıyla, Kızılderililer ise yay ve oklarıyla kimin en uzağa ve en iyi atış yapabileceğini görürlerdi. Böylece üç gün boyunca mutlu, neşeli ve minnettardılar.

Hacı anne ve babaları Mayflower'dan indiklerinden beri birçok kez hasta ve üzgündüler; çok çalışmışlardı, çoğu zaman yeterli
yiyecekleri olmamıştı ve arkadaşları ölüp onları terk ettiğinde gerçekten yas tutuyorlardı. Ama şimdi tüm bunları unutmaya ve sadece Tanrı'nın onlara ne kadar
iyi davrandığını düşünmeye çalıştılar; ve böylece hepsi birlikte ilk Şükran Günü partisinde mutluydular.

Tüm bunlar yaklaşık üç yüz yıl önce oldu ve o zamandan beri Şükran Günü ülkemizde kutlanıyor.

Her yıl babalarımız, büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız Hacılar gibi
"birlikte sevindiler" ve her seferinde
şükredecek bir şeyleri oldu.

Her yıl bir baba cesur Hacıların hikayesini küçük oğullarına ve kızlarına anlattı ve onlara Mayflower'ın yıllar önce ülkemize yelken açmasından dolayı
çok mutlu ve gururlu olmalarını öğretti.

KÜÇÜK GEORGE WASHINGTON, BÖLÜM I.

"Çocuk her hikayeyi bir fetih olarak alır, her birini bir hazine olarak kavrar ve
kendi ilerlemesi ve eğitimi için kendi hayatına, her hikayenin öğrettiği ve gösterdiği şeyleri
ekler."--Froebel.

Küçük çocuklarımın her biri George Washington'ın bir resmini görmüştür, eminim.

Belki de onun elinde eğik şapkasını tutan ve halka eğilen, dörtnala koşan beyaz bir at üzerindeki resmini veya ordularının başında bir general olarak, yanında bir kılıç ve dizlerine kadar uzanan yüksek çizmelerle resmini hatırlarsınız; bazen onu ağır asker pelerinine sarılmış bir şekilde Delaware Nehri'ni geçen bir teknede görmüşsünüzdür; ve yine pudralı saçları, dantel fırfırları ve kadife ceketiyle bir Başkan olarak.

Elbette bunların hepsi güçlü, yakışıklı, yetişkin bir adamın resimleri ve sanırım George Washington'ın bir zamanlar küçük bir çocuk olduğunu hiç düşünmemişsinizdir.

Ama çok uzun zaman önce o da sizin şu an olduğunuz kadar küçüktü ve size babasından ve annesinden, evinden ve küçük çocuk günlerinden bahsedeceğim.

Yüz altmış yıl önce Virginia'da, Potomac adlı büyük bir nehrin yakınında doğdu. Babasının adı Augustine, annesinin adı Mary'di ve birkaç erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı.

Hepsi kırsalda bir çiftlikte veya Virginia'da dedikleri gibi bir plantasyonda yaşıyorlardı. Washington evi yeşil tütün tarlalarının ve çiçekli çayırların ortasında duruyordu ve etrafında o kadar çok ahır, depo ve baraka vardı ki kendilerini bir köye dönüştürmüşlerdi. En yakın komşular millerce uzakta yaşıyordu; demiryolları veya trenler yoktu ve seyahat etmek istiyorsanız, sık ormanlarda at sırtında gezmeniz veya nehirlerde yukarı aşağı küçük teknelerle yelken açmanız gerekiyordu.

Şehirli oğlanlar ve kızlar, belki de küçük George Washington'un büyük plantasyonda çok yalnız olduğunu, oynayacak komşu çocuklarının olmadığını düşünebilirler; ancak bir çiftlikteki atların, sığırların, koyunların ve köpeklerin en değerli oyun arkadaşları olduğunu ve kırsalda şehirli oğlanların
hiçbir şey bilmediği her türlü hoş şeyin olduğunu unutmamalısınız.

Küçük George her zaman açık havada oynardı ve çok güçlenirdi. Büyük nehirde balık tutmaya ve yüzmeye giderdi, yarışlara katılırdı ve kardeşleri ve köpeklerle çitlerden atlardı, derelere taş
atardı ve daha büyük bir çocuk olduğunda atış yapmayı bile öğrendi.

Ayrıca, çok sevdiği ve plantasyonda bindiği "Hero" adında güzel bir midillisi vardı.

Küçük bir çocukken yazdığı mektupların bazıları saklandı ve bu mektuplarda midillisinden, fil resimlerinin olduğu kitaplarından ve yakında sahip olacağı yeni topaçtan bahsediyor.

Bir zamanlar beyaz atlı büyük General Washington'ın sizinki gibi vızıldayan bir topaçla
oynadığını düşünün!

Washington hakkında küçükken birçok şey anlatılır; ancak o çok uzun zaman önce yaşadı ki bunların hiç olup olmadığını çok iyi söyleyemeyiz. Bir hikayeye göre babası onu bir bahar sabahı bahçeye çıkardı ve yumuşak toprağa bastonla adının harflerini çizdi. Sonra harfleri tohumla doldurdu ve küçük George'a bir veya iki hafta beklemesini ve ne olacağını görmesini söyledi. Hepiniz ne olduğunu tahmin edebilirsiniz ve küçük çocuğun adının taze yeşil yapraklarda
büyüdüğünü gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu düşünebilirsiniz.

Sonra, eminim hepiniz duymuşsunuzdur, kiraz ağacı ve baltayla ilgili bir hikaye daha var.

Küçük George'un babası bir gün ona güzel, parlak, keskin bir balta vermiş, öyle diyorlar. Elbette ahırların ve kulübelerin etrafında dolaşıp
her şeyi deneyip ne kadar iyi kesebildiğini gördü ve sonunda
meyve bahçesine girdi. Orada, bir asker kadar dümdüz, en güzel, pürüzsüz, parlak kabuğa sahip genç bir kiraz ağacı gördü, dallarını çok kışkırtıcı bir şekilde sallıyordu, sanki "Beni kesemezsin,
ve denemene gerek yok." der gibiydi.

Küçük George denedi ve kesti, sonra çok üzüldü,
çünkü tekrar dikmenin o kadar kolay olmadığını gördü.

{İllüstrasyon: Adının harfleri . . . yumuşak toprak}

Babası öfkeliydi, tabii ki, çünkü yeni bir ülkede yaşıyordu ve
iyi meyve ağaçları alabileceği herhangi bir yerden üç bin mil uzaktaydı;
ama küçük oğlan gerçeği söylediğinde, babası
oğlunun yalan söylemesindense bin kiraz ağacını kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi.

Şimdi belki de bu hiç olmadı; ama George Washington bir kiraz ağacını
kestiyse, emin olabilirsiniz ki gerçeği söylemiştir.

Bence, o kadar bilge, harika bir adam olmasına rağmen, küçükken
sizin gibi zeki, mutlu bir çocuk olmalıydı.

Ama herkes onun hakkında üç şeyi bilir,--her zaman gerçeği söylediği, hiçbir şeyden korkmadığı ve annesini her zaman sevdiği ve ona değer verdiği.

Küçük George on bir yaşındayken, iyi babası öldü ve
zavallı annesi oğullarına ve büyük çiftliğine bakmak için yalnız kaldı. Ne kadar da meşgul bir anneydi! O tamir etti ve dikiş dikti,
çocuklarından bazılarını eğitti, hastalara baktı, yün eğirdi
ve çorap ve eldiven ördü; ama her gün
çocuklarını etrafında toplamak ve onlara iyi kitaplar okumak ve onlarla
iyi çocuklar olmak hakkında konuşmak için zaman buldu.

Böylece midillisine binerek, annesine yardım ederek ve derslerini öğrenerek,
George uzun boylu bir çocuk oldu.

On dört yaşındayken, bir denizci olmak ve büyük bir gemiyle
mavi suların üzerinden uzaklara seyahat etmek istediğine karar verdi.
Ağabeyi bunu yapabileceğini söyledi. Doğru gemi bulundu;
giysileri paketlenip gemiye taşındı, sonra birden
annesi gitmemesi gerektiğini söyledi. Bunu düşünmüştü; gitmek için çok
küçüktü ve oğlunun yanında kalmasını istiyordu.

Elbette George çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama evde kaldı ve
çalıştı ve çok çalıştı. Para kazanmayı ve
annesine yardım etmeyi çok istiyordu, bu yüzden bir arazi ölçümcüsü olmak için çalıştı.

Bildiğiniz gibi, arazi ölçümcüleri araziyi ölçerler. İnsanların bahçelerini,
ev arsalarını ve çiftliklerini ölçerler ve çitleri tam olarak nereye koyacaklarını ve
ne kadar arazinin sana ve ne kadarının bana ait olduğunu söyleyebilirler, böylece bu konuda asla
tartışmamıza gerek kalmaz.

İyi bir arazi ölçümcüsü olmak için gerçekten çok dikkatli olmalı ve hiçbir
hata yapmamalısınız; ve George Washington dikkatliydi ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, böylece ölçümleri yapılabilecek en iyi ölçümlerdi.

Henüz on altı yaşındayken, Kızılderililerden başka kimsenin yaşamadığı büyük ormana, bir arkadaşı için biraz arazi ölçmek için gitti.
Hava soğuktu; geceleri çadırda ya da dışarıda, ateşin yanında bir ayı postunun üzerinde uyuyordu ve çok çalışmak zorundaydı. Çok sayıda Kızılderiliyle tanıştı ve onların dövüşme şekillerini ve onları nasıl idare edeceklerini öğrendi.

Üç yıl boyunca arazi ölçümünde çok çalıştı ve sonunda yetişkin bir adam oldu!

O zamanlar uzun boylu ve görkemliydi, altı fitten uzundu ve bir Kızılderili kadar dikti, pembe bir yüzü ve parlak mavi gözleri vardı. Büyük elleri ve parmakları vardı ve harika bir şekilde güçlüydü. İnsanlar, Washington'ın üç kişinin taşıyabildiği büyük çadırını tek elle kaldırıp
arabaya atabildiğini söylüyor.

Ayrıca çok cesurdu, hatırlarsınız. İyi atış yapabiliyordu ve neredeyse
hiç ıskalamazdı; arazi ölçümü yaparken millerce yürümeye alışmıştı ve ne kadar vahşi ve vahşi olursa olsun istediği ata binebiliyordu.

Gördüğünüz gibi, bir adam güçlü olduğunda, iyi atış yapabildiğinde, yürüyebildiğinde ve
uzun mesafeler
atabildiğinde, hiçbir şeyden korkmadığında, işte bu tam bir asker için adamdır; ve size yakında George Washington'ın
nasıl
büyük bir asker
olduğunu anlatacağım.

BÜYÜK GEORGE WASHINGTON, BÖLÜM II.

"İyi hikaye anlatıcısı çok şey etkiler; çocuklar
üzerinde yüceltici bir etkisi vardır,--o kadar yüceltici ki bunu amaçlamış gibi görünmüyor,"--FROEBEL.

George Washington büyürken,--önce küçük bir çocuk, sonra daha büyük bir çocuk ve sonra genç bir arazi ölçümcüsü--tüm bu süre boyunca
Fransızlar, İngilizler ve Kızılderililer Virginia'nın kuzeyindeki
ülkede mutsuz ve rahatsızdılar. Fransızlar tüm toprakları istiyordu, İngilizler de istiyordu ve Kızılderililer kendilerine yer olmayacağını gördüler,
hangisi varsa,
bu yüzden hepsi birbirlerini rahatsız etmeye ve kavga etmeye
ve savaşmaya başladılar.

Bu sıkıntılar sonunda o kadar kötüleşti ki Virginialılar Fransızlardan ve Kızılderililerden korkmaya başladılar ve savaşmaya hazır kendi askerleri olması gerektiğini düşündüler.

George Washington o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı, ancak herkes onun akıllı ve cesur olduğunu biliyordu, bu yüzden evinin yakınındaki askerlere nasıl yürüyeceklerini ve savaşacaklarını öğretmesi için onu seçtiler.

Sonra kral ve İngiltere halkı tüm bu kavgalardan çok rahatsız oldular ve asker, top ve barut gönderip
ciddi ciddi savaşmaya hazırlanmaya başladılar. Washington binbaşı yapıldı
ve kışın ortasında, şefleri ve askerleri görmek ve
sorunları öğrenmek için bin mil yol kat edip Kızılderili ve Fransız topraklarına gitmek zorunda kaldı.

Tekrar geri döndüğünde, tüm insanlar onun cesaretinden ve
davranışlarındaki bilgelikten o kadar memnundu ki, onu
yarbay yaptılar.

Sonra Fransızlar ve İngilizler arasında yedi yıl süren uzun bir savaş başladı. Washington tüm bu savaşlarda savaştı ve
albay yapıldı ve sonunda Virginia'daki tüm askerlerin komutanı oldu.
Kaleler ve yollar inşa etti, savaşlar kazandı ve kaybetti, Kızılderililerle
ve Fransızlarla savaştı; ve tüm bu sıkıntı ve sıkı çalışmayla
büyük bir asker olmayı öğrendi. Bu savaşın birçok savaşında Washington ve Virginialılar İngiliz askerleri gibi üniforma giymediler, ancak Kızılderililer gibi geyik derisi gömlek ve püsküllü taytlar giydiler.

Bazı savaşların başından sonuna kadar Washington, erkeklerin arasında dolaşıp onlara nereye gideceklerini ve nasıl savaşacaklarını söyledi; mermiler sürekli etrafında ıslık çalıyordu, ancak o müziği sevdiğini söyledi.

Yavaş yavaş savaş sona erdi; Fransızlar ülkenin kendi bölgelerine geri sürüldüler ve Washington dinlenmek için Mt. Vernon'a gitti ve Fransızlar ve Kızılderililerle savaşırken tanıştığı ve evlendiği güzel karısı Martha Washington'ı da yanına aldı.

Mt. Vernon'dayken tüm atlarını tekrar gördü, "Valiant" ve "Magnolia" ve "Chinkling" ve "Ajax" ve ülke çapında görkemli dörtnala
gitti.

Yanında koşan ve ona
çalı kuyruklu tilkileri avlamasında yardım eden birkaç iyi köpeği de vardı. Bazılarının isimleri "Vulcan", "Bingwood", "Music" ve "Sweetlips" idi. Köpeklerin efendilerinin tekrar eve dönmesiyle
mutlu olduklarından emin olabilirsiniz.

Ancak Washington'ın dinlenmek için uzun zamanı yoktu, çünkü başka bir savaş geliyordu,
Devrim'in büyük savaşı.

Küçük çocuklar bu savaşın tüm nedenlerini anlayamaz, ama ben
size bazılarını anlatabilirim.

Şükran Günü hikayesinde, krallarının Tanrı'ya istedikleri gibi dua etmelerine
izin vermediği için İngiltere'den bu ülkeye gelen Hacı babalardan bahsettiğimi hatırlarsınız. O kral artık ölmüştü ve
onun yerine, bizim Washington'umuz gibi George adında bir kral daha gelmişti.

Şimdi büyük büyükbabalarımız İngiltere'yi ve İngilizleri her zaman sevmişlerdi,
çünkü arkadaşlarının çoğu hala orada yaşıyordu ve
çünkü orası onların eski evleriydi.

Kral onlara halkına bakmaları için valiler ve onlar için savaşacak askerler verdi ve onlar da İngiltere'ye giyecek ve yiyecek birçok şey gönderdiler.

Ancak bu Devrim Savaşı'ndan hemen önce, kral ve ona yardım eden büyük adamlar, halkımızın hiç de doğru bulmadığı şeylerin bu ülkede yapılması gerektiğini söylemeye başladılar. Kral, tüm
gazetelerine, takvimlerine ve avukatlık belgelerine koymak için pahalı pullar satın almaları gerektiğini ve çay, kağıt ve camlarına çok yüksek vergiler ödemeleri gerektiğini söyledi ve bunun yapılmasını sağlamak için askerler gönderdi.

Bu, büyük büyükbabalarımızı çok kızdırdı. Vergileri ödemeyi reddettiler, İngiltere'den artık hiçbir şey satın almayacaklardı ve hatta bazı adamlar Boston Limanı'na geldiklerinde gemilere binip
çayları suya attılar.

Böylece ülkenin dört bir yanından elli bir adam seçildi ve ne yapılabileceğini görmek için
Philadelphia'da buluştular. Washington, Virginia'dan gönderildi. Ve çok ciddi bir şekilde konuştuktan sonra, hepsi yakında büyük bir sorun çıkacağını düşündüler ve Washington askerleri eğitmek için
eve gitti.

Sonra savaş, New England'daki Lexington Muharebesi ile başladı ve
kısa süre sonra Washington orduların başkomutanı yapıldı.

Philadelphia'dan Boston'a kadar olan tüm mesafeyi at sırtında, bir subay birliğiyle birlikte kat etti; ve yoldaki tüm insanlar onu görmeye geldi,
müzik grupları getirip geçerken onu alkışladılar. Sabahleyin kampa
girdi. Askerler yola dizildiler ve Washington'a bakmaya gelen erkekler, kadınlar ve çocuklar her taraftaydı.
Uzun boylu, muhteşem, yakışıklı bir adam gördüler, mavi bir ceket giymişti, omuzlarında apoletler ve bej yüzler vardı. Şapkasını çıkarıp, parlayan kılıcını çekip tüm insanların gözü önünde kaldırdığında, top
gürlemeye başladı ve tüm insanlar
hıçkırarak şapkalarını havaya fırlattılar.

Elbette çok muhteşem görünüyordu ve hepsi onun ne kadar cesur olduğunu biliyordu
ve yakında savaşa son vereceğini düşünüyorlardı.

Ancak bekledikleri gibi olmadı, çünkü bu sadece bir başlangıçtı
ve savaş yedi uzun yıl sürdü. Savaşmak her zaman zordur, bol miktarda askeriniz ve onları besleyebilecek bol miktarda
yemek olsa bile; ama Washington'un çok az askeri, çok az silah barutu ve adamların yiyebileceği çok az yemeği vardı.

Askerler, bizimkiler gibi bugün olduğu gibi üniformalı değildi; ama her biri, dükkânından veya çiftliğinden geldiği gibi giyinmişti.

Washington, Kızılderililerle savaşmaya gittiğinde giydiği gibi, onlar için av gömlekleri sipariş etti, çünkü hepsi aynı şekilde giyinirse askere daha çok benzeyeceklerini biliyordu.

Elbette birçok kişi, savaş devam ederken adamlarımızın yenileceğini düşündü; ama Washington asla öyle düşünmedi, çünkü bizim tarafımızın haklı olduğundan emindi.

Fransızlar gelip bize yardım etme, bize para, adam ve gemi gönderme sözü vermeselerdi, sonunda ne yapacağını pek bilmiyorum. Ordudaki herkes bunu duyduğunda Tanrı'ya şükretti ve sevinçten silahlarını ateşledi.

Lafayette adında cesur bir genç adam Fransız askerleriyle birlikte geldi ve Washington'ın en büyük dostu oldu ve Devrim boyunca hepimiz için savaştı.

Bu savaşta birçok savaş yapıldı ve Washington bunlardan bazılarını kaybetti ve birçok adamı öldürüldü.

Ne kadar sorun yaşadığını anlamak zordu. Kışın, kar yerde derin olduğunda, adamlarının uyuyabileceği bir evi veya kulübesi yoktu; askerleri gündüzleri perişan ve üşüyorlardı ve geceleri onları sıcak tutacak
yeterli battaniyeleri yoktu; ayakkabıları eski ve yıpranmıştı ve donmalarını önlemek için ayaklarına bez sarmak zorundaydılar.

Soğuk bir Noel gecesi, Delaware Nehri'ne yürüdüklerinde, Washington'a bir mesajla arkalarından gönderilen bir asker, onları karda ayak izlerinden takip etti, hepsi zavallı kesik ayaklarından akan kanla kızarmıştı.

Çok cesur ve sabırlı olmalılar ki,
bu kadar üşümüş, perişan ve açken, savaşmış olmalarına rağmen.

Washington, askerlerini bu kadar perişan halde görünce çok acı çekti ve eminim ki, tüm gücü ve cesaretine rağmen,
Tanrı'yla çok fazla konuşup dua etmeseydi ve
O'ndan yardım istemeseydi, bazen umudunu yitirirdi.

Tüm savaşın en zor zamanlarından birinde, Washington bir çiftçinin
evinde kalıyordu. Bir sabah, askerleri ziyaret etmek için çok erken yola çıktı. Çiftçi kısa bir süre sonra tarlalara gitti ve
çok sayıda çalının yetiştiği bir derenin yanından geçerken, çalılıktan gelen derin bir ses duydu. Yaprakların arasından baktı ve Washington'ı
dizlerinin üstünde, yerde, askerleri için Tanrı'ya dua ederken gördü.
Atını bir ağaca bağlamış ve Tanrı'dan yardım istemek için tek başına
gitmişti.

Sonunda savaş sona erdi; İngilizler yenildi ve ordularımız Tanrı'ya övgü ve şükranlarını sundular.

Sonra askerler sessizce evlerine döndüler ve Washington tüm subaylarına veda etti ve yardımları ve cesaretleri için onlara teşekkür etti.

New York'ta veda ettiği küçük oda artık ziyaretçilere gösterilmek üzere tutuluyor ve bir gün kendiniz de görebilirsiniz.

Sonra Washington dinlenmek için Mt. Vernon'a evine gitti; ancak orada uzun süre kalmadan, insanlar İngiltere kralıyla artık hiçbir ilgileri olmadığı için kendilerine bakacak birine ihtiyaçları olduğunu anladılar; ve Washington'dan gelip Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olmasını istediler.

Böylece onların istediklerini yaptı ve bir arazi ölçümcüsü, asker ve general olduğu kadar bilge, iyi, dikkatli ve iyi bir Başkan oldu.

Biliyorsunuz, Washington'a her zaman Ülkesinin Babası deriz, çünkü o bizim için çok şey yaptı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bu kadar büyük yapmaya yardımcı oldu.

Öldükten sonra, ülke genelinde parklar, dağlar, köyler, kasabalar ve
şehirler onun adını aldı, çünkü insanlar onu çok seviyordu ve
onlar için yaptıklarını çok takdir ediyorlardı.

Washington şehrinde, hayattayken ilk başkana ait olan birçok
şeyi görebileceğiniz bir bina var. Asker ceketi, kılıcı ve eski bir kamp sandığında Devrim'de kullandığı
tabaklar, bıçaklar ve çatallar var.

O şehirde, en yüksek çatıların ve kulelerin çok çok üzerinde yükselen, parlak gri taştan yapılmış uzun, görkemli bir anıt var.
Birleşik Devletler halkı tarafından George Washington'ın anısına, Ülkesinin
Babasını sevdiklerini ve her zaman hatırlayacaklarını göstermek için
inşa edildi.

AKÇAAĞAÇ YAPRAĞI VE MENEKŞE.

"Hikaye anlatmak çocukları memnun etmeli, böylece hayatlarını etkilemeli,
güçlendirmeli ve yükseltmelidir."--FROEBEL

Akçaağaç ağacı ormanın kenarında yaşıyordu. Yanında ve arkasında
ağaçlar o kadar sık ​​ve uzundu ki köklerinde bolca gölge vardı; ancak önünde kimse durmadığı için, Bessie'nin yaşadığı kahverengi eve her zaman çayırların üzerinden bakabiliyor ve dünyada neler olup bittiğini görebiliyordu.

Soğuk kış geçtikten ve bahar tekrar geldikten sonra,
Akçaağaç binlerce minik yaprak tomurcuğu çıkardı, bunlar kendilerini uzattılar ve sıcak güneş ışığında her geçen gün daha da büyüdüler. Uzun bir dalın ucundaki küçük bir
Tomurcuk, büyümek için o kadar çok çalıştı ki, sonunda
tüm kıvrımlarını açmayı bitirdi ve kendine minik, soluk yeşil bir
yaprak buldu.

Genellikle küçük insanlar gibi meraklıydı ve gözlerini
açar açmaz etrafındaki her şeyi görmek istiyordu. Önce başının üzerindeki
mavi gökyüzüne baktı, ama gökyüzü sadece sessizce ona baktı. Sonra
çayırların üzerinden Bessie'nin yaşadığı yere baktı, ama Bessie okuldaydı ve ev sessizdi.

Sonra, aşağıda, yere baktı; ve orada, hemen altında,
küçük bir Menekşe vardı. Mor taçyapraklarını birkaç gün önce açmıştı ve çıkan ilk yaprak tomurcuğunu karşılamayı bekliyordu.

Böylece Akçaağaç Yaprağı aşağı baktığında, ona gülümsedi ve
"Günaydın." dedi. Adam ona nazikçe cevap verdi, ama çok küçüktü ve
ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden o gün daha fazla konuşmadı.

Ertesi sabah tekrar birbirlerini selamladılar ve kısa süre sonra iyi arkadaş oldular ve
tüm gün boyunca çok mutlu bir şekilde konuştular. Akçaağaç Yaprağı
ağaçta o kadar yüksekte yaşıyordu ki tarlaların ötesini kolayca görebiliyordu,
ve her gün Bessie okula giderken onu izliyordu. Bessie kapısından çıktığında, Menekşe'ye söyledi ve Menekşe her zaman
her sabah, "Sevgili Bessie! Onu da görmek isterim!" derdi.

Bazen, gün soğuk olduğunda ve gölgede neredeyse çok nemli olduğunda, Menekşe yukarıdaki dalda yüksekte olmayı, Akçaağaç Yaprağı gibi güneş ışığında sallanmayı isterdi; ama o
mutlu küçük bir şeydi ve sahip olamadığı şeyler için asla uzun süre endişelenmezdi.

Genellikle yerde hoştu ve böcekler, tırtıllar ve solucanlar, köklerinin etrafında sürünürken, ona aileleri ve dertleri hakkında sık sık çok
ilginç şeyler anlatırlardı.

Bir gün çok kuru ve sıcaktı. Akçaağaç yaprağı sıcak havada hiç rahat değildi ve annesine,
"Ana ağaç, Menekşe'nin yanına gidip serinlememe izin vermeyecek misin?" dedi.

Sonra Akçaağaç ağacı, "Hayır, hayır, küçük yaprak, şimdi değil; seni bir kez
bırakırsam, bir daha asla geri dönemezsin. Burada sessizce kal;
beni terk etmen için zaman yakında gelecek." diye cevap verdi.

Akçaağaç yaprağı bunu Menekşe'ye söyledi ve sonra ana ağaç onu bıraktığında, zamanla Menekşe'nin yanına
düşemeyeceğinden korkmaya başladılar.

Ertesi gün, rüzgar ıslık çalarak estiğinde, Menekşe ona
yaprakla ilgilenip ilgilenmeyeceğini ve ana ağaç onu bıraktığında
onu kendisine gönderip gönderemeyeceğini sordu. Rüzgar sert ve umursamazdı ve
gerçekten bilmediğini söyledi. O zaman nasıl hissedeceğinden emin değildi.
Bekleyip görmeleri gerekecekti.

İki küçük arkadaş bundan pek memnun değildi, ama
sessizce beklediler. Zamanla hava soğudu. Hava o kadar soğuktu ki
Akçaağaç yaprağı gecede titriyordu ve sabah güneş doğduğunda,
kendini görebildiğinde, tıpkı ellerinizin ve yanaklarınızın buzlu bir sabahta olduğu gibi, kıpkırmızı olduğunu gördü. Ana ağaç onu gördüğünde,
ona yakında onu terk edeceğini söyledi ve ona veda etti.
Gittiği için üzgündü, ama sonra sevgili Menekşesini düşündü ve
tekrar mutlu oldu.

Az sonra soğuk bir rüzgar esip geçti ve küçük
yaprağı çevirdi ve onu öyle bir çırpıda savurdu ki,
artık ağaca tutunamadı. Sonunda uçup gitti ve rüzgar onu alıp
onunla dans etti ve onunla oynadı, ta ki çok yorgun ve başı dönene kadar. Ama sonunda,
sonuçta nazik bir rüzgardı, yaprağı geri üfledi, doğruca Menekşenin yanına. Birbirlerine ne kadar da yakındılar ve ne kadar
mutluydular! Onları birlikte görseydiniz çok mutlu olurdunuz.

Sabah, güneş sarı ve parlak bir şekilde doğduğunda, Bessie bir sepet ve bir mala ile
ormana geldi. Kış yaklaşıyordu ve biliyordu ki
yakında kar yağacak ve tüm güzel büyüyen şeyleri örtecekti.
Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde, erik eğrelti otu ve keklik meyvelerinin köklerini
yapraklarıyla birlikte, kış yeşili ve kızılcık bitkilerini
kışın pencere bahçesinde yetiştirmek için kazdı. Menekşeyi de aldı, köklerinin etrafındaki toprağın o kadar çoğunu götürdü ki, küçük şey hareket ettirildiğini bile
zorlukla hissetti. Bessie bitkilerini sepete koyarken, küçük Akçaağaç Yaprağı'nın menekşenin yanında durduğunu gördü, ama orada öyle güzel duruyordu ki, onu hareket ettirmedi.

Küçük kahverengi evin güneşli penceresinde Menekşe daha da
taze ve yeşil büyüdü. Ama her gün, bitkiler sulandıkça,
Akçaağaç yaprağı kenarlarından biraz daha kıvrılıyor ve
toprağa daha da gömülüyordu, ta ki kısa süre sonra neredeyse gözden kaybolana kadar ve zamanla
tamamen dağılana kadar. Yine de Menekşesinin yanındaydı ve sahip olduğu
tüm gücü onun köklerine veriyordu.

Onu her zaman aynı şekilde seviyordu, artık onu göremese de ve zamanla, hayatını yaşayıp yaprakları
solduğunda, her biri, gövdeden düşerken, Akçaağaç yaprağının yattığı
toprağa gömüldü.

BAYAN ÇİNÇİLYA.

BİR KEDİ HİKAYESİ.

"Hikayeciyi ne kadar neşeli yüzler, ne kadar parlak gözler ve ne kadar mutlu bir sevinç karşılıyor ve etrafında ne kadar mutlu çocuklar
çoğalıyor!"--FROEBEL.

Bayan Chinchilla, yumuşak gri kumaştan bir elbise ve büyük bir chinchilla manşonu ve boa ile hoş bir hanımefendi değildi. Kesinlikle hayır. Bayan Chinchilla, gümüş gri saten gibi parlak kürkü ve yürürken yere değecek kadar uzun, çok
yakışıklı bir kuyruğu olan güzel bir kediydi. Bir evde yaşamıyordu, ancak
güzel bir eczanede, neredeyse kendisine ve yavrularına ait büyük bir cumbalı pencereyle çok rahat bir evi vardı. Üç tane oldukça şişman yavru kedisi vardı, hepsi de anneleri gibi yumuşak gri tonlarındaydı. Yavru kedilerde sessiz, hanımefendi gibi bir gri kadar başka hiçbir rengi sevmezdi. Çocuklarının hiçbiri
siyah, beyaz veya sarı değildi, ancak bazen gri patilerinde dört tane kar beyazı çorap olurdu. Bayan Chinchilla buna aldırış etmedi, çünkü beyaz çoraplar
gri bir kedi yavrusu için gerçekten hoş bir tamamlayıcıydı, ancak tabii ki
onları temiz tutmak epeyce zahmetliydi.

Hikayem başladığında yavruların hepsi minik kediciklerdi, gözleri
sadece bir veya iki gün açıktı, bu yüzden Bayan Chinchilla onları her sabah kendisi yıkamak zorundaydı. Çok harika bir dili vardı! Size o dilin
içinde ne olduğunu söyleyeyim: bir saç fırçası, bir tarak, bir diş fırçası,
bir tırnak fırçası, bir sünger, bir havlu ve bir kalıp sabun! Ve Bayan
Chinchilla o üç minik kediciği bitirdiğinde, küvetten yeni çıkmış herhangi bir bebek kadar
taze, tatlı, parlak, temiz, öpülesi ve kucaklanabilirlerdi. Bir sabah, küçük yavrular güneşli cumbalı pencerede fırçalandıktan hemen sonra, birdenbire oynayacak kadar büyüdüklerini hissettiler; ve böylece birbirlerinin üzerinden geçmeye, büyük renkli cam kavanozların arasında koşmaya ve hatta kendi kuyruklarının uçlarını kovalayıp ısırmaya başladılar. O sabaha kadar kuyrukları olduğunu bilmiyorlardı ve
elbette bu hoş bir sürprizdi. Bayan Chinchilla tembelce ve ciddi bir şekilde baktı. Uzun zamandır kuyruğunu kovalayacak kadar genç ve neşeli hissetmemişti veya vakit bulamamıştı ama yavru kedilerin zararsız bir şekilde eğlendiklerini görmekten çok memnundu.

Şimdi, bunlar olurken, biri pencereye geldi ve içeri baktı. Bu, sokağın karşısında yaşayan Çocuk'tu. Bayan Chinchilla neredeyse
tüm erkek çocuklarından hoşlanmazdı ama bu çocuktan korkuyordu. Altın bukleleri ve
Fauntleroy yakası, dua eden en tatlı dudakları ve
kedileri okşamak ve mırıldanmalarını sağlamak için yaratılmış gibi görünen
temiz gamzeli elleri vardı. Ama onları okşamak yerine,
tüylerini yanlış şekilde ovaladı ve kuyruklarına teneke kazanlar astı ve
başlarına mendiller bağladı. Bayan Chinchilla, Çocuğu gördüğünde sırtını kamburlaştırdı,
öyle ki gri bir dağ gibi göründü ve üç kez, "Sftt!" dedi.
Çocuk, onun kendisine baktığını, kuyruğunu çırptığını ve
keskin beyaz dişlerini göstermek için esnediğini fark ettiğinde, aniden
görünmez oldu. Böylece Bayan Chinchilla, yavru kedilere kahvaltılarını verdi ve onlar yuvarlak bir top haline gelip
hızla uykuya daldılar. Önce o kadar sıkı sarıldılar ve sonra kuyruklarıyla o kadar bağlandılar ki, üç mü yoksa altı mı küçük kedicik olduklarını söyleyemezdiniz. Yumuşak mırıltıları önce uykulu küçük horlamalara dönüşüp sonra da tamamen kesildiğinde, Bayan Chinchilla pencereden aşağı atladı ve arka bahçede sabah havalandırmasına gitti. Aynı anda eczacı ilaç karıştırmak için uzun bir masanın arkasına geçti ve dükkan yalnız kaldı.

Tam o sırada Çocuk (aslında hiç gitmemişti; sadece
görünmezden gelmişti) hızla kapıdan içeri daldı, yuvarlak topun içinden yavru kedilerden birini kaptı ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı.
Çok geçmeden Bayan Chinchilla geri geldi ve tabii ki ilk iş olarak yavru kedileri saydı. Bunu her zaman yapardı. Şaşkınlığına ve korkusuna rağmen üç yerine sadece iki tane buldu. Yanılamayacağını biliyordu. Önceki ailesinde beş yavru kedi vardı ve bu ailede iki tane daha az; ve beş yavru kedi eksi iki yavru kedi üç yavru kedi eder. Bir
çinçilla kedisi gitti! Ne yapmalıydı?

Bir keresinde bir hanımın dünyada zaten çok fazla kedi olduğunu söylediğini duymuştu, ancak böylesine kötü konuşmalar yapan insanlara tahammülü yoktu. Yavru kedileri her zaman o kadar güzeldi ki bazen tanesi elli sente satılıyordu ve hiçbiri boğulmamıştı.

Bayan Çinçilla o yavru kedinin nereye gittiğini bir saniyede anladı. Bu, bir kediyi çok hızlı, zeki ve çok sayıda yaramaz yavru kediyle ilgilenmek ve onları eğitmek için çok akıllı hale getirir, onları büyütmek için babalarından çok az yardım alırlar. Oğlanın o kediyi kaçırdığını biliyordu ve eğer fırsat bulursa onu geri almak ve Oğlanı uzun tırmalamalarla tırmalamak istiyordu. Pençelerine baktığında, onları güzel ve keskin buldu ve eczacı bir müşteri için kapıyı açtığında Bayan Chinchilla, geriye doğru tek bir bakış atarak, "Dışarı çıktı; yakında döneceğim." demek için dışarı çıktı. Sonra sokağın karşısına
koştu ve Oğlanın evinin basamaklarında bekledi. Çok geçmeden bir adam bir paketle geldi ve hizmetçi kapıyı açtığında Bayan Chinchilla içeri girdi. Yanında bir kartvizit yoktu; ama sonra
Çocuk kediyi çağırdığında herhangi bir kart bırakmamıştı, bu yüzden o bunu umursamadı.

Hizmetçi içeri girdiğinde onu görmedi. Böyle kalpsiz bir çocuğu barındırmak için çok güzel bir evdi, diye düşündü. Salon kapısı açıktı ama kedi yavrusunun orada olmayacağını biliyordu, bu yüzden yukarı koştu. Üst salona ulaştığında, kulakları dik ve bıyıkları titreyerek tamamen hareketsiz durdu. Aniden hafif bir miyavlama, sonra bir tane daha ve sonra bir kahkaha duydu; bu Çocuk'tu. Aralık olan bir kapıyı iterek açtı ve kreşe girdi. Çocuk odanın ortasında oturmuş, kedi yavrusunu bir teneke arabaya bağlıyordu ve zavallı küçük şey acınacak şekilde miyavlıyordu. Bayan Chinchilla, Çocuğa doğru koştu, o anda vakit bulabildiği kadar uzun çizikler
çizdi, korkmuş kedi yavrusunu nazik, yumuşak ağzına aldı, tüm anne kedilerin yaptığı gibi (çünkü ön ayaklarında taşırlarsa yürüyecek kadar
yeterlilikleri kalmazdı) ve hizmetçi adama paketin parasını ödemeyi bitirmeden önce aşağı inip ön kapının önündeydi. Ve o çinçilya kedisini güvenli, güneşli cumbalı pencereye götürdüğünde, onu defalarca yıkadı ve o kadar çok yıkadı ki,
yaşadığı sürece, Oğlan tarafından çalındığı günü asla unutmadı.

Oğlanın annesi, neden bu kadar yüksek sesle ağladığını görmek için yukarı koştuğunda,
yavrularını çalarsa anne kediler tarafından tırmalanacağını beklemesi gerektiğini söyledi. "Güzel Fauntleroy tasmanı çıkaracağım," dedi; "bu senin mizacına uymuyor."

Oğlan öğle yemeğine kadar acı acı ağladı, ancak konuyu
düşündüğünde, annesinin haklı olduğunu ve Bayan Çinçilya'nın da haklı olduğunu anladı; bu yüzden o günden sonra tüm anne kedilere ve yavrularına daha nazik davrandı.

BİR ORMAN HİKÂYESİ

"Çocuğu büyüleyen şey masalda karşılaştığı neşeli şekiller değil, çok daha derinlerde yatan manevi, görünmez bir gerçektir."--Froebel.

Uzaklarda, büyük, yeşil, hışırtılı bir ormanın derinliklerinde bir
Köknar ağacı yaşardı. Uzun, koyu ve hoş kokuluydu; o kadar uzundu ki en üstteki
tüyleri bulutların arasında dalgalanıyor gibiydi ve dalları o kadar kalın, güçlü ve sıktı ki aşağıda, yerde neredeyse gece kadar karanlıktı.

Ormanda onun kadar uzun ve görkemli başka birçok ağaç daha vardı ve eğilip birbirlerine doğru eğildiklerinde, rüzgar dallarında
çaldığında, kilisede yumuşakça çalan büyük orgun
sesi gibi harika, hoş bir ses duyabilirdiniz.

Aşağıda, ağaçların altında, zemin, köknar ağaçlarının düşürdüğü keskin, iğne benzeri yapraklardan oluşan parlak kahverengi bir halıyla kaplıydı ve bu halının üzerinde, kuru ve solmuş görünen, ancak pullarının altında çok değerli mektuplar gibi gizlenmiş birçok küçük tohum taşıyan sivri kahverengi köknar kozalakları yatıyordu.

Parlak yaz günlerinde bile bu orman serin ve karanlıktı ve yumuşak kahverengi halının üzerinde yürürken, çam iğnelerinin birbirine sürtünerek çıkardığı harika şarkıyı duyabiliyordunuz; ve belki de çok uzakta, uzun bir ağacın tepesinde, orman ardıcının neşeyle şarkı söylediğini duyabiliyordunuz.

Kozalaklarının düştüğü büyük köknar ağacının etrafında, genç köknarlardan oluşan bir aile büyüyordu; çok küçüktüler, o kadar küçüktüler ki yürürken onları ezebilirdiniz ve ayağınızın altında hissetmezdiniz.

Köknar ağacı kalın dallarını üzerlerine yaydı ve
şiddetli rüzgarı ve acı soğuğu uzak tuttu ve onun barınağı altında
güçlendiler.

Hepsi güzel küçük ağaçlardı, ama içlerinden biri, diğerlerinden oldukça ayrı duran, hepsinin en güzeliydi, çok dik, biçimli ve yakışıklıydı. Her gün ana ağaca baktı ve ne kadar
dik ve güçlü büyüdüğünü gördü,--rüzgarın dallarını nasıl eğip salladığını,
ama büyük gövdesini kıpırdatmadığını; ve baktıkça kendi köklerini daha da karanlık toprağa gönderdi ve minik başını
daha gururla kaldırdı.

Diğer ağaçların hepsi güçlü ve uzun büyümeye çalışmadı. Gerçekten de, içlerinden biri, "Neden büyümeye çalışayım? Beni bu karanlık ormanda kim görebilir? Denemenin bana ne faydası olacak? Asla ana ağaç kadar
iyi ve güçlü olamam. "

Bu yüzden mutsuz oldu ve başını eğdi ve rüzgarın onu daha uzağa
ve daha uzağa yere doğru savurmasına izin verdi; ve köklerini umursamadığı için, topraktaki tutunmalarını kaybettiler ve zamanla
tamamen soldu.

Ama bizim cesur küçük Köknar ağacımız büyüdü; ve uzun bir zaman geçtikten sonra,
başı annesinin en alttaki dallarıyla aynı hizadaydı ve büyük ağaçlar arasında
yapılan tüm fısıltıları ve konuşmaları dinleyip duyabiliyordu. Böylece birçok şey öğrendi, çünkü ağaçlar yaşlı ve
bilgeydi; ve çok büyük gezginler olan kuşlar, onlara uzak diyarlarda
olup biten birçok harika şey anlatmışlardı.

Ve Köknar ağacı annesine birçok, birçok soru sordu. "Sevgili
ana ağaç," dedi, "hep burada mı yaşayacağız? Senin gibi büyük, uzun bir ağaç olana kadar
büyümeye devam edecek miyim? Ve sen her zaman
benimle olacak mısın?"

"Kim bilir!" dedi ana ağaç, tüm dallarında hışırdarken. "Eğer
yüreğimiz güçlüyse, gövdemiz güçlü ve şeklimiz mükemmelse,
o zaman belki ormandan alınıp bir yerde işe yarar hale getiriliriz,--ve biz işe yarar olmak istiyoruz, küçük oğlum."

Tam da bu sıralarda genç Köknar ağacı,
rüzgarlar esip dallarını salladığında fısıldadığı bir müzik yaptı kendine.
Bu küçük şarkı, ama ben onun söylediği gibi söyleyemem.

KÖK AĞACI ŞARKISI.

Kökün daha uzun ol, yüreğin daha güçlü ol;
Güneş beni kutsasın, yumuşakça okşasın; Yağmur damlaları pıtırdasın,
rüzgar, yapraklarım dağılsın. Köküm daha uzun
olmalı, yüreğim daha güçlü olmalı.

"Kökün, daha uzun ol,
Yüreğin, daha güçlü ol;
Güneş beni kutsasın,
Yumuşakça okşasın beni;
Yağmur damlaları şıpırdasın,
Rüzgar, yapraklarım dağılsın. Köklerim daha uzun olmalı,
Kalbim daha güçlü olmalı."

Ve bir gün, bu şarkıyı kendi kendine söylerken, bazı kuşlar
müzikten memnun bir şekilde yakınlarına uçtular ve o nazik göründüğü için
dallarına yuvalarını yapmaya başladılar,

Sonra ne kadar da gururlu bir Çam Ağacı, kuşlar onlara bakması için onu seçti! Şimdi rüzgarın yanından neşeyle geçerken
oynamayacak, dik duracaktı, böylece güzel yumuşak yuvayı sarsmayacaktı.
Ve sonunda yumurtalar bırakıldığında, bütün yaprakları sevinçten birbirini okşadı ve çıkardıkları ses o kadar tatlıydı ki, ana ağaç onun neden bu kadar mutlu olduğunu görmek için eğildi.

Ana kuş bütün gün sabırla yuvada oturdu ve ara sıra yorgun küçük bacaklarını dinlendirmek için uçup gittiğinde, baba kuş yumurtaları
sıcak tutmak için geldi.

Böylece Çam Ağacı asla yalnız kalmadı; ve şimdi kuşlara bir zamanlar annesine sorduğu birçok sorudan bazılarını sordu, "Söyle bana, sevgili kuşlar," dedi, "ana ağaç ne anlama geliyor? Diyor ki eğer güçlenirsem,
bir yere götürülüp faydalı olacağım. Bir Köknar
doğduğu ormandan alınırsa nasıl faydalı olabilir?"

Böylece kuşlar ona nasıl faydalı olabileceğini anlattılar: belki de insanlar onu bir geminin direği sanıp, gemiyi bir kuş gibi suyun üzerinden gönderen
büyük beyaz yelkenleri ona güçlü ve sağlam bir şekilde bağlayabilirlerdi; ya da
rüzgarda dalgalanan parlak bir bayrağı tutmak için kullanılabilirdi. Sonra
anne kuş mutlu Noel zamanını düşündü, çünkü kuşlar
ve çiçekler ve ağaçlar her şeyi bilirdi; ve Köknar'a ormanda kesilen
Noel yeşilliklerini; evleri taze ve parlak yapmak için kullanılan dalları ve dalları; ve çocuklara hediyeler asılan
Noel ağaçlarını anlattı.

Şimdi Köknar bir gün bazı çocuklar görmüştü ve onların
parlak gözlerini, pembe yanaklarını ve sevimli yumuşak ellerini biliyordu.
Ormana geldikleri gün, bir halka oluşturup dans etmişlerdi onun hakkında
ve küçük bir kız parmağını kaldırmış ve diğerlerinden
susmalarını ve söylediği şarkıyı dinlemelerini istemişti.

Bu yüzden kuşların ona anlattığı her şeyden, onun için en tatlısı
Noel ağacı hakkındaydı. Keşke bir Noel ağacı olsaydı ve
çocuklar tekrar etrafında dans etse ve hediyelerini
yeşil dalları arasında hissetselerdi!

Böylece küçük bir ağacın her yerinden güçlenmek için yapabileceği her şeyi yaptı ve
her gün şarkısını söyledi:&&

"Kök, daha uzun uza,
Kalp, daha güçlü uza;
Tatlı güneş ışığı, beni kutsa,
Yumuşakça okşa beni;
Soğuk yağmur damlaları, pıtırda,
Rüzgar, yapraklarım dağılır,
Köklerim daha uzun uzamalı,
Kalbim daha güçlü uzamalı,"

Çok geçmeden günler soğumaya başladı.
Çam ağacının dallarında doğan kuş yavruları,
Güneye doğru çok uzaklara gitmişti. Baba ve anne kuş da gitmişti ve yolda cesur küçük ağaca veda etmek için durmuşlardı.

Beyaz kar yumuşak pullar halinde düşmüştü ve kozalakları ve
parlak çam iğnesi halısını kaplamıştı. Ormanda her şey durgun, parlak ve soğuktu ve büyük ağaçlar her zamankinden daha uzun ve daha koyu görünüyordu.

Bir gün bazı adamlar testereler, ipler ve baltalarla ormana geldiler ve
büyük ağaçların çoğunu kestiler ve bunların arasında ana köknar da vardı.
Öküzleri tüm ağaçlara bağladılar ve hışırdayarak ve
sallanarak, pürüzsüz karın üzerinden sürüklediler.

Ana ağaç gitmişti, "yararlı olmak için gitmişti," dedi küçük Köknar; ve
onu çok özlese de ve yukarı baktığında ve artık kalın dallarını ve güçlü gövdesini
görmediğinde dünya çok boş görünse de, yine de mutsuz değildi, çünkü o cesur küçük bir Köknar'dı.

Günler yine de soğudu ve sık sık Köknar ağacı,
çevresinde bir halka yapıp dans eden çocukların Noel zamanı geldiğinde onu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti.

Hava çok soğuk olduğu için büyüyemiyordu ve bu yüzden düşünmek için daha fazla zamanı oluyordu. Kuşları, ana ağacı ve en çok da parmağını kaldırıp, "Şşş! Köknar ağacının şarkısını dinle" diyen küçük kızı düşündü.

Bazen günler uzun geliyordu ve tüm dallarında iç çekiyordu ve neredeyse hiç Noel ağacı olamayacağını düşünüyordu.

Ancak aniden, bir gün, çok uzaklardan gelen ve Noel çanlarının
çınlamasına benzeyen bir ses duydu. Karda koşarken gülen ve şarkı söyleyen çocuklardı.

Yaklaştılar ve Köknar'ın yanında durdular. "Evet," dedi küçük kız,
"bu benim ağacım, benim şarkı söyleyen ağacım!"

"Gerçekten de," dedi baba, "iyi bir Noel ağacı olacak. Ne kadar
düz ve biçimli olduğuna bakın."

Sonra ağaç sevindi; gururlu değildi, çünkü iyi bir küçük Köknar'dı, ama
elinden gelenin en iyisini yaptığını gördükleri için sevindi.

{Resim: Tüm köknarlar Noel ağacı olamaz.}

Böylece onu kesip büyük bir kızakla götürdüler; uzun, koyu renkli ağaçlardan, ayaklarının dibindeki beyaz, parlak kar halısından ve
ormanın içinde olup biten tüm mırıldanma ve fısıltılardan uzağa.

Küçük ağaçlar ayak ucunda durup yeşil dallarını "Elveda" diye salladılar ve büyük ağaçlar başını eğip onu izlediler.

"Tüm köknarlar Noel ağacı olamaz," dediler; "sadece en iyi şekilde
büyüyenler."

İyi köknar ağacı çocukların odasında duruyordu. Ayaklarının etrafında
çiçekler, yosunlar ve yeşil dallar vardı. Dallarından oyuncaklar, kitaplar ve şekerler sarkıyordu ve her parlak dalın ucunda parlak,
parıldayan bir Noel mumu vardı.

Kapılar yavaşça açıldı; çocuklar koşarak içeri girdiler; ve
parlayan ışıkları ve Noel ağacının gururla hediyelerini tuttuğunu gördüklerinde, bir halka yaptılar ve onun etrafında dans ederek şarkı söylediler.

Ve Köknar Ağacı çok mutluydu!

PICCOLA.

Bayan Celia Thaxter'ın Şiirlerinden Birinden Önerilmiştir.

"Hikaye anlatmak gerçek bir güçlendirici ruh banyosudur."--Froebel.

Piccola, portakalların yetiştiği ve tüm yıl
güneşin sıcak ve parlak parladığı İtalya'da yaşadı. Sanırım Piccola'nın küçük bir kız için çok
garip bir isim olduğunu düşünüyorsunuz; ama ülkesinde hiç de garip değildi ve annesi bunun küçük bir kızın sahip olabileceği en tatlı isim olduğunu düşünüyordu.

Piccola'nın nazik bir babası, büyük bir erkek veya kız kardeşi ve oynayıp sevebileceği tatlı bir bebeği
yoktu. O ve annesi, karanlık ve dar bir sokağa bakan eski bir taş evde tek başlarına yaşıyorlardı. Çok fakirlerdi ve anne neredeyse her gün evden uzaktaydı, çamaşır yıkıyor, yerleri ovuyor ve küçük kızı ve kendisi için para kazanmak için çok çalışıyordu. Yani Piccola'nın çoğu zaman yalnız olduğunu görüyorsunuz; ve eğer çok mutlu, memnun bir çocuk olmasaydı, ne yapacağını pek bilmiyorum. Ev inşa etmek için kullandığı arka bahçedeki bir taş yığını ve annesinin bir gün sokakta bulduğu çok eski, çok eski bir bebek dışında oyuncağı yoktu. Ancak bahçesinin arkasındaki taş duvarda küçük, yuvarlak bir delik vardı ve en büyük zevki oradan komşusunun bahçesine bakmaktı. Bir taşın üzerinde durup gözlerini deliğe yaklaştırdığında, bahçedeki yeşil çimleri görebiliyor, tatlı
çiçekleri koklayabiliyor ve hatta çeşmeye akan suyu duyabiliyordu. Bahçede yürüyen kimseyi görmemişti, çünkü bahçe çimen ve çiçeklerle ilgilenmeyen yaşlı bir beyefendiye aitti.

Bir sonbahar günü annesi ona yaşlı beyefendinin
gittiğini ve evini hasta anneleriyle birlikte kışı İtalya'da geçirmek için gelen küçük Amerikalı çocuklardan oluşan bir aileye
kiraladığını söyledi. Bundan sonra Piccola hiç yalnız kalmadı, çünkü çocuklar
bütün gün boyunca bahçede koşup oynadılar, dans ettiler ve şarkı söylediler. Onu görmeleri birkaç hafta sürdü ve emin değilim ama bir gün yavru kedi kaçtı ve onu kovalarken
duvara yaklaştılar ve Piccola'nın siyah gözlerinin taşlardaki delikten baktığını gördüler. İlk başta biraz korktular ve onunla konuşmadılar; ama ertesi gün yine oradaydı ve en büyük kız olan Rose duvara gidip onunla biraz
konuştu. Çocuklar onun oynayacak kimsesi olmadığını ve çok yalnız olduğunu gördüklerinde, her gün onunla konuştular ve sık sık ona meyve ve şeker getirdiler ve bunları duvardaki delikten geçirdiler.

Bir gün yavru kediyi bile ittiler; ama delik onun için yeterince büyük değildi ve miyavlıyor, tırmalıyor ve çok
korkuyordu. Bundan sonra küçük oğlan babasına deliğin daha büyük yapılıp yapılamayacağını sorması gerektiğini söyledi ve sonra Piccola içeri girip onlarla
oynayabilirdi. Baba, Piccola'nın annesinin iyi bir kadın olduğunu ve küçük kızın da tatlı ve nazik olduğunu öğrenmişti, bu yüzden taşların bir kısmının kırılmasına ve Piccola'nın içeri girmesi için bir
açıklık açılmasına çok sevinmişti.

Ne kadar heyecanlıydı ve çocuklar bahçeye ilk adım attığında ne kadar sevinmişlerdi! En güzel elbisesini giymişti, uzun parlak renkli yün bir etek ve beyaz bir bel. Boynunda bir boncuk dizisi vardı ve ayaklarında küçük tahta ayakkabılar vardı. Bize çok garip gelirdi - öyle değil mi? - tahta ayakkabı giymek; ama Piccola ve annesi
hiç başka bir şey giymemişlerdi ve çorap alacak paraları hiç olmamıştı.
Piccola neredeyse her zaman yavru kediler, tavuklar ve küçük ördekler gibi çıplak ayakla dolaşırdı. O gün ne kadar da güzel vakit geçirmişlerdi ve
Piccola'nın annesi, küçük kızının işteyken oynayabileceği böyle hoş ve güvenli bir yere sahip olmasından ne kadar da memnundu!

Aralık ayına gelindiğinde, küçük Amerikalılar Noel hakkında konuşmaya
başladılar. Bir gün, Piccola'nın kıvırcık kafası ve parlak gözleri duvardaki delikten dışarı baktığında, ona doğru koşup içeri girmesine yardım ettiler; ve bunu yaparken hepsi birden ona Noel hediyesi olarak ne istediğini sordular. "Bir Noel hediyesi!" dedi Piccola.
"Neden, o ne?"

Tüm çocuklar buna şaşırmış gibi baktılar ve Rose oldukça ciddi bir şekilde, "Sevgili Piccola, Noel'in ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi.

Ah, evet, Piccola, bebek İsa'nın doğduğu günün mutlu gün olduğunu biliyordu ve o gün kiliseye gitmiş, güzel şarkıları duymuş ve Bebek'in yemlikte yattığı, sığırların ve koyunların etrafta uyuduğu bir resim görmüştü. Ah, evet, bunların hepsini çok iyi biliyordu, ama Noel hediyesi neydi?

Sonra çocuklar gülmeye ve hep birlikte ona cevap vermeye başladılar. Öyle bir diller
çatırtısı vardı ki, arada sırada sadece birkaç kelime duyabiliyordu, örneğin "baca", "Noel Baba", "çoraplar", "ren geyiği", "Noel Arifesi", "şekerler ve oyuncaklar". Piccola ellerini kulaklarına koydu ve "Ah, tek bir kelime bile anlayamıyorum. Sen söyle, Rose." dedi.
Sonra Rose ona kırmızı yanakları, beyaz sakalı ve kürk mantosuyla neşeli yaşlı Noel Baba'dan, ren geyiğinden ve oyuncaklarla dolu kızağından bahsetti. "Her Noel Arifesi," dedi Rose, "bacadan aşağı iner ve tüm iyi çocukların çoraplarını
doldurur; bu yüzden, Piccola, sen
çorabını as ve sabah olduğunda
ne güzel bir Noel hediyesi bulacağını kim bilir!" Elbette Piccola bunun hoş bir
plan olduğunu düşündü ve bunu duyduğunda çok memnun oldu. Sonra tüm
çocuklar ona hatırlayabildikleri her Noel arifesini ve aldıkları
hediyeleri anlattılar; böylece eve gittiğinde aklında sadece
bebekler, çemberler, toplar, kurdeleler, bilyeler, vagonlar ve
uçurtmalar vardı. Annesine Noel Baba'dan bahsetti ve annesi, belki de o evde küçük bir kız olduğunu bilmediğini ve büyük ihtimalle hiç gelmeyeceğini
düşündü. Fakat Piccola, Noel Baba'nın onu hatırlayacağından çok emindi, çünkü küçük arkadaşları ona hatırlatmak için
bir mektup göndermeye söz vermişlerdi.

Noel arifesi sonunda geldi. Piccola'nın annesi işinden aceleyle eve gitti; çorba ve ekmekten oluşan küçük akşam yemeklerini yediler ve kısa süre sonra yatma vakti geldi,--Noel Baba'ya hazırlanma zamanı. Ama oh! Piccola o zaman ilk kez çocukların ona çorabını asması gerektiğini
söylediklerini ve kendisinin ve annesinin çorabının olmadığını hatırladı.

Ne kadar üzücü, ne kadar üzücüydü! Şimdi Noel Baba gelecekti ve belki de
hediyeyi koyacak yer bulamadığı için kızacaktı. Zavallı küçük kız
şöminenin yanında duruyordu; ve kocaman gözyaşları yanaklarından aşağı
akmaya başladı. Tam o sırada annesi ona seslendi, "Çabuk, Piccola;
yatağa gel." Ne yapmalıydı? Ama ağlamayı bıraktı ve düşünmeye çalıştı;
ve bir anda tahta ayakkabılarını hatırladı ve koşarak bir tanesini almaya gitti.
Şömineye yakın bir yere koydu ve kendi kendine, "Elbette
Noel Baba bunun ne işe yaradığını biliyordur. Çorabım olmadığını
öğrenecek, bu yüzden ona ayakkabıyı verdim." dedi.

Sonra mutlu bir şekilde yatağına gitti ve annesinin yanına
yerleşir yerleşmez uykuya daldı.

Ertesi sabah güneş yeni yeni parlamaya başlamıştı ki Piccola uyandı.
Bir sıçrayışla yere çıktı ve bacaya doğru koştu.
Tahta ayakkabı bıraktığı yerde duruyordu ama içinde ne olduğunu asla, asla tahmin edemezdiniz.

{İllüstrasyon: Noel Baba'nın bana getirdiği hediyeye bak}

Piccola annesini uyandırmayı düşünmemişti ama bu sürpriz hiçbir küçük kızın
katlanabileceği ve sessiz kalabileceğinden fazlaydı; bu yüzden ayakkabıyı elinde tutarak yatağa doğru dans etti ve "Anne, anne! bak, bak! Noel Baba'nın bana
getirdiği hediyeye bak!" diye seslendi.

Annesi başını kaldırıp ayakkabının içine baktı. "Neden, Piccola," dedi, "ayakkabının içinde yuvalanmış küçük bir baca kırlangıcı mı var? Sana bir kuş
getiren ne kadar da iyi bir Noel Baba!"

"İyi Noel Baba, sevgili Noel Baba!" diye bağırdı Piccola; ve annesini öptü ve kuşu öptü ve ayakkabıyı öptü ve hatta bacaya öpücükler
attı, çok mutluydu.

Yavru kuş ayakkabıdan çıkarıldığında, uçmaya çalışmadığını, sadece odada zıpladığını gördüler; ve daha yakından baktıklarında, kanatlarından birinin biraz incinmiş olduğunu
gördüler. Ama annesi onu dikkatlice bağladı, böylece ona acı veriyormuş gibi görünmüyordu ve o kadar
nazikti ki bir bardaktan su içti ve hatta Piccola'nın elinden kırıntılar ve çekirdekler yedi. Bahçedeki çocuklara göstermek için Noel
hediyesini aldığında gururlu bir kızdı. Çok sayıda hediyeleri vardı, "mamma" diyebilen bebekler, parlak resimli kitaplar,
araba trenleri, oyuncak piyanolar; ama oyuncaklarından hiçbiri canlı değildi,
Piccola'nın yavrusu gibi. Onlar da onun kadar memnundu ve Rose, bir zamanlar sahip olduğu bir kara kuşa ait olan büyük bir hasır kafes bulana kadar evin etrafında dolandı. Kafesi Piccola'ya verdi ve kırlangıç
hemen kendini içinde evinde hissetmiş gibi göründü ve tünekte oturup
parlak gözlerini çocuklara kırpıştırdı. Rose, Piccola için bir torba şeker
saklamıştı ve sonunda kafes ve sevgili kırlangıcı güvenli bir şekilde içine girdiğinde, eminim ki İtalya'nın tüm ülkesinde ondan daha mutlu bir kız
yoktu.

ÇOCUK VE DÜNYA.

Yeşil bir karaağaçta bir yuva görüyorum
Küçük kahverengi serçelerle,--bir, iki, üç!
Karaağaç dallarını genişçe uzatır,
Ve yuvanın içi yumuşak ve sıcaktır.
Sabahleyin, güneş, altın gibi parlak,
Dünyayı ışıkla doldurmak için yukarı tırmanır;
Çiçekleri açar, beni uyandırır,
Ve kuşları uyandırır,--bir, iki, üç.
Ve penceremden dışarı doğru eğilerek,
Uzağa, mavi, mavi gökyüzüne bakarım,
Ve sonra çok uzakta, yemyeşil toprağa,
Ve gördüğüm en güzel şey olduğunu düşünürüm,-- Görülmüş en güzel dünya!

Ama zamanla, güneş alçaldığında,
Ve kuşlar ve bebekler uykulu büyüdüğünde,
Tekrar penceremden yukarı bakarım,
Ve dünyaya, bulutlara ve gökyüzüne bakarım.
Gece çiyi sessiz sağanaklarla gelir,
Susamış çiçeklerin kalplerini serinletmek için;
Ay çıkar,--ince şey,
Henüz bir hilal, ama yakında bir halka,-- Ve beraberinde bir sarı yıldız getirir;
Ne kadar da küçük görünüyor, çok uzakta! Ama yakında, gökyüzünün parlayan mavisinde,
Binlercesi sana göz kırpıp parlıyor,
Gökyüzündeki binlerce lamba gibi, çok mavi.

Ve sus! Hafif bir esinti ağacı hareketlendiriyor,
Ve kayalar, kuşlar, --bir, iki, üç.
Ne güzel bir beşik, o yumuşak, sıcak yuva!
Ne sevimli küçük bir örtü, anne kuşun göğsü!
Onları sıkıca kucaklıyor, --sıkı, öyle sıkı
Her tüylü baş görüşten gizleniyor;
Ama onun koruyucu kanatlarının altından
Parlak gözleri parlıyor, --sevimli şeyler!
Penceremin yüksekliğinden uzağa eğiliyorum
Ve diyorum ki, "Sevgili, güzel dünya, iyi geceler!

"İyi geceler, sevgili, güzel bebek ay!
Beşiğinden çok yakında çıkacaksın,
Ve sonra, belki de, bütün gece parlayacaksın,
Yetişkin bir hanım ay! --çok güzel
Ve parlak ki bütün yıldızlar
Lambalarını senin lambalarından yakmak isteyecekler. Tatlı uykular, kuşlar, asla korkmayın,
Çünkü Tanrı her zaman yakınlardadır!
Ve sen, sevgili, dost dünya,
Aynı Olan bizi sevgisinde tutar:
Hem sen çok büyük, hem de ben çok küçüğüm,
Güvendeyiz,-- O serçenin düşüşünü görür,--
Sevgili Tanrı her şeyi gözetir!"

KÜÇÜK BİR KIZKEN.

KURBAĞALIĞIMIZ.

"Kendi gençliğine dikkatle geri dön ve zihninin ebedi gençliğini
uyandır, ısıt ve canlandır."--FROEBEL.

Küçük bir kızken kız kardeşim ve ben kırsalda yaşıyorduk. O benden
daha küçüktü ve tanıdığınız en sevgili, en şişman küçük kız kardeşti. O her zaman benim yaptığımı yapmak isterdi, bu yüzden çok dikkatli olmam ve doğru şeyleri yapmam gerekiyordu; çünkü eğer yaramazlık yapsaydım
o da kesinlikle yaramazlık yapardı ve bu beni çok
üzerdi.

Kırda yaşadığımız için bizi eğlendirecek hiçbir şeyimiz yoktu o
şehir çocuklarının sahip olduğu. Kalabalık sokaklarda yürüyüp insanları göremezdik
ve güzel vitrinlere bakamazdık veya sokak orglarının çaldığını duyamazdık
ve maymunların numaralar yaptığını göremezdik; dans okuluna gidemezdik,
çocuk partilerine gidemezdik, hayvanları görmek için
sirklere gidemezdik.

Ama sonuçta güzel oyunlarımız vardı.

İlkbaharda mayıs çiçekleri avlardık, derelerde teknelerle yelken açardık
ve tüylü söğütler toplardık. Kısa yeşil çimenlerde tek tek sarı karahindibaların gelişini izledik ve akçaağaçların altında durup özsuyunun gövdelerinden büyük tahta kovalara sızmasını izledik; çünkü o akçaağaç özsuyu kaynatılıp akçaağaç şekerine ve şurubuna dönüştürülecekti ve biz bunu düşünmeyi severdik. Yazın çilek ve yaban mersini toplamaya giderdik ve uzun sarı samanlıkların arkasında "saklan ve kümes" oynardık ve dolu saman arabalarının tepesine binerdik. Sonbaharda fındık toplamaya giderdik ve büyük Webster Sözlüğümüzün sayfaları arasına kırmızı ve sarı sonbahar yaprakları sıkıştırırdık; elma toplardık ve elma preslerinde çalışan adamları ve buğdaylarını döven ve mısırlarını ayıklayan çiftçileri izlerdik. Ve kışın kardan adamlar yapardık ve kar üzerinde kayabileceğimiz
her sabah akşama kadar yokuş aşağı kayardık ve sevgili yaşlı atımız Jack'in arkasında kızakla kayardık
ve büyük açık ateşin küllerinde elma kızartırdık.

Ama en çok önemsediğimiz şeylerden biri kurbağalığımızdı ve uzun yaz günlerinde
saatlerce orada oynardık.

Belki kurbağalığın ne olduğunu bilmiyorsunuz; ama kurbağalığın ne olduğunu biliyorsunuz ve bu yüzden kurbağalığın kurbağaların yaşadığı bir yer olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Küçük kız kardeşim ve ben ilk başta kurbağaları yakalayıp suyla dolu
teneke kutularda saklardık; ama düşündüğümüzde zavallı kurbağaların bundan zevk alamayacağını ve onları evlerinden alıp
eşyasız teneke evlerde yaşatmanın zalimlik olduğunu gördük. Bu yüzden
bir gün babama bahçe deresinin bir kısmını bize verip veremeyeceğini sordum.
Güldü ve "Evet," dedi, eğer onu
taşımazsak.

Bahçemiz dört veya beş şehir bloğu kadar büyüktü ve içinden güzel bir
gümüş berraklığında dere akıyordu, buradan oraya, buradan oraya
şıp şıpırdayan küçük şelalelere
dönüp yavaşça berrak, durgun göletlere
akışıyordu.

Kurbağalığımız için seçtiğimiz bu derin, sessiz göletlerden biriydi.

İki tarafı kalın yeşil kızılağaç çalılarıyla neredeyse gizlenmişti, bu yüzden
en sıcak günlerde bile
orada her zaman serin ve hoş olurdu.

Babam havuzun dört tarafına da ince tel örgü parçaları koydu ve bunları istediğimiz gibi
aşağı yukarı kaydırabileceğimiz şekilde düzenledi. Oraya her gittiğimizde
yan çitleri her zaman kaldırır ve derenin kenarlarındaki pürüzsüz taşların üzerine
düz bir şekilde oturup kurbağalarla oynardık.

Burada neşeli genç polliwog'larımızın kurbağalara dönüşmesini izlerdik, şişman kıvranan vücutlarının her "köşesinden" birer bacak çıkarken. İki büyük boğa kurbağası beslerdik, ikisi de muhteşem bas şarkıcılardı, yaramaz küçük çocuklar tarafından taşlanmış ve yol kenarında ölüme terk edilmişlerdi. Onları orada bulduk, kırık bacaklarını ve morarmış sırtlarını bağlayıp, hastane dediğimiz kurbağa çiftliğinin bir köşesinde onları tekrar oldukça iyi bir şekilde besledik. Başka bir köşede kreş vardı ve burada en küçük kurbağaların hepsini beslerdik; ancak onları her gün bir kez dışarı çıkarırdık, çünkü tamamen kendilerine kalırlarsa hiçbir şey öğrenemeyeceklerinden korkardık. Büyük boğa kurbağalarımızdan biri, bir süre hastanede kaldıktan sonra o kadar güçlü ve sağlıklı büyüdü ki, bilinen hiçbir kurbağanın atlayabildiğinden iki fit daha yüksek olan en yüksek tel çitin üzerinden atladı, bu yüzden kiralık adamımız, atlayıp kaçtı. Ona "General" derdik, çünkü kurbağalarımızın en büyüğü ve en yaşlısı olduğunu düşünürdük. (Hiç gri saçı yoktu, ama çok kırışmıştı.) Generali kaybettiğimiz için üzgündük ve ona yiyecek olarak bu kadar güzel şeyler verdiğimizde ve onu bu kadar mutlu etmeye çalıştığımızda neden kaçtığını düşünemedik. Babam, belki de evinin biraz uzakta, büyük bir göletin içinde olduğunu, orada yüzlerce kurbağa olduğunu ve onlar için oldukça neşeli bir şehir hayatı olduğunu, kurbağa çiftliğinin ise sessiz eski bahçemizdeki sessiz bir derede olduğunu söyledi. (Eğer bir kurbağa olsaydım, bana öyle geliyor ki, yolun yakınında büyük, gürültülü, durgun bir göletten daha çok böyle bir evi severdim, orada günde yarım düzine kez korkudan ölebilirdim; ama zevklerin hesabı yok!)

{İllüstrasyon: "General'i kaybettiğimiz için üzgünüz."}

Peki siz ne düşünüyorsunuz? Üç gün üç gece uzak kaldıktan sonra
General sağ salim geri döndü! Onun bizim sevgili
Generalimiz olduğunu biliyorduk, herhangi bir yabancı kurbağa değildi, çünkü sırtında oğlanların onu taşladığı yerdeki yara izi vardı. Küçük kız kardeşim,
belki de General'in köyün diğer tarafındaki Lily Pad Göleti'nde
doğduğunu ve sadece yeni çiçek açmış olan gölet zambaklarını görmek için geri döndüğünü
düşündü. Eğer öyleyse, General'i suçlayamam; kar beyazı gölet zambakları, altın kalpleri ve boyunlarındaki yeşil fırfırlarıyla, göletin yüzeyindeki parlak pedlerinin arasında yüzerken dünyadaki en güzel şeylerdir. Hiç
gördünüz mü?

Elbette tüm kurbağalarımızın kendi isimleri vardı ve hepsini
ayrı ayrı biliyorduk, ancak diğer insanlara
birbirlerine çok benziyorlardı. Prens
Pouter, Brownie ve Goldilegs; Bright-Eye, Chirp ve Gray Friar;
Hop-o'-my-Thumb, Croaker, Baby Mine, Nimblefoot, Tiny Tim ve daha birçokları vardı.

Kurbağalarımızın deredeki diğer yerlerden daha çok kurbağalığı sevmeyeceklerinden o kadar korkuyorduk ki onlara
aklımıza gelebilecek tüm zevkleri verdik. Akşam yemekleri için her zaman bol miktarda yağlı sulu sinek ve su böceği vardı ve bir süre sonra havuza biraz gümüş sinek ve minik balık koyduk, böylece diğer kurbağaların yanı sıra oynayacakları balıklar da olurdu. Diğer çocuklarla oynamayı her zaman sevmediğinizi biliyorsunuz; bazen yavru kedileri, köpekleri ve kuşları daha çok seversiniz.

Sonra kurbağalarımıza arada sırada küçük tatiller verdik. Uzun, yumuşak bir yün ipi arka bacaklarından birinin etrafına çok nazikçe bağladık,
bir kızılağaç dalına bağladık ve uzun bir yüzme yapmalarına ve
tüm arkadaşlarını ziyaret etmelerine izin verdik.

Onlar için haftada bir kez bir şarkı okulu düzenledik. Çok zahmetliydi,
çünkü sıraya girmekten hiç hoşlanmazlardı ve öğrenciler sıraya girmedikçe veya bir şekilde düzen sağlamadıkça
bir şarkı dersi vermeye çalışmak oldukça faydasızdı. Havuzun karşısına güzel bir tahta koyardık ve sonra kurbağaların ders sırasında sessizce sıraya girmelerini sağlamaya çalışırdık. General oldukça iyi davranırdı ve gerçekten de işin ruhuna
uyar, böylece sınıf başkanı için muhteşem bir örnek olurdu. Sonra Myron W. Whitney'i güzel bas sesi nedeniyle sıraya koyardık. Ona bir zamanlar kilisemizde şarkı
söylemiş bir beyefendinin adını verdik ve umarım bunu duyarsa aldırmazdı,
çünkü kurbağa onun için gerçekten bir onurdu. Myron W. Whitney neredeyse General kadar iyi davranırdı, ama dersi yatmadan hemen önce yapmadığımız sürece onu asla şarkı söylemeye ikna edemezdik ve sonra küçük kurbağalar o kadar uykulu olurlardı ki şarkı okulundan havuza yuvarlanıp dururlardı.
Hepsinin sorunu buydu; okul ile havuz arasındaki farkı asla tam olarak göremezlerdi. Bana öyle geliyor ki,
sonuçta bunun çok küçük bir fark olduğunu biliyor olmalılar.

Yaz sonuna doğru onları o kadar iyi eğitmiştik ki, arada sırada hepsini aynı anda hareketsiz ve hepsinin tahtanın üzerinde otururken doğru yöne bakmasını sağlayabiliyorduk. Oh! Çok güzel bir görüntüydü ve her türlü zahmete ve çalışmaya değerdi! Sırayla yirmi bir kurbağa, hepsi taze yeşil takım elbise giymiş, temiz beyaz gömlek önleri ve her gün yıkanmış. General ve Myron W. Whitney her zaman gururdan patlıyormuş gibi görünüyorlardı ve hareket edemeyecek kadar şişman ve tembel olduklarından, genellikle iyi davranışlarına güvenebiliyorduk. Düşündük ki, eğer onları havuza bakmaya ikna edebilirsek, ki bu çok hoş bir ayna oluşturuyordu, ve sadece bir kez olsun ne kadar güzel bir resim yaptıklarını görebilirler, --o kadar dik ve hareketsiz oturuyorlardı ve hepsi boyut olarak çok güzel derecelendirilmişti-- daha çok beğenecekler ve biraz daha istekli olacaklardı.

Ayrıca, yavru kurbağaların cama baktıklarında utanacaklarını düşündük, çünkü büyük kurbağalar kendi özgür iradeleriyle hareketsiz kalırken, ONLARIN çatallı çubuklarla tutulması gerekiyordu. Ama utandıklarını asla keşfedemedik.

Bu yüzden her şey tamamlandığında, küçük kız kardeşim yavru kurbağaları "bırakırdı" (çünkü dediğim gibi, sırayı oluştururken onları tutması gerekiyordu) ve ben derse başlardım. Bazen bir dakika dinlerlerdi ve sonra şakalarına başlarlardı. Çok güzel bir oyun olan, ancak okul için uygun olmayan sıçrama kurbağası oynamakta ısrar ederlerdi. Küçük Tim, sınıfın dibinden atlayıp diğerlerinin üzerinden Myron W. Whitney'nin sırtına
atlardı. Bebek Mine, Croaker ve Goldilegs'in arasına girmeye çalışırdı, orada hiç yer yoktu. Nimblefoot tahtada döner ve sırtını bana dönerdi,
ki bu çok kaba bir davranıştı, çünkü öğretmen bendim. Son olarak, Hop-o'-my-Thumb
havuza atlar ve iyi eski General hariç geri kalan herkes onu takip ederdi ve ders biterdi. Sanırım siz de
gün batımından hemen sonra, yatağa girerken kurbağaların şarkı söylediğini duymuşsunuzdur? Bazı
insanlar büyük boğa kurbağalarının "JUGO'RUM! JUGO'RUM! JUGO'RUM!" dediğini düşünür. Ancak
Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum, çünkü kurbağalar hayatları boyunca
sudan başka hiçbir şey içmezler.

Bazı kurbağaların "KERCHUG! KERCHUG!" dediğini ve
en büyüğünün "GOTACRUMB! GOTACRUMB! GOTACRUMB!" dediğini düşünürdük. Belki de
doğru duyulmuyor olabilir ama
kurbağaları dinlerseniz çok
yakında yapabilirsiniz.

Kurbağa çiftliğimizde bulunan kurbağaların ülkenin en iyi şarkıcıları olduğunu düşünürdük.
Annemiz bizi küçük yataklarımıza yatırdıktan ve
iyi geceler öpücüğü verdikten sonra, pencereyi açardı ki
sevgili eski bahçemizde kurbağalarımızın cıvıltılarını, vızıltılarını ve kerchugging'lerini duyabilelim.

Sandman's Land'e doğru hayaller kurarak dolaşırken, duyduğumuz son ses bebek kurbağalarımızın neşeli korosu ve Myron W. Whitney ile yaşlı General'in derin bas notalarıydı.

FROEBEL'İN DOĞUM GÜNÜ.

"İnsanın gelecekteki tüm verimliliği, bir tohum olarak çocukta görülür."--
FROEBEL.

Çocuklar, bu günde, 21 Nisan'da, sevgili Froebel'i her zaman anarız; çünkü onun doğum günüydü.

Resminin etrafına asmak için çiçekler ve asmalar getiririz, şarkıları söyleriz
ve en sevdiği oyunları oynarız ve hayat hikayesini hatırlarız. Ona bütün gün teşekkür ederiz; çünkü o bizim için anaokulunu yaptı,
çocukların yapmayı sevdiği bu güzel şeyleri icat etti,
anaokulunu bu kadar mutlu bir yer yapan tüm keyifli işleri ve keyifli oyunları düşündü.

Tam da bu günde, yüz yıldan fazla bir zaman önce, bebek Froebel mutlu
babasının ve annesinin yanına geldi. Elsa'nın kardeşi ve Fritz'in küçük kız kardeşi gibi küçük bir Alman bebeğiydi ve konuşmaya başladığında ilk
kelimeleri Almancaydı.

Ancak sevgili anne küçük Friedrich'in yanında uzun süre kalmadı, çünkü o henüz bir yaşında bile değilken öldü ve çok üzgün ve yalnız bir bebek olarak kaldı. Babası meşgul bir papazdı, yazması gereken vaazları, görmesi gereken hastaları ve teselli etmesi gereken mutsuz insanları vardı, haftanın bir ucundan diğerine kadar ve küçük oğluyla ilgilenmeye hiç vakti yoktu; bu yüzden Friedrich, kendisi de onunla düzgün bir şekilde ilgilenemeyecek kadar meşgul olan hizmetçiye bırakıldı. Hizmetçi sık sık o kadar aceleci davranıyordu ki, onu yolundan çekmek için tek başına bir odaya kapatmak zorunda kalıyordu ve sonra çocuğun kendini eğlendirmesi çok zor bir iş oluyordu. Bu odadaki tek pencere, işçilerin onardığı bir kiliseye bakıyordu ve Friedrich sık sık bu adamları izliyor ve onlar gibi yapmaya çalışıyordu. Tüm küçük mobilya parçalarını aldı ve
birbirinin üstüne yığarak dışarıdaki gibi büyük, kocaman bir kilise yaptı;
ama sandalyeler ve tabureler birbirine pek uymuyordu ve kısa süre sonra kilise
başının üzerinden devrilecekti. Froebel büyüyüp bir adam olduğunda bunu hatırladı ve bizim için yapı taşlarını yaptı, böylece
istediğimiz kadar güzel, yüksek kiliseler ve evler yapabilecektik.

Rebel'in evi diğer binalarla çevriliydi ve size bahsettiğim
büyük kiliseye yakındı. Evin etrafında çitler ve çalılıklar vardı ve arkada yüksek bir tepeye kadar uzanan eğimli tarlalar vardı.

Küçük çocuk yürüyebilecek yaşa geldiğinde, bahçede
yalnız başına oynadı, çoğu zaman; ama dışarı çıkmasına hiç izin verilmiyordu ve
ötesindeki dünyayı hiç göremiyordu. Sadece başının üstündeki mavi gökyüzünü görebiliyor ve tepelerden esen taze rüzgarı hissedebiliyordu.

Babasının ona ayıracak vakti yoktu, annesi ölmüştü ve sanırım
büyük ağabeyleri olmasaydı, kendisi de çok üzgün ve yalnız olduğu için ölmüş olurdu. Ara sıra, evde olduklarında,
onunla oynar ve konuşurlardı ve onları çok sevmeye başladı
gerçekten.

Friedrich dört yaşındayken, babası çocuklara yeni bir anne getirdi ve küçük çocuk bir süre çok mutlu oldu. Anne ilk başta oldukça nazikti; ve şimdi Froebel'in bahçede yürüyebileceği, gündüzleri konuşabileceği ve geceleri onu küçük yatağına yatırabileceği biri vardı. Ama zamanla, yeni anneye bir erkek bebek geldiğinde, kalbinde zavallı Friedrich için yer kalmamıştı ve o her zamankinden daha mutsuzdu. İyi bir çocuk olmaya çalıştı ama kimse onu anlamıyor gibiydi ve yapmadığı yaramazlıklar yüzünden sık sık suçlanıyordu ve asla övülmüyor ya da sevilmiyordu.

Okumayı öğrendiğinde, babası onun kızlarla birlikte olmasının daha iyi olduğunu düşündüğü için, diğer çocuklarla birlikte olmasa da okula gönderildi.
Okul hoş ve sessizdi ve Friedrich öğretmenini çok seviyordu. Her sabah çocuklar İncil'den okuyor ve küçük çocuğun tüm günlerini hatırladığı tatlı şarkılar ve ilahiler öğreniyorlardı.

Friedrich büyüdükçe evdeki hayat daha mutlu bir hal almadı; aslında, daha çok engel olmaya ve daha sık başını belaya sokmaya başladı.

On yaşındayken amcası onları ziyarete geldi ve Friedrich'i çok mutsuz görünce ve biri onunla ilgilenmezse iyi bir çocuk olarak büyüyemeyeceğinden korkan iyi amca, çocuğu
yaşamak üzere evine götürmesine izin verilmesini istedi.

Şimdi, sonunda Friedrich beş mutlu yıl geçirdi!

Amcası, pırıl pırıl küçük bir nehrin kıyısındaki güzel bir kasabada yaşıyordu. Evde her şey güzeldi ve Friedrich kendi yaşındaki kırk çocukla birlikte okula gidiyordu. Onlarla oyun alanlarında zıplıyor ve koşuyordu, her türlü oyunu oynamayı öğreniyordu ve her yerde mutluydu, okulda, evde, kilisede, oynarken veya çalışırken.

Bu beş güzel yıl geçtiğinde, Froebel okulu bitirmişti
ve şimdi geçimini sağlamak için ne yapacağına karar vermeliydi.
Babasının bahçesinde tek başına oynadığı günlerden beri çiçekleri hep sevmişti ve dışarıda olmayı ve şeylerin
büyümesini izlemeyi severdi; bu yüzden bizim George
Washington gibi bir arazi ölçümcüsü olmaya karar verdi ve ayrıca ağaçlara ve ormanlara nasıl bakılacağını da öğrenecekti.

Bu konularda çok çalıştı ve çalıştı ve çiçekler, bitkiler, ağaçlar ve kayalar hakkında çok fazla bilgi edindi.

Zamanla bu işi bırakıp üniversiteye gitti, orada uzun süre okudu ve gerçekten çok bilge oldu. Öğrendiği birçok şey vardı: araziyi ölçebiliyor, ormanlarla ilgilenebiliyor ve haritalar çizebiliyordu; ev planları yapabiliyor ve insanlara nasıl inşa edeceklerini gösterebiliyordu; ince taşlar ve mineraller hakkında her şeyi biliyordu ve onları ayırıp düzenleyebiliyordu; ama sonunda dünyada öğretmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmadığını keşfetti, çünkü çocukları çok seviyordu ve onlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu. Froebel yetişkin bir adam olduğunda, otuz yaşında, Almanya'da büyük bir savaş çıktı ve ülkesi için savaşmaya gitti; yine bizim George Washington gibi, görüyorsunuz. Askerlerle birlikte yürüdü ve bir yıl boyunca cesurca savaştı; sonra savaş bitti ve tekrar sessiz işine döndü. Froebel hayatının geri kalanında her türden insana ders vermeye devam etti; oğlanlara ve erkeklere, genç kızlara ve yetişkin kadınlara; ama o,
tıpkı sizin gibi küçük çocuklara ders vermeyi düşünene kadar
asla tam olarak mutlu veya tatmin olmamıştı.

Küçük bir çocukken ne kadar üzgün ve perişan olduğunu çok iyi hatırlıyordu,
onu sevecek kimsesi, oynayacak kimsesi ve yapacak hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden
anaokulunu düşündü, orada hoş oyun arkadaşları, güzel işler, herkes için mutlu oyunlar ve küçük çocukları seven öğretmenler vardı.

Anaokulunu düşündüğünde yaşlı bir adamdı; ama çocuklarla oynamak için asla
çok yaşlı değildi ve kır evine giden insanlar, etrafında küçük çocuklarla birlikte onu Güvercinlik, Tekerlek, Çiftçi veya bizim için yaptığı oyunlardan bazılarını oynarken görürdü.

Genellikle çok fakirdi ve hayatı boyunca çok çalıştı; ama
başka insanlara yardım edip
çocukları mutlu edebildiği sürece, bunu hiç umursamazdı. Ve sonunda ölme ve onu bize gönderen Tanrı'ya geri dönme zamanı geldiğinde, tüm
hastalıkları boyunca sessiz ve mutluydu ve söylediği son sözler neredeyse çok sevdiği çiçekler ve ona çok iyi davranan Tanrı hakkındaydı.

İşte bu yüzden, küçükler, Rebel'in doğum gününü her yıl kutluyoruz, çünkü onun küçük çocuklar için yaptığı her şeyi hatırlamanızı ve onu sizin sevdiğiniz gibi sevmeyi öğrenmenizi istiyoruz.

"Gelin, çocuklarımızla yaşayalım; böylece onların hayatları bize huzur ve neşe getirecek; böylece biz de olmaya ve bilge olmaya başlayacağız."-- FROEBEL.

Nora A. Smith ve Kate Douglas Wiggin'in

The Story Hour adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY HOUR ***

***** This file should be named 5835.txt or 5835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/3/5835/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

