*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches New and Old, Part 1. (Yeni ve Eski Eskizler, Bölüm 1.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #5836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches New and Old, Part 1.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches New and Old, Part 1.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 25, 2004 [EBook #5836]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

YENİ VE ESKİ TASLAKLAR

Mark Twain tarafından

Bölüm 1.

İÇERİK (Tüm e-kitap)

Önsöz
Benim Saatim
Politik Ekonomi
Zıplayan Kurbağa
Tennessee'de Gazetecilik
Kötü Küçük Çocuğun Hikayesi
İyi Küçük Çocuğun Hikayesi
Twain ve Moore'dan Birkaç Şiir
Niagara
Muhabirlere Cevaplar
Tavuk Yetiştirmek
Mcwilliams'ların Zarlı Krupla Deneyimi
İlk Edebi Girişim
Yazarın Newark'ta Nasıl Satıldığı
Ofis Sıkıntısı
Johnny Greer
Büyük Sığır Eti Sözleşmesi Davasındaki Gerçekler
George Fisher Davası
Bir Çocuğa Yapılan Utanç Verici Zulüm
Yargıçların "Canlı Kadını"
İstenen Bilgiler
İyi Yaşlı Erkekler ve Kızlar İçin Bazı Öğrenilmiş Masallar
Geç Senato Sekreterliğim
Bir Moda Öğesi
Riley-Gazete Muhabiri
Güzel Bir Eski İnsan
Bilim Karşısında Şans
Merhum Benjamin Franklin
Bay Bloke'un Öğesi
Bir Ortaçağ Aşkı
Telif Hakkıyla İlgili Dilekçe
Yemek Sonrası Konuşma
Katilleri Yüceltme
Yeni Bir Suç
Meraklı Bir Rüya
Gerçek Bir Hikaye
Siyam İkizleri
Londra'daki İskoç Ziyafetinde Konuşma
Bir Hayalet Hikayesi
Capitoline Venüsü
Kaza Sigortasıyla İlgili Konuşma
John Chinaman New York'ta
Bir Tarım Gazetesini Nasıl Editledim
Taşlaşmış Adam
Kanlı Katliamım
Cenazecinin Sohbeti
Oda Hizmetçileriyle İlgili
Aurelia'nın Talihsiz Genç Adamı
Jenkins'ten "Sonra"
Berberler Hakkında
İrlanda'da "Parti Çığlıkları"
Son İstifayla İlgili Gerçekler
Tarih Tekrar Ediyor
Merak Edilen Bir Şey Olarak Onurlandırıldı
Artemus Ward ile İlk Röportaj
Arabalarda Yamyamlık
Julius Caesar'ın "Yerelleştirilmiş" Öldürülmesi
Dul Kadının Protesto
Kutsal Yazılar Panoramisti
Tedavi Soğuk Algınlığı
Meraklı Bir Zevk Gezisi
Vali Adayı
Gizemli Bir Ziyaret

ÖNSÖZ

Daha önce hiç basılmamış bir yığın materyali bu ciltte dağıttım (örneğin "İyi Yaşlı Çocuklar ve Kızlar İçin Öğrenilmiş Masallar", "Şehitlikten Sonra İngilizce Diline Geri Dönen Zıplayan Kurbağa", "Zarlı Krup" taslağı ve belirtmeme gerek olmayan daha birçokları): bunu reklamını yapmak için değil, öğretici göründükleri için yapıyorum.

HARTFORD, 1875.
MARK TWAIN.

YENİ VE ESKİ TASLAKLAR

SAATİM--[1870 civarında yazılmıştır.]

ÖĞRETİCİ KÜÇÜK BİR HİKAYE

Güzel yeni saatim on sekiz ay boyunca ne kayıp ne de kazanç sağladı ve
mekanizmasının hiçbir parçasını kırmadı veya durmadı. Günün saati hakkındaki yargılarında yanılmaz olduğuna ve yapısını ve anatomisini yok edilemez olarak görmeye başlamıştım. Ama sonunda, bir gece, onu akmaya bıraktım. Sanki tanınmış bir haberci ve felaketin habercisiymiş gibi ona üzüldüm. Ama zamanla neşelendim,
saati tahminle ayarladım ve kehanetlerimin ve batıl inançlarımın gitmesini emrettim.
Ertesi gün, tam zamanı ayarlamak için baş kuyumcunun dükkanına girdim ve
kuruluşun başkanı saati elimden aldı ve
benim için ayarlamaya başladı. Sonra, "Dört dakika yavaş-regülatör yukarı itilmek istiyor." dedi. Onu durdurmaya çalıştım--saatin mükemmel zamanı tuttuğunu ona anlatmaya çalıştım. Ama hayır; bu insan lahanasının görebildiği tek şey,
saatin dört dakika yavaş olduğu ve regülatörün biraz yukarı itilmesi gerektiğiydi; ve böylece, ben onun etrafında ızdırap içinde dans ederken ve ona
saati rahat bırakması için yalvarırken, o sakin ve acımasızca utanç verici eylemi yaptı.
Saatim
kazanmaya başladı. Her geçen gün daha da hızlı kazanıyordu.
Bir hafta içinde şiddetli bir ateşe yakalandı ve nabzı gölgede yüz elliye çıktı. İki ayın sonunda kasabanın tüm
saatlerini geride bırakmıştı ve takvimden on üç günden biraz daha öndeydi. Kasım ayında karın tadını çıkarıyordu,
Ekim yaprakları hala dönerken. Ev kirasını,
ödenmesi gereken faturaları ve bunun gibi şeyleri o kadar yıkıcı bir şekilde hızlandırdı ki buna dayanamadım. Ayarlanması için saatçiye götürdüm. Bana
hiç tamir ettirip ettirmediğimi sordu. Hayır, hiç tamir ettirmeye ihtiyacı olmadığını söyledim.
Kötü bir mutlulukla baktı ve hevesle saati açtı,
sonra küçük bir zar kutusunu gözüne soktu ve mekanizmasına baktı.
Düzenlemenin yanı sıra temizlenip yağlanması gerektiğini söyledi - bir
hafta içinde gel. Temizlenip yağlandıktan ve düzenlendikten sonra, saatim
o kadar yavaşladı ki
bir çan gibi tıkırdamaya başladı. Trenler tarafından
terkedilmeye başladım, tüm randevularımda başarısız oldum, akşam yemeğimi kaçırıyordum; saatim
üç günlük süreyi dörde uzattı ve protesto etmem için gitmeme izin verdi;
Yavaş yavaş düne, sonra bir önceki güne, sonra geçen
haftaya geri döndüm ve sonunda, bir önceki haftadan önceki haftada yapayalnız ve tek başıma oyalandığımı ve dünyanın
görünmez
olduğunu anladım. Müzedeki mumyaya karşı gizlice bir tür duygudaşlık
hissettim ve onunla haber alışverişinde bulunma isteği duydum. Tekrar
bir saatçiye gittim. Ben beklerken saati parçalara ayırdı,
sonra namlunun "şiştiğini" söyledi. Üç gün içinde küçültebileceğini söyledi. Bundan sonra saat ortalama olarak iyi gitti, ama daha fazlası değil. Yarım gün boyunca
çok yaramazlık yapıp öyle bir havlama,
hırıltı,
böğürme, hapşırma ve homurdanma sesi çıkardı ki,
bu rahatsızlıktan kendimi düşünemedim; ve orada kaldığı sürece
bu ülkede ona karşı bir şansı olan hiçbir saat yoktu. Ama günün geri kalanında yavaşlamaya ve oyalanmaya devam etti, ta ki geride bıraktığı tüm saatler tekrar yetişene kadar. Böylece sonunda, yirmi dört saatin sonunda, jüri kürsüsüne tam zamanında ve tam zamanında geldi. Adil ve dürüst bir ortalama gösterecekti ve hiç kimse bunun görevinden daha fazla veya daha azını yaptığını söyleyemezdi. Ancak doğru bir ortalama, bir saatte yalnızca hafif bir erdemdir ve bu aleti başka bir saatçiye götürdüm. Kral cıvatasının kırıldığını söyledi. Ben de daha ciddi bir şey olmamasına sevindiğimi söyledim. Açıkça söylemek gerekirse, kral cıvatasının ne olduğunu bilmiyordum, ancak bir yabancıya cahil görünmeyi tercih etmedim. Kral cıvatasını tamir etti, ancak saat bir şekilde kazandığını başka bir şekilde kaybetti. Bir süre çalışıyor, sonra bir süre duruyor, sonra tekrar bir süre çalışıyor ve aralıklar konusunda kendi takdirini kullanarak böyle devam ediyordu. Ve her çalıştığında bir tüfek gibi geri tepiyordu. Birkaç gün göğsümü ovuşturdum, ancak sonunda saati başka bir saatçiye götürdüm. Her şeyi parçalara ayırdı ve harabeyi camının altında tekrar tekrar çevirdi; ve sonra tetikte bir sorun varmış gibi göründüğünü söyledi. Onu tamir etti ve yeniden başlattı. Şimdi iyi çalışıyordu, ancak her zaman ona on kala kollar bir makas gibi
birbirine kapanıyordu ve o zamandan sonra
birlikte hareket ediyorlardı. Dünyanın en yaşlı adamı bile böyle bir saatle günün saatini anlayamazdı ve bu yüzden tekrar tamir ettirmeye gittim. Bu kişi kristalin eğildiğini ve ana yayının düz olmadığını söyledi. Ayrıca, işlerin bir kısmının yarıya kadar
tabanlanması gerektiğini belirtti. Bunları düzgün yaptı ve sonra saatim mükemmel bir şekilde çalıştı, ancak arada sırada, neredeyse sekiz saat sessizce çalıştıktan sonra, içindeki her şey aniden
bırakıp bir arı gibi vızıldamaya başlıyordu ve kollar hemen o kadar hızlı dönmeye başlıyordu ki
bireysellikleri tamamen kayboluyordu ve saatin yüzünde narin bir
örümcek ağı gibi görünüyorlardı. Sonraki yirmi dört saati altı veya yedi dakikada sıralayacak ve sonra bir gürültüyle duracaktı.
Ağır bir kalple bir saatçiye daha gittim ve onu parçalara ayırırken onu izledim. Sonra ona sert bir şekilde çapraz sorguya çekmeye hazırlandım, çünkü
bu iş ciddileşiyordu. Saat başlangıçta iki yüz dolara mal olmuştu ve onarım için iki veya üç bin ödemiş gibi görünüyordum. Beklerken ve bakarken bu saatçide eski bir tanıdık tanıdım--eski günlerden bir vapur mühendisiydi ve
iyi bir mühendis de değildi. Diğer saatçilerin yaptığı gibi, tüm parçaları dikkatlice inceledi ve sonra kararını aynı güvenle
verdi.

Şöyle dedi:

"Çok fazla buhar çıkarıyor-insan anahtarı emniyet valfine asmak istiyor!"

Oracıkta kafasına vurdum ve kendi paramla gömdüm.

Amcam William (şimdi ölmüş, ne yazık ki!) iyi bir atın,
bir kez kaçana kadar iyi bir at olduğunu ve iyi bir saatin, tamirciler ona bir şans verene kadar iyi bir saat olduğunu söylerdi. Ve tüm başarısız tamircilerin, silah ustalarının, kunduracıların, mühendislerin ve demircilerin başına ne geldiğini merak ederdi; ama kimse ona bunu söyleyemezdi.

SİYASİ EKONOMİ

Siyasi Ekonomi tüm iyi yönetimlerin temelidir. Her yaştan en bilge adamlar bu konuya şu şekilde değinmiştir--

[Burada sözüm kesildi ve bir yabancının beni kapıda görmek
istediği söylendi. Gidip onunla yüzleştim ve ne yaptığını sordum, sürekli olarak kaynayan
politik-ekonomi fikirlerimi sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak ve bunların benden kopmasına veya koşumlarına dolanmasına izin vermemek için mücadele ettim. Ve içten içe yabancının kanalın dibinde, üstünde bir buğday yüküyle olmasını diledim. Ateşliydim ama o serindi. Beni rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyledi ama geçerken paratonerlere ihtiyacım olduğunu fark etti. "Evet, evet--hadi--ne olacak?" dedim. Bununla ilgili özel bir şey olmadığını söyledi--sadece bunları benim için kurmak istediğini söyledi.
Ben ev işlerinde yeniyim; hayatım boyunca otellere ve pansiyonlara alışkınım. Benzer deneyime sahip olan herkes gibi, ben de
(yabancılara) yaşlı bir ev hanımı gibi görünmeye çalışıyorum; sonuç olarak, bir süredir altı veya sekiz tane paratoner diktirmeyi planladığımı, ama--Yabancı irkildi ve bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama ben sakindim. Herhangi bir hata yaparsam, beni suratımdan yakalamayacağını düşündüm. Şehirdeki herhangi bir adamın
geleneğindense benim
geleneğimi tercih edeceğini söyledi. "Tamam," dedim ve
büyük konumla tekrar güreşmeye başladım, sonra beni geri çağırdı ve tam olarak kaç "nokta" diktirmek istediğimi, evin hangi kısımlarına
istediğimi ve hangi kalitede
paratoner tercih ettiğimi bilmem gerektiğini söyledi. Ev işlerinin gerekliliklerine alışkın olmayan bir adam için oldukça yakın bir mesafeydi; ama itibarlı bir şekilde geçtim ve muhtemelen acemi olduğumdan hiç şüphelenmedi. Ona sekiz tane
"uç" koymasını ve hepsini çatıya koymasını ve en kaliteli çubuğu kullanmasını söyledim.
"Düz" ürünü ayağı başına 20 sente; "bakırlı" ürünü 25 sente; "çinko kaplamalı spiral bükümlü" ürünü 30 sente, nereye bağlanırsa bağlansın
bir yıldırım çizgisini her an durduracak ve
"görevini zararsız ve daha sonraki ilerlemesini apokrif hale getirecek" dedi.
Apokrif kelimesinin hiç de fena bir kelime olmadığını, kaynaktan geldiğini söyledim,
ama filolojiyi bir kenara bırakırsak, spiral bükümü beğendim ve o markayı alırdım.
Sonra iki yüz elli ayağın cevap verebileceğini söyledi; ama doğru yapmak, ve kasabadaki en iyi işi çıkarmak, ve adil ve adaletsizlerin hayranlığını çekmek, ve tüm tarafları doğduklarından beri
daha simetrik ve varsayımsal bir paratoner gösterisi görmediklerini söylemeye zorlamak için, dört yüz olmadan gerçekten geçinemeyeceğini varsaydı, kinci olmasa da ve denemeye
istekli olduğuna güvense de. Dedim ki, devam et ve dört yüz kullan ve bundan istediği her türlü işi çıkar, ama ben işime geri döneyim. Böylece
en sonunda ondan kurtuldum; ve şimdi, siyasi-ekonomi düşüncelerimi tekrar bir araya getirmek için harcadığım yarım saatten sonra, bir kez daha devam etmeye hazırım. ]

dehalarının, yaşam deneyimlerinin ve
öğrenimlerinin en zengin hazineleri. Ticari hukukun,
uluslararası kardeşliğin ve biyolojik sapmanın büyük ışıkları, tüm çağlardan,
tüm medeniyetlerden ve Zerdüşt'ten Horace Greeley'e kadar tüm milletlerden,--

[Burada tekrar sözüm kesildi ve aşağı inip o paratoner adamla daha fazla görüşmem istendi.
Her biri kendi başına on beş dakika süren bir heceler alayı olan, o kadar görkemli sözcüklerle
doğmuş muazzam düşüncelerle
kaynayıp dalgalanarak aceleyle uzaklaştım ve bir kez daha onunla yüzleştim - o kadar sakin
ve tatlıydı, bense o kadar ateşli ve çılgındım. Rodos Heykeli'nin tefekkürlü duruşuyla duruyordu, bir ayağı benim küçük sümbülümde, diğeri menekşelerimin arasında, elleri kalçalarında, şapka siperliği öne doğru eğik, bir gözü kapalı ve diğeri eleştirel ve hayranlıkla ana bacamın yönüne bakıyordu. Şimdi, bir insanı hayatta olmaktan memnun edecek bir durum olduğunu söyledi; ve ekledi, "Bir bacada sekiz paratonerden daha çılgınca pitoresk bir şey gördünüz mü?" Bunu size bırakıyorum. Bunu aşan hiçbir şey hatırlamıyorum. Ona göre, dünyada Niagara Şelalesi'nden başka hiçbir şey doğal manzara açısından ondan üstün değildi. Şimdi, evimi göz için mükemmel bir merhem haline getirmek için gereken tek şeyin, diğer bacaları biraz rötuşlamak ve böylece "cömert 'coup d'oeil'e, 'coup d'etat'ın doğal sonucu olan heyecanı yatıştıracak yatıştırıcı bir başarı tekdüzeliği eklemek" olduğuna gerçekten inanıyordu. Ona bir kitaptan konuşmayı öğrenip öğrenmediğini ve bir yerden ödünç alıp alamayacağımı sordum. Hoş bir şekilde gülümsedi ve konuşma tarzının kitaplarda öğretilmediğini ve bir adamın konuşma tarzını cezasız bir şekilde idare etmesini sağlayacak tek şeyin şimşekle aşinalık olduğunu söyledi. Sonra bir tahminde bulundu ve çatımın etrafına serpiştirilmiş yaklaşık sekiz tane daha çubuğun beni düzelteceğini ve beş yüz fitlik bir şeyin bunu başaracağını tahmin etti; ve
ilk sekizinin, tabiri caizse, ondan biraz daha iyi olduğunu ve hesapladığından
sadece biraz daha fazla malzeme kullandığını ekledi - yüz fit veya orada. Çok acelem olduğunu söyledim,
ve keşke bu işi kalıcı olarak planlayabilseydik, böylece
çalışmalarıma devam edebilirdim. "O sekiz çubuğu
yerleştirip işime gidebilirdim--bazı adamlar bunu yapardı.
Ama hayır; kendi kendime dedim ki, bu adam benim için bir yabancı ve ona haksızlık etmeden
ölürüm; o evde yeterince paratoner yok ve birincisi, bana yapılacak şeyi yapıp ona söyleyene kadar asla yerimden kıpırdamayacağım. Yabancı, görevim tamamlandı; eğer
göklerin inatçı ve deflojist elçisi sana çarparsa--"
"Hadi, hadi, hadi," dedim, "diğer sekizi de giy--beş yüz fitlik spiral-büküm ekle--istediğin her şeyi ve her şeyi yap; ama acılarını
sakinleştir ve duygularını sözlükle
ulaşabileceğin bir yerde tutmaya çalış. Bu arada, eğer şimdi birbirimizi anlarsak,
yeniden işe koyulacağım."

Sanırım bu sefer tam bir saattir burada oturuyorum,
düşünce trenim son kesintiyle bölündüğünde olduğum yere geri dönmeye çalışıyorum; ama sonunda başardığıma inanıyorum ve
tekrar devam etme cesaretini gösterebilirim.]

bu büyük konu ile boğuştum ve aralarındaki en büyükleri
onu değerli bir rakip olarak buldular ve her atıştan sonra her zaman taze ve
gülümseyen bir rakip. Büyük Konfüçyüs, polis şefi olmaktansa
derin bir siyasi ekonomist olmayı tercih edeceğini söylemişti. Cicero, siyasi ekonominin insan zihninin tüketebileceği en büyük sonuç olduğunu sık sık söylerdi; ve hatta
bizim Greeley bile belirsiz ama güçlü bir şekilde "Politik--

[Burada paratoner adamı bana bir çağrı daha yaptı. Sabırsızlığa yakın bir ruh haliyle aşağı indim. Beni rahatsız etmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi, ancak bir iş yapmak için işe alındığında ve bu işin temiz, işçi gibi bir şekilde yapılması
beklendiğinde ve iş
bittiğinde ve yorgunluk onu dinlenmeye ve eğlenmeye zorladığında, buna çok ihtiyacı vardı ve bunu yapmak üzereyken, başını kaldırıp
bir bakışta tüm hesaplamaların biraz yanlış olduğunu gördü ve bir fırtına
çıksa ve kişisel olarak ilgi duyduğu o ev, dünyada onu koruyacak on altı
paratoner dışında hiçbir şey olmadan orada duruyordu--"Barışalım!" diye bağırdım. "Yüz elli tane koy! Birazını mutfağa koy! Bir düzinesini de ahıra koy! Bir çiftini
ineğe koyun! Birini aşçıya koyun!--bunları zulüm gören
yerin her yerine, çinko kaplamalı, spiral bükülmüş, gümüşle kaplanmış
bir kamışlık gibi görünene kadar
dağıtın! Hareket edin! Elinize geçirebildiğiniz tüm malzemeyi kullanın ve
paratonerleriniz bittiğinde ramrodlar, kam çubukları, merdiven çubukları,
piston çubukları koyun - yapay manzaraya olan kasvetli iştahınızı tatmin edecek ve öfkeli beynime dinlenme ve
yaralanmış ruhuma şifa getirecek her şeyi!" Hiç etkilenmeden - tatlı bir şekilde gülümsemekten öteye geçmeyen - bu demir, sadece bilek bantlarını nazikçe geri çevirdi ve şimdi
kendisini becermeye devam edeceğini söyledi. Eh, bunların hepsi yaklaşık üç saat önceydi.
Siyasi ekonominin asil teması hakkında yazacak kadar sakin olup olmadığım şüpheli, ancak deneme arzusuna karşı koyamıyorum, çünkü bu,
tüm bu dünya felsefesinin
kalbime en yakın ve beynime en yakın olan tek konudur.]

ekonomi, cennetin insana verdiği en büyük nimettir." Gevşek ama yetenekli
Byron Venedik sürgününde yatarken, eğer ona geri dönüp boşa harcanmış hayatını tekrar yaşama şansı verilirse,
berrak ve sarhoşluktan uzak aralıklarını anlamsız kafiyelerden değil, siyasi ekonomi üzerine denemelerden oluşan kompozisyonlara ayıracağını gözlemledi.
Washington bu mükemmel bilimi severdi; Baker,
Beckwith, Judson, Smith gibi isimler onunla ölümsüz bir şekilde bağlantılıdır; ve hatta
İlyada'nın dokuzuncu kitabında imparatorluk Homeros'u şöyle demiştir:

Fiat justitia, ruat coelum,
Post mortem unum, ante bellum,
Hic facet hoc, ex-parte res,
Politicum e-conomico est.

Eski şairin bu kavramlarının ihtişamı,
onları giydiren
kelimelerin mutluluğu ve
onların resmedildiği imgelerin yüceliği, o kıtayı tek tek seçmiş ve
herhangi birinden daha kutlanmış hale getirmiştir--

["Şimdi, senden tek bir kelime bile çıkmasın --tek bir kelime bile. Sadece hesabını söyle
ve bu binada sonsuza dek ve sonsuza dek aşılmaz bir sessizliğe geri dön. Dokuz yüz dolar mı? Hepsi bu mu? Bu çek, Amerika'daki herhangi bir saygın bankada geçerli olacaktır. Sokakta toplanan o kalabalık ne için? Nasıl?--'paratonerlere bakmak!' Hayatımı kutsasın, daha önce hiç paratoner görmediler mi? 'Bir kuruluşta böyle bir yığın' görmediler mi? Anladığım kadarıyla? Aşağı inip bu popüler cehalet kaynamasını eleştirel bir şekilde gözlemleyeceğim."]

ÜÇ GÜN SONRA.--Hepimiz tükenmiş durumdayız. Yirmi dört saat boyunca
canlı binamız kasabanın dedikodusu ve merak konusu oldu.
Tiyatrolar uyuşuktu, çünkü en mutlu sahne icatları benim paratonerlerimle
karşılaştırıldığında evcil ve sıradandı. Sokağımız gece gündüz seyircilerle doluydu ve aralarında kırsaldan gelip
görmek isteyen çok sayıda kişi vardı. Tarihçi Josephus'un tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, ikinci gün bir fırtına çıktığında ve şimşekler evime "vurmaya" başladığında, bu mübarek bir rahatlamaydı. Galerileri temizledi, tabiri caizse. Beş dakika içinde evimin yarım mil yakınında tek bir seyirci bile kalmamıştı; ama o mesafedeki tüm yüksek evler doluydu,
pencereler, çatı ve her şey. Ve öyle de olabilirdi, çünkü bir neslin tüm düşen yıldızları ve 4 Temmuz havai fişekleri, bir araya getirilip aynı anda cennetten tek bir parlak sağanak halinde tek bir çaresiz çatıya yağdırıldığında, fırtınanın genel karanlığında evimi bu kadar görkemli bir şekilde
göze çarpan
havai fişek gösterisinden hiçbir avantaj elde edemezdi.

Gerçek sayıma göre, yıldırım kırk dakika içinde yedi yüz altmış dört kez işyerime düştü, ancak her seferinde o sadık çubuklardan birine takıldı ve spiral kıvrımdan aşağı kaydı ve muhtemelen olayın nasıl yapıldığına şaşırmaya
vakit bulamadan
yeryüzüne
fırladı. Ve tüm bu bombardıman boyunca sadece bir arduvaz parçası
koptu ve bunun nedeni, tek bir an için, civardaki çubukların
muhtemelen barındırabilecekleri tüm yıldırımı
taşımasıydı. Eh, dünya başladığından beri buna benzer hiçbir şey görülmedi.
Bir gün ve gece boyunca ailemden hiçbiri kafasını pencereden
çıkarmasa da saçları bir bilardo topu kadar pürüzsüz bir şekilde
kazındı; ve; okuyucu bana inanırsa, hiçbirimiz
dışarıya çıkmayı
hayal bile etmedik. Ama sonunda korkunç kuşatma sona erdi - çünkü doymak bilmez çubuklarımla kavrayabileceğim mesafede, yukarıdaki bulutlarda kesinlikle hiç elektrik kalmamıştı. Sonra dışarı çıktım ve cüretkar işçileri bir araya topladım ve ev, evdeki üç çubuk, mutfaktaki bir çubuk ve ahırdaki bir çubuk dışında, tüm korkunç silahlarından tamamen soyulana kadar ne bir lokma ne de bir şekerleme yaptık - ve işte, bunlar bugün bile orada duruyor. Ve sonra, ve ancak o zaman, insanlar tekrar sokağımızı kullanmaya cesaret ettiler. Burada, geçerken belirtmek isterim ki, o korkunç zamanda siyasi ekonomi üzerine denememe devam etmedim. Hala devam edecek kadar
sinir ve beyin olarak yerleşmiş değilim.

İLGİLİ KİMSEYE.--Üç bin iki yüz on bir fit en iyi kalitede çinko kaplamalı spiral bükümlü paratoner malzemesi ve bin altı yüz otuz bir gümüş uçlu sivri uçlu paratoner ihtiyacı olan taraflar, hepsi makul bir onarımda (ve kullanımdan dolayı çok yıpranmış olsa da, yine de herhangi bir olağan acil durum için
eşit) yayıncıya başvurarak bir pazarlıktan haberdar olabilirler.

ZIPLAYAN KURBAĞA [yaklaşık 1865'te yazılmıştır]

İNGİLİZCE. SONRA FRANSIZCA. SONRA SABIRLI, ÜCRETSİZ ÇALIŞMAYLA BİR KEZ DAHA UYGAR BİR DİL'E GERİ DÖNDÜRÜLDÜ.

Bir suçlu bile adil oyun hakkına sahiptir; ve kesinlikle hiçbir zararı olmamış bir adam haksızlığa uğradığında, kendini düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapma ayrıcalığına sahiptir. Dikkatim, Fransız bir dergide yaklaşık üç yıl önce yayınlanan 'Revue des Deux
Mondes' (İki Dünya İncelemesi) başlıklı bir makaleye bip sesiyle çekildi. Yazar, "Les
Humoristes Americaines" (Bu Mizahçı Amerikalılar) hakkında konuşuyor. Ben de onun tarafından
parçalanan bu mizahçı Amerikalılardan biriyim ve bu yüzden şikayet ediyorum.

Bu beyefendinin makalesi yetenekli bir makale (Fransızcada makaleler söz konusu olduğunda, her zaman her şeyi o kadar karmaşık hale getirirler ki, bir cümleye başladığınızda hayatta kalıp kalmayacağınızı asla bilemezsiniz). Bu çok iyi bir makale ve yazar benim hakkımda her türlü nazik ve iltifat dolu şeyler söylüyor - bunun için ona tüm kalbimle teşekkür ettiğimden eminim; ama o zaman neden gidip tüm övgülerini tek bir talihsiz deneyle mahvetsin ki? Bahsettiğim şey şu: Zıplayan Kurbağamın komik bir hikaye olduğunu söylüyor, ama yine de neden gerçekten birini kahkahalarla sarsması gerektiğini anlayamıyor - ve hemen Fransızcaya çeviriyor, böylece ulusuna bununla ilgili çok abartılı bir şekilde komik bir şey olmadığını kanıtlamak için. Şikayetimin kaynağı tam da burası. Bunu hiç çevirmemiş; sadece her şeyi karıştırmış; işini bitirdiğinde Zıplayan Kurbağaya benzemiyor, tıpkı benim boylam meridyenine benzemem gibi. Ama benim sadece iddiam kanıt değil; bu yüzden Fransızca versiyonunu basıyorum, böylece herkes yalan söylemediğimi görsün; ayrıca, okuma yazma bilmeyenler bile
yaralandığımı bilsin ve bana merhamet göstersin diye, bu Fransızca versiyonu tekrar İngilizceye çevirmek için sonsuz zahmet ve sıkıntı çektim; ve gerçeği söylemek gerekirse, beş gün ve gece boyunca işimden neredeyse hiç dinlenmeden kendimi neredeyse yıprattım. Fransızca konuşamıyorum, ancak kendi kendimi eğittiğim için çok iyi, ama hızlı değil, tercüme edebiliyorum. Okuyucudan Jumping Frog'un orijinal İngilizce versiyonunu incelemesini ve ardından Fransızcayı veya benim
yeniden çevirdiğimi okumasını ve Fransızın grameri nasıl bozduğuna lütfen dikkat etmesini rica ediyorum. Sanırım gördüğüm en kötü şey bu; ve yine de Fransızlara
cilalı bir ulus deniyor. Cümleleri onlar gibi bir araya getiren bir oğlum olsaydı, onu bir amaç için cilalardım. Daha fazla giriş yapmadan, zıplayan kurbağa, ilk yazdığım haliyle şöyleydi
[Fransızca versiyonu bulunacaktır--(Fransızca versiyonu bu baskıdan silinmiştir)-- ve ikincisinden sonra Fransızcadan benim yeniden çevirim]

CALAVERAS İLÇESİNİN ŞÖHRETLİ ZIPLAYAN KURBAĞASI [Cal-e-va-ras diye okunur]

Doğu'dan bana yazan bir arkadaşımın isteği üzerine, iyi huylu, geveze yaşlı Simon Wheeler'ı ziyaret ettim ve
arkadaşımın arkadaşı Leonidas W. Smiley'i sordum, istendiği gibi yaptım ve
sonucu buraya ekliyorum. Leonidas W. Smiley'nin bir efsane olduğuna dair gizli bir şüphem var, arkadaşım böyle bir şahsiyeti hiç tanımadı; ve o, eğer yaşlı Wheeler'a onu sorarsam, bunun ona
kötü şöhretli Jim Smiley'i hatırlatacağını ve işe gidip beni
çok uzun ve sıkıcı bir şekilde can sıkıntısından öldüreceğini tahmin etti. Eğer amaç buysa, başarılı oldu.

Simon Wheeler'ı, Angel's'ın harap maden kampındaki harap meyhanenin bar sobasının yanında rahatça uyuklarken buldum ve onun
şişman ve kel kafalı olduğunu ve sakin yüzünde
kazandırıcı bir yumuşaklık ve sadelik ifadesi olduğunu fark ettim. Ayıldı ve bana
iyi günler dedi. Bir arkadaşımın, çocukluğunun değerli bir arkadaşı olan Leonidas W. Smiley hakkında bazı soruşturmalar yapmamı istediğini söyledim.
- Rahip Leonidas W. Smiley, bir zamanlar Angel's Kampı'nda ikamet ettiğini duyduğu genç bir İncil rahibi. Bay Wheeler bana bu Rahip Leonidas W. Smiley hakkında bir şey söylerse, ona karşı kendimi çok fazla yükümlülük altında hissedeceğimi ekledim.

Simon Wheeler beni bir köşeye sıkıştırdı ve sandalyesiyle beni orada bloke etti, sonra oturdu ve bu paragrafı takip eden monoton hikayeyi anlattı. Hiçbir zaman gülümsemedi, hiçbir zaman kaşlarını çatmadı,
ilk cümlesini akort ettiği yumuşak akıcı tondan sesini hiç değiştirmedi,
en ufak bir
coşku şüphesi bile
göstermedi; ancak bitmek bilmeyen anlatı boyunca,
etkileyici bir ciddiyet ve samimiyet damarı vardı, ki bu bana açıkça şunu gösterdi ki,
hikayesinde gülünç veya komik bir şey olduğunu hayal etmekten çok uzaktı,
onu gerçekten önemli bir konu olarak görüyordu ve
iki kahramanına 'incelikte' üstün bir deha olarak hayranlık duyuyordu.
Kendi yolunda devam etmesine izin verdim ve onu bir kez bile kesmedim.

"Rahip Leonidas W. H'm, Rahip Le--bir zamanlar burada Jim Smiley adında bir adam vardı, '49 kışında--ya da belki '50 baharıydı--tam olarak hatırlamıyorum, bir şekilde, ama beni bunun bir veya diğeri olduğunu düşündüren şey, kampa ilk geldiğinde büyük su kanalının henüz bitmemiş olmasıydı; ama neyse, her zaman karşınıza çıkan her şeye bahis oynayan en meraklı adamdı, eğer birini diğer tarafa bahis oynamaya ikna edebilirse; ve eğer edemezse
taraf değiştirirdi. Diğer adama uyan her yol ona da uyardı, sadece bir bahis aldığında, tatmin olurdu. Ama yine de şanslıydı,
olağanüstü şanslı; hemen hemen her zaman kazanan olurdu. Her zaman hazırdı ve bir şans için
yatıyordu; tek bir şeyden bahsedilemezdi, ama o adam bahis oynamayı teklif ederdi ve istediğin tarafı tut, tıpkı sana
az önce söylediğim gibi. Eğer bir at yarışı olsaydı, onu şanslı bulurdun ya da
sonunda mahvolmuş bulurdun; eğer bir köpek dövüşü olsaydı, ona
bahse girerdi; eğer bir kedi dövüşü olsaydı, ona bahse girerdi; eğer bir
tavuk dövüşü olsaydı, ona bahse girerdi; neden, eğer bir çitin üzerine konan iki kuş olsaydı, hangisinin önce uçacağına bahse girerdi; ya da bir
kamp toplantısı olsaydı, orada düzenli olarak Papaz Walker'a bahse girerdi, ki onun buradaki en iyi vaazcı olduğuna karar vermişti ve öyleydi de, iyi bir adamdı. Eğer bir straddle-böceğinin herhangi bir yere gitmeye başladığını görürse, bahse girerdi
neredeyse oraya varmasının ne kadar süreceğine,
ve eğer onu yukarı götürürseniz, o straddle-böceği Meksika'ya kadar takip ederdi ama
nereye gittiğini ve ne kadar süredir yolda olduğunu öğrenemezdi. Buradaki birçok çocuk o Smiley'i görmüştür ve size onun hakkında
bir şeyler anlatabilir. Neden, onun için hiç fark etmezdi--her şeye bahse girerdi--en
züppe herif. Rahip Walker'ın karısı bir keresinde, uzun bir süre çok hasta yattı ve sanki onu kurtaramayacaklarmış gibi görünüyordu; ama bir sabah içeri girdi ve Smiley kalkıp ona nasıl olduğunu sordu ve o da onun
çok daha iyi olduğunu söyledi--Tanrı'ya sonsuz merhameti için şükürler olsun--ve o kadar akıllıydı ki, Prov'dence'ın kutsamasıyla daha da iyileşecekti; ve
Smiley, düşünmeden önce, 'Peki, ben iki buçuk tanesini tekrar soracağım, zaten o
yapmıyor.' dedi.

"Bu Smiley'nin bir kısrağı vardı - çocuklar ona on beş dakikalık nag derlerdi,
ama bu sadece eğlence amaçlıydı, bilirsiniz, çünkü tabii ki ondan daha hızlıydı--ve o atla para kazanırdı, ne kadar yavaş olsa da ve
her zaman astım, distemper, verem veya benzeri bir hastalığı olsa da. Ona iki veya üç yüz metrelik bir başlangıç ​​verirlerdi
ve sonra onu geçerlerdi; ama her zaman yarışın sonlarına doğru
heyecanlanır ve umutsuzca zıplar,
ve zıplayarak, bacaklarını açarak
ve bacaklarını esneyerek etrafa dağıtırdı, bazen havada ve
bazen çitlerin arasında bir tarafa doğru, ve daha fazla toz kaldırırdı
ve öksürerek, hapşırarak ve burnunu silerek daha fazla gürültü
yapardı--ve her zaman bir boyun ötedeki standa,
anlayabildiğiniz kadar yakın bir yere
getirirdi.

"Ve o küçük bir boğa yavrusu, ona baktığınızda bir kuruş bile
değeri olmadığını düşünürdünüz, ama etrafta dolanıp huysuzca bakıp
bir şey çalmak için fırsat kollardınız. Ama para ona yüklendiği anda o bambaşka bir köpek oluyordu; alt çenesi bir vapurun ön tarafı gibi dışarı çıkmaya başlardı ve dişleri fırınlar gibi ortaya çıkar ve parlardı. Ve bir köpek ona saldırıp onu hırpalayabilir, ısırabilir ve iki veya üç kez omzunun üzerinden fırlatabilirdi ve Andrew Jackson -ki bu yavrunun adıydı- Andrew Jackson asla memnun olduğu ve başka bir şey beklemediği şeyi belli etmezdi - ve bahisler diğer tarafta sürekli olarak ikiye katlanırdı - ta ki para bitene kadar; ve sonra aniden o diğer köpeği arka bacağının ekleminden yakalar ve ona donardı - çiğnemek değil, anlıyor musun, sadece
tutup asmak, ta ki bir yıl sonra bile olsa süngeri çıkarana kadar. Smiley o yavru köpekte her zaman galip gelirdi, ta ki bir keresinde arka bacakları olmayan bir köpeği koşum altına alana kadar, çünkü arka bacakları dairesel bir testereyle kesilmişti ve iş yeterince ilerlediğinde ve para
bütün bittiğinde ve evcil hayvan yuvası için bir kapkaç yapmaya geldiğinde, bir dakika içinde nasıl dayatıldığını ve diğer köpeğin onu tabiri caizse kapıda tuttuğunu gördü ve şaşırdı ve sonra biraz daha cesareti kırılmış gibi göründü ve dövüşü kazanmak için daha fazla çabalamadı ve bu yüzden fena halde
kovuldu. Smiley'e kalbinin kırıldığını ve bunun onun hatası olduğunu söylemek için bir bakış attı, çünkü arka bacakları olmayan bir köpeği tutmuştu, ki bu bir dövüşteki en büyük bağımlılığıydı, sonra bir parça topallayarak indi ve yere uzandı ve öldü. İyi bir köpekti, Andrew Jackson, ve yaşasaydı kendine bir isim yapardı, çünkü o şey ondaydı ve dehası vardı - biliyorum,
çünkü konuşacak hiçbir fırsatı yoktu ve bir köpeğin
eğer yeteneği olmasaydı, bu koşullar altında onun yapabileceği kadar büyük bir kavga çıkarması mantıklı değil. Onun son kavgasını ve bunun nasıl sonuçlandığını düşündüğümde her zaman üzülüyorum.

"Şey, bu Smiley'nin fare avcıları, tavuk horozları, erkek kedileri ve tüm bu tür şeyleri vardı, ta ki dinlenemeyecek hale gelene ve bahse girebileceği hiçbir şey bulamayana kadar. Bir gün bir kurbağa yakaladı ve eve götürdü ve onu eğitmek istediğini söyledi; ve böylece üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece arka bahçesine oturdu ve kurbağaya zıplamayı öğretti. Ve bahse girerim ki onu da öğrendi. Ona arkadan küçük bir yumruk atardı ve bir sonraki dakika o kurbağanın havada bir çörek gibi döndüğünü görürdünüz - iyi bir başlangıç ​​yaparsa bir veya belki birkaç tane, sonra düz ayakla ve iyi bir şekilde, bir kedi gibi aşağı indiğini görürdünüz. Onu sinek yakalama konusunda o kadar yukarı çıkardı ve onu o kadar sürekli pratikte tuttu ki, her seferinde görebildiği kadar kürkle bir sineği
yakaladı ona. Smiley, bir kurbağanın tek istediğinin eğitim olduğunu ve
'neredeyse her şeyi yapabileceğini' söyledi ve ben ona inanıyorum. Neden, Dan'l Webster'ı
buraya, bu zemine koyduğunu gördüm--kurbağanın adı Dan'l Webster'dı--ve
'Sinekler, Dan'l, sinekler!' diye şarkı
söylediğini gördüm. ve göz kırpabildiğiniz kadar hızlı
sıçrardı ve oradaki tezgahın üzerinden bir sineği yılan gibi sıyırırdı ve tekrar
zemine bir çamur parçası kadar
katı bir şekilde düşer ve sanki hiçbir kurbağanın yapabileceğinden daha fazlasını
yaptığının farkında değilmiş gibi arka ayağıyla başının yan tarafını kaşımaya başlardı. Onun kadar mütevazı
ve dürüst bir kurbağayı asla göremezsiniz, tüm yeteneklerine rağmen. Ve
ölüm seviyesinde adil ve dürüst bir şekilde atlamaya gelince,
türünün herhangi bir hayvanından daha fazla mesafeyi tek seferde aşabilirdi.
Ölü seviyede atlamak onun en güçlü yanıydı, anlıyor musunuz; ve
o noktaya gelince, Smiley kırmızı bir tane olduğu sürece ona para verirdi.
Smiley kurbağasıyla korkunç derecede gurur duyuyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü
her yere seyahat etmiş ve gitmiş olan herkes onun herhangi bir kurbağayı
üzerine attığını
söyledi bak.

"Smiley canavarı küçük bir kafes kutuda saklıyordu ve
bazen onu şehir merkezine getirip bahis oynardı. Bir gün bir adam
--kamptaki bir yabancıydı--kutusuyla yanına gelir ve der ki:

"'Kutuda ne olabilir?'

"Ve Smiley, tasnifçi kayıtsızlığıyla der ki, 'Bir papağan olabilir veya
belki bir kanarya olabilir, ama değil--sadece bir kurbağa.'

"Ve adam onu ​​alır, dikkatlice bakar ve
bu tarafa ve o tarafa çevirir ve der ki, 'Hımm--öyle işte. Peki, O ne işe yarıyor.

"'Eh,' der Smiley, rahat ve umursamaz bir şekilde, 'bir şey için yeterince iyi,
-benim yargıma göre--Calaveras County'deki herhangi bir kurbağayı geride bırakabilir.

"Adam kutuyu tekrar aldı ve uzun, özel bir bakış daha attı,
ve Smiley'e geri verdi ve çok dikkatli bir şekilde, 'Şey,' dedi,
'Bu kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğunu düşünmüyorum.'

"'Belki de anlamıyorsun,' dedi Smiley. 'Belki kurbağaları anlıyorsundur ve belki de anlamıyorsundur; belki deneyimin olmuştur ve belki de sadece bir amatör değilsindir. Neyse, benim fikrim var ve Calaveras County'deki herhangi bir kurbağadan daha hızlı zıplayabilirse kırk dolar teklif edeceğim.'

"Ve adam bir dakika inceledi ve sonra daha nazik bir şekilde üzgün bir şekilde şöyle dedi, 'Eh,
Ben burada sadece bir yabancıyım ve kurbağam yok; ama bir kurbağam olsaydı,
bahse girerim.

"Ve sonra Smiley şöyle dedi, 'Sorun değil--sorun değil, eğer kutumu bir dakika tutarsan, gidip sana bir kurbağa alırım.' Böylece adam kutuyu aldı ve kırk dolarını Smiley'ninkiyle birlikte koydu ve beklemeye
başladı.

"Böylece orada oturup bir süre düşündü ve düşündü ve sonra
kurbağayı çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı aldı ve
onu bıldırcın saçmasıyla doldurdu - çenesine kadar doldurdu - ve
yere koydu. Gülümseyerek bataklığa gitti ve uzun süre
çamurda dolandı ve sonunda bir kurbağa yakaladı ve onu içeri
getirdi ve bu adama verdi ve şöyle dedi:

"'Şimdi, eğer hazırsan, onu Dan'l'ın yanına koy, ön pençeleri Dan'l'ınkilerle aynı hizada olacak şekilde, ve ben de emir vereceğim.' Sonra,
'Bir-iki-üç-git' diyor ve o ve adam kurbağalara arkadan dokunuyorlar ve yeni kurbağa canlı bir şekilde zıplıyor ama Dan'l bir nefes veriyor ve
omuzlarından yukarı fırlıyor---tıpkı bir Fransız gibi, ama işe yaramıyor--o
hareket edemiyordu; bir kilise kadar sağlam bir şekilde dikilmişti ve
dışarıda demirlemiş gibi hareket edemiyordu. Smiley epey şaşırmıştı
ve iğrenmişti de, ama tabii ki sorunun ne olduğunu bilmiyordu.

"Teller parayı aldı ve uzaklaştı; ve kapıdan çıkarken, başparmağını omzunun üzerinden Dan'l'a doğru sertçe salladı ve tekrar, çok kasıtlı bir şekilde, 'Şey,' diyor, 'o kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğunu
görmüyorum.'

"Smiley başını kaşıyarak ve uzun süre Dan'l'a bakarak durdu ve sonunda şöyle dedi, 'Acaba bu kurbağa neden
attı--acaba onda bir sorun mu var diye merak ediyorum
--bir şekilde çok şişkin görünüyor.' Ve Dan'l'ı ensesinden yakaladı ve kaldırdı ve şöyle dedi, 'Beş pound ağırlığında değilse neden kedilerimi suçluyorum!' ve onu baş aşağı çevirdi ve bir avuç dolusu saçma geğirdi. Ve sonra nasıl olduğunu gördü ve en çılgın adamdı
--kurbağayı yere koydu ve o herifin peşine düştü, ama onu asla
yakalamadı. Ve--"

[Burada Simon Wheeler ön bahçeden isminin çağrıldığını duydu ve
ne istendiğini görmek için ayağa kalktı.] Ve uzaklaşırken bana dönerek şöyle dedi:
"Sadece olduğun yerde dur, yabancı ve rahat ol--bir saniye bile
gitmeyeceğim."

Ama izninizle, girişimci serseri Jim Smiley'nin tarihinin devamının bana Rahip Leonidas W. Smiley hakkında fazla bilgi sağlamayacağını düşündüm ve bu yüzden
uzaklaşmaya başladım. Kapıda geri dönen sosyal Wheeler ile karşılaştım ve beni köşeye sıkıştırdı
ve şöyle devam etti:

"Şey, bu Smiley'nin kuyruğu olmayan, sadece bir muz gibi kısa bir kütüğü olan sarı gözlü bir ineği vardı ve--"

Ancak, hem zamanım hem de isteğim olmadığından, hasta inek hakkında bir şeyler duymak için beklemedim ve ayrıldım.

Şimdi bilgili olanların bu resme bakmasına ve ikonoklazmanın mümkün olup olmadığını söylemesine izin verin.
daha ileri git:

[15 Temmuz 1872 tarihli Revue des Deux Mondes'tan.]

          ......................


Zıplayan Kurbağa

"--Geliyorum, Jim Smiley'in adını bilen bir kişi var:
49 yaşındayım, 50 yaşındayım, je ne me
kesinliği yeniden iptal edin.  Ce qui me fait croire que c'etait l'un ou
Diğer yandan, bana büyük bir başarı elde edemediğim için çok şey borçluyum
Lorsqu'il prömiyeri için kampa varacak, ilk facons il
etait l'homme le plus pariant de paris qui se put voir, pariant sur tout
Ce qui se sunum, eğer bir düşmanla karşılaşabilirseniz, ve, ne zaman
karşı tarafın şifresini çözemedim.  Tout ce qui convenaiat
l'autre lui convenait; pourvu qu'il eut un pari, Smiley etait tatmin edici.
Bir şansım olacak! bir şansım yok: bu günlerin tadını çıkarın.
It faut dire qu'il etait toujours pret a'exposer, qu'on ne pouvait
Bahsedilen kişi la moindre, gaillard'ın parier'den uzak durmasını seçti
la-dessus n'importe quoi et de prendre le cote que l'on voudrait, comme
je vous le disais tout a evet.  Kurslardan memnun musun?
zenginleşin ya da sonunu mahvedin; bir savaşla karşılaşacaksınız, il
apportait son enjeu; il l'apportait pour un battle de chats, pour un
savaş de coqs;--parbleu! si vous aviez vu deux oiseaux sur une haie il
vous aurait teklif de parier lequel s'envolerait le premier, et s'il y
hava kampında 'toplantı', tedavi için il venait parier regulierement
Walker, çevrenin en iyi oyuncusu ve benzeri ne olacak?
l'etait en effet, ve cesur bir adam.  Aurai bir cezayla karşılaştı
bois en chemin, qu'il aurait parie sur le temps qu'il lui faudrait pour
alerjiniz veya alerjiniz varsa, ve eğer öyleyseniz, bu geçerli
suivi la punaise jusqu'au Meksika, sans se soucier d'aller si loin, ni du
temps quil y perdrait.  Walker'ın üç kötü durumdaki tedavisi için bir kadın
uzun süreler boyunca, ne zaman sauverait pas'a benziyor; mai un matin le
tedavi geldi, ve Smiley lui talep edilen yorum ella va et il dit qu'elle est
bien mieux, lütuf a l'infinie misericorde tellement mieux qu'avec la
Providence'ın kutsaması elle s'en tirerait, et voila que, sans y
Düşünür, Smiley yanıt verir:--Eh bien! ye gage deux ve demi qu'elle mourra tout
de meme.

"Ce Smiley, dörtte birlik bideyi beğenen bir dakikaya ulaştı
d'heure, mais seulement pour plaisanter, vous comprenez, parse que, bien
yani, elle etait plus vite que ca!  Et'in kostümü mevcut
l'argent avec cette bete, quoi-qu'elle fut poussive, cornarde, toujours
astım ödülü, kolit veya tüketim, veya seçilen en iyi ödül
rica ederim. Kalkıştan 2 ya da 300 yarda sonra, nefes nefese
depassait sans peine; mais jamais a la fin elle ne manquait de
s'echauffer, de s'exasperer et elle arrivait, s'ecartant, se sanık,
ses jambes greles en l'ai devant les engeller, quelquefois les evitant
et faisant avec cela plus de poussiare qu'aucun cheval, plus de bruit
surtout avec ses sonsuzluklar et reniflemens.---crac! elle varış donc
toujour prömiyeri d'une tete, aussi juste qu'on peut le mesurer.  Et il
bir küçük bouledogue qui, a le voir, ne valait pas un sou; Aurait'te
cru que parier contre lui c'etait voler, tant il etait ordinaire; daha fazla
Ama başka bir şey daha var. Maço
Inferieure, bir gaillard d'avant gibi bir sıkıntıya neden oluyor, ses ezikler se
decouvcraient brillantes commes des fournaises, et un chien pouvait le
taquiner, l'exciter, le mordre, le jeter deux veya trois fois par-dessus
oğul apolet, Andre Jackson, c'etait le nom du chien, Andre Jackson prenait
cela sükunet, comme s'il ne se fut jamais joinu bir başkasının seçtiği,
et quand les paris etaient doubles ve redoubles contre lui, il vous
saisissait l'autre chien juste a l'articulation de la jambe de derriere,
et il ne la lachait plus, non pas qu'il la machat, vous concevez, mais il
s'y serait tenu pendu jusqu'a ce qu'on jetat l'eponge en l'air, fallut-il
bir katıl.  Smiley gagnait toujours avec cette bete-la;
Malheureusement, bir süre sonra hiçbir şey elde edemeyeceğim bir şey değil
arka pattes, parce qu'on les avait sciees ve quand les tercihler
fürent au point qu'il voulait, et qu'il en vint a se jeter sur son
morceau favori, le pauvre chien comprit en an qu'on s'etait moque
de lui, et que l'autre le tenait.  Vous n'avez jamais vu kişilerden kaçınacaksınız
hava artı ceza ve artı cesaretsizlik; Gagner'ı dökmek için çaba sarfetmeye uygun değilim
Smiley ile ilgili olarak dövüş ve fut kabalık ikinci sırada
pour lui dire: --Mon coeur est brise, c'est to faute; pourquoi m'avoir
arkadan pattes de pattes quien a chien quien a live, puisque c'est par la
que je les bats? - her şey çok güzel, et se coucha pour mourir.
Ah! Bir iyilik yapın, örneğin Andre Jackson, ve bu bir isim oldu,
avait vecu, car il y avait de l'etoffe en lui, il avait du genie,
evet, öyle büyük olaylar yaşandı ki; Mais il est
bir kişinin bunu başarabileceğini varsaymak imkansız,
bazı koşullar mevcut yeteneklere aittir.  Je me sens
Triste, daha iyi bir mücadele ve sonuç anlamına geldiğini söylüyor
ne olur ab.  Eh bien! ce Smiley nourrissait des teriyerleri ve sıçanları, et des
coqs savaşı, ve sohbetler, ve tüm seçimler, au point qu'il etait
Toujours en mesure de vous tenir tete, et qu'avec sa deparis öfkesi
hiçbir artı depo yok. Bir gün geçireceğim ve önem vereceğim
chez lui, disant qu'il taklit yapsın oğul Eğitim; sen bana croirez si
vous vous voulez, mais pandantif üç ay boyunca n'a rien fait que lui apprendre a
Evden ayrıldığımız bir gün soteleyin. Et je sen avait'e cevap ver
Reussi.  Arkamda küçük bir darbe yapmadım ve anında baskı yaptım
Grenouille Tourner'ı havadayken seyahat edeceksiniz, bir gün önce
la poele, faire une culbute, quelquefois deux, lorsqu'elle etait bien
Parti yapın ve sohbete gelip sesinizi yeniden toplayın.  Elbiseyi alacağım
dans l'art de gober des mouches, er l'y egzersiz devam ediyor, si bien
qu'une mouche, du plus loin qu'elle apparaissait, etait une mouche
perdue. Smiley, bir kez daha yaşayacağım zorlu kostümü bekliyor
Grenouille, c'etait l'eğitim, qu'avec l'education elle pouvait faire
Presque tout, et je le crois.  Tenez, Daniel Webster'la aynı fikirde
sur se plancher,-Daniel Webster etait le nom de la grenouille,--ve lui
şarkıcı: Des mouches! Daniel, des mouches!--En un clin d'oeil, Daniel
avait bondi et saisi une mouche ici sur le comptoir, puis saute de
yeni bir gün, ya da daha sonra daha da güzelleşecek
arkanı sıva, başka bir fikrin yok mu
üstün.  Jamais vous n'avez grenouille vu de aussi mütevazı, Avustralya
doğal olarak, douee comme elle l'etait!  Et quand il s'agissait de sauter
saflık ve basitlik sur arazi plat, elle faisait plus de chemin en
bir tane sote edin ki, yapabileceğiniz en iyi şey bu. Sauter
bir plat, c'etait son kalesi! Quand il s'agissait de cela, Smiley en tassait
les enjeux sur elle tant qu'il lui, sahte bir yalancıyı yeniden durdurun. Il faut le
keşif, Smiley etait canavarlık fier de sa grenouille, ve en
avait le droit, car des gens qui avaient voyage, qui avaient tout vu,
başka biriyle karşılaştırıldığında zarar göreceğinden hayal kırıklığına uğradı; de facon que
Smiley Gardait Daniel Dans Une Petite Boite ve Claire Voie Qu'il Emportait
parfois a la Ville pour quelque pari.

"Bir gün, bir bireysel yabancı au camp l'arrete aver sa boite et lui
dit:--Neden bahsediyorsun?

"Smiley kayıtsız kaldı:--Cela pourrait etre un perroquet veya un
serin, mais ce n'est rien de pareil, ce n'est qu'une grenouille.

"L'individu la prend, la sayın avec soin, la Tourne d'un cote et de
l'autre puis il dit.--Tiens! sonuçta!  Güzel bir estelle mi?

"--Mon Dieu! yanıt Smiley, hava degagesi, elle est bonne pour
biri bir mon avis seçti, elle peut battre en sautant toute grenouille du
Kont de Calaveras.

"Bireysel olarak boite'yi temsil ediyorum, yeni uzun süreyi inceliyorum ve la rend
Bir Smiley en disant d'un air kasıtlı:--Eh bien! je ne vois pas que cette
Grenouille, benim grenouille'imden başka bir şey değil.

"--Smiley'i ziyaret ettiğinizde mümkün, istediğiniz zaman mümkün
entendiez en grenouilles, mümkün olan en iyi noktadasınız,
deneyimlediğiniz takdirde mümkün, ancak deneyimlemediğiniz takdirde mümkün
çok amatör.  De toute maniere, je parie quarante dolar qu'elle
Calaveras Kontu'nu almak için sautant n'importe quelle grenouille'e bastım.

"L'individu bir saniye içinde yansıyor ve virgülle attriste:--Je ne suis
qu'un eranger ici, je n'ai pas de grenouille; mais, si j'en
avais une, je tiendrais le pari.

"--Fort bien! Yanıt Smiley. Rien de plus facile. Si vous voulez tenir
ma boite bir dakika, j'irai vous chercher une grenouille.--Voile donc
l'individu qui garde la boite, qui bir araya geldi ses garantili dolar sur ceux de
Smiley ve qui katılıyoruz.  Assez longtemps'a katılacağım, reflechissant tout
seul, et rakamz-vous qu'il prend Daniel, lui ouvre la bouche de power at
Aşağıdaki menüden bir tane seçin, e-postayla gönderin
aynen şunu söylemek gerekirse, bu durumda poz verelim.  Smiley kolye ce temps
bir kısrakta bir barboter bulun.  Bir Grenouille'in Sonlandırılması,
l'apporte cet individu et dit:--Bakım, si vous etes pret, mettez-la
tout contra Daniel, avec leurs pattes de devant sur la meme ligne, et je
sinyali bağlayın; puis il ajoute:--Un, deux, trois, sote!

"Lui et l'individu touchent leurs grenouilles par derriere, et la
Grenouille neuve, sautiller ile tanıştı, mais Daniel se souleve lourdement,
hausse les epaules ainsi, virgül un Français; iyi bir şey mi? ne mümkün
bouger, il etait plante katı virgül une enclume, il n'avancait pas plus
que si on l'eut mis a l'ancre. Smiley fut surpris et degoute, mais il ne
se doutait pas du Tour, bien entendu.  L'individu empoche l'argent, s'en
va, et en s'en allant est-ce qu'il ne donna pas un coup de pouce
pardessus l'epaule, virgül ca, au pauvre Daniel, en disant de son air
kasıtlı:--Eh bien! je ne vois pas qua cette grenouille ait rien de muiex
başka bir şey yok.

"Smiley se gratta longtemps la tete, les yeux fixes Sur Daniel; aynen
ce qu'enfin il di:--bununla ilgili yorum yapmamı talep ediyorum
ısırık ait çöp, . . . Est-ce qu'elle aurait quelque seçildi mi? . . . Açık
croirait qu'elle est enflee.

"Il empoigne Daniel par la peau du coo, le souleve et dit:--Le loup me
croque, s'il ne pese pas cinq lives.

"Il le retourne, et le malheureux crache deux poignees de plomb.  Quand
Smiley her zaman yeniden devam ediyor, gelecekte de olacak.  Vous le voyez d'ici
poser sa grenouille par terra et courir apres cet individu, mais il ne le
rattrapa jamais, et ...."



[Yukarıdakilerin Fransızcadan tercümesi:]

CALAVERAS İLİNİN KURBAĞA ATLAMASI

Bir zamanlar burada Jim adıyla bilinen bir kişi vardı.
Gülen yüz; 89'un kışındaydı, muhtemelen 50'nin baharındaydı,
Hayır, tam olarak hatırlamıyorum. Beni buna inandıran şey, büyük su kaydırağının ilk kez kampa vardığında elde edilmediğini, ancak tüm taraflardan, gördüğü her şeye bahse girmeye en düşkün adam olduğudur, bir rakip
bulabildiğinde sunulan her şeye bahse girer; ve bulamadığı zaman, karşı tarafa geçerdi. Diğerine uygun olan her şey ona da uygundu; bir bahse girdiği için Smiley tatmin olmuştu. Ve bir
şansı vardı! hatta değersiz bir şans; neredeyse her zaman kazanırdı. Şunu söylemek gerekir ki, her zaman kendini açığa vurmaya yakındı, ancak bu gaillard'ın ne olursa olsun dibe bahse girmeyi ve kendisinin istediği tarafı tutmayı teklif etmesinden başka bir şey söylenemezdi, tıpkı söylediğim gibi, her şey o anda (tout a l'heure). Yarışlar varsa, sonunda onu
zengin veya mahvolmuş bulursunuz; eğer, burada bir köpek dövüşü varsa, bahsini getirir; kendisi her zaman bir kedi dövüşü, bir horoz dövüşü için bahis oynardı
--mavi! Bir çitin üzerinde iki kuş görürseniz, o kuşlardan hangisinin önce uçacağına dair bahis teklif etmeliydiniz; ve eğer kampta bir toplantı varsa (meeting au camp) düzenli olarak
köle Walker için bahis oynamaya gelirdi, mahallenin en iyi tahmincisi olduğuna karar verdiği (predicateur des environs) ve aslında cesur bir adamdı. Yolda bir tahta böceğiyle karşılaşırdı, onun gideceği yere gitmek için harcayacağı zamana bahse girerdi--ve eğer
sözünü dinlerse, böceği Meksika'ya kadar takip ederdi,
kendisi o kadar uzağa gitmek istemezdi; orada kaybettiği zamanın hiçbiri. Bir keresinde, Walker'ın kadını uzun süre çok hastaydı, onu kurtarmayan biri varmış gibi görünüyordu; ama bir sabah çare
gelir ve Smiley ona nasıl gittiğini sorar ve o da onun
çok daha iyi olduğunu, sonsuz sefalete lütuf (lui demande comment elle va,
et il dit qu'elle est bien mieux, grace a l'infinie misericorde) çok daha iyi olduğunu, İlahi Takdir'in kutsamasıyla kendisinin
kendisinin
dışarı çıkacağını (elle s'en tirerait); ve bakın ki Smiley orada
düşünmeden şöyle cevap verir: "Eh, tahmin ediyorum ki o da aynı şekilde
ölecek."

Bu Smiley'nin çocukların çeyrek saatlik nag adını verdiği bir hayvanı vardı, ama sadece şaka olsun diye, anlıyor musunuz, çünkü, iyi
anlıyor musunuz, o kadar hızlıydı! [Şimdi neden o ünlem?--M. T.]
Ve bu hayvanla gümüş kazanmak adetti,
her ne kadar poussive, cornarde, her zaman astımdan,
kolikten veya veremden veya bir şeyden yakınmaktan muzdarip olsa da. Biri ona
kalkışta iki veya üç yüz yarda verirdi, sonra biri ona
acı çekmeden geçerdi; ama sonunda asla kendini echauffer'da,
kendini çileden çıkararak, ecartant, se defendant'ta,
bacakları engellerin önünde havada greles, bazen onları yükselterek
ve bununla herhangi bir attan daha fazla toz, daha fazla gürültü
yapardı onun eternumens ve reniflemens--crac! o zaman her zaman önce gelirdi
bir kafa ile, ölçülebildiği kadar. Ve onun küçük bir bulldog'u vardı
(bouledogue!) ki, ona göre, hiçbir değeri yoktu, bir sent bile değildi; kişi
ona karşı bahse girmenin çalmak olduğuna inanırdı, o kadar sıradandı ki; ama
oyun biter bitmez o da başka bir köpeğe dönüşüyor. Çenesi aşağıda
önceki bir güverte gibi çıkıntı yapmaya başlar, dişleri kendileri keşfeder
bazı fırınlar gibi parlak ve bir köpek onu ele geçirebilir (le taquiner),
onu heyecanlandırabilir, onu öldürebilir (le mordre), onu iki veya üç kez omzunun üzerinden fırlatabilir, Andre Jackson--köpeğin adı buydu--Andre Jackson
bunu sakin bir şekilde alır, sanki kendisi başka bir şey beklemiyormuş gibi ve bahisler ikiye katlandığında ve ona karşı tekrar ikiye katlandığında, o diğer köpeği tam arkadaki bacağın eklem noktasında yakalar ve o daha fazla bırakmaz, çiğnemesi değil, anlarsınız, ama kendisi
orada kalır, ta ki o süngeri havaya fırlatana kadar, bir yıl beklemesi gerekir. Gülümseme bu canavarla her zaman kazandı-la;
ne yazık ki ayakları olmayan bir köpeği kaldırarak bitirdiler
arkada, çünkü biri onları testereyle kesmişti; ve işler
olduğu
noktaya geldiğinde ve kendine geldiğinde, en sevdiği lokmayı
attığında, zavallı köpek bir anda kendisinin
aldatılmış olduğunu ve diğer köpeğin de ona
aldatılmış olduğunu anladı. Daha
bu kadar
hüzünlü ve cesareti kırılmış bir insan görmemişsinizdir; dövüşü
kazanmak için hiçbir
çaba göstermedi ve kaba bir şekilde soyuldu.

Eh bien! Bu Smiley birkaç teriyer, fare ve birkaç dövüş horozu ve birkaç okşama ve her türlü şeyi besledi; ve kimsenin daha fazla
dinlenmeyeceğine
bahse girme öfkesiyle. Bir gün bir kurbağayı tuzağa düşürdü ve onu da beraberinde getirdi (et l'emporta chez lui) eğitimini
yaptığını
söyledi. İsterseniz inanın, ama üç ay boyunca ona hiçbir şey yapılmadı, sadece malikanesinden (de sa maison)
uzak bir mahkemeye atlamak (apprendre a sauter) zorunda kaldı. Ve ben
başardığını söylerim. O, arkasından küçük bir darbe indirir ve hemen
sonra kurbağanın bir yağlı bisküvi gibi havada döndüğünü,
bir takla attığını, bazen iyi başladığında iki takla attığını ve
bir kedi gibi tekrar ayaklarının üzerine düştüğünü görürsünüz. O, sinekleri
yutma sanatında (gober des mouches) ustalaşmıştı ve orada sürekli egzersiz
--o kadar iyi ki, en fazla göründüğü yerde kaybolmuş bir sinekti.
Smiley, bir kurbağada eksik olan tek şeyin eğitim olduğunu söyleme alışkanlığına sahipti, ancak eğitimle neredeyse her şeyi başarabilirdi--ve ben ona
inanıyorum. Tenez, Daniel Webster'ın bu tahtada poz verdiğini gördüm -kurbağanın adı Daniel Webster'dı- ve ona "Bazı sinekler, Daniel, bazı fifesler!" diye şarkı söyledi--bir göz
ışığında Daniel 30
sıçradı ve tezgahın üzerindeki bir sineği yakaladı, sonra tekrar
yere atladı, orada gerçekten kendi kendine dinlendi,
arka ayağıyla başını kaşıdı, sanki üstünlüğünün en ufak bir fikri yokmuş gibi.
Kurbağayı hiç bu kadar mütevazı, bu kadar doğal, bu kadar tatlı görmemişsinizdir.
Ve kendisi sade ve basitçe düz toprağa atlamak için harekete geçtiğinde,
türünün herhangi bir hayvanından daha fazla zemini tek bir
atlayışta kat eder, sizin bilebileceğinizden. Düz atlamak-bu onun gücüydü. Kendisi harekete geçtiğinde,
Smiley, orada kırmızı bir şey kaldığı sürece, onun üzerine bahisleri çoğalttı. Bilinmesi gereken, Smiley'nin kurbağasıyla korkunç derecede gurur duyduğuydu ve haklıydı da, çünkü seyahat etmiş, her şeyi görmüş olan bazı adamlar, bunların başka bir kurbağayla kıyaslandığında kendisine zarar vereceğini söylediler. Smiley, Daniel'i, ara sıra köye götürdüğü kafesli küçük bir kutuda koruyordu.

Bir gün kamptaki bir yabancı, kutusuyla birlikte onu tutukladı ve şöyle dedi:

"Bunları orada kapalı tutmanızın sebebi nedir?"

Smiley, kayıtsız bir tavırla şöyle dedi:

"Bu bir paroquet veya bir şırınga (ou un serin) olabilir, ama bu hiçbir şey değil, sadece bir kurbağa. "

Bireyi aldı, dikkatle inceledi, bir yandan
ve diğer yandan döndü, sonra dedi ki:

"Tiens! Aslında!--Nede iyi o?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Smiley, her zaman ilgisiz bir tavırla, "bir şeye
iyi, dikkatimi çekene kadar (A mon avis), Calaveras ilinin tüm kurbağalarını zıplamada (elle pent
battre en sautant) daha iyi."

Birey kutuyu tekrar aldı, uzun uzun inceledi ve Smiley'e kasıtlı bir tavırla şöyle dedi:

"Eh bien! "O kurbağanın her kurbağadan daha iyi bir şeye sahip olmadığını görmedim." (Je ne vois pas que cette grenouille ait rien de mieux qu'aucune
grenouille.) [Eğer bu tohuma saplanmış bir dilbilgisi değilse, o zaman kendimi yargıç saymıyorum.--M. T.]

"Muhtemelen görmedin," dedi Smiley, "mümkün ki sen--sen
kurbağaları anlıyorsun; mümkün ki sen orada hiçbir şey anlamıyorsun;
mümkün ki sen deneyimden
bir şey anlamıyorsun ve belki de sen sadece bir amatörsün. Her şekilde (De toute maniere) kırk dolar bahse girerim ki
Calaveras ilinin hangi kurbağası olursa olsun
zıplamada daha iyidir."

Birey bir saniye düşündü ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Ben burada sadece bir yabancıyım, bir kurbağam yok; ama eğer bir tane olsaydı, bahse
girerdim."

"Güçlü, iyi!" diye cevapladı Smiley; "daha kolay bir şey yok. Eğer
kutumu bir dakika tutarsan, seni bir kurbağa aramaya götüreceğim (j'irai vous chercher)."

İşte, o zaman, kutuyu koruyan, kırk dolarını Smiley'ninkilere koyan ve katılan (et qui attend) kişi. O, yeterince uzun süre katıldı, her şeyi tek başına düşünerek. Ve şunu düşünün ki
Daniel'i alır, ağzını zorla açar ve bir çay kaşığıyla avdan bir içkiyle doldurur, hatta çenesine kadar doldurur, sonra onu
toprağın yanına koyar. Bu sırada Smiley bir bataklıkta çamurla oynuyordu.
Sonunda bir kurbağayı tuzağa düşürdü (attrape), onu o kişiye taşıdı ve şöyle dedi:

"Şimdi hazırsan, onu Daniel'e karşı ön ayaklarıyla aynı çizgide koy ve ben işaret vereyim"--sonra ekledi: "Bir, iki,
üç--ilerleyin!"

O ve kişi kurbağalarına arkadan dokundular, ve kurbağa
zıplamaya başladı zekice, ama Daniel kendisi ağır ağır kalktı, omuzlarını
böylece yükseltti, bir Fransız gibi--ne işe yarardı? kıpırdayamadı,
bir kilise gibi sağlam bir şekilde dikildi, biri ona
demir atmış gibi daha fazla ilerleyemedi.

Smiley şaşırdı ve iğrendi, ama kendisi bile
dönüşün amaçlandığından şüphe etmedi (ama turdan hiç şüphelenmiyor, iyi anlıyor). Kişi gümüşü cebine koydu, kendisi de onunla gitti ve kendisi giderken, zavallı Daniel'e omuzunun üzerinden başparmağını bile sallamadı - öyle ki - kasıtlı bir tavırla (Birey gümüşü emer, yere düşer ve yere düşer - öyle yapar):

"Eh iyi! Bu kurbağanın bir diğerinden daha iyi bir şeyinin olmadığını görmüyorum."

Smiley uzun süre başını kaşıdı, gözleri Daniel'e dikildi, ta ki sonunda şunu söyleyene kadar:

"Bu canavarın reddettiği şeytanın kendisini nasıl yarattığını soruyorum. Bir şeye sahip miydi? İnsan onun tıkıştırıldığına inanırdı."

Daniel'i boynundan yakaladı, onu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kurt beş kilodan az ağırlığındaysa ısırır:"

Onu ters çevirdi ve mutsuz iki avuç dolusu saçma (ve
malheureux, vb.) geğirdi. Smiley bunun nasıl olduğunu anladığında, delirmiş gibiydi.
Kurbağasını yere bıraktı ve o bireyin peşinden koştu, ama
o asla onu yakalayamadı.

Çarpık Fransız gözüne göre zıplayan kurbağa böyle bir şey. İddia ediyorum ki hayatımda
bu kadar iğrenç bir kötü dilbilgisi ve deliryum
tremens karışımını bir araya getirmedim. Ve benim gibi zavallı bir yabancı, bu şekilde taciz edilip yanlış tanıtılmak için ne yaptı? "Şu kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğunu düşünmüyorum" dediğimde, bu nazik mi, bu Fransız'ın "Eh
bien! O kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi hiçbir şeyi olmadığını görmedim" dediğim izlenimini vermeye çalışması adil mi? Daha fazlasını yazmaya gönlüm razı olmuyor. Daha önce hiçbir şey için böyle hissetmemiştim.

HARTFORD, Mart 1875.

TENESSEE'DE GAZETECİLİK--[1871 civarında yazılmıştır.]

Memphis Avalanche'ın editörü, kendisini Radikal olarak
gönderen bir muhabire şöyle hafifçe saldırır:--"İlk kelimeyi, ortadaki kelimeyi, i'lerini noktalayarak, t'lerini çizerek ve nokta koyarak
yazarken, rezaletle dolu ve yalan kokan bir cümle
kurduğunu biliyordu."--Değişim.

Doktor bana Güney ikliminin sağlığımı iyileştireceğini söyledi ve bu yüzden Tennessee'ye gittim ve Morning Glory ve Johnson County War-Whoop'ta yardımcı editör olarak bir yer edindim.
Göreve başladığımda baş editörü üç ayaklı bir sandalyede geriye yaslanmış bir şekilde otururken buldum, ayakları çam bir masanın üzerindeydi. Odada bir çam masa daha vardı
ve bir başka hasta sandalye ve ikisi de gazetelerin,
kırpıntıların ve el yazması sayfaların altında yarı gömülüydü. Üzerine puro izmaritleri ve "eski askerler" serpilmiş tahta bir kum kutusu ve üst menteşesinden kapısı sarkan bir soba vardı. Baş editörün üzerinde uzun kuyruklu siyah bir
kumaş ceket ve beyaz keten pantolon vardı. Çizmeleri küçüktü ve düzgünce siyahlanmıştı. Fırfırlı bir gömlek, büyük bir mühür yüzüğü, eski desende dik bir
yaka ve uçları aşağı sarkan kareli bir boyun atkısı vardı. Kostüm tarihi yaklaşık 1848. Bir puro içiyordu ve
bir kelime düşünmeye çalışıyordu ve saçlarını karıştırırken saçlarını epeyce buruşturmuştu. Korkuyla kaşlarını çatmıştı ve özellikle düğümlü bir
başyazı uydurduğuna karar verdim. Bana
değişimleri alıp gözden geçirmemi ve "Tennessee Basını'nın Ruhu"nu yazmamı, ilgi çekici görünen tüm içeriklerini makaleye yoğunlaştırmamı söyledi.

Şöyle yazdım:

TENNESSEE BASINININ RUHU

Semi-Weekly Earthquake editörleri, Dallyhack demiryoluyla ilgili olarak açıkça yanlış bir anlayışa sahipler. Şirketin amacı
Buzzardville'i bir kenara bırakmak değil.
Tam tersine, bunu hat boyunca en önemli noktalardan biri olarak görüyorlar ve bu nedenle onu küçümsemek gibi bir istekleri olamaz.
Earthquake beyefendileri, elbette, düzeltmeyi yapmaktan
memnuniyet duyacaklardır.

Higginsville Thunderbolt ve Battle Cry of Freedom'ın yetenekli editörü John W. Blossom, Esq. dün şehre geldi.
Van Buren House'da duruyor.

Mud Springs Morning Howl'un çağdaşımızın Van Werter'in seçiminin kesin bir gerçek olmadığını varsayma hatasına düştüğünü gözlemliyoruz, ancak şüphesiz bu hatırlatma ona ulaşmadan önce hatasını fark etmiş olacaktır. Eksik seçim sonuçlarıyla
yanıltıldığına şüphe yok.

Blathersville şehrinin, geçilmesi neredeyse imkansız sokaklarını Nicholson kaldırımıyla
döşemek için bazı New York beyefendileriyle anlaşmaya çalıştığını belirtmek hoş. Daily Hurrah
bu önlemi ustalıkla teşvik ediyor ve nihai
başarıdan emin görünüyor.

El yazmamı kabul,
değiştirme veya imha için baş editöre teslim ettim. El yazmasına şöyle bir baktı ve yüzü bulutlandı.
Gözlerini sayfalarda gezdirdi ve yüzü ciddileşti. Bir şeylerin
yanlış olduğunu görmek kolaydı. Hemen ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Gök gürültüsü ve şimşek! O sığırlardan bu şekilde mi bahsedeceğimi sanıyorsun? Abonelerim böyle bir
yulaf lapasına mı dayanacak? Bana kalemi ver!"

Hiçbir kalemin bu kadar vahşice yolunu kazıyıp çizdiğini veya başka bir adamın fiillerini ve sıfatlarını bu kadar amansızca
çizdiğini görmedim. O işinin ortasındayken, biri açık pencereden ona ateş etti
ve kulağımın simetrisini bozdu.

"Ah," dedi, "o o alçak Smith, Ahlak Volkanı'ndan - dün gelmesi gerekiyordu." Ve kemerinden bir donanma tabancası kaptı ve ateş etti - Smith düştü, uyluğundan vuruldu. Atış, ikinci bir şans veren Smith'in nişanını bozdu ve bir yabancıyı sakatladı. Bendim. Sadece bir parmak fırladı.

Sonra baş editör silmeye devam etti; ve satır araları.
Tam bitirdiği sırada soba borusundan bir el bombası düştü ve
patlama sobayı binlerce parçaya böldü. Ancak, serseri bir parçanın birkaç dişimi
kırması dışında daha fazla hasara yol açmadı.

"O soba tamamen mahvolmuş," dedi baş editör.

Ben de öyle olduğuna inandığımı söyledim.

"Önemli değil, böyle bir havada istemiyorum. Bunu yapan adamı
tanıyorum. Onu yakalayacağım. Şimdi, bu yazının
yazılması gereken şekli şöyle."

El yazmasını aldım. Üzerinde silintiler ve satır araları vardı,
öyle ki annesi olsaydı bile bunu anlayamazdı. Şimdi şöyle okunuyor:

TENNESSEE PRESS'İN RUHU

Yarı Haftalık Deprem'in inatçı yalancıları, açıkça, on dokuzuncu yüzyılın en görkemli kavramı olan Ballyhack
demiryoluyla ilgili
iğrenç ve vahşi yalanlarından bir diğerini asil ve şövalye ruhlu insanlara yutturmaya çalışıyorlar. Buzzardville'in bir kenara bırakılması fikri, kendi
dolu dolu beyinlerinden -ya da daha doğrusu beyin olarak gördükleri yerleşim yerlerinden- kaynaklandı. Terk edilmiş sürüngen leşlerini, fazlasıyla hak ettikleri
inek postundan kurtarmak istiyorlarsa, bu yalanı yutsalar iyi olur.

Higginsville Thunderbolt ve Özgürlük Savaş Çığlığı'nın o eşek, Blossom, yine burada, Van Buren'de süngercilik yapıyor.

Mud Springs Morning Howl'un sersem serserisinin, her zamanki yalan söyleme eğilimiyle, Van Werter'in seçilmediğini söylediğini gözlemliyoruz. Gazeteciliğin gökten gelen görevi, gerçeği yaymak; hatayı ortadan kaldırmak; eğitmek, rafine etmek ve kamu ahlakının ve görgü kurallarının tonunu yükseltmek ve tüm insanları daha nazik, daha erdemli, daha hayırsever ve her bakımdan daha iyi, daha kutsal ve daha mutlu kılmaktır; ve yine de bu kara kalpli alçak, büyük makamını ısrarla yalan, iftira, küfür ve bayağılık yaymaya indirgiyor. Blathersville bir Nicholson kaldırımı istiyor - bir hapishane ve bir yoksullar evi daha çok istiyor. Tek atlı bir kasabada iki cin fabrikası, bir demirci dükkanı ve o hardal sıvası gazetesi Daily Hurrah!'dan oluşan bir kaldırım fikri. Hurrah'ı düzenleyen sürüngen böcek Buckner, her zamanki aptallığıyla işinden bahsediyor ve mantıklı konuştuğunu sanıyor.

"İşte yazmanın yolu bu -- biberli ve konuya odaklı. Lapa-süt
gazeteciliği bana fan-tods veriyor."

Bu sırada bir tuğla pencereden parçalanarak geldi
ve sırtımda önemli bir sarsıntıya neden oldu. Menzil dışına çıktım
--yolumu tıkadığını hissetmeye başladım.

Şef, "Muhtemelen Albaydı. İki gündür onu bekliyordum. Hemen gelir." dedi.

Haklıydı. Albay bir an sonra elinde bir ejderha tabancasıyla kapıda belirdi.

"Efendim, bu uyuz sayfayı düzenleyen korkak herife hitap etme şerefine eriştim mi?" dedi.

"Oturun efendim. Sandalyeye dikkat edin, bacaklarından biri
gitti. Çürümüş yalancı Albay
Blatherskite Tecumseh'e hitap etme şerefine eriştiğimi düşünüyorum?"

"Haklısınız efendim. Sizinle halledeceğim küçük bir hesabım var. Eğer
müsaitseniz
başlayabiliriz."

"Amerika'da Ahlaki ve Entelektüel Gelişimin Teşvik Edilmesi' hakkında bitirmem gereken bir makalem var ama acelem yok. Başla."

Her iki tabanca da aynı anda şiddetli bir şekilde çınladı. Şef
bir tutam saçını kaybetti ve Albay'ın kurşunu
uyluğumun etli kısmında son buldu. Albay'ın sol omzu biraz
kesildi. Tekrar ateş ettiler. İkisi de bu sefer adamlarını ıskaladı, ama ben
payımı aldım, koluma bir kurşun. Üçüncü atışta her iki beyefendi de hafifçe yaralandı ve benim bir eklemim kırıldı. Sonra, bunun özel bir konu olduğunu ve buna daha fazla katılmak konusunda hassas olduğumu
söyledim. Ama her iki beyefendi de
yerimde kalmam için yalvardı ve bana engel olmadığımı söyledi.

Daha sonra yeniden doldururken seçimlerden ve ekinlerden bahsettiler,
ve ben yaralarımı sarmaya başladım. Ama hemen tekrar ateş açtılar
ve her atış etkili oldu--ama altı kişiden beşinin bana isabet ettiğini belirtmek yerinde olur paylaş. Altıncısı, Albay'ı ölümcül şekilde
yaraladı, Albay da iyi bir mizahla, yukarı şehirde işi olduğu için
şimdi günaydın demek zorunda olduğunu söyledi. Sonra cenaze levazımatçısının yolunu sordu ve gitti.

Şef bana döndü ve "Akşam yemeğine misafir bekliyorum ve
hazırlanmam gerekecek. Eğer provaları okursan ve müşterilerle ilgilenirsen
benim için bir iyilik yapmış olursun." dedi.

Müşterilerle ilgilenme fikri beni biraz ürküttü, ama
kulaklarımda hala çınlayan yaylım ateşi yüzünden
çok şaşkındım, söyleyecek bir şey bulamadım.

Devam etti, "Jones saat üçte burada olacak - onu inek derisi ile kap. Gillespie belki daha erken arayacak - onu pencereden dışarı at. Ferguson saat dört civarında gelecek - onu öldür. Sanırım bugünlük bu kadar. Eğer boş vaktiniz varsa, polis hakkında ateşli bir makale yazabilirsiniz - baş müfettişe fareler verin. İnek derileri masanın altında; silahlar çekmecede - cephane köşede - tiftik ve bandajlar yukarıda - güvercin deliklerinde. Kaza durumunda, aşağıdaki cerrah Lancet'e gidin. Reklam veriyor - takas olarak alıyoruz."

Gitmişti. Titredim. Sonraki üç saatin sonunda o kadar korkunç tehlikelerden geçmiştim ki, tüm huzur ve neşem
gitmişti. Gillespie aramış ve beni pencereden atmıştı. Jones hemen geldi ve ben inek postunu yapmaya hazırlandığımda
işimi elimden aldı. Yemek listesinde olmayan bir yabancıyla karşılaştığımda kafa derimi kaybetmiştim. Thompson adında başka bir yabancı,
beni sadece kaotik paçavralardan oluşan bir enkaz ve harabeye çevirdi. Ve sonunda, köşede, öfkeli bir editör, haydut, politikacı ve umutsuz kalabalığı tarafından kuşatılmış, çılgınca konuşan, küfür eden ve silahlarını başımın etrafında sallayan, hava çelik parıltılarıyla parıldayana kadar, gazetedeki görevimden istifa etmek üzereyken şef geldi ve onunla birlikte bir sürü büyülenmiş ve coşkulu arkadaş geldi. Sonra, hiçbir insan kaleminin veya çeliğin tarif edemeyeceği bir isyan ve katliam sahnesi yaşandı. İnsanlar vuruldu, incelendi, parçalandı, havaya uçuruldu,
pencereden atıldı. Kısa bir süre bulanık küfür kasırgası oldu,
karışık ve çılgın bir savaş dansı parıldıyordu ve sonra her şey
bitti. Beş dakika içinde sessizlik oldu ve kanlı şef ve ben
yalnız oturduk ve etrafımızdaki zemini kaplayan kanlı harabeyi inceledik.

"Alıştığında burayı seveceksin." dedi.

"Beni mazur görmeni sağlamam gerekecek; sanırım bir süre sonra sana uygun bir şekilde yazabilirim; biraz pratik yapıp
kendime güvendiğim dili öğrendikten sonra. Ama, açık gerçeği söylemek gerekirse, bu tür bir ifade
enerjisinin sakıncaları vardır ve bir insan
kesilmeye meyillidir. "Bunu kendiniz de görüyorsunuz. Canlı bir yazının kamuoyunu
yüceltmek için hesaplandığına şüphe yok, ama ben o kadar çok dikkat çekmekten hoşlanmıyorum,
bu dikkati çektiği kadar. Bugün olduğu kadar
rahatça yazamıyorum. Bu ranzayı yeterince seviyorum, ama
müşterilere hizmet etmek için burada bırakılmaktan hoşlanmıyorum. Deneyimler yeni,
kabul ediyorum, ve bir şekilde eğlenceli de, ama
akıllıca dağıtılmıyorlar. Bir beyefendi pencereden size ateş ediyor
ve beni sakat bırakıyor; bir bomba sizin tatmininiz için soba borusundan aşağı
iniyor ve soba kapağını boğazıma kadar indiriyor; bir arkadaş
sizinle iltifat alışverişinde bulunmak için içeri giriyor ve tenim prensiplerimi
tutamayana kadar kurşun delikleriyle beni çillendiriyor; akşam yemeğine gidiyorsunuz ve Jones
inek derisiyle geliyor, Gillespie beni pencereden atıyor, Thompson tüm
giysilerimi yırtıyor ve tamamen yabancı biri kafa derimi kolayca özgürlüğü
eski bir tanıdık; ve beş dakikadan kısa bir sürede ülkedeki tüm
alçaklar savaş boyalarıyla gelip
beni tomahawk'larıyla korkutmaya başlıyorlar. Hepsini bir arada ele alırsak, hayatımda hiç
bugün olduğu kadar
canlı bir zaman geçirmedim. Hayır; senden
hoşlanıyorum ve müşterilere bir şeyleri açıklamanın sakin ve telaşsız
yolundan hoşlanıyorum, ama görüyorsun ki buna alışkın değilim. Güneylilerin kalbi çok
dürtüsel; Güneylilerin misafirperverliği yabancılara karşı çok cömert. Bugün yazdığım ve soğuk cümlelerine usta elinizin
Tennessee gazeteciliğinin ateşli ruhunu aşıladığı
paragraflar, başka bir eşek arısı yuvasını uyandıracak. Tüm o editörler
kalabalığı gelecek ve onlar da aç gelecek ve kahvaltıda birini isteyecekler. Sana veda etmek zorundayım. Bu şenliklerde bulunmayı
reddediyorum. Sağlığım için Güney'e geldim, aynı görev için geri döneceğim ve aniden. Tennessee gazeteciliği benim için fazla heyecan verici."

Daha sonra karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık ve ben hastanede bir daire tuttum.

KÖTÜ KÜÇÜK ÇOCUĞUN HİKAYESİ--[1865 civarında yazılmıştır]

Bir zamanlar Jim adında kötü bir çocuk varmış--gerçi, dikkat ederseniz, kötü küçük çocukların neredeyse her zaman Pazar okulu kitaplarınızda James olarak adlandırıldığını göreceksiniz. Garip ama yine de doğruydu ki, bu çocuğun adı Jim'di.

Hasta bir annesi de yoktu--dindar ve verem hastası olan ve mezara yatıp dinlenmekten mutluluk duyan hasta bir annesi, ancak oğluna duyduğu güçlü sevgi ve gittiğinde dünyanın ona karşı sert ve soğuk olabileceği endişesi vardı.
Pazar kitaplarındaki kötü çocukların çoğu James adındadır ve hasta anneleri vardır,
onlara "Şimdi, kendimi yatağa yatırıyorum" vb. demeyi öğretirler, ve onları uyutmak için şarkı söyler
tatlı, hüzünlü seslerle, sonra onlara iyi geceler öpücüğü verir,
yatağın yanında diz çöker ve ağlar. Ama bu adamla durum farklıydı.
Adı Jim'di ve annesiyle ilgili hiçbir şey yoktu
-tüberküloz veya buna benzer bir şey yoktu. Annesi normalden
oldukça şişmandı ve dindar değildi; ayrıca, Jim için endişelenmiyordu.
Eğer boynunu kırarsa çok da büyük bir kayıp olmayacağını söyledi.
Jim'i uyutmak için her zaman şaplak atardı ve ona asla iyi geceler öpücüğü vermezdi;
tam tersine, onu terk etmeye hazır olduğunda kulaklarını tokatlardı. Bir keresinde bu küçük kötü çocuk kiler anahtarını çaldı ve
oraya gizlice girip biraz reçel aldı ve kabı katranla doldurdu,
böylece annesi farkı asla anlamayacaktı; ama birdenbire
üzerine korkunç bir his
gelmedi ve bir şey ona fısıldamıyor gibiydi, "Anneme itaatsizlik etmek doğru mu? Bunu yapmak günah değil mi? İyi, nazik annelerinin reçelini
yutan kötü küçük çocuklar nereye gider?" ve sonra tek başına diz çöküp bir daha asla kötü olmayacağına söz vermedi ve hafif, mutlu bir kalple ayağa kalkıp annesine her şeyi anlatmadı ve ondan af dilemedi ve gözlerinde gurur ve minnettarlık gözyaşlarıyla onun tarafından kutsanmadı. Hayır; kitaplardaki diğer tüm kötü çocuklar için durum böyledir; ama bu Jim için durum farklıydı, garip bir şekilde. O reçeli yedi ve günahkâr, kaba bir şekilde bunun zorba olduğunu söyledi; ve katranı koydu ve bunun da zorbalık olduğunu söyledi,
ve güldü ve "yaşlı kadının bunu öğrendiğinde kalkıp homurdandığını" gözlemledi; ve öğrendiğinde, bununla ilgili hiçbir şey bilmediğini
inkar etti ve onu sertçe kırbaçladı ve ağlamayı kendisi yaptı. Bu çocukla ilgili her şey ilginçti - her şey kitaplardaki kötü James'lere göre
farklı çıktı.

Bir keresinde elma çalmak için Çiftçi Acorn'un elma ağacına tırmandı ve dal kırılmadı, düşüp kolunu kırmadı ve çiftçinin
büyük köpeği tarafından parçalanmadı, sonra haftalarca hasta yatağında çürümedi ve
pişman olup iyi biri olmadı. Ah, hayır; istediği kadar elma çaldı ve
aşağı indi; ve köpek için de hazırdı ve onu parçalamak için geldiğinde onu bir tuğla ile baştan aşağı vurdu. Çok garipti
--mermerli sırtlı, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler ve çan tepeli şapkalar, bacakları kısa pantolonlar ve belleri koltuk altlarında ve üzerinde çember olmayan
kadınların resimlerinin olduğu o hafif küçük kitaplarda buna benzer hiçbir şey olmamıştı.
Pazar okulu kitaplarının hiçbirinde buna benzer bir şey yoktu.

Bir keresinde öğretmenin çakısını çalmıştı ve bunun ortaya çıkıp kırbaçlanacağından korktuğunda, onu George Wilson'ın şapkasına sokmuştu zavallı Dul Wilson'ın oğlu, ahlaklı çocuk, köyün iyi çocuğu, annesine her zaman itaat eden, asla yalan söylemeyen, derslerine düşkün ve Pazar okuluna tutkun. Ve bıçak şapkadan düştüğünde ve zavallı George başını eğip kızardığında, sanki bilinçli bir suçluluk içindeymiş gibi ve kederli öğretmen hırsızlığı ona yüklediğinde ve tam da titreyen omuzlarına düğmeyi indirmek üzereyken, beyaz saçlı, inanılmaz bir sulh hakimi aniden aralarında belirip, tavır takınıp, "Bu asil çocuğu bağışlayın - işte korkmuş suçlu! Teneffüste okul kapısının önünden geçiyordum ve kendimi görmeden hırsızlığın yapıldığını gördüm!" demedi. Ve sonra Jim balinalanmadı ve saygıdeğer yargıç
gözyaşlı okula bir vaaz okumadı ve George'u elinden tutup
böyle bir çocuğun yüceltilmeyi hak ettiğini söylemedi ve sonra ona gelip
evini onunla yapmasını, ofisi süpürmesini, ateşleri yakmasını, ayak işlerini yapmasını,
odun kesmesini, hukuk okumasını, karısına ev işlerinde yardım etmesini ve
oyun oynayıp ayda kırk sent kazanmasını ve
mutlu olmasını söylemedi. Hayır, kitaplarda böyle olurdu ama Jim'e böyle olmadı. Sorun çıkarmak için
müdahil olan yaşlı bir yargıç
dar geldi ve böylece örnek çocuk George dayak yedi ve Jim bundan memnun oldu çünkü biliyorsunuz, Jim ahlaklı çocuklardan nefret ediyordu. Jim "o sütçülere
acıdığını" söyledi. Bu kötü, ihmal edilmiş çocuğun kaba dili böyleydi.

Ama Jim'in başına gelen en garip şey, Pazar günü tekne gezisine çıktığında boğulmaması ve Pazar günü balık tutarken fırtınaya yakalanıp yıldırım çarpmasının olmamasıydı. Neden, baksanız da, baksanız da, bundan sonraki Noel'e kadar
Pazar okulu kitaplarına baksanız da, buna benzer bir şeye asla rastlayamazsınız. Ah, hayır; Pazar günü tekne gezisine çıkan tüm kötü çocukların boğulduğunu; Pazar günü balık tutarken fırtınaya yakalanan tüm kötü çocukların ise
yanlışlıkla yıldırım çarptığını görürsünüz. İçinde kötü çocukların olduğu tekneler Pazar günü her zaman
düşer ve kötü çocuklar Şabat günü balık tutmaya gittiğinde her zaman fırtına çıkar. Bu Jim'in nasıl kaçtığı benim için bir muamma.

Bu Jim büyülü bir hayat yaşadı--işin yolu bu olsa gerek. Hiçbir şey
ona zarar veremezdi. Hayvanat bahçesindeki file bile bir tütün parçası
verdi ve fil hortumuyla kafasının tepesini
kesmedi. Nane esansı için dolabı karıştırdı ve
bir hata yapıp aqua fortis içmedi. Babasının silahını çaldı
ve Şabat günü ava çıktı ve üç veya dört parmağını
vurmadı. Kız kardeşinin şakağına öfkelendiğinde yumruğuyla vurdu ve kız kardeşi uzun yaz günlerinde acı içinde kalmadı ve dudaklarında kalbinin
kırık acısını ikiye katlayan tatlı bağışlama sözleriyle ölmedi. Hayır; üstesinden geldi.
Kaçtı ve sonunda denize açıldı ve geri dönüp kendini
üzgün ve dünyada yalnız bulmadı, sevdikleri sessiz kilise bahçesinde uyuyordu ve çocukluğunun asmalarla çevrili evi yıkıldı ve çürümeye gitti. Ah, hayır; eve bir kavalcı kadar sarhoş geldi ve ilk iş olarak
karakola girdi.

Ve büyüdü, evlendi ve kalabalık bir aile yetiştirdi ve bir gece hepsinin
beynini bir baltayla dağıttı ve her türlü hile ve
serserilikle zengin oldu; ve şimdi o, doğduğu köyün en cehennemi en kötü herifi ve evrensel olarak saygı görüyor ve meclise ait.

Yani görüyorsunuz ki, Pazar okulu kitaplarında bu günahkar Jim kadar şanslı olan kötü bir James hiç olmadı.

İYİ KÜÇÜK ÇOCUĞUN HİKAYESİ--[1865 civarında yazılmıştır]

Bir zamanlar Jacob Blivens adında iyi bir çocuk varmış. Her zaman
ebeveynlerine itaat edermiş, talepleri ne kadar saçma ve mantıksız olursa olsun; ve her zaman kitabını öğrenirmiş ve Şabat okuluna asla geç kalmazmış. Ayık yargısı ona yapabileceği en karlı şey olduğunu söylese bile
okulu asmazmış. Diğer
çocukların hiçbiri o çocuğu asla anlayamazmış, çok garip davranıyormuş. Ne kadar uygun olursa olsun
yalan söylemezmiş. Yalan söylemenin yanlış olduğunu söyledi ve
bu onun için yeterliydi. Ve o kadar dürüsttü ki
sadece gülünçtü. Jacob'un sahip olduğu tuhaf yollar her şeyi aşıyordu.
Pazar günleri bilye oynamazdı, kuş yuvalarını çalmazdı,
org çalan maymunlara sıcak peniler vermezdi; hiçbir tür rasyonel eğlenceye ilgi duymuyor gibiydi. Bu yüzden diğer çocuklar
mantık yürütmeye ve onu anlamaya çalışırlardı,
ama tatmin edici bir sonuca varamazlardı. Daha önce de söylediğim gibi,
sadece onun "hasta" olduğuna dair belirsiz bir fikir edinebiliyorlardı,
ve bu yüzden onu korumaları altına aldılar ve ona asla zarar gelmesine
izin vermediler.

Bu iyi küçük çocuk tüm Pazar okulu kitaplarını okudu; onlar onun
en büyük zevkiydi. Bütün sırrı buydu. Pazar okulu kitabına koydukları iyi küçük çocuklara inanıyordu; onlara
her türlü güveni vardı. Bir keresinde onlardan biriyle canlı karşılaşmayı çok istiyordu;
ama hiç karşılaşmadı. Hepsi zamanından önce öldüler belki de. Ne zaman özellikle iyi bir
şey okusa, başına ne geldiğini görmek için hemen sonuna dönerdi, çünkü binlerce mil seyahat etmek ve ona bakmak istiyordu; ama faydası yoktu; o iyi küçük çocuk her zaman son bölümde ölürdü ve cenazenin bir resmi vardı, tüm akrabaları ve mezarın etrafında duran Pazar okulu çocukları çok kısa pantolonlar ve çok büyük başlıklar ve herkesin içinde bir buçuk metre kadar şey olan mendillere ağladığı. Her zaman bu şekilde uzaklaşırdı. Son bölümde her zaman öldüğü için o iyi küçük çocuklardan birini asla göremezdi.

Jacob'un bir Pazar okulu kitabına konulmak gibi asil bir hırsı vardı.

Annesine yalan söylemeyi görkemli bir şekilde reddettiğini ve annesinin bundan dolayı sevinçten ağladığını gösteren resimlerle birlikte konulmak istiyordu; ve altı çocuklu fakir bir dilenci kadına bir peni verirken kapının önünde durduğunu ve ona bunu serbestçe harcamasını, ancak
aşırıya kaçmamasını, çünkü aşırılığın günah olduğunu söylediğini gösteren resimler; ve okuldan
geldiğinde köşede onu bekleyen
kötü çocuğu ifşa etmeyi cömertçe reddettiğini ve
bir çıtayla kafasına vurduğunu ve sonra eve kovalayıp, "Merhaba! merhaba!" dediğini gösteren resimler. Genç Jacob Blivens'ın hırsı buydu.
Bir Pazar okulu kitabına konulmak istiyordu. Bazen iyi küçük çocukların her zaman öldüğünü düşündüğünde bu onu biraz rahatsız ediyordu.
Yaşamayı seviyordu, biliyorsunuz, ve bu bir Pazar okulu çocuğu olmanın
en nahoş özelliğiydi. İyi olmanın sağlıklı olmadığını biliyordu. Kitaplardaki çocuklar gibi doğaüstü derecede iyi olmanın verem hastalığından daha ölümcül olduğunu biliyordu, hiçbirinin buna uzun süre dayanamadığını biliyordu ve onu bir kitaba koyarlarsa onu asla göremeyeceğini veya kitabı ölmeden önce çıkarsalar bile arka tarafında cenaze töreninin bir resmi olmadan popüler olmayacağını düşünmek ona acı veriyordu. Öldüğü sırada topluluğa verdiği öğütleri anlatmayan bir Pazar okulu kitabı olamazdı. Bu yüzden, en sonunda, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermek zorundaydı - doğru yaşamak, olabildiğince uzun süre dayanmak ve zamanı geldiğinde ölüm konuşmasını hazır bulundurmak. Ama nedense iyi küçük çocukla hiçbir şey yolunda gitmedi; hiçbir şey kitaplardaki iyi küçük çocuklarla olduğu gibi olmadı. Her zaman iyi vakit geçirdiler ve kötü çocukların bacakları kırıldı; ama onun durumunda bir yerde gevşek bir vida vardı ve her şey tam tersi şekilde oldu. Jim Blake'i elma çalarken bulduğunda ve komşunun elma ağacından düşüp kolunu kıran kötü küçük çocuk hakkında okumak için ağacın altına gittiğinde, Jim de ağaçtan düştü, ama onun üzerine düşüp kolunu kırdı ve Jim hiç
yaralanmadı. Jacob bunu anlayamıyordu. Kitaplarda buna benzer bir şey yoktu.

Ve bir keresinde, bazı kötü çocuklar kör bir adamı çamurda ittiğinde ve
Jacob ona yardım etmek ve onun duasını almak için koştuğunda, kör adam ona hiç dua etmedi, ancak sopasıyla kafasına vurdu ve onu tekrar iterken yakalamak istediğini söyledi ve sonra da ona yardım ediyormuş gibi yaptı. Bu hiçbir kitapla uyuşmuyordu. Jacob hepsini tek tek inceledi.

Jacob'un yapmak istediği bir şey, kalacak yeri olmayan, aç ve zulüm gören topal bir köpek bulmak ve onu eve getirip okşamak ve o köpeğin ölümsüz minnettarlığına sahip olmaktı. Ve sonunda bir tane buldu ve mutlu oldu; onu eve getirip besledi, ama onu okşamak üzereyken köpek ona doğru uçtu ve önündekiler hariç tüm giysilerini yırttı ve onu şaşırtıcı bir
şekilde gösterdi. Yetkilileri inceledi, ama konuyu anlayamadı. Kitaplardakiyle aynı cins köpekti ama çok farklı davranıyordu. Bu çocuk ne yaparsa yapsın başını derde sokuyordu. Kitaplardaki çocukların ödüllendirildiği şeylerin, yatırım yapabileceği
en kârsız şeyler olduğu ortaya çıktı.

Bir keresinde, Pazar okuluna giderken, kötü çocukların bir yelkenlide eğlenmeye başladığını gördü.
Şaşkınlıkla doldu,
çünkü okuduklarından Pazar günü yelken açan çocukların her zaman boğulduğunu biliyordu. Bu yüzden onları uyarmak için bir salla dışarı koştu ama bir kütük
onunla birlikte döndü ve onu nehre doğru kaydırdı. Bir adam onu ​​hemen çıkardı ve doktor içindeki suyu pompaladı ve körüğüyle ona yeniden bir başlangıç ​​sağladı ama üşüttü ve dokuz hafta hasta yattı.
Ama bununla ilgili en açıklanamayan şey, teknedeki kötü çocukların bütün gün eğlenmeleri ve sonra en şaşırtıcı şekilde sağ salim eve ulaşmalarıydı. Jacob Blivens kitaplarda bunlara benzer hiçbir şey olmadığını söyledi. Tamamen şaşkına dönmüştü.

İyileştiğinde biraz cesareti kırılmıştı, ama yine de denemeye devam etmeye karar verdi. Şimdiye kadarki deneyimlerinin bir kitaba girmeye yetmeyeceğini biliyordu, ama henüz iyi küçük çocuklar için ayrılan yaşam süresine ulaşmamıştı ve zamanı tamamen dolana kadar dayanabilirse bir kayıt
yapabileceğini umuyordu. Her şey başarısız olursa, geri dönüp bakabileceği ölüm konuşması vardı.

Yetkilerini inceledi ve artık bir kamarot olarak denize açılma zamanının geldiğini gördü. Bir gemi kaptanını çağırdı ve başvurusunu yaptı ve kaptan ondan tavsiyelerini istediğinde gururla bir broşür çıkardı ve "Jacob Blivens'a, şefkatli öğretmeninden" kelimesini işaret etti. Ama kaptan kaba, bayağı bir adamdı ve "Ah, boş ver! Bu onun bulaşıkları yıkamayı veya kar kovasını kullanmayı bildiğinin bir kanıtı değildi ve tahminine göre onu istemiyordu." dedi.
Bu, Jacob'ın hayatında başına gelen en sıra dışı şeydi. Bir öğretmenin bir broşürle ilgili iltifat etmesi, gemi kaptanlarının en hassas duygularını harekete geçirmede ve şimdiye kadar okuduğu hiçbir kitapta
olmayan
onur ve kazançlı tüm görevlere giden yolu açmada asla başarısız olmamıştı. Duyularına inanamadı.

Bu çocuk her zaman zor zamanlar geçirirdi. Hiçbir şey onunla ilgili olarak
yetkililere göre ortaya çıkmazdı. Sonunda, bir gün,
uyarmak için kötü küçük çocukları avlarken, eski demir dökümhanesinde birçoğunu, uzun bir alay halinde birbirine bağladıkları ve kuyruklarına tutturulmuş boş nitrogliserin kutularıyla süsleyecekleri on dört veya on beş köpek hakkında küçük bir şaka yaparken buldu. Jacob'ın kalbi
etkilendi. O kutulardan birinin üzerine oturdu (çünkü görev önündeyken
yağdan asla rahatsız olmazdı) ve en öndeki köpeği tasmasından tuttu ve kınayan gözlerini kötü Tom Jones'a çevirdi. Ama tam o anda, öfke dolu Belediye Meclisi Üyesi McWelter araya girdi. Tüm kötü çocuklar kaçtı, ama Jacob Blivens bilinçli bir masumiyetle ayağa kalktı ve her zaman "Ah, efendim!" ile başlayan o görkemli küçük Pazar okulu kitaplarından birine başladı, bu gerçekle taban tabana zıttır, iyi veya kötü hiçbir çocuk, bir söze "Ah, efendim!" ile başlamaz. Ama belediye meclisi üyesi gerisini duymak için asla beklemedi. Jacob Blivens'ı kulağından tuttu ve onu döndürdü ve elinin düz kısmıyla kıçına bir darbe indirdi; ve bir anda o iyi küçük çocuk çatıdan fırladı ve uçup gitti
güneşe doğru, o on beş köpeğin parçaları bir uçurtmanın kuyruğu gibi onu takip ediyordu. Ve o belediye meclisi üyesinden veya o eski demir dökümhaneden yeryüzünde tek bir iz bile kalmamıştı; ve genç Jacob Blivens'a gelince, kuşlara ulaşmadığı sürece, tüm o tamir etme zahmetinden sonra son ölüm konuşmasını yapma şansı hiç olmadı; çünkü, büyük kısmı bitişik bir ilçedeki bir ağaç tepesine kadar inmiş olsa da, geri kalanı dört ilçeye dağıtılmıştı ve bu yüzden ölüp ölmediğini ve bunun nasıl gerçekleştiğini öğrenmek için beş soruşturma yapmak zorundaydılar. Hiçbir çocuğu böyle dağılmış olarak görmediniz.--[Bu gliserin felaketi, yazarının adını bilseydim
vereceğim yüzen bir gazete haberinden ödünç alınmıştır.--M. T.]

Böylece elinden gelenin en iyisini yapan ama kitaplara göre
çıkmayan iyi küçük çocuk yok oldu. Onun gibi yapan her çocuk
ondan başka başarılı oldu. Onun durumu gerçekten dikkat çekici. Muhtemelen
asla açıklanmayacak.

TWAIN VE MOORE'DAN BİRKAÇ ŞİİR--[1865 civarı yazıldı]

O AKŞAM ÇANLARI

THOMAS MOORE TARAFINDAN

O akşam çanları! o akşam çanları!
Müzikleri ne kadar çok hikaye anlatır
Gençlik, yuva ve o tatlı zaman
En son onların rahatlatıcı çanlarını duyduğum zaman.

O neşeli saatler geçti;
Ve o zamanlar neşeli olan birçok kalp,
Şimdi mezarın içinde karanlıkta yaşıyor,
Ve artık o akşam çanlarını duymuyor.

Ve ben gittiğimde de böyle olacak
O melodik çan sesi hala çınlayacak;
Diğer ozanlar bu vadilerde yürüyecekken,
Ve senin övgülerini söyleyecekler, tatlı akşam çanları.

O YILLIK FATURALAR

MARK TWAIN TARAFINDAN

Bu yıllık faturalar! bu yıllık faturalar!
Kaç şarkı onların uyumsuzluk trilleri
"Kamyon" tüketildi, tadı çıkarıldı, unutuldu,
Geçen yılki parti tarafından soyulduğumdan beri!

O neşeli fasulyeler geçti;
O neşeli soğanlar, ah neredeler?
Bir zamanlar sevilen, kaybedilen, yas tutulan--şimdi can sıkıcı ILLS
Gölgeleriniz yıllık faturalarda geri dönüyor!

Ve karaya oturduğumda da öyle olacak
Bu yıllık dunlar hala etrafta dolaşacak,
Diğer ozanlar çılgınca tüylerle
Bu yıllık faturaları lanetleyecek ve lanetleyecek!

NİAGARA [ 1871 civarında yazılmıştır.]

Niagara Şelalesi tatil için en keyifli yerdir. Oteller
mükemmel ve fiyatlar hiç de fahiş değil. Balıkçılık fırsatları ülkede eşsiz değil; aslında, başka yerlerde bile
eşit değiller. Çünkü, diğer yerlerde, akarsulardaki bazı yerler diğerlerinden çok daha iyidir; ancak Niagara'da bir yer diğerinden daha iyidir, çünkü balıklar hiçbir yeri ısırmaz ve bu nedenle balık tutmak için beş mil yürümenizin bir anlamı yoktur, çünkü daha yakın bir yerde de aynı şekilde başarısız olabilirsiniz. Bu durumun avantajları daha önce hiç halkın önüne düzgün bir şekilde konulmamıştır.

Yazın hava serindir ve yürüyüşler ve araba sürüşleri keyiflidir ve hiçbiri yorucu değildir. Şelaleleri "yapmaya" başladığınızda önce yaklaşık bir mil aşağı inersiniz ve Niagara Nehri'nin en dar kısmına bir uçurumdan bakma ayrıcalığı için küçük bir ücret ödersiniz. Bir tepeden "kesilmiş" bir demiryolu, öfkeli nehrin dibinden akıp köpürmesine izin veriyorsa aynı derecede güzel olurdu. Burada yüz elli fit aşağıdaki bir merdivenden inebilir ve suyun kenarında
durabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra neden yaptığınızı merak edeceksiniz; ancak
o zaman çok geç olacaksınız. Rehber, kan donduran tarzıyla, Maid of the Mist adlı küçük vapurun korkutucu akıntılardan aşağı indiğini nasıl gördüğünü, önce bir kürek kutusunun öfkeli dalgaların ardında nasıl gözden kaybolduğunu, sonra diğerinin nasıl olduğunu, bacasının hangi noktada denize düştüğünü, tahtalarının nerede kırılıp parçalanmaya başladığını ve sonunda yolculuğu nasıl atlattığını, altı dakikada on yedi mil veya on yedi dakikada altı mil katetme gibi inanılmaz bir başarıyı başardıktan sonra nasıl hayatta kaldığını anlatacak. Hangisini gerçekten unuttum. Ama yine de çok sıra dışıydı. Rehberin hikayeyi farklı kişilere art arda dokuz kez anlatmasını ve hiçbir kelimeyi kaçırmamasını veya bir cümleyi veya hareketi değiştirmemesini dinlemek için giriş ücretine değer. Sonra Suspension Bridge'e doğru sürersiniz ve sefaletinizi
aşağıdaki nehre iki yüz fit düşme ihtimali ve
üstünüzdeki trenin üzerinize çarpma ihtimali arasında bölüşürsünüz.
Her iki olasılık da tek başına ele alındığında rahatsız edicidir, ancak bir araya geldiklerinde,
toplamda olumlu bir mutsuzluğa ulaşırlar.

Kanada tarafında, kameralarının arkasında nöbet tutan uzun fotoğrafçılar
sırasında uçurum boyunca ilerlersiniz, sizin ve çürüyen ambulansınızın ve üzerinde bir deri olan ciddi sandığınızın gösterişli bir ön yüzü olmaya hazırdırlar, ki buna bir at ışığında bakmanız beklenir ve yüce Niagara'nın küçültülmüş ve önemsiz bir arka planı vardır; ve birçok insan bu tür suçlara yardım ve yataklık etmek için inanılmaz bir küstahlığa veya yerel ahlaksızlığa sahiptir.

Herhangi bir gün, bu fotoğrafçıların ellerinde, baba ve anne, Johnny ve Bub ve Sis veya birkaç taşralı kuzenin görkemli fotoğraflarını görebilirsiniz, hepsi boş boş gülümsüyor ve hepsi arabalarında çalışılmış ve rahatsız edici tavırlar sergiliyor ve hepsi, hizmet eden ruhları gökkuşağı, sesi gök gürültüsü, korkunç cephesi bulutlarla örtülü, bu küçük sürüngenlerle dolu çuvalın dünyanın fark edilmeyen binlercesindeki bir çatlağı geçici olarak doldurmak için gerekli görülmesinden asırlar önce burada ölü ve unutulmuş bir hükümdar olan ve kan bağlarına, diğer solucanlara, kendilerini topladıktan ve hatırlamayan tozla karıştıktan sonra bile asırlar ve onyıllar boyunca burada hala hükümdar olacaklar. Niagara'yı birinin harikulade önemsizliğini iyi ve güçlü bir ışıkta sergilemek için bir arka plan haline getirmekte gerçek bir zarar yoktur, ancak bunu yapabilmek için bir tür insanüstü öz-rehavete ihtiyaç vardır.

Muhteşem Horseshoe Şelalesi'ni daha iyisini yapamayacağınıza ikna olana kadar inceledikten sonra, yeni Asma Köprü'den Amerika'ya dönersiniz ve Rüzgar Mağarası'nın

teşhir edildiği kıyıya kadar takip edersiniz.

Burada talimatları takip ettim ve tüm giysilerimi çıkardım ve
su geçirmez bir ceket ve tulum giydim. Bu kostüm pitoresk,
ama güzel değil. Benzer şekilde giyinmiş bir rehber,
bir dizi kıvrımlı merdivenden aşağı doğru yol gösterdi, bu merdivenler kıvrılıp kıvrılıyordu ve
şey bir yenilik olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile kıvrılmaya devam etti ve sonra bir zevk olmaya başlamadan çok önce sona erdi. O zaman uçurumun oldukça altındaydık,
ama hala nehrin seviyesinden oldukça yüksekteydik.

Şimdi tek bir tahtadan yapılmış dayanıksız köprüler boyunca sürünmeye başladık, kişilerimiz çılgın bir tahta korkulukla yıkımdan korunuyordu, iki elimle tutunuyordum, korktuğum için değil, istediğim için. Şu anda iniş daha dik ve köprü daha dayanıksız hale geldi ve Amerikan Şelalesi'nden gelen sular hızla artan tabakalar halinde üzerimize yağmaya başladı, kısa sürede kör edici hale geldi ve bundan sonra ilerlememiz çoğunlukla el yordamıyla oldu. Şelalenin arkasından öfkeli bir rüzgar esmeye başladı, bizi köprüden süpürüp aşağıdaki kayalara ve sellere dağıtmaya kararlı görünüyordu. Eve gitmek istediğimi söyledim; ama çok geçti. Neredeyse yukarıdan aşağı doğru
gürleyen devasa su duvarının altındaydık ve böylesine acımasız bir ses
çatırtısının ortasında konuşmak
boşaydı.

Bir an sonra rehber tufanın arkasında kayboldu ve
gök gürültüsünden şaşkına dönmüş, rüzgar tarafından çaresizce sürüklenmiş ve ok gibi
yağmur fırtınasına tutulmuş bir şekilde onu takip ettim. Her yer karanlıktı. Savaşan rüzgar ve suyun böylesine çılgın bir
fırtınası,
kükremesi ve böğürmesi daha önce hiç kulaklarımı
çıldırtmamıştı. Başımı eğdim ve sırtımda Atlantik'i almış gibi hissettim.
Dünya yıkıma gidiyor gibiydi. Hiçbir şey göremiyordum,
sel vahşice yağıyordu. Başımı kaldırdım, ağzım açıktı ve
Amerikan şelalesinin çoğu boğazımdan aşağı indi. Şimdi bir
sızıntı
yapsaydım kaybolmuştum. Ve bu anda köprünün bittiğini ve kaygan ve sarp kayalara tutunmak için bir dayanak noktası bulmamız gerektiğini keşfettim. Daha önce hiç bu kadar korkmamıştım ve hayatta kalmıştım. Ama sonunda
geçtik ve açık güne çıktık, orada aşağı inen suyun bağcıklı, köpüklü ve kaynayan dünyasının önünde durabilirdik
ve ona bakabilirdik. Ne kadar çok olduğunu ve ne kadar korkutucu
ciddi olduğunu gördüğümde, arkasına geçtiğim için pişman oldum.

Asil Kızılderili Adam her zaman bir arkadaşım ve sevgilim olmuştur. Onun hakkında hikayelerde, efsanelerde ve romanlarda okumayı seviyorum. Onun ilham verici
zekasını, dağ ve ormanın vahşi özgür yaşamına olan sevgisini, genel asil karakterini, görkemli
mecazi konuşma tarzını, esmer kıza olan şövalyece sevgisini ve giysisinin ve aksesuarlarının pitoresk ihtişamını okumayı seviyorum. Özellikle kıyafetinin ve aksesuarlarının pitoresk ihtişamı. Niagara Şelalesi'ndeki dükkanların zarif Hint boncuk işleriyle, çarpıcı mokasenler ve silahlarını kollarında ve vücutlarında delinmiş deliklerde taşıyan ve ayakları turta şeklinde olan insanları temsil eden aynı derecede çarpıcı oyuncak figürlerle dolu olduğunu gördüğümde, duyguyla doldum. Sonunda asil Kızıl Adam'la yüz yüze geleceğimi biliyordum. Bir dükkandaki kadın tezgahtar, tüm merak uyandırıcı şeylerin Kızılderililer tarafından yapıldığını ve Şelaleler'de bol miktarda bulunduklarını, dost canlısı olduklarını ve onlarla konuşmanın tehlikeli olmayacağını söyledi. Ve gerçekten de, Luna Adası'na giden köprüye yaklaştığımda, bir ağacın altında oturan ve bir boncuk ağı üzerinde gayretle çalışan asil bir Orman Oğlu'na rastladım. Geniş bir şapka ve broganlar takıyordu ve ağzında kısa siyah bir pipo vardı. Böylece, bizim efemine medeniyetimizle olan uğursuz temas, yerli mekanlarında bizden uzaktayken Kızılderili için çok doğal olan
resimli ihtişamı sulandırır. Kalıntıya şöyle hitap ettim:

"Whack-a-Whack'in Wawhoo-Wang-Wang'ı mutlu mu? Büyük Benekli Gök Gürültüsü savaş yolu için iç çekiyor mu, yoksa kalbi Ormanın Gururu olan esmer bakireyi hayal etmekle mi yetiniyor? Kudretli Sachem düşmanlarının kanını içmeyi mi özlüyor, yoksa soluk yüzlünün pappoose'ları için
boncuklu retiküller yapmakla mı yetiniyor? Konuş, geçmiş ihtişamın yüce kalıntısı--saygıdeğer harabe, konuş!"

Kalıntı şöyle diyordu:

"Ve sen pis bir
Injin, seni geveze, fener ağızlı, örümcek bacaklı şeytan olarak mı görüyorsun, Dennis Hooligan! Musa'nın önünde çalan
kavalcı adına, seni yiyeceğim!"

Oradan uzaklaştım.

Bir ara, Terrapin Kulesi civarında, püsküllü ve boncuklu geyik derisi mokasenler ve taytlar giymiş, güzel eşyalarıyla bir bankta oturan, yerlilerin nazik bir kızıyla karşılaştım.
Bir çamaşır mandalına benzeyen güçlü bir aile
benzeri tahta bir şef oymuştu ve şimdi yayını geçirmek için karnından bir delik açıyordu. Bir an tereddüt ettim ve sonra ona
şöyle dedim:

"Orman kızının kalbi ağır mı? Gülen Kurbağa yavrusu
yalnız mı? Irkının sönmüş meclis ateşleri ve atalarının kaybolan ihtişamı için mi yas tutuyor? Yoksa hüzünlü ruhu, cesur Şimşeklerin
Yiyicisinin gittiği avlanma alanlarına doğru
uzaklara mı gidiyor? Kızım neden sessiz? Soluk yüzlü yabancıya karşı bir şeyi var mı?"

Kız şöyle dedi:

"Faix, ve Biddy Malone'a mı hakaret etmeye cesaret ediyorsun? Bunu bırak, yoksa
zayıf leşini şelalenin üzerinden atarım, sümüklü serseri!"

Ben de oradan ayrıldım.

"Şu Kızılderilileri kahretsin!" dedim. "Bana evcil olduklarını söylediler; ama
görünüşler bir şey ifade ediyorsa, hepsinin savaş yolunda olduğunu söylerim."

Onlarla kaynaşmak için bir girişimde daha bulundum, yalnızca bir kez. Büyük bir ağacın gölgesinde toplanmış, wampum ve mokasen yapan bir kampla karşılaştım ve onlara dostluk dilinde hitap ettim:

"Asil Kızılderililer, Yiğitler, Büyük Sachemler, Savaş Şefleri, Kızılderililer ve Yüksek
Muck-a-Mucklar, batan güneşin ülkesinden gelen soluk yüzlü sizi selamlıyor!
Sen, İyiliksever Sansar--sen, Dağları Yiyen--sen, Kükreyen
Gök Gürültüsü--sen, Cam Gözlü Zorba Çocuk--büyük suların ötesinden gelen soluk yüzlü hepinizi selamlıyor! Savaş ve salgın hastalıklar saflarınızı
inceltti ve bir zamanlar gururlu olan ulusunuzu yok etti. Poker ve yedili ve görkemli atalarınızın bilmediği sabun için yapılan boşuna modern bir harcama
cüzdanlarınızı boşalttı. Başkalarının malını, sadeliğinizle gasp etmeniz sizi başınız derde soktu. Gerçekleri yanlış tanıtmanız, basit masumiyetinizle, ruhsuzlar nezdindeki itibarınızı zedeledi gaspçı.
Sarhoş olup mutlu olmanızı ve ailelerinizi tomahawk'lamanızı sağlamak için kırk kadeh viski karşılığında ticaret yapmak,
giysilerinizin pitoresk ihtişamıyla sonsuz bir yaramazlık yaptı ve işte buradasınız, on dokuzuncu yüzyılın geniş ışığında, New York'un
çevresindeki düzensiz ve bobtail gibi giyinmişsiniz. Yazıklar olsun! Atalarınızı hatırlayın! Onların
kudretli işlerini hatırlayın! Uncas'ı hatırlayın!--ve Red Jacket! ve Hole in the Day!--ve
Whoopdedoodledo! Onların başarılarını taklit edin! Kendinizi benim
bayrağımın altında açın, asil vahşiler, seçkin sokak serserileri--"

"Onunla baş başa!" "Onu kepçeleyin!" "Yakın onu!" "Çarpın onu!"
"Etrafına!"

Bu şimdiye kadar yapılmış en hızlı operasyondu. Sadece havada aniden bir
çakma gördüm, sopalar, tuğlalar, yumruklar, boncuk sepetleri ve mokasenlerden oluşan bir şimşek--tek bir şimşek ve hepsi birden bana çarpmış gibi göründü, ikisi de aynı
yerde değildi. Bir sonraki anda tüm kabile üzerime geldi.
Üzerimdeki giysilerin yarısını yırttılar; kollarımı ve bacaklarımı kırdılar; kafamın tepesine öyle bir yumruk attılar ki kahveyi bir fincan tabağı gibi
tutacak hale geldi; ve utanç verici eylemlerini taçlandırmak ve yaraya hakaret eklemek için beni Niagara Şelalesi'nden aşağı attılar ve ıslandım.

Tepeden yaklaşık doksan veya yüz fit uzakta, yeleğimin kalıntıları çıkıntılı bir kayaya takıldı ve
kurtulmadan önce neredeyse boğuluyordum. Sonunda düştüm ve Şelale'nin eteğindeki beyaz köpüklü bir dünyada
yükseldim, hücreli ve köpüklü kütleleri başımın birkaç santim yukarısındaydı. Elbette girdaba girdim.
İçinde kırk dört kez dönüp durdum - bir çipi kovalayıp ona yetiştim - her gidiş-dönüş yarım mil - kıyıdaki aynı çalıya kırk dört kez ulaştım ve her seferinde tam bir saç teli kadar ıskaladım.

Sonunda bir adam aşağı indi ve o çalının yakınına oturdu ve ağzına bir pipo
aldı ve bir kibrit yaktı ve bir gözüyle beni takip etti ve diğerini kibritte tutarken, onu rüzgardan elleriyle korudu.
Sonra bir rüzgar esintisi onu söndürdü. Bir dahaki sefere etrafı süpürdüğümde şöyle dedi:

"Kibritin var mı?"

"Evet; diğer yeleğimde. Bana yardım et lütfen."

"Joe için değil."

Tekrar kendime geldiğimde şöyle dedim:

"Boğulan bir adamın küstahça merakını mazur görün ama
bu tuhaf davranışınızı açıklar mısınız?"

"Memnuniyetle. Ben adli tabibim. Benim için acele etmeyin.
Seni bekleyebilirim. Ama keşke bir kibritim olsaydı."

Dedim ki: "Benim yerimi al, gidip sana bir tane getireyim."

Reddetti. Onun bu güven eksikliği aramızda bir soğukluk yarattı ve o andan itibaren ondan uzak durdum. Benim fikrim,
bana bir şey olursa, olayı öyle bir zamana denk getirmekti ki,
adetimi Amerikan tarafındaki muhalif adli tabibin eline
atmaktı.

Sonunda bir polis geldi ve kıyıdaki insanlara yardım için bağırarak
huzursuzluğu bozduğum için beni tutukladı. Hakim bana para cezası verdi, ama ondan
daha avantajlıydı. Param pantolonumdaydı ve pantolonum da Kızılderililerdeydi.

Böylece kurtuldum. Şu anda çok kritik bir durumda yatıyorum. En azından yine de yatıyorum ---kritik veya değil. Her yerim yaralı, ama henüz tam boyutunu söyleyemem, çünkü doktor envanteri
almayı
bitirmedi. Bu akşam manifestomu çıkaracak. Ancak, şu ana kadar
sadece on altı yaramın ölümcül olduğunu düşünüyor. Diğerlerini umursamıyorum.

Aklımı başıma toplayınca, dedim ki:

"Niagara Şelalesi'nde boncuk işi ve mokasen yapan korkunç vahşi bir Kızılderili kabilesi, doktor. Nereden geliyorlar?"

"Limerick, oğlum."

Project Gutenberg Eski ve Yeni Taslaklar E-Kitabının Sonu, Bölüm 1.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 1. ***

***** This file should be named 5836.txt or 5836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/3/5836/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
