*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tuen, Slave and Empress (Tuen, Köle ve İmparatoriçe)
Yazar: Kathleen Gray Nelson
Yayın Tarihi: November 28, 2018  [eBook #58369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tuen, Slave and Empress, by Kathleen Gray
Nelson, Illustrated by William M. Cary


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tuen, Slave and Empress


Author: Kathleen Gray Nelson



Release Date: November 28, 2018  [eBook #58369]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TUEN, SLAVE AND EMPRESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
58369-h.htm veya 58369-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/58369/58369-h/58369-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/58369/58369-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişimdedir. Bkz.
https://archive.org/details/tuenslaveempress00nelsrich

TUEN, KÖLE VE İMPARATORİÇE

tarafından

KATHLEEN GRAY NELSON

William M. Cary'nin çizimleri

[Çizim: TUEN AT WORK ON THE TUNIC.--_Sayfa 65_]

New York
Telif hakkı
E. P. Dutton & Company
31 West Twenty-Third Street
1898

[Çizim: _Frontispiece._ DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ. Sayfa 190.]

ÖN SÖZ.

Bu hikaye, Çin İmparatoriçesi-dulunun, yani şu anki İmparator'un annesinin hayatındaki gerçeklere dayanmaktadır.

Babası tarafından köle olarak ünlü bir hükümet görevlisine satılmış, birkaç yıl sonra onu kızı olarak evlat edinmiş ve
sonrasında İmparator'a sunmuştur.

İmparator hediyeden tamamen büyülenmişti. Birkaç yıl içinde köle kız İmparator'un karısı oldu, İmparatoriçe'den sonra ikinci sıradaydı. O zamandan itibaren İmparatorluk Sarayı'nda bir güçtü. Hükümet işlerindeki idari yeteneği İmparator için paha biçilmez oldu. İmparatoriçe'nin ve İmparator ile en büyük oğlunun ölümünden sonra Çin'in İmparatoriçe-dul eşi oldu ve şu anda yaklaşık yirmi dört yaşında olan Çin'in mevcut İmparatoru olan oğlunun reşit olmadığı dönemde naip olarak hüküm sürdü. Piskopos Galloway bize bu harika kadının geçen yıl kutlanan altmışıncı doğum gününün "Çin tarihinde bir asır veya daha uzun süre boyunca en büyük olay olacağını" söylüyor. Ancak savaş bu gösteriyi engelledi. O da şunu söylüyor: "Kadınların değersizleştirildiği, izole edildiği ve cehalet içinde tutulduğu, doğumdan itibaren protesto edildiği ve gençlikte bir felaket olarak görüldüğü bu ülkede, tüm ulusal meselelerde yönetici ruhun bir kadın olması önemlidir."

RESİMLER.

SAYFA
NIU TSANG VE AİLESİ 2

VELİ VE NIU TSANG 24

TUEN VE WANG 43

TUEN TUNİK ÜZERİNDE ÇALIŞIRKEN (_başlık sayfasında_) 65

"OKUMAYI ÖĞRENMEK İSTİYORUM" 78

NEHİRDE YELKEN 159

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ (_ön sayfa_) 190

TUEN, KÖLE VE İMPARATORİÇE.

BÖLÜM I.

Ejderhanın hüküm sürdüğü topraklarda güneş batmıştı ve karanlık, sessizlik, dinlenme ve uyku, gecenin hizmetkarları, kendilerine gelmek için bekliyorlardı. Ancak Hunan eyaletinin doğu kesiminde onların varlığına ihtiyaç yoktu, çünkü tüm çorak arazide harika bir sessizlik hakimdi ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Derelerin kıyılarında sabırlı bufalolar artık durmaksızın tur atmıyor, susuz toprağa su gönderen pompaları çalıştırmıyordu; nehirde yankılanan
kayıkçıların tiz çığlıkları susmuştu; sessiz gökyüzünden tek bir kuş bile geçmiyordu; ve dalgalanan pirinç tarlalarının bir zamanlar yaz güneşi altında gururla ve yeşilce uzandığı yer, artık hasat umudu vermeyen yalnız bir çoraklıktı, çünkü insan ve hayvan ya ölmüştü ya da kaçmıştı. Büyük Tai-ping isyanı bu barışçıl ülkeyi tam merkezine kadar sarsmıştı ve savaş ve savaşın acımasız takipçisi kıtlık, bir zamanlar bereketli olan bu eyaleti kasıp kavurmuştu ve geriye ne olduğunu anlatan hiçbir şey kalmamıştı, sadece birkaç dağınık harabe.

[İllüstrasyon: NIU TSANG VE AİLESİ. Sayfa 2.]

Birdenbire, uzaktaki dağların morumsu gölgelerine karşı, küçük bir grubun yavaşça hareket ettiği görülebiliyordu, tüm bu uçsuz bucaksız yalnızlıktaki tek canlılar. Kavrulmuş düzlüklerden geçtiler, ama yolu gösteren adam başı eğik bir şekilde yürüyordu, sanki görmeyen, sadece ilerlemek zorunda olduğu için ilerleyen biri gibi. Küçük yapılı, zayıf ve çevikti, teni ise öğrencinin koyu, solgunluğuna rağmen belli oluyordu. Yüzü Çin İmparatorluğu'na özgü Doğu tipindeydi ve dikkatlice örülmüş ipucu da milliyetini gösteriyordu. Konuşurken aydınlandığını görmeseydiniz uykulu olduğunu düşünebileceğiniz koyu, eğimli gözleri vardı, alnı alçak ve genişti, ağzı büyüktü ve ifadesi çok sevimliydi ve tuniğinin uzun kolları geriye düştüğünde yumuşak, narin ellerini ortaya çıkarıyordu, çalışmaya alışkın değildi. Kostümü, belinden bir kuşakla sarılmış, yıpranmış ve solmuş ipekten bir dış tunikten oluşuyordu. Bu kuşaktan, piposunu yakmak için çakmak taşı ve çelik içeren bir çanta, bir zamanlar tütün tutan ama şimdi boş olan kirli bir kese, piposu için başka bir çanta ve kısa bir kılıcın kılıfı şeklinde, ancak bir yelpazenin sapından daha korkutucu hiçbir şey çıkmayan saten bir kılıf sarkıyordu. Toz lekeli ve yıpranmış bol pantolonu, dizlerinin altında bir zamanlar beyaz ama şimdi çamurla boyanmış kumaş çoraplarla buluşuyordu. Ayakkabıları, burunları tuhaf bir şekilde kıvrılmış, işlemeli keçedendi ve çok sayıda açık delik gösteriyordu. Başında bambudan koni şeklinde bir şapka takıyordu. Tepesindeki tepesi mavi bir düğmeyle süslenmişti. Mavi bir ipek püskül düşüyordu. Tunik boynundan düşük kesilmiş ve göğsünün üzerinden çapraz olarak düğmelenmişti. Sol tarafta ince bronz boynu görünüyordu. Kendisininkine benzeyen ve ayrıca çok daha yıpranmış bir elbise giyen bir kadın takip etti, elinden yaklaşık dört yaşında küçük bir oğlan çocuğu tutarken, diğer tarafında neredeyse annesi kadar uzun olan bir kız çocuğu vardı.

Fakat baba, küçük ailesinin başında, omuzlarına attığı bir sırıkta, tüm dünyevi mallarını taşıyarak, yavaşça, hatta görkemli bir şekilde yürürken, yürüyüşünde bir bağımsızlık, tavırlarında henüz unutulmamış daha iyi günleri anlatan bir gurur vardı ve görünüşündeki belirgin yoksulluğu önemsiz gösteriyordu.

Bir zamanlar bilgili bir adam, eski günlerde İbrahim ve Keturah'ın çocuklarının, kaba akrabaları tarafından
kovuldukları ve çiçekli Krallığa ulaşana kadar dolaştıkları teorisini ortaya attı ve orada eski patriğin ailesi, gökteki yıldızlar, deniz kıyısındaki kum gibi
çoğalarak güçlü bir ulus haline geldi. Fakat yüzyıllar gelip geçti ve insanlar onların kaçışının kaydını tutmadı; ve bu insanların yaşadığı ilk ülkelerden birinin ilk yerleşimcileri hakkında tarih bize hiçbir şey söyleyemez. Han'ın oğulları hayatlarını sakin bir şekilde yaşadılar, diğer uluslardan hiçbir şey ödünç almadılar, dış dünyadan hiçbir şey istemediler, geniş sınırlarının ötesinde ne olduğunu umursamadılar,
ve değişim, kapalı krallıklarında bilinmeyen bir kelimeydi. İlerleme,
modern zamanların cesur çocuğu, orada giriş bulamadı ve
bugün ailesini terk edilmiş ülkeden geçiren Niu Tsang,
uzun zamandır ölmüş atalarının bir tekrarından başka bir şey değildi. Bu yüzden, şimdi bile, yorgun bir şekilde çalışırken, zihni, üzüntü ve acıyla dolu olan şimdiki sahneleri terk etti ve geçmişin olayları üzerinde sakin bir tefekkürle yaşadı. Bilgelerin bilgeliği, Konfüçyüs'ün özdeyişleri üzerine düşünürken, başını kaldırma şansı yakalayınca,
uzakta bir binanın belirsiz hatlarını gördü.

"Bu, Buda'nın tapınağı," diye sevinçle haykırdı karısına dönerek.
"Orada gece için yiyecek ve barınak bulacağız."

Kadın onaylayan bir hareket yaptı, ancak soluk dudakları hiçbir kelimeyi çerçevelemiyordu ve
aceleyle öne doğru bastırdılar. Tapınağa yaklaştıklarında,
büyük bir kalabalığın oraya girmiş gibi birçok ayak izinin izlerini fark etti,
ancak her yerde aynı gizemli sessizlik hüküm sürüyordu. Övgü ilahileriyle yükselen seslerin mırıltısı yoktu, girişte bekleyen rahipler yoktu, gong ve davulların gürültüsü yoktu, hatta bir zamanlar
çevrenin içinde şımartılmış aptallıkla
hayvansı biçimlerinden kurtulmak için bekleyen
kutsanmış hayvanlardan bile bir ses yoktu. Şaşkın,
isimsiz bir korkuyla ezilen Niu Tsang açık kapıdan koşarak geçti ve
orada durdu, önündeki sahne karşısında dehşete düşmüştü, çünkü
başarı sarhoşu isyancılar, vahşi şevkleriyle
ülkenin dilsiz tanrılarına karşı dönmüş ve tapınağı tahribata uğratmışlardı. Yaldızlı ve boyalı
çaresiz putların parçaları zemine saçılmıştı,
kıvranan ejderhalarla oyulmuş büyük taş sunak birçok parçaya ayrılmıştı ve
paha biçilmez porselenden tütsülükler, en zengin mineden şamdanlar,
oyulmuş abanoz masalar, cilalı yeşim sehpalar ve korkmuş rahiplerin elinden koparılmış
tespihler acımasızca yok edilmişti ve şimdi
büyük çöp yığınları halinde yatıyorlardı. Tapınağın muhafızları isyancı reformcuların
gazabından kaçmıştı ve ölü tanrılar tapınaklarında
yalnız kalmışlardı. Niu Tsang bir zamanlar güzel olan yapının bu kalıntıları arasında üzgün bir şekilde ilerledi ve sonunda karısının ve çocuklarının onu beklediği
sökülmüş avluya geldi.
Çocuğu kucağına almış ve küçük solgun yüzünü şefkatle okşuyordu,
bu arada kız, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu bir şekilde onun yanına çömelmişti. Kırılıp avluya kabaca fırlatılmış bir Buda başı, yakınlarda yatıyordu ve tapanlarına bir zamanlar verdiği aynı tuhaf gülümsemeyle onları izliyordu. Baba umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Her şey harabeye döndü, her şey kayboldu ve ıssızlık ülkeye yayıldı," dedi umutsuzca. "Burada hiçbir şey kalmadı."

Annesinin kucağındaki çocuk huzursuzca kıpırdandı ve alçak bir inleme sesi çıkardı.

"Pirinç yok mu, baba?" diye bağırdı acıklı bir şekilde.

"Yok, oğlum," diye iç çekerek cevapladı Niu. "Tapınağı aradım,
sadece çıplak buldum. Beklemelisin."

Karısının ağzı dinlerken acınası bir şekilde titriyordu ve bunu fark edince ona şöyle dedi:

"Elimizden geldiğince dayanmalıyız. Gece üzerimize gölge düşürdü ve görünürde hiçbir insan yerleşimi yok. Şafağa kadar burada dinlenip sonra acele etmeliyiz, gün bitmeden önce herkese yetecek kadar yiyecek bulmayı umarak. Gücümüz tükenirse ölebiliriz," diye ekledi daha alçak bir tonda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama kadın bunu duydu ve başını kaldırdı.

"Şimdi çok yorgunum," diye mırıldandı, "ve açlık sancıları bana işkence ediyor. Bugün yediğim her şeyi çocuklara verdim."

"Biliyorum," dedi Niu. "Ben de açım ama bunun için bir çare yok." Bunu söyledikten sonra oturdu; ama kız, yorgunluğuna rağmen, etrafındaki parçalardan bir kaide yaptı ve üzerine onursuz Buda'sının başını nazikçe yerleştirdi, çünkü o çok dindar küçük bir putperestti ve sonra sessizce tapınağa geri döndü.

BÖLÜM II.

Niu Tsang, başını göğsüne yaslamış, acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde otururken ve kadın gözlerini kapatıp daha iyi dinlenebilmek için tapınak
duvarına yaslanırken, bir gölge girişi kararttı ve
onların hızla ayağa kalkmalarına neden oldu. Ancak, yağma veya hatta cinayete niyetli olan vahşi askerlerin yerine, Niu, şaşkınlıkla, hiçbir tür silahı olmayan, yalnız bir yabancının onları merakla süzdüğünü gördü. Yeni gelen, onların belirgin dehşetine gülümsedi ve
ülkenin usulüne göre öne çıkıp onları selamladı, eğildi ve kendi ellerini
ciddi bir şekilde sıktı.

"Endişelenme, dostum," dedi Niu'ya güven verici bir şekilde. "Ben de
sizin gibiyim, gecikmiş bir yolcu ve şu anda bile teknem
nehir kıyısında beni bekliyor. Fakat daha önce hiç buradan geçmemiştim, ancak
birçok tanrının görkemli tapınağını duymuştum, bu fırsatı
ziyaret etmek için değerlendirdim."

Konuşurken etrafına baktı, ağzının köşelerinde tuhaf, yarı meraklı bir
ifade gizleniyordu.

"İşte," diye cevapladı Niu Tsang, anlamlı bir hareket yaparak. Sonra
tutkuyla devam etti, öfkesi her kelimede artıyordu:

"Deniz ötesinden gelen barbarlar, tanrıların intikamını göze alan
bu isyancılardan daha kötü olamazdı. Hainler! Onları gömecek kimse kalmasın, hayır, ruhlarına tütsü
sunacak kimse kalmasın. Zavallıca yok olsunlar, mezarları sonsuza dek bilinmez, hayaletleri sonsuza dek evsiz kalsın."

"Yıkım gerçekten de büyük," dedi yabancı sakince. "Tanrılar dualarına sağır mıydı ki onları böyle yok etsinler?"

"Bilmiyorum," dedi Niu kısa bir şekilde, oturarak.

Arkadaşının daha fazla konuşmaya niyetli olmadığını, ancak ona şüpheyle baktığını gören yeni gelen devam etti:

"Siz yolculuktan yorgun ve bitkin görünüyorsunuz, saygıdeğer efendim, uzaklardan gelmiş biri gibi. Bu kasvetli ovayı geçmek için nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Lu Chang'a, yabancı kardeş," nazik ama özlü bir cevaptı.

"Yabancı kardeş" ünvanında yabancı fark edilir şekilde irkildi, ancak gözlerini gizleyen büyük mavi gözlüklerinin ardından Niu'ya korkusuzca baktı ve aynı sakin tonda devam etti:

"Uzun ve yorucu bir hac yolculuğunuz var ve yol tehlikeli, çünkü ordu geçtikten sonra
soyguncular ve başıboş askerler etrafta dolaşıyor. Bu nedenle, siz ve sizinkiler yolda kalmamak için dikkatli olmanız gerekecek," ve sırtı onlara dönük, ayrı duran kadına baktı.

"Ten Wang[1] bir adamın üçüncü nöbette ölmesini emrettiğinde, hiçbir güç onu beşinci nöbete kadar alıkoyamaz," diye aktardı Niu bilgece.

"Akıllıca konuştun, kardeşim," diye cevapladı yabancı, "ancak kaderi kışkırtmamak daha iyi olur. Ve şimdi, gece geliyor ve ben
acele etmeliyim, yoksa seni uyardığım tehlikelerle karşı karşıya kalırım."

Sonra, sanki durduğu yerin yakınında yerde uyuyan çocuğun yüzündeki belli bir sıkıntılı ifadeden etkilenmiş gibi, hemen şöyle dedi:

"Bu sepette yedek erzakım var," Niu'yu ilk gördüğünde bıraktığı büyük bir sepeti işaret ederek, "ve sabah varış noktama ulaşacağım. Bunu kabul etmeyecek ve böylece bir yolcunun yükünü
hafifletmeyecek misin?"

Kadın, onun sözleri üzerine bir sevinç ünlemiyle ona doğru döndü
ve kocasının yüzü, artık konuşmaya çalışırken,
görüşme sırasında takındığı ifadeyi kaybetti. Yabancı, dudaklarına hücum eden minnettar
teşekkürleri beklemedi, aceleyle tapınağa girdi ve
orada, tanrılarının kalıntıları arasında oturan, sabırlı, ciddi bakışlı bir kız buldu. İçeri girdiğinde, yırtık pırtık elbisesiyle merhamet tanrıçasının yara izleriyle ve yüzünü buruşturarak kiri sildiğini gördü ve onu izlemek için durdu. Görünüşünden korkan kadın ayağa kalktı ve onun geçmesini bekledi,
ama kocası üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrıların, çocuğum, sadece tahta ve taştan ibaret ve senin dualarını duyamazlar. Tek gerçek Tanrı Cennette yaşıyor, seni gözetliyor ve seni seviyor ve O'ndan başka Tanrı yok."

Garip sözlerinden dehşete düşmüştü, ama onları anlamamıştı, sessizce ona baktı
ve ani bir dürtüyle hareket ederek elini şefkatle
başına koydu.

"Sevgi ve barış Tanrısı seni sonunda krallığına getirsin," diye mırıldandı ve gitti.

Belki de, bu sessiz kızın dünyanın en büyük kadınlarından biri olmaya mahkum olduğunu, en ufak bir sözünde milyonlarca, hatta yüz milyonlarca sadık tebaanın diz çökeceği
bir kadın olduğunu bilseydi, onunla daha uzun süre konuşurdu, ama bunu hiç bilmiyordu.

Açlığın verdiği tüm lezzetle, yabancının onlara bıraktığı erzakları yiyene kadar, kız gözlerini
şimdi sayısız parlayan
yıldızla noktalanmış olan, sakin mavi gökyüzüne kaldırdı ve aniden şöyle dedi:

"Baba, yabancı bana tapınakta, yaşayan ve orada yaşayan tek bir gerçek Tanrı'dan bahsetti. Ne demek istiyordu? Daha önce hiç duymamıştım ve birçok tanrıya taptım."

Niu Tsang, şüphelerinin bu şekilde doğrulanması üzerine hemen başını salladı.

"Düşündüğüm gibi oldu," dedi. "Her ne kadar o gezgin ülkemizin onurlu kostümünü giymiş ve bizimle kendi dilimizde konuşmuş olsa da, yine de
bence o bizden biri değildi, deniz ötesinden gelen bir barbardı."

Kız ürperdi.

"Ve benimle konuştu!" diye haykırdı dehşet içinde. "Onun yabancı bir şeytan
olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Ne olursa olsun, bize karşı çok nazikti," diye hatırlattı babası,
"çünkü yemeği kirli değildi."

"Ama bu taptığı tanrı hangisi?" diye sordu.

"Belki de öğretmeni olduğu İsa doktrininden bahsetti,"
babası konuşmayı bitirmiş birinin tonuyla cevapladı.

"Ama İsa kim?" diye ısrar etti meraklı çocuk.

"O barbarların ve şeytanların tanrısı, Tuen," dedi babası sertçe. "Konfüçyüs kadar bilge değil, Buda kadar da büyük değil, yoksa
uzun zaman önce duymuş olurdunuz."

"Ve yine de ona Sevgi Tanrısı dedi," diye devam etti düşünceli bir şekilde, babasının kaşlarını çatmasına aldırmadan. "Bir Sevgi Tanrısı var mı?"

"Hayır," dedi Niu Tsang kısaca. "Bütün tanrılar insan çocuklarından nefret eder,
ama biz dua edip tütsü sunduğumuz için bazen bizi dinlerler."

Tuen başka bir şey söylemedi, ama o gece açık avludaki yatağından
altın yıldızların arasında kıvrılan gümüş nehre[2] baktı ve
çok uzakta yaşayan, mavinin içinden parlayan lambaları ancak belli belirsiz görülebilen
tanrının ne olduğunu merak etti ve tüm tanrıların ondan gerçekten nefret edip etmediğini ve eğer öyleyse, onları kızdırmak için ne yaptığını bilmek istediğini hissetti. Böylece düşüncelere dalarak uykuya daldı ve küçük hayatına
kısa sürede giren ve onu taşan birçok garip olayda,
yabancıyı ve onun Tanrısını tamamen unuttu.

DİPNOTLAR:

[1] Kader tanrısı.

[2] Samanyolu'nun Çince adı.

BÖLÜM III.

"Hastalıklar tedavi edilebilir, ancak kader tedavi edilemez."

_Çin Atasözü._

Yalnız tapınaktaki düşmüş putların arasında oturduğundan beri zavallı küçük Tuen'in kalbini birçok çelişkili duygu parçaladı ve
yaşamın, gençler için bile, nefret dolu bir şey olabileceğini öğrendi. Uzun haftalarca süren yoksunluk ve umutsuzluktan sonra, büyük Lu Chang şehrinde bile yiyecek ve giyecek satın alamayanlar için olmadığını keşfetmenin verdiği acı hayal kırıklığından sonra, aniden, her iklimde ve her çağda güçlü kadınlara gelen o şehitlik yüceltmesiyle,
sevdiklerinin mutluluğu için sunulan bir kurban olması gerektiğini fark etti.

Böylece bir gün umutsuz Niu Tsang'ın yanına gitti ve sessizce şöyle dedi:

"Baba, artık üzülme. Tüm dertlerimizden bir çıkış yolu buldum."

Babası ona şaşkınlıkla baktı ve o hızla devam etti:

"Genç ve güçlüyüm, ama ne yazık ki! Senin için işe yaramaz bir yük. Uzun
bir
süredir bunu düşündüm ve dün sokakta benim gibi kızlar için çok sayıda nakit para ödendiğini duyduğumda, seni
kurtarabilecek kişinin ben olabileceğimi biliyordum. Beni sadece büyük bir
mandarine satabilirsen, bu fiyat senin atalarımızın evine geri dönmeni ve orada günlerini huzur içinde geçirmeni sağlayacak kadar yeterli olacaktır."

"Asla!" diye bağırdı babası şiddetle. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Seni köle olarak satacaklar, damarlarında yenilmez Tatarların kanı akan, halkı mandarinler ve yöneticiler olan sen, seni bir despot efendiye mi satacaklar? Konfüçyüs'ün anısına,
asla!"

"Bugün bana cevap verme, baba," dedi yavaşça, yarın gelecek açlık sancılarının aşktan, gururdan veya herhangi bir insani duygudan daha güçlü olduğunu bilerek. "Sadece düşün ve hatırla ki
ben zaten çalışmak zorundayım ve bir kadının kaderi her zaman zordur. Tanrılar tarafından böyle
emredilmiştir. Herkes için bu kadar basit yollarla rahatlık sağlamayı reddetmeden önce iyice düşün."

Niu Tsang başını sert bir kararlılıkla salladı, çünkü evdeki kızlara bakmak Çin geleneği olmasa da, Tuen ile birlikte yaptıkları uzun yolculuklarda, bilge küçük kızına derinden bağlanmış ve ondan ayrılmaya hiç yanaşmıyordu. Ama onun sözlerini iyi tarttı ve ne kanı ne de vicdanı hatırlayan
acımasız, utanmaz açlık tarafından kışkırtıldı, sonunda onun planına razı oldu.

"Yoksulluğun demir eli en gururlunun ruhunu ezer," diye mırıldandı hüzünle.

Tuen'in onunla konuşmasından sonraki üçüncü sabah, eyaletin Valisi, sekiz hizmetçinin taşıdığı bir sedyede oturmuş, çünkü bu sandalye taşıyıcılarının sayısı resmi rütbenin bir işaretidir, ibadet etmek için Ching-hwang-miau'ya (Şehir Muhafızı Tapınağı) geldi.
Şimdi bu tapınağın önünde her zaman çeşitli malların satıcıları, aylaklar ve dilencilerden oluşan kalabalık bir topluluk olurdu ve bu kalabalığın arasında Niu Tsang ve ailesi de vardı. Sıradan bir dilencinin seviyesine inmek için fazla gururluydu ve iş bulamıyordu, şimdi Tuen'den kurtulmak için uygun bir fırsat bekliyordu, çünkü bu, düşmüş servetini onarabileceği tek yol gibi görünüyordu. Vali, sandalyesinden inip portala girdiğinde, Tuen babasına yaklaştı ve fısıldadı: "Çıktığında beni ona teklif et. O büyük bir adam, çok parası var ve şüphesiz birçok kölesi var."

[İllüstrasyon: VICEROY VE NIU TSANG. Sayfa 24.]

Niu'nun gözlerinde bir umut ışığı parladı, ancak derin bir nefes aldı ve annesini ve bebeğini biraz uzakta bırakarak Tuen'i aldı
ve girişin karşısına çıktı. Bekleyen kıza, endişesi o kadar yoğundu ki, Valinin ortaya çıkması saatler sürdü, ancak gerçekte ibadetleri çok kısaydı. Onun ve babasının arabasına giden yolu kapattığını gördüğünde, kenara çekilmeleri için buyurgan bir hareket yaptı, ancak Niu Tsang onu alçakgönüllülükle selamladı, ancak kıpırdamadı.
Hatta, Vali'nin titrek bir sesle söylediği gibi, etrafında sessiz bir vakar bile vardı:

"Affınızı istiyorum, ey yüce beyefendi, ancak çok
güzel bir malım var -hiçbir şekilde layık olmadığım- ve yoksulluk
üzerime
bastığı için şimdi onu size sunuyorum."

"Ve bu nedir?" diye sabırsızca sordu Vali, yine de önündeki adamın
davranışlarındaki bir şeyden etkilenmişti.

"İşte," diye cevapladı Niu, Tuen'i elinden tutup, şimdiye kadar fark edilmeden durduğu yerden
çekerek.

Görünüşünün çekici olmadığını itiraf etmeliyim, çünkü bol dış giysisi
kirlenmiş ve yıpranmıştı ve altından sarkan etekliği
parçalanmıştı. Yüzü, başka koşullar altında şüphesiz
yuvarlak ve dolgun olurdu, şimdi sıkışmış ve yıpranmıştı ve dudakları
neredeyse kansızdı. Beline kadar taranmamış saç yığını, heyecandan doğan hafif pembe bir kızarıklık, yanaklarının zeytin yeşili rengini yakıyordu
ve bu yüce şahsiyetin kararını
aşağıya doğru bakan gözlerle beklerken küçük ağzı acıklı bir şekilde titriyordu.

"Güzel mi dedin?" diye sordu Vali, sesinde alaycı bir tonlamayla, hassas Tuen'i çileden çıkararak ve onun yumuşak, ciddi gözlerini yalvaran, yarı sitemkar bir bakışla ona doğru kaldırmasına neden oldu, yanaklarındaki kızarıklık ise koyu kırmızıya dönüştü.

"Şey--o çirkin değil," dedi aniden küçümseyerek. "Ve şimdi bana yaşını, evini ve neler yapabileceğini söyle,--o zaman
fiyattan bahsederiz."

"O bir dilenci kız değil," diye cevapladı babası başını kaldırarak, "çünkü ben,
babası, kendi eyaletimdeki aydınlardanım ve halkı
her zaman büyük insanlardı. Ama ne yazık ki! Vahşi isyan
ülkemizi kasıp kavurdu ve evimizin harabeye döndüğünü, her şeyimizin yıkıldığını gördük. Orada kalırsak açlık
bizim kaderimiz olmalı, bu yüzden ailemi de yanıma alarak Lu Chang'a doğru yola çıktım, burada iş bulmayı umuyordum. Ama başarısız oldum ve Tuen artık
tek umudum. Genç, güçlü ve güzel, onu satın alan kişi için değerli bir
mal. Ayrıca bilge ve iyi, çok cana yakın
bir mizaca sahip ve kadın işini öğrenmekte hızlı, çünkü elleri hünerli ve zihni uyanık. Çünkü böyle kızlar nadirdir ve sık sık satın alınamaz, onun için fiyat önemsiz bir miktar değil," diye sonuca vardı Niu, şimdi iyi bir pazarlık yapmak için endişeliydi. Uzun pazarlıklardan sonra sonunda miktar üzerinde anlaşıldı ve Tuen dinlerken bu kadar çok paranın işe yaramaz bir kız için ödenmesine şaşırdı. "Değerimden çok çok daha fazla," dedi kendi kendine derin bir tevazu ile.

"Yarın öğle vakti onu yamenime[3] getir," dedi Vali arabasına binerken, "ve para sana ödenecek."

Tuen büyülenmiş gibi arkasından baktı. Heyecanlı hayal gücüne göre, uzaklardaki evinde taptığı tanrılar kadar sert ve acımasız görünüyordu ve görünüşünün ihtişamı onu hayrete düşürmüştü.
Babası, kaderine duyduğu üzüntü ve yarın onun olacak büyük servet düşüncesinin verdiği sevinç arasında kalmıştı, çünkü
anlaşılan miktar, ihtiyaçların çok az olduğu ve lükslerin neredeyse hiç bilinmediği o topraklarda hayatının geri kalanını rahat geçirmesi için yeterliydi.

Niu Tsang ailesi o geceyi tapınağın önündeki açık alanda geçirdi ve Tuen daha yeni uykuya dalmıştı ki büyük bir kargaşayla uyandı. Sokakta yüksek sesle bağırışlar duydu, davul ve zillerin aralıksız vuruşlarıyla karışmıştı ve etrafında hareket eden ışıklar ve grotesk figürler vardı. Ayağa fırlayarak delici bir çığlık
attı, çünkü ilk düşüncesi Vali'nin onu almaya geldiğiydi.

"Onun beni almasına izin verme - beni almasına izin verme," diye çılgınca bağırdı.

"Şşş!" diye emretti babası. "Bunun Yağmur Ejderhaları'nın alayı olduğunu görmüyor musun? Kuraklık çok uzun sürdü ve insanlar
tanrıları memnun etmeye çalışıyor, böylece serinletici duşlar alabilelim."

Tuen gözlerini ovuşturdu ve annesine yaklaşarak şimdi görüş alanına giren garip topluluğu hevesle izledi. Önde coşkulu bir kalabalık, sevinç çığlıkları atıyordu ve arkada kocaman, iğrenç ejderhaları havaya kaldıran bir adam kalabalığı vardı. Bu yılanların başları, içlerinde ışıklar olan ince kağıttan yapılmıştı ve gözleri ateş kadar kırmızıydı,
açık ağızları ise aç bir şekilde açılmıştı. Vücutları, bambu çemberlerin üzerinde yarı saydam bir kumaştan yapılmıştı ve adamlar, altından, ejderhaların dalgalı yığınlar halinde ilerlemesini sağlayacak şekilde hareket ettirdikleri sopalarla onları havaya kaldırarak yürüyorlardı, halkın büyük zevkine. Ancak Tuen her şeyi çok ciddiye alıyordu.

"Ejderhalar şimdi yağmur yağdıracak mı, baba?" diye endişeyle sordu.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı umursamazca. "Eğer hazırlarsa yapacaklar ve hazır değillerse--peki, hala kuru olacak. Ve şimdi,
Tuen, tekrar uyumalısın, çünkü Vali gözünü kırpıştıran, aptal bir kız istemeyecek. Beni aldattığımı söyleyecek."

"Öyle mi, baba?" diye sordu korkuyla, ama babası sadece kıkırdadı ve hiçbir şey söylemedi ve zavallı Tuen'in ona işkence edecek yeni bir düşüncesi vardı.

Aklında tüm bunlar varken, uyuması uzun zaman aldı ve yorgun gözleri artık açık kalamadığı zaman, rüyalarında esneyen, zalim ağızlı,
parıldayan gözlü korkunç bir ejderha tarafından takip edildi ve çaresizce bu korkunç nesnenin önünde çöktüğünde,--işte! Vali'ye dönüştü.

Rüya güven verici değildi ve yarın geldiğinde bunu unutamadı.

DİPNOT:

[3] Bir Vali'nin resmi ikametgahı.

BÖLÜM IV.

Güneş doğmadan çok önce Tuen ve annesi bir araya toplanmışlardı,
Niu'nun Vali'den alacağı servet hakkında alçak sesle konuşuyorlardı ve Tuen her zaman memleketlerine döndüklerinde ne yapacaklarını planlarken buluyordu kendini,
birdenbire onlarla birlikte olmayacağını hatırladı ve boğazına kocaman bir yumru
gelip onu boğuyordu. Ve ekmek için böylesine korkunç bir bedel ödemektense onlarla birlikte açlıktan ölmeyi tercih etmesi şaşırtıcı değildi.

Sabah boyunca tapınağın önünde aç, perişan ve kederli bir şekilde çömeldiler ve sonunda Niu Tsang ayağa kalktığında ve Tuen onları sonsuza dek terk etmesi gereken o korkunç anın geldiğini anladığında,
kesinlikle ölmesi gerektiğini hissetti. Annesi onu okşadı, umutsuz, sabırlı bir şekilde ağladı, ama o cesaretlendirici bir şekilde fısıldamayı başardı:

"Sonuçta, daha iyi olacaksın," ve Tuen cesurca cevap verdi: "Hepimiz, umarım, daha iyi olacağız, anne. En azından açlıktan ölmeyeceğiz."

"Hayır, ve bundan daha kötü bir şey olamaz," dedi annesi titreyerek, çünkü şu anda bile zayıf ve neredeyse bitkin durumdaydı.

"Bir daha asla yiyecek sıkıntısı çekmeyeceksin, anne," diye tekrarladı Tuen, tek tesellisini bu bilgide bularak. "Bir daha asla aç kalma, ve bir süre sonra kardeşim büyüyecek ve sana hizmet edecek bir eşle evlenecek. Ama
anne, anne, ben orada olmayacağım, asla, asla, asla," ve Tuen
bir o yana bir bu yana sallanıp inledi.

"Doğru," diye cevapladı annesi, "ama bir Valinin evinde yaşamak
hoş bir ihtimal değil, çünkü orası çok muhteşem olmalı." Bu iki zavallı birbirlerini böylece rahatlatmaya çalıştılar.

"En iyisini yapmaya çalışacağım ve belki de tanrılar bana acır," dedi Tuen sonunda ve annesine son bir kucaklama, küçük kardeşine son, uzun bir bakış atarak babasının peşinden gitti ve başını çok dik tuttu ve cesaretini kaybetmemek için onlara bakmaya cesaret edemedi.

Niu Tsang da kederliydi ve dar, kalabalık sokaklarda ilerlerken çok az konuştu, kalabalığın her zaman iyi huylu bir karışıklıkla sıkıştırdığı ve ittiği yerler. Sonunda, daha önce gördükleri her şeyden daha gösterişli olan yüksek bir duvarın önünde durdular. Duvarın ortasından kesilmiş olan kapının sövelerinde, sahibinin edebi rütbesini belirten
kırmızı harflerle yazılmış etkileyici tahtalar vardı ve saçaklardan adı ve rütbesi yazılmış fenerler sarkıyordu.

"Bu Vali'nin yamen'i," dedi babası kısaca. "İçeri girelim."

Kapıcı, görünüşlerinin yoksulluğunu fark ettiğinde onlara küçümseyici bir şekilde başını salladı ve Niu Vali ile bir randevusu olduğunu söylediğinde geçmelerine izin verdi ve koruyucu tanrıların
oyulmuş olduğu bu dış kapı arkalarından kapandığında, Tuen aslında kıyamet kapılarından geçtiğini hissetti. Yine de, her iki tarafı büyük taş aslanlarla korunan kapının içindeki küçük alana girdiklerinde, neredeyse onu kör eden gözyaşlarını geri itti ve bundan sonra evi olacak olan bu dev sarayına merakla baktı. Solda, eşiğin tanrılarının tapınağı vardı, burada kül dolu bir kase, tütsü çubuklarının yakın zamanda yandığını gösteriyordu ve sağda, altın yaldızlı harflerle süslenmiş parlak kırmızı tahtaların arkasında birkaç tane tahtırevan vardı. Bu girişi iç binalardan ayıran paravanın arkasına geçtiklerinde, kendilerini süslü kavanozlarda çiçeklerin açtığı ve süs çalılıklarının yürüyüş yolunu belirlediği asfalt bir avluda buldular. Burada, kapıcıdan daha küstah bir tavırla bir hamal tarafından karşılandılar ve ancak uzun bir tartışmadan sonra, çünkü bu kadar gösterişsiz kişileri kabul etmeyi sevmezdi, sonunda onları ana salona götürdü, burada Vali misafirlerini kabul etti ve tüm işleri halletti. Bu dairenin bir ucunda ev ruhlarına adanmış bir sunak vardı ve üzerinde tütsü vazoları ve kırmızı mumların yandığı işlenmiş pirinçten uzun şamdanlar vardı, duvarda ise Konfüçyüs'ün özdeyişleriyle yazılmış neşeli pankartlar ve beyaz saten parşömenler asılıydı. Odanın etrafına küçük masalar yerleştirilmişti, her birinde iki sandalye vardı, burada ziyaretçilere çay ve tütün servis ediliyordu ve sunağın yakınındaki salonun sonunda ipek yastıklarla dolu kare bir kanepe vardı ve yargıç elinde kitapla bunun üzerinde yarı uzanmıştı. Üzerinde dalgalı mavi bir tunik vardı, üzerinde kırmızı çiçekler vardı ve göğsünde büyük altın bir zambak işlenmişti, ortasında parlak bir inci vardı. Bol pantolonunun dizlerinin altında beyaz ipek çoraplar vardı ve kalın tabanlı ayakkabıları sarı ipekten yapılmıştı. Başında, tepesinde yüksek rütbesinin bir işareti olan koyu kırmızı bir düğme bulunan kırmızı saten bir şapka vardı. Belindeki ipek kuşaktan tütün kesesi, pipo kutusu, çakmak taşı ve çelik torbası ve iki gevşekçe örülmüş simli ip kesesi sarkıyordu. Bu keselerde kocaman altın saatler açıkça görülüyordu. Geniş kolları kollarından çok daha uzundu ve elde bir at nalı şeklindeydi. Kuşağı son derece cilalı yeşimden bir tokayla tutturulmuştu. Önünde, üzerinde yumuşak, ince kıllardan yapılmış, ucu narin bir şekilde sivriltilmiş bir kalem, biraz Hint mürekkebi ve pürüzsüzleştirilebilecek küçük bir taştan oluşan yazı malzemeleri bulunan alçak bir abanoz sehpa vardı. Tuen, bu çevre hakkında karışık bir fikre sahipti. Gözleri fayanslı zemine dikilmiş gibiydi ve kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki, Valinin bunu duyup duymadığını merak ediyordu. "Ah, geldin," dedi, okuduğu kitaptan başını bile kaldırmadan ve Niu Tsang'ın nazik selamlarına aldırmadan. "Kızın sadece tembel bir pirinç tüketicisi olmayacağını ummak gerek, çünkü onun için iyi bir
fiyat ödedim."

"Değeri kadar değil," diye hemen cevapladı babası. "Doğuştan kız olma talihsizliğine sahip olduğu düşünülürse, o harika bir şekilde zeki."

"Kızlar her zaman işe yaramaz," diye cevapladı Vali, dudaklarını büzerek, "ve tanrılar ceza olarak bize bir sürü gönderiyor."

"Gerçekten de öyle," diye hemen kabul etti Niu. "Asla bitmeyen bir ürün. Toprak onlarla dolu ve azalma ihtimali yok gibi görünüyor."

"Yine de kendimi bir başkasıyla yükledim," dedi Vali pişmanlıkla.

"Eğer yüce Majesteleri," diye söze başladı Niu, Vali sözünü kestiğinde.

"Ticaret tamamlandı," dedi kısaca. "Geriye sadece paranın sayılması kaldı."

Sonra bir hizmetçinin yaklaşması için işaret etti.

"Kızı Wang'a götür," diye emretti.

Tuen hafifçe soluk verdi ama kıpırdamadı ve babası onun heyecanını görerek şefkatle şöyle dedi:

"Git kızım, ve bütün tanrılar seni korusun."

Tuen hizmetçiyi takip etti, vücudu bastırılmış hıçkırıklarla titriyordu ve ana salondan birincisinden daha büyük ve daha güzel olan ikinci bir avluya doğru yol aldı. Bu avlunun ortasında, bir gölgelik gibi duran, düğümlü ve bükülmüş bir yaprak dökmeyen ağaç vardı ve kalın dallarının altında, yosunla kaplı kayalarla çevrili ve parlak altın balıklarıyla dolu küçük bir havuz vardı. Yürüyüş yolu, benzersiz tasarımlarla döşenmiş çok renkli çakıl taşlarından oluşuyordu, ancak Tuen bunları çözmeye vakit bulamadı çünkü
aceleyle lüks bir daireye götürüldü, burada kirişlerden parlak renkli boynuz ve yağlı ipek fenerler asılıydı ve duvarlarda kalem ve mürekkeple çizilmiş manzara çizimleri ve arkadaşlarının dekoratif imzalarının bulunduğu kağıt paneller vardı - çünkü Çinliler için güzel yazı büyük bir başarıdır.
Yatak, meyve ve çiçeklerle oyulmuş abanozdandı ve test cihazından çiçekli ipekten perdeler sarkıyordu. Yanında aynı pahalı ahşaptan yapılmış, kolları ejderha pençeleriyle biten devasa bir sandalye vardı; ve Tuen'den daha uzun, zengin porselen vazolar yerde duruyordu, bir köşede ise
güzel bir inci kakmalı kitaplık vardı. Tuen şimdi gözlerini kurulamıştı
ve girdiği bu peri diyarına hayretle bakıyordu ve ipek perdelerle asılı yaprak şeklindeki kapıdan ve küçük istiridye kabuğu camlarından yapılmış bir pencereyle aydınlatılan dar bir koridordan dışarı çıktıklarında, önündeki güzel manzara karşısında bir sevinç nidası attı. Şimdi zambakların, şakayıkların, sardunyaların ve daha önce hiç görmediği birçok çiçeğin garip şekilli saksılarda açtığı geniş bir avludaydılar. Ortada, lotusun zengin yeşil yapraklarının durgun suyun üzerinde yattığı minyatür bir göl vardı ve orada burada pembe bir tomurcuk serin saklandığı yerden dışarı bakıyordu. Davetkar banklar veya rahat sandalyeler şeklinde kesilmiş çalılar yorgunları dinlenmeye davet ederken, ışık istiridye kabuklarından oluşan bir
çatıdan bu güzel noktaya loş bir şekilde düşüyordu. Cilalı bir taş masa gölün kıyısında duruyordu, etrafında sandalyeler vardı -çünkü Vali sık sık buraya çayını içmeye gelirdi- ve ağaçların dallarından sarkan
sakal kuşlarının kafesleri vardı. Tuen sadece burada biraz daha kalmayı diledi, ancak rehberi ondan kurtulmak için can atıyordu ve
hızla yoluna devam etti. Şimdi, son zamanlarda gördüğünden daha az görkemli olmayan başka bir yatak odasına girdiler, havası bakır bir üçayakta yanan tütsü kokusuyla ağırdı ve bu sefer bir vazoya benzeyen bir kapıdan geçerek, birçok başka koridor ve daireden geçirildi, ta ki en sonunda hepsinin son avlusuna gelene kadar, toprak küvetler ve kovalarla çevrili iki kadın çamaşır yıkıyordu, bu arada sürekli gevezelik ediyorlardı. Biraz yanlarında, diğerlerine göz yumuyormuş gibi görünen, kurnaz ve hoş yüzlü yaşlı bir kadın duruyordu.

"Vali onu sana gönderdi," dedi Tuen'le birlikte olan hizmetçi, yaşlı kadına, arkasındaki küçülen kızı bir parmağıyla işaret ederek.

Kadınlar, onun sözleri üzerine, işlerinden başlarını kaldırıp belli bir merakla baktılar,
çünkü hayatlarının monotonluğunda pek az kesinti vardı ve bu nedenle bu yeni gelen ilginçti. Konuştuğu kişi, sorumluluğunu daha iyi inceleyebilmek için öne çıktı.

"Onu nereden buldu?" diye sordu, Tuen'e keskin gözlerinde
bir tür hoşnutsuzlukla bakarak.

"Onu satın aldı," oldu adamın lakonik cevabı. "Paçavracıdan
görünüyor," diye de gönüllü oldu; sonra omuzlarını silkip
gitti.

"Çok para ödediyse aldatılmış demektir. Sen öyle demiyor musun, Wang?" dedi kadınlardan biri, kaba olmayan bir kahkaha atarak.

Tuen, onların incelemesine maruz kalırken öylesine mutlak, ezici bir yalnızlık hissi
yaşadı ki, aniden çamurlu zemine kaydı ve
şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: TUEN VE WANG. Sayfa 43.]

"Ağlak bir bebek," diye mırıldandı içlerinden biri küçümseyerek,
işine dönerek.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Wang denen çocuk, belki de Vali tarafından satın alındığı günü hatırlayarak; ve yere kapanmış figüre doğru yürüdü.

"Hadi, ağlanacak bir şey yok," dedi neşeyle. "Vali gibi
çok
şanlı ve zengin bir beyefendinin seni satın alması
senin için büyük bir şans. Her kızın böyle bir efendisi yoktur."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı diğer iki kadından küçüğü. "Nedense bizi hiç
dövmüyor."

Bu neşeli sözlerden cesaret alan Tuen'in hıçkırıkları azaldı ve
gizlice gözlerini ceketinin eteğine sildi.

"Tembel bir şeye benziyorsun," diye ona ağlak diyen kadın,
kinle söyledi. "Oradan kalk ve bana bir kova su getir."

"Çocuğu azarlamamalısın, Zau," diye araya girdi Wang. "Sadece biraz
yurt özlemi çekiyor, şimdi."

Tuen kovayı alıp avlunun ortasına doğru giderken Zau kendi kendine bir şeyler mırıldandı, orada tepesinde küçük bir delik olan bir taş
kuyuyu örtüyordu.

O işini yaparken kadınlar kendi aralarında fısıldaştılar ve
ona doğru başlarını salladılar, ancak geri döndüğünde Wang sadece şunu söyledi:

"Benimle gel ve sana daha iyi kıyafetler getireyim. Sonra seni
Vali'nin karısını görmeye götüreceğim."

BÖLÜM V.

Tuen'in yamene geldiği gün, Vali'nin karısı hava almak için avluya çıktı ve zavallı küçük ayakları
o kadar küçüktü ki ağırlığını taşıyamıyordu, bir hizmetçi onu desteklemek için her iki yanından yürüyordu. O zaman bile çaresizce sendeledi ve nilüfer havuzunun yanındaki bir sandalyeye
oturup memnun oldu. Alçak ve tombul bir kadındı, başının üstünde toplanmış parlak siyah saçları vardı ve
birçok süslü
iğneyle süslenmişti, alnında ise altın ve incilerle işlenmiş, arkaya doğru giderek daralan
sivri bir bant vardı ve burada mücevherli bir broşla tutturulmuştu. Hilal şeklindeki eğimli kaşları yoğun bir şekilde kalemle çizilmişti, zeytin rengi teni bol miktarda pudrayla açılmıştı ve yanakları, dudakları ve hatta küçük yuvarlak çenesi bile kırmızıya boyanmıştı. Giydiği kostüm, görünüşü kadar çarpıcıydı, pembe krepten yapılmış, altın renkli merkezlere sahip mavi ve kırmızı çiçeklerle işlenmiş uzun bir dış giysiden oluşuyordu, arada sırada yeşil yapraklar vardı ve göğsünde Vali'nin giydiğiyle aynı olan sarı zambak vardı. Bu giysinin altından soluk yeşil ipekten örülmüş bir eteklik çıkıyordu ve her adımda kıvrımlar açılıp kapanıyordu, pembe astarı gösteriyordu. Tombul ayakları kırmızı satenden, altın iplikle işlenmiş minik ayakkabılarla kaplıydı, kulaklarından iki çift uzun, sallanan küpe sarkıyordu ve kollarında altın ve gümüş bilezikler vardı, bunlardan birinde kötü ruhları kovmak için yeşimden bir muska asılıydı. Tuniğinin uzun kolları ellerini örtüyordu, çünkü Çin'de bir kadının ellerini veya bileklerini veya vücudunun herhangi bir
yerini
açması edepsizlik sayılırdı.

Giysilerinin ihtişamına rağmen bu büyük hanımın duruşunda kibirli hiçbir şey yoktu ve yüzü batı dünyasının kadınlarının yüzlerini aydınlatan
o entelektüellikten yoksun olsa da, ifadesi aşırı derecede sevimliydi.

"Bana ilgimi çekecek hiçbir şey söyleyemez misin? Şehirde olup bitenler hakkında
hiç haberin yok mu?" diye sordu hizmetçilerden birine dönerek; ancak konuşmasını bitirir bitirmez Wang belirdi, ardından da
ürkek Tuen geldi.

"Ah, duyduğum küçük köle işte!" diye haykırdı,
yaklaştıklarını görünce. "Onu buraya getir, Wang."

Tuen alçakgönüllülükle selamladı ve ellerini önünde kavuşturarak
yeni metresinin kararını bekledi. Wang'ın nazik hizmetleri sayesinde, yüzü artık temizdi, saçları düzgünce örülmüş
ve eski, yıpranmış giysileri yenileriyle değiştirilmişti.

Valinin hanımı onu eleştirel, hatta onaylayıcı bir şekilde inceledi ve şöyle dedi: "Bu kadar büyük ayakları olduğu için mutluyum. Daha iyi iş çıkarabilir. Sadece
yüksek rütbeli hanımlar ayaklarını bağlamalı - bu hizmetçiler için
aptallıktır."

Tuen kendi kahverengi, biçimli ayaklarından metresinin beceriksiz ayaklarına baktı ve sessiz kaldı, itiraf etmeliyim ki Valinin karısının şimdiye kadar gördüğü en güzel ayaklara sahip olduğunu düşünüyordu.

"Bir şey yapabilir misin?" diye sordu kadın daha sonra; ve Tuen
nakış işlemeyi ve geldiği Hunan eyaletinde
değer verilen nefis yemekler
pişirmeyi bildiğini kekeleyerek söylemeyi başardı.
Ama yeni metresi bu başarıların sayılmasına şaşırmış gibi görünüyordu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi.

"Bizim için bu tür işleri yapacak iyi eğitimli olanlarımız var. Eğer
çabuk öğrenirsen, Wang sana başka şeyler öğretecek ve eğer
aptal ve kötüysen,"--burada kaşlarını çattı ve başını salladı, "neden, seni
tekrar satacağız."

"Kimi tekrar satacağız?" tiz bir sesle bağırdı ve Tuen sıçradı ve
nereden geldiğini görmek için aceleyle arkasına baktı.

Hizmetçileri onu desteklerken Vali'nin karısı hızla ayağa kalktı ve birçok alçak reveransla boş sandalyeyi koridorlardan birinden çıkan
çok görkemli giyinmiş yaşlı, solgun bir kadına sundu. Bu yaşlı kadın teklif edilen sandalyeyi küçümsedi ve
öfkeyle etrafına baktı.

"Bu yaratık kim?" diye bağırdı, uzun, kemikli parmağını Tuen'e doğrulttu, Tuen artık uçmak için vahşi bir arzunun farkına varmıştı.

"Bugün kocamın satın aldığı bir köle, anne," dedi Vali'nin hanımı alçakgönüllü, neredeyse yalvaran bir sesle.

"Kocanız satın aldı!" diye haykırdı yaşlı kadın solgun bir
aşağılama tonuyla. "Oğlumun satın aldığını mı söylüyorsun, değil mi? Ve nasıl olur da onu satmaktan
bahsedersin? Sen! Şey! Bir daha böyle küstahça konuşmalar duyarsam seni tokatlarım."

"Gerçekten, gerçekten de sizin saygıdeğer
yüksekliğinize saygısızlık etmek istemedim," diye mırıldandı Vali'nin karısı. Ama kaynanası
o kadar kolay yatıştırılmadı. "Hayattayken bana tapmak zorunda olan ve öldüğümde
tabletimin önünde saygı duruşunda bulunacak, oturup
benim ve oğlumun mallarıyla ne yapacağını söyleyeceksin! Bu ne küstahlık! Hemen şimdi iyi bir dayağa ihtiyacın var," ve titreyen karısına sertçe baktı. "O kıza gelince,"
Tuen'e doğru başını salladı, "Görünüşünü beğeniyorum ve eğer hoşuma giderse onu
hizmetçim olarak alırım."

Bu ihtimal, mutsuz küçük köle kız için hiç de hoş değildi,
ama bu tehdidi ilettikten sonra evin otokratı topallayarak uzaklaştı, hala kısık sesle azarlıyordu.
Vali'nin karısının,
kaynanasının kaybolduğunu görünce derin bir rahatlama
iç çekmesi ve hiçbir şey olmamış gibi
sandalyeye yerleşip
cübbesinin kıvrımlarını düzeltmesi şaşırtıcı değildi. Bu tür sahneler bu aristokrat yamen'de sık sık meydana geliyordu, çünkü ülkenin yasalarına göre oğlunun karısı
ebeveynlerine tabi olmalı ve onlara her konuda itaat etmelidir. Eğer bunu başaramazsa, hayatı katlanılması korkunç bir yük haline gelirdi, çünkü
Çinli bir kaynana genellikle korkulan bir şeydir ve ayrıca
kocanın karısının
annesine itaat etmediğini söylemesi boşanmak için tatmin edici bir sebepti. Böylece kaynananın saltanatı
tedavisi mümkün olmayan bir şey haline geldi ve bu nedenle koşullar altında mümkün olan
tüm sabırla katlanılması gereken bir şey oldu. Valinin karısı bu değerli maddeden bol miktarda bulunduruyordu --sabır-- ve
kaynanasının birçok alayını sessizce katlandı; ve şimdi sakinliğiyle
tekrar Tuen'e seslendi.

"Hunan eyaletinden bahsettin. Buradan çok uzakta olmalı,
çünkü daha önce hiç duymamıştım."

"Çok _uzak_," diye cevapladı Tuen, ülkede geçirdikleri yorucu haftaları düşünerek.
Sonra gururla ekledi:

"Babam şimdi bile oraya dönüyor, ama ben asla geri dönmeyeceğim."

"Elbette hayır," diye cevapladı hanımı. "Burada
yiyecek ve giyecek varken neden geri dönesin? Bu yeterli değil mi?"

Tuen, cevap verme zorunluluğundan kurtuldu, çünkü Vali şimdi sahneye
büyük bir tül yelpazeyle kendini şiddetle yelpazeleyerek çıktı. Bir an için
Tuen'i tanımadı, görünüşündeki değişiklik o kadar belirgindi ki,
ve diğerlerini fark etmeden aniden sordu:

"Adın ne?"

"Tuen, ah büyük ve onurlu beyefendi," diye titreyen bir sesle cevap verdi,
yere eğilerek, çünkü bu güçlü yargıcın karşısında derin bir hayranlık duyuyordu.

"Bu sabah satın aldığınız köle o," diye araya girdi Wang ve bunun üzerine Vali şaşkınlıkla dudaklarını büzdü. Tekrar Tuen'e
yakından baktı, sonra karısına dönerek şöyle dedi:

"Genç ve zeki bir görünümü var. Onu satın aldığım için mutluyum, çünkü
tavırlarında hoşuma giden bir şeyler var ve eminim ki
yararlı olacaktır."

"Yüzü onu yalanlıyor," diye ekledi hanımı, "çünkü çok aptal görünüyor."

"Her neyse, çirkin değil," diye karşılık verdi ve bu söz üzerine karısı
başını hızla geriye attı ve Tuen'e öfkeli bir bakış attı.

"Hiçbir güzellik göremiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ah, ne kadar da
zayıf!" kendi tombul bedenine memnun bir bakışla.

"Onu götür," dedi Wang'a kısaca, sonra karısına aynı hoşnutsuzluk tonlarıyla hitap etti.

"Sana gelince, ibadet etmek için benimle Atalarımın Salonuna gel," dedi ve
avlunun en ucunda duran, yazlık ev şeklinde küçük bir binaya doğru yol gösterdi. Bu küçük yapının zemini
fayanstı ve ahşap işçiliği süslü bir şekilde oyulmuş ve dekore edilmişti,
içeride ise birçok fener asılıydı. Arkada, önünde tütsü yanan
bir yeşim sunağı vardı ve üzerinde yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde beş tahta tablet duruyordu,
üzerinde atalarının adı ve ölüm tarihi yazılıydı. Vali ve karısı bu sunağın önünde secde ettiler,
dua ederken dudakları hareket ederken başlarını dokuz kez yere vurdular. Bu ayinler bitince, tabletlerin önüne konulan kâsede bir miktar yaldızlı kağıt yaktı ve karısıyla birlikte çayın servis edildiği mahkemeye döndü.
Bu canlandırıcı içeceği yudumlarken, Vali hizmetçileri gönderdi ve karısıyla baş başa kaldıklarında önceki sohbet konusuna geri döndü.

"Satın aldığım kız sıradan bir yaratık değil," diye bilgilendirdi onu, "ama iyi bir
ebeveyn. Ailemde huzur istiyorum ve bu nedenle başka
eş almayacağım, ama bu Tuen'e iyi davranılmasını sağlayacağım. Size hizmet etmesi öğretilebilir."

"Yeterince hizmetçim var," diye cevapladı, "ve buna ihtiyacım yok. Diğer mutfak köleleriyle
çalışmasına izin verin; onun yeri orası." Çünkü Tuen'in çirkin olmadığını söylediği için onu henüz affetmemişti.

"Tamam," diye kayıtsızca cevapladı. "Ama zeki bir kıza benziyordu."

"O henüz aptal bir çocuk," dedi karısı, artık biraz
uzlaşmış bir şekilde. "Bir süre bizimle yaşadığında iyileşebilir, ama
öğreneceği çok şey var."

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah Tuen, iç avludaki kadınlar tarafından kendisine talimat verilen basit görev turuna başladı. İlk başta işi
sadece su çekmek, çamaşır yıkamaya yardım etmek ve angarya işleri yapmaktı ve
çalışmaları genellikle zordu, ama dikkatli Wang'ın gözünden kaçmadı ki o hızlı ve istekliydi, bu yüzden bir gün ona şöyle dedi:

"Tuen, yapılacak çok iplik eğirme işi var ve eğer parmakların çok
çevikse sana çarkı kullanmayı öğreteceğim. Ama dikkat et, eğer
sadece başparmakların varsa olduğun yerde kalmak zorundasın."

Böylece Tuen kısa süre sonra üç mili olan küçük eğirme çarkının başına oturdu ve elindeki tüylü rulolardan bitmek bilmeyen pamuk ipliklerini çıkardı ve çarkın yumuşak, ısrarcı vızıltısının üstünde, kendi aralarında
konuşan diğerlerinin seslerini duyabiliyordu.
Her şeyi dikkatle dinlerken, iki ayağıyla, şarkı söyleyen çarkının pedalıyla
çalışıyordu ve yüzü yeni pozisyonunun önemiyle gururla
kızarmıştı. Sessizce oturdu, gözlerini işinden bir kez bile kaldırmadı, ama tüm Çiçekli Krallık'ta o gün ondan daha gururlu bir kız yoktu ve Wang'a o kadar minnettardı ki, hava karardığında ve işini
bırakmak zorunda kaldığında ona
sımsıkı sarılmaktan kendini alamadı.

"Bunu mutfak işinden çok daha fazla seviyorum," diye fısıldadı, "ve
hayatımda hiç olmadığı kadar çok çalışmayı planlıyorum. Sadece
burada kalmama izin ver, sevgili Wang."

Ve Wang söz verdiğinde, çok mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Böylece haftalar geçti ve Tuen'in yüzü dolgunlaştı ve kolları yuvarlaklaştı ve
dolgunlaştı ve aç olmanın ne demek olduğunu tamamen unuttu ve
oldukça tatmin oldu. Hala sık sık sevdiklerini düşünüyordu, ama artık bir zamanlar yaptığı gibi onları gördüğünde ağlamıyordu ve bir daha asla onlarla
yaşayamayacağı için ağlamak yerine,
onları kendi evlerinde çok zengin ve iyi insanlar olarak düşünmeye başladı ve hepsi onun sayesinde.

Hepsi iplik eğirirken, genç bir kadın kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke küçük ayaklarım olsaydı! Herkes beni
gelirken gördükleri anda sıradan bir işçi olduğumu anlıyor."

"Vali'nin karısının ayakları çok güzel," diye cevapladı Wang. "İki inçten uzun değiller."

"Böyle ayaklar bizim gibi fakirler için değil," diye iç çekti ilk konuşmacı.
"Neden, benimkiler on inçten uzun olmalı. Sanırım kimse benimle
evlenmeyecek."

"Sadece Tuen'in ne kadar uzun ayaklarına bak ve teselli bul," dedi bir başkası gülerek. "Elbette, çocuğun büyümesi sadece tek bir yönde."

"Her gece bir bez parçasını sıkıca etrafına bağlaması daha iyi olur, böylece
uyurken büyümezler," diye önerdi biri.

"Küçük ayaklar istemiyorum," diye cevapladı Tuen, sohbete ilk kez katılarak. "Ben bir Tatar'ım ve onlar asla ayaklarını bağlamazlar. Annem bana öyle söyledi."

"Ne aptallık!" dedi Tuen'e en yakın kadın küçümseyerek.

"Hayır, aptallık değil," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde. "Babam çok bilgili bir adamdı - aydınlardandı -" bu duyurunun etkisini görmek için gururla etrafına baktı ve "ayakları bağlama geleneğinin moda haline geldiğini söyledi çünkü bir zamanlar bir İmparatoriçe topal ayaklarla doğmuştu ve sonra saraydaki tüm memurlar zavallı İmparatoriçe kendi ayaklarına baktığında kötü hissetmesin diye kızlarını sardılar.

"Babanız size böyle olası bir hikaye anlattığı için çok zeki olmalı," diye karşılık verdi arkadaşlarından biri alaycı bir şekilde. "Sokakta bir hikaye anlatıcısı olmamasına şaşmamalı, çünkü kesinlikle herkes onu dinlemek için akın ederdi."

"Bir keresinde Vali'nin hanıma, kadınların ayaklarını bağlama fikrinin kırsaldaki erkeklerden geldiğini, böylece
dolaşmadıklarını," diye araya girdi Wang. "Gerçekten de onları evde tutmanın iyi bir yolu."

"Küçük kızımın ayaklarını bağladım," dedi biri Kadınların, "ve ah,
nasıl da ağladı. Ama ben buna aldırmadım, çünkü büyüdüğünde
bir kocası olması gerektiğine kararlıydım ve hiçbir erkek büyük ayaklı bir kadın istemez. Ve hiç doğmamak, kız olarak doğmaktan daha iyidir, her neyse,
ve hiç doğmamış olmak da bir kocaya sahip olmamaktan daha iyidir. Geceleri uyumuyordu, ama onların kendisini çok
acıttığını söyleyerek hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve bandajı çıkarmam için bana yalvarıyordu. Elbette onu
dinlemedim ve yaşasaydı ayakları belki de Vali'nin karısınınkiler kadar küçük olacaktı; ama öldüğünde herkes dedi ki
Bir kızdan kurtulmaktan ve beslenecek bir
ağız daha az olmasından memnun olmalıyım."

"Sevindin mi?" diye sordu Tuen.

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Kız olsaydı onu severdim."

"Babam ve annem beni çok severdi," dedi Tuen iç çekerek,
"ve aç olmasalardı beni satmazlardı. Sonra
bunu yapmak istemediler ama ben onları zorladım."

"Ve sen çok daha iyi durumdasın," dedi Wang.

"Hayatım boyunca fakir kalıp onlarla kalmayı tercih ederdim," Tuen'in cevabıydı.

"O garip bir çocuk," diye fısıldadı içlerinden biri komşusuna. "Çok
aptalca şeyler söylüyor."

"Hikaye anlatıcılarından bahsetmişken," diye bağırdı içlerinden biri, "bir keresinde
Ölüler Festivali'nde kocamın atalarının mezarına tapınmak için tepelere gittiğimde, bir adamın çok
harika bir hikaye anlattığını duydum. Eğer
param olsaydı ona verirdim. Her şey, kocasının ölü gibi davrandığı ve daha sonra
hayata dönüp kafasını kestiği muhteşem bir kadınla ilgiliydi. Kitaplarda okuduğu pek çok hoş hikaye bildiğini söyledi ve onu
bütün gün dinlemeyi çok isterdim, ancak kocam bir kadının böyle şeyleri anlayamayacağını söyledi."

"Ah, okumayı çok isterdim," diye hevesle soludu Tuen ve kadınlar bu konuşmaya
güldüler ve onun gerçekten aptal olduğunu söylediler. Tuen kızardı ve başını eğdi ve bundan sonra sessiz kaldı.

* * * * * * *

Tuen Vali'nin evine yaşamaya geleli bir yıl olmuştu ve o süre içinde daha uzun, daha açık tenli olmuştu ve artık
kadınlığa doğru
tomurcuklanıyordu, ya da en azından on iki yaşındaki kızların evlenebilecek kadar olgun olduğu düşünülen o topraklarda öyle düşünülüyordu. Herkese karşı cana yakın tavrı ve nezaketi nedeniyle saraydaki herkesin gözdesi olmuştu ve hatta Vali'nin karısı bile
önceki önyargılarını
unutmuş ve ona karşı nazik bir ilgi göstermişti. Wang,
parmaklarının çevik ve eli sabit, uzun zaman önce onu
nakış çerçevesinin önünde bir yere
terfi ettirmişti ve kızın iğneyle ne kadar yetenekli olduğunu
gördüğünde çok sevinmişti. Tuen'e
doğanın bahçesindeki en güzel çiçekleri ve
denizin dibinde yaşadığı ve güneş üzerlerine vurduğunda sarardığı söylenen birçok garip sürüngeni narin ipekler ve krepler üzerine işlemeyi öğretti,
bu yüzden bunlar her zaman güneş ışığı kadar parlak, ışıltılı yaldızlı iplikle işlenmeliydi. Ve iğnesiyle her gün boyadığı o büyüleyici renkler! Sonunda gururlu Vali'nin tek çocuğu olan küçük Tung-li için birçok giysi yapmasına ve muhteşem
cübbeler görmelerine şaşmamalı. Sonunda Wang'ın öğrencisine duyduğu gurur, Tuen'in Vali'ye yaklaşan Yeni Yıl'da bir hediye olarak bir tunik yapmasını önermesine neden oldu, çünkü o mevsimde hediye alışverişi yapmak Çin geleneğidir. Böylece Tuen parlak mor saten bir parça üzerinde çalışmaya başladı ve üzerine yarı açık pembe tomurcuklar, koyu kırmızı çiçekler ve altın iplikle dizilmiş sarı çiçekler serpti ve göğsüne altın zambak işledi. Son dikiş atıldığında el işçiliğinden çok gurur duydu ve Wang'ın hayranlık dolu bakışları önünde kaldırdı ve gerçekten de İmparator'un kendisi tarafından giyilebilecek bir cübbeydi.

"Sevgili Wang," diye haykırdı Tuen, "bana bunu öğrettiğin için sana nasıl karşılık verebilirim? Eğer bu sadece Vali'nin gözüne girmemi sağlarsa çok
mutlu olurum!"

Ve Wang, Tuen'in kalbine kilitlediği sırrı anlamayarak, yarı gülerek, ama belki de şakanın altında bir miktar ciddiyetle cevap verdi:

"Büyük bir hanımefendi olduğunda beni hizmetçin olarak alarak, küçüğüm."

"Gerçekten, gerçekten öyle yapacağım," diye cevapladı kız içtenlikle, "hatta hizmetçimden bile daha fazla. Sen benim arkadaşım, annem olacaksın."

Ve bu sözü unutmadı.

BÖLÜM VII.

Yeni Yıl Günü'nde hiç Çin'de bulunmamış biri, bu uçsuz bucaksız İmparatorluğun kalabalık nüfusunun
asla bitmeyen işlerini bir kenara bırakıp yeni giysilere bürünerek
gelen yılı karşılamaya çıkmasının tarif edilemez sevincini anlayamaz. Yedinci dinlenme gününden mahrum kalan, tekdüze çalışmaktan biraz olsun uzaklaşmalarını sağlayacak hiçbir tatil, bayram veya oruç günü olmayan, bu şenlikli mevsim geldiğinde ve yıl boyunca ilk ve son kez tüm dükkanlar kapalı, tüm işler durmuşken, tüm ülke sevinçten çılgına dönmüş gibi görünüyor. Bu büyük günün gelmesinden haftalar önce sokaklar, parlak renkli kağıtlar, çiçekler, tütsüler, mumlar ve bu duruma uygun çeşitli eşyaların satıldığı küçük tezgahlarla doluyor. Ayrıca, bu, insanların ve eşyaların evrensel olarak yıkanma zamanıdır ve topraklar temizlikle anılmasa da, bu festival sırasında kir hoş karşılanmıyor. Valinin ikametgahında her şey bir şölen havası sunuyordu. Mevcut her yer temizlenip fırçalandıktan sonra, ev dualar, törenler ve tütsülerle arındırılmıştı ve Yılbaşı gecesi geldiğinde son süslemeler dışında hiçbir şey eksik değildi. Halk olmadan sokaklar kalabalıktı ve yüksek sesle bağırmaları, gong ve davulların çalınması ve sayısız havai fişek patlaması sağır edici bir gürültüye neden oluyordu. İnsanlar kapılarının sövelerine beş duayı okuyan veya tebrik sloganları taşıyan kırmızı kağıt şeritleri yapıştırmakla meşguldüler ve akla gelebilecek her yerden _Fuh_ (mutluluk)
kelimesini taşıyan dar kağıtlar dalgalanıyordu. Tuen, yamen'de koştururken keyifli bir heyecan içindeydi. Hazırlıklara burada ve orada bir dokunuşta bulunuyordu, çünkü Yeni Yıl
gecesi kimse uyumayı düşünemiyordu. Ev tanrılarının tapınağı, narin nergis çiçekleriyle dolu büyük porselen vazolarla süslenmişti ve orada neşeyle boyanmış devasa kırmızı mumlar yanıyordu; koridorlarda ipek ve satenden yapılmış, üzerlerine özdeyişler ve yatıştırıcı cümleler yazılmış tomarlar asılıydı ve çeşitli
dairelerin hepsi meyve ve çiçeklerle süslenmişti, duvarlarda ise
sarılı pirinçten yapılmış ve kırmızı ve altın kağıttan uzun şeritlerle sarılmış _kin hwa_ veya altın çiçeklerden oluşan çelenkler vardı.

Tuen, içinde hoş kokulu hoang py'nin yapraklarının
ıslatıldığı hoş kokulu bir banyo yapmıştı ve Vali'nin tüm hizmetkarlarına hediyesi olan yeni giysilerini giymişti. Havai fişeklerin bitmek bilmeyen patlamalarını ve Roma mumlarının ve havai fişeklerin patlamalarını dinlerken gözleri parladı ve kalbi neşeyle çırpındı. Sonra Vali için yaptığı hediyeyi hatırladı ve Valinin bu hediye hakkında ne düşüneceğini merak etmeye başladı. Zaten karısına
vermek üzere götürmüştü ve ilk gördüğünde söyleyeceği kelimeleri düşünerek eğlendi. Sabahın erken saatlerinde tapınağa ibadete gidiyordu - bunu biliyordu. Onu orada giyecek miydi? Memnun kalacak mıydı? Onunla konuşacak mıydı? Yoksa onun üzerinde haftalarca emek verdiği, en zarif dokunuşları, en zarif dikişleri yaptığı, gölgeleri gölgelerle mükemmel bir sanatla harmanladığı ve bunu sadece emredildiği için yapan bir kölenin işi olarak mı görecekti? Bu düşünce acıydı, çünkü
işi, ona karşı gösterdiği nezaketin minnettarlıkla hatırlanmasıyla tatlandırılmıştı, ama yine de aktif küçük beyninde başka bir plan vardı ve eğer giysinin olağanüstü güzelliğine hayran kalmazsa ve
ona ustaca iğne işlerinden şahsen bahsetmezse, bir daha asla ondan bu büyük iyiliği isteme şansına sahip olmayacaktı. Ve bunu o kadar çok istiyordu ki, ona bunu
vermesi için dua edene kadar asla tatmin
olamazdı. Hayal kırıklığına mahkum görünüyordu, çünkü yeni doğan yılın erken şafağında, muhteşem bir kostüm giymiş ve
doğrudur, Tuen'in ona yaptırdığı tunikle, tapınağa doğru yola çıktı,
bugün beşinci yaş gününü kutladığı küçük Tung-li'yi de yanında götürdü. Tuen, Wang'dan onun gittiğini duydu ama ona hiçbir
mesaj göndermedi ve göğsündeki umut öldü.

"Bunu yapan cariyeyi düşünmedi," diye mırıldandı Wang'a hüzünle. "Bana malzemeyi verdiğini ve yapmamı söylediğini biliyordu,
ve bundan hiç hoşlanmıyor." Ve o değerli hizmetçi de
çok üzgündü, çünkü Tuen'in efendisinin lehine ilerlemesini istiyordu ve bu amaç için birçok şey
düzenlemişti.

Bu arada Vali'nin içinde olduğu sedan hızla sokaktan
taşınıyordu, arkadan da küçük varisini taşıyan başka bir sandalye geliyordu. Sanki genellikle ana caddeyi dolduran yorgun, duygusuz, kötü giyimli insanlar, dün gece bir dâhinin
değişmiş gibi görünüyordu ve işte! Bu sabah ne kadar da harika bir dönüşüm oldu. Şimdi her biri yeni giysiler giymişti ve herkesin
yüzünde gülümsemeler vardı ve herkes mutluydu. Kırmızı ve altın kağıtla kaplı kapılar
çok pitoresk bir görünüm sunuyordu, ancak ne yazık ki birçoğunun üzerinde, yoldan geçenlere, geçen yıl içinde ölümün o evi istila ettiğini anlatan ölümcül mavi şerit vardı. Tezgahların, sepetlerin, fıçıların ve her köşeye, farklı tanrılara dualar yapıştırılmıştı; aktörler ve hokkabazlar, kendilerine bakmak için duranları eğlendiriyor ve bol miktarda para hasadı yapıyorlardı; parlak kostümlü kalabalık, bir kaleydoskoptaki figürler gibi yumuşak sabah ışığında ilerliyordu ve dost dostla karşılaştığında, kimin nezakette daha iyi olacağını ve en alçakgönüllülükle eğileceğini görmek için ne büyük bir mücadele vardı, bu arada her taraftan içten bir selamlama duyuluyordu: "_Kungli! Kungli!_" (Sana neşe diliyorum! Sana neşe diliyorum!) Tapınağa
varan Vali oğlunu içeri götürdü ve arkalarından, yaldızlı ve gümüş kağıtlar, basılı dualar ve pirinç, meyve, et, sebze ve içkiler içeren
kaseler taşıyan hizmetçiler geldi.
Mavi ve sarı cübbeler giymiş olan rahipler, bu seçkin grubun yaklaştığını gördüklerinde secdelerini bıraktılar ve lider olan biri öne çıktı ve yüksek, burundan gelen bir sesle, sık tekrarlardan oluşan bir dua söylemeye başladı, hizmetçiler koroya katıldı ve davullara ve gonglara şiddetle vurdu. Şimdi hepsi tapındıkları tanrının, ana tanrı olarak adlandırılan tanrının büyük bronz heykelinin önünde eğildi, rahipler birçok kez diz çöktü. Tung-li bu ayrıntılı törenlere ciddi bir şekilde baktı ve
öğretildiği duayı söylemeyi tamamen unuttu, ama belki de bunun bir önemi yoktu.
Sonra rahipler ayağa kalktılar ve hala ilahiler söyleyerek, içlerinden biri
tapınağın yan kapısından dışarı çıktı ve elinde canlı bir horoz taşıyarak geri döndü, arkasından da küçük bir fıçıyı iki ucundan açarak yuvarlayan başka bir rahip geldi. Şimdi kalan rahiplerin sesleri
gittikçe yükseldi ve gongların ve zillerin şakırtısı, davulların
gürültüsü ve çanların çınlaması arasında, horoz birkaç kez
açık fıçıdan geçirildi. Rahipler böylece tanrılara Tung-li'nin hayatını sürdürmesi ve tehlikelerinden ve denemelerinden kaçması için yalvardılar,
tıpkı horoz fıçıdan geçmiş ve hiçbir zarar görmemişken. Bu, dualar, kağıtlar ve tütsülerin yakılması, getirilen erzakların sunulması ve müzik aletlerinin gürültüsü arasında yapıldıktan sonra, Vali sabah ibadetlerinden
oldukça memnun bir şekilde tapınaktan çekildi.

Zavallı Tung-li o kadar yorgundu ki eve dönerken derin bir uykuya daldı ve
çevresinde patlayan havai fişekleri,
sokaklarda oynayan ve zengin olduğu ve bir arabaya kapatılması gerektiği için ona
acıyan çocukların sevinç çığlıklarını bile duymadı.

BÖLÜM VIII.

"Vali sizi çağırdı," Tuen'in sevinç çığlıklarıyla ayağa fırlamasına neden olan mesajdı.

"Tapınaktan döndü ve şehrin tüm yüksek makamlarından çağrılar aldığı kabul salonunda. Şimdi
yalnız ve sizinle konuşmak istiyor," diye devam etti hizmetçi. Tuen daha fazlasını duymak için beklemedi, ancak çağrıya uymak için acele etti, ancak sakinleşmek için Vali'nin kapısının dışında birkaç dakika durdu, çünkü oldukça nefessizdi. Sonra içeri girdi ve onu bir masanın önünde otururken gördü, kendisinin yaptığı muhteşem tunikle ve daha önce hiç görmediği kadar muhteşem bir
cübbe giymişti. "_Kungli! Kungli!_ Ah, büyük ve görkemli olan!" diye mırıldandı, onu selamladı ve sonra yüzünde gururlu bir kızarıklıkla onun övgü dolu sözlerini dinledi.

Şimdi öyle oldu ki, bu uğurlu olayda Vali çok
lütufkar bir ruh halindeydi. Halkından birçok muhteşem armağan almıştı, bir sürü arkadaşı ona mutluluk dilemek için
gelmişti ve birçok iltifat
edici şey söylemişti. Önündeki masada, refahının devamı için iyi dilekler içeren büyük kırmızı kartlardan oluşan büyük bir yığın vardı ve Vali, tatmin olmak için haklı bir sebebi olduğunu hissetti, çünkü kesinlikle tanrılar tarafından kayırılmıştı. Tuen'e iğne işinin güzelliğini övdüğünde, sadakatini ve çalışkanlığını övmeyi unutmadan, nazikçe ekledi:

"Çalışmanızın ödülü olarak size ne vermemi istersiniz, Tuen?"
O cevap vermedi, çünkü bu soruyu bekliyordu ve
cevap olarak söyleyeceği sözcükleri çoktan kararlaştırmıştı, şimdi zamanı geldiğinde dudakları susmuştu.

"Konuş! Ne oldu?" diye ısrar etti, ama yine de tereddüt etti.

Ona yarı sabırsızca baktı ve sonra yuvarlak, pembe yüzünü,
parlak, yalvaran gözlerini ve titreyen küçük ağzını gördü ve mizahı değişerek cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

Tuen bunu görünce ayaklarına kapandı ve coşkuyla bağırdı:

"Ey insanların en bilgesi ve en iyisi, okumayı öğrenmek istiyorum."

[Resim: "OKUMAYI ÖĞRENMEK İSTİYORUM." Sayfa 78.]

"Ne?" diye öyle sert bir şekilde bağırdı ki, yeni bulduğu cesareti
anında onu terk etti ve yüzünü saklayıp kendi cüretkarlığına şaşırdı.

Aslında Vali, bundan pek memnun değildi, daha çok şaşırmıştı,
çünkü böyle garip bir isteği hiç hayal etmemişti ve kulaklarına
inanamıyordu.

"Sen, bir kız, okumayı öğren!" diye sonunda küçümseyerek haykırdı. "Ne saçmalık! Çalışsan bile öğrenemezsin. Yeterince aklın yok."

"Gerçekten de öğrendim sanırım," dedi gözyaşlarıyla, "ve gerçekten de bir şeyler öğrenmek istiyorum. "

"Sana öğretecek kimse yok," diye kısaca cevapladı. "Dikişine, kadınlar arasındaki dedikodularına geri dön ve bunun için
yaratıldığını bil, yoksa bir erkek olarak doğmuş olurdun."

"Ne için doğduğumu engelleyemem," diye hıçkırdı. "Tanrılar beni bir kadın yaptı,
ve ben sadece bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

"Umph!" diye homurdandı yargıç, sarkık göz kapaklarının altından onu dikkatle izlerken ve bir şey Tuen'e cevabının onu memnun ettiğini söyledi,
bu yüzden ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde yalvardı:

"Tuen'e kızma. Ona dileğini bildirmesini söylediğini hatırla,
ve bu onun kalbinin tek arzusuydu. İsteyebileceği
her şeyi ona verdin."

"İsteğiniz çok tuhaftı," diye yanıtladı, biraz yumuşamış bir şekilde;
ve onun sesindeki bu farklılığı fark ederek ısrar etti.

"Eğer efendi büyükse, hizmetkar da böyle bir efendiye hizmet etmeye
layık olmayı arzulamalıdır. (Çünkü bu, babasının yaptığı bir konuşmaydı ve hatırlamıştı.) Bu doğru değil mi, Kiangsi eyaletinin
Bilge Hükümdarı?"

"Gerçekten bir kadın için biraz zekâsı var," dedi kendi kendine; ve bir an düşündükten sonra ona şöyle dedi:

"Bana üç sorumu cevapla ve eğer sözlerin bilgeceyse isteğin
kabul edilecek."

"Deneyeceğim," diye sessizce cevapladı, ama çok solgunlaştı.

"Öncelikle, neden okumayı öğrenmek istiyorsun?" diye sordu, yargılayıcı bir tavır takınarak ve Tuen onun kendisine güldüğünü hissetti, ama bu bilgi onu
sadece amacına ulaşmaya daha kararlı hale getirdi.

"Bilge ve dolayısıyla iyi olmak ve bunların ikisi de Vali'ye daha iyi hizmet edebilmek için," diye alçak bir reveransla cevapladı.

Başını onaylayarak salladı.

"Eğer bunu kullanırlarsa tüm hizmetkarlarımın öğrenmesine izin veririm," dedi. "Hiçbir şey bilmeyen biri için cevabın tamamen
aptalca değil. Şimdi bana en çok korkulması gereken tanrıların hangileri olduğunu söyle?"

"Bana öyle geliyor ki -belki de bir kadın olduğum için-
en çok korkulması gerekenler ev tanrılarıdır," dedi tereddütle.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü hem erkek hem de kadın evde yaşamak zorundadır ve eğer orada barış ve refah hüküm sürerse mutlu olurlar. Eğer hüküm sürmezse, her şey
karmaşa ve dehşettir."

Ama konuşurken onu korkuyla izliyordu, sanki onun
kırılacağından yarı yarıya korkuyormuş gibi.

Ama o cevap verdi: "Aklın iyi, çünkü evde barış gerçekten de
en büyük lütuftur. Şimdi bir soru daha ve bitireceğim. Tüm
yaşayan yaratıklar arasında hangisi olmak isterdin?"

"Bir adam, Ah, bilgili beyefendi," dedi hemen, "çünkü tüm yaratıklar arasında sadece ona
bilgelik verilmiştir. Ve eğer bana daha fazla seçenek verilseydi, Kiangsi Valisi olmak isterdim, çünkü o en bilge ve en iyi adamdır."

"İyi söyledin, iyi söyledin," diye haykırdı; çünkü, duyduğumuz diğer büyük kişiler gibi, o da iltifattan çekinmiyordu. Ve böylece Tuen, bir gün kutlanacağı diplomasiden ona karşı kullandı.

"Akıllıca konuştun," diye devam etti, "ve eğer Lu Chang'da sana öğretecek biri
bulunursa, tanrılar adına okumayı öğreneceksin. Ben,
Vali, bunu söyledim."

Tuen bol bol teşekkür ederek önünde secde etti, çünkü
dişilerin sıklıkla doğumlarında yavru kediler gibi boğulduğu,
yaşamalarına izin verildiğinde hor görüldüğü ve dövüldüğü,
sadece eşya olarak satıldığı, hatta kocasının ebeveynlerine itaatsizlik ettiklerinde öldürüldüğü bu topraklarda, Valinin sabrı gerçekten harikaydı ve ondan zorla aldığı izin çok şaşırtıcıydı.

Onun huzurundan ayrılır ayrılmaz Wang'ı bulmak için koştu ve kendini bu sadık dostunun
kollarına atarak hıçkırdı:

"Ah, Wang, Wang, bana okuma öğretilecek. Vali bunu söyledi."

"Okumayı mı öğrettin?" Wang boş boş tekrarladı.

"Evet, okumayı," diye haykırdı Tuen. "Ondan rica ettim ve ilk başta
etmedi, sonra sonunda kabul etti ve oh, Wang, sanki sevinçten
ölecekmişim gibi hissediyorum. "

"Ne için okumak istediğini bilmediğimden eminim," dedi şaşkın Wang, "ama tüm Çin'de bir köleye böyle bir iyilik yapacak başka bir efendi olmadığını biliyorum. Onun tarafından satın alınmış olman şanslı bir kızsın, çünkü o ülkenin en nazik adamı. Başka biri olsa böyle bir şey istediğin için seni döverdi. Her gün tanrılara dua etsen iyi olur, böylece her zaman ona ait olursun."

BÖLÜM IX.

Pai-shan festivali geldiğinde -herkesin atalarının mezarlarına ibadet etmeye gittiği gün- Tuen çoktan Çin kitaplarını dolduran tuhaf, geniş hiyerogliflerle mücadele etmeye başlamıştı ve o kadar gururlu ve mutluydu ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Vali, atalarını onurlandırmak için arabasıyla ve uzun bir hizmetçi maiyetiyle birlikte resmi bir şekilde gidiyordu ve Tuen, Wang ve Ta-ta'nın bu alaya katılmalarına özel bir iyilik olarak izin verilmişti. Yamenden ayrılırken Tuen onlara anlamaya çalıştığı harika karakterleri ve onlar hakkında bilgi edinmenin verdiği zevki anlatıyordu ve Ta-ta iyi huylu bir şekilde güldü.

"Validen böyle bir iyilik istemeniz çok aptalcaydı," dedi. "Kim okuma bilen veya okumak isteyen bir kadından duymuş? Neden ondan ipek bir elbise veya bir çift altın
küpe istemedin? Bu çok daha mantıklı olurdu."

"Dünyada tek istediğim bir erkek gibi bilgili olmaktı," diye duyurdu Tuen, "ve bir kadın olsam bile öyle olacağım"; ve dudaklarını sıkıca birbirine kenetledi.

"Daha önce bir kızın çalışmasına izin verildiğini hiç duymamıştım," dedi Wang. "Vali gerçekten harika bir adam."

"Kadınlar hiçbir yerde mutlu olmak için doğmazlar," diye belirtti Ta-ta. "Tuen bunu bir gün öğrenecek."

"Eh, teselli şu ki her zaman kadın olmak zorunda değiliz," dedi Wang felsefi bir şekilde. "Buda, yeryüzündeyken kocamıza ve akrabalarına itaat eden bizlerin bir gün yeryüzüne bir erkek olarak döneceğimizi söyledi. Bu dört gözle beklenen bir şey. Dün tapınağa gittim ve biriktirdiğim parayı alıp rahibe verdim,
böylece ruhlar diyarına giden köprüde geçiş ücretini ödeyecekti; ayrıca ona kayıkçı ücretini ve kan gölünde ejderha teknesini kürekleyen o açgözlü adam için de bir sürü nakit verdim. Şimdi korkacak hiçbir şeyim yok."

"Hayır, her an kendini öldürebilirsin," diye fısıldadı Ta-ta kıskançlıkla.

Konuşurlarken sokakları dolduran geveze kalabalığın arasından geçiyorlardı ve Vali'nin ikametgahından nadiren ayrılmalarına izin verildiği için etraflarına büyük bir zevkle bakıyorlardı. Evlerin alçak kiremitli çatılarından, ölülerin yas ağacı olan söğüt dalları sarkıyordu ve bayram kıyafetleri giymiş büyük bir insan topluluğu "tepelerdeki ibadetten"
gidiyor veya dönüyordu; çünkü bu günde tüm halk günlük sıkıcı işlerden birkaç saat çalıyor ve ölülerinin ruhlarına saygılarını sunuyordu. Tanrıları gölgeli ve gerçek dışıydı, belki de rahiplerin hayal gücü dışında bir varlıkları yoktu, ancak tanıdıkları sevdikleri yaşıyordu ve gittiler. Bilinmezlikte dolaşan ruhları neden yeryüzüne dönüp ölümlülerin dualarını mı dinliyorlar?
Böyle düşündüler ve bu yüzden bu güneşli bahar gününde ölülerin uyuduğu tepeler
yaşayanlarla doluydu. Şehrin kapılarından içeri ve dışarı sonsuz bir alay geçiyordu, kare
siperler ve gözetleme kuleleri terk edilmişti ve suyun üzerinden geçen büyük taş
köprüde kalabalık sürekli ileri geri dalgalanıyordu. Mezarların çoğunun etrafında küçük gruplar toplanmış, onları telaşla süpürüp onarıyorlardı; tütsü dumanı her taraftan yukarı doğru kıvrılıyordu ve ölülerin huzuru için değil, yaşayanların refahı için dualar yükseliyordu; bazı mezar taşlarının etrafında uçuşan neşeli kağıt şeritleri, burada olağan ayinlerin yapıldığını ve ailenin bayramın sona erdiği sosyal ziyafetin tadını çıkarmak için eve gittiğini söylüyordu. Komşularından çok daha gösterişli olan mezarlardan birinin önünde, Vali durdu ve arabasıyla indi.

Atasının belli ki yüksek rütbeli bir mandarin olduğu, taş duvarın büyük, at nalı şeklinde bir alanı çevrelediği ve toprağın o kadar değerli olduğu bu bereketli topraklarda, yaşayanlardan sadece birkaçına küçük bir kısmının tahsis edilebildiği bu topraklarda, bir ata için bu kadar çok alan olması büyük bir servetin işaretiydi. Bu mezarın girişinde, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, ruhu diğer dünyadaki yolculuğunda taşımaya hazır iki taş at duruyordu ve biraz uzakta, kaba bir şekilde
yontulmuş iki aslan mezarı gözetliyordu. Muhafazanın sonunda ve girişin karşısında, ölenin adının yazılı olduğu
tablet vardı ve bunun önünde Vali diz çöktü. Önce, bir kümes hayvanı, bir balık, bir domuz, bir kuş ve bir kazdan oluşan beş katlı kurbanı, birçok secde ve dilekle sundu, sonra tabletin önüne meyveyle dolu beş tabak ve beş kadeh şarap koydu. Bunu yaptıktan sonra, tütsü çubuklarını yaktı ve başını dokuz kez yere vurarak, üç büyük nimet için dua etti: zenginlik, onur ve uzun yaşam. Ayağa kalkarak, duvarın arkasına kırmızı ve beyaz kağıttan uzun şeritler
bağladı, geleneksel üç parça çimle yerinde tuttu ve tekrar arabasına bindi. Bu arada hizmetçileri, meyve, et ve şaraptan oluşan armağanları eve götürmek için sepetlere dikkatlice
yerleştirdiler, çünkü bu tür şeylerin israf olmasına izin
vermeyecek kadar cimriydiler ve aynı erzaklar o gece Vali'nin masasında servis edilecekti.

Baş yargıç ve hizmetçileri evlerine doğru yol alırken, bir süredir sessiz olan Ta-ta, Tuen'e dostça bir tavsiyede bulunmak için döndü.

"Kitaplar ve bir erkek gibi bilgili olmak hakkındaki tüm bu saçmalıkları küçük kafandan çıkarsan iyi olur, yoksa hiçbir erkek seninle evlenmek istemez,
ve artık bir kaynana sahibi olmayı düşünecek kadar yaşlandığını unutmamalısın."

"Ben asla istemiyorum," diye ilan etti Tuen. "Ben her zaman Vali'ye ait olmayı
tercih ederim."

"Ne kadar da aptalsın," dedi Ta-ta sabırsızlıkla. "Elbette birine
satılman gerekiyor. Kaynanası olmayan on beş yaş üstü bir kadın hiç tanımadım."

Ama Tuen yalvararak Wang'a bağırdı:

"Ah, beni bir daha satmalarına izin verme. Gerçekten, gerçekten, başka bir efendi istemiyorum."

"Biri seni görüp seninle evlenmek isteyecek ve eğer ona iyi bir fiyat teklif ederlerse Vali aptallık edip bunu reddetmeyecek,"
Wang üzgün bir şekilde söyledi. "Artık bir kadın oluyorsun ve sana bakmak
için iyisin ve bu nedenle birileri seni isteyecektir."

Bu olasılık Tuen'i dehşete düşürdü ve o gece kendini uykuya
ağlayarak bıraktı.

BÖLÜM X.

Ancak aylar geçtikçe ve kimsenin onu satın almayı teklif etmediğini duydukça, Tuen korkularını unuttu ve her zaman yamen'de yaşayacağını düşünmeye başladı. Artık kış mevsimiydi ve geniş İmparatorluğun her yerinde yıllık tatil için hazırlıklar yapılıyordu.
Ancak bayram günü gelmeden önce, Vali'nin evi bir yas evi haline geldi, çünkü küçük Tung-li ölmüştü. Dua ve muskalara, kahinlerin hayırlı sözlerine ve rahiplerin büyülerine rağmen, "cinler arasında dolaşmaya gitmişti", boynunda hala onu hayata sıkıca bağlayacağını
umduğu
para
dizisini taşıyordu. Parıldayan saten ve işlemeli krepe bürünmüş, bir elinde yelpaze, diğerinde basılı bir dua, yerde tamamen soğuk ve sakin bir şekilde yatıyordu ve üstündeki çatıda, vücudunda yaşayan ruhların kaçmasına izin vermek için açılmış kocaman bir delik vardı ve oradan, sakin yüzüne düşen ve ona uyuyan birinin görünümünü veren gezgin bir ay ışığı süzülmüştü. Yanında, damağı cezbedecek her türlü lezzetle dolu bir masa vardı, böylece izleyenler ve yas tutanlar da ziyafet çekebilirdi ve üzerinde tütsü ve mumlar yakılarak oda keskin bir dumanla dolduruluyordu. Bitişikteki odada on iki rahip, alt bölgelerin tanrısı olan pirinçten yapılmış bir heykelin önünde eğiliyordu. Bu alaycı şey, pirinçle kaplı altın bir örtünün üzerine
ciddi bir şekilde çömelmiş, dua ediyorlardı, diz çökmüş rahipler ölüler için dua ediyorlardı, davul ve zil çalıyorlardı, bunların üstünde ise koridorlarda bekleyen kadınların tiz ağlamaları duyuluyordu. Tertemiz beyaza bürünmüş Vali (ülkenin yas rengi budur), oğlunun cesedinin yanında oturuyordu, ifadesi derin bir kederdi. Bu çocukla, oğlu ve varisi ile çok gurur duymuştu ve babalarının yanına gitmek için gittiğinde Tung-li'nin
mezarına bakmak ve tabletine tapmak için bırakılacağını içtenlikle düşünmüştü. Şimdi yaşlılığında
yalnız kalmıştı.

Böylece, rahiplerin çıkardığı gürültü, kadınların tiz çığlıkları ve Vali'nin sessiz kederi arasında gece geçti ve bu cenaze töreni ile son cenaze töreni arasındaki sürede, jeomancer'lar
cesedin uğursuz bir yere gömülmemesi için uygun bir dinlenme yeri bulmakla meşguldüler.

Çocuklar öldüğünde ayrıntılı törenler yapmak
alışılmış bir şey olmasa da, Vali Tung-li'nin yüksek rütbesine yakışan tüm onurlarla gömülmesine karar vermişti ve bu nedenle cenaze alayı oldukça görkemliydi.

Ceset, birçok yaldızlı figürle süslenmiş kalın ahşaptan bir tabuta konuldu ve ardından parlak renkli ipekten bir gölgelikle
örtülü zengin bir şekilde döşenmiş yaldızlı bir köşke yerleştirildi. Böylece, sanki bir festivale gidiyormuş gibi Tung-li şehrin içinden ve ötesindeki tepelere taşındı. Ondan önce, yeryüzünde dolaşmaya ve gittikleri her yerde
felaket çıkarmaya mahkûm olan kötü ruhların iyi niyetini satın almak için yol boyunca kağıt para saçan bir görevli vardı ve arkasından neşeli
sancaklar, dalgalanan bayraklar ve yaldızlı figürler ve mezarda sunulacak kurbanlar taşıyanlar geliyordu. Bunları sırayla uzun bir rahip sırası takip ediyordu, tabutun hemen arkasında ise beyazlar giymiş yas tutanlar vardı, acı dolu haykırışları gongların ve zillerin gürültülü uyumsuzluğunun üzerinde yükseliyordu, arada sırada davulun yankılanan notaları duyulabiliyordu, üzerine üç kez yüksek sesle vuruluyordu.

İnsan doğası, onu nerede bulursanız bulunsun aynıdır - Doğu'da ve Batı'da - ve bize yakın olanlara duyulan sevgi, yüksek ve alçak, cahil ve aşağılanmış ve zengin aristokratın göğsünde güçlüdür. Valinin milliyeti ne olursa olsun, o bir babaydı ve tek çocuğunun, havai fişeklerin atıldığı, müzik seslerinin ve tütsü dumanının olduğu
dünyaya verildiğini gördüğünde, üzüntüsü acıydı. Sonra, içkiler döküldü ve kağıttan yapılmış giysiler, evler, para ve atlar yakıldı, böylece Tung-li gittiği o garip ülkede dünyevi mallardan yoksun kalmasın diye, çünkü onlar, bir tür mucizeyle bu kağıt eşyaların ruh dünyasında
gerçekten temsil ettikleri şeyler olacağına inanıyorlardı ve Tung-li'ye birçok mülk sağlamak istiyorlardı. Böylece onu büyük bir Valinin oğluna yakışan tüm zenginlik ve ihtişamla uzun yolculuğuna
çıktıktan sonra, onu bıraktılar.

O gece Tuen efendisine çay götürdü ve üzüntüsüne rağmen, onun ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar hızlı ve zarif hareket ettiğini
fark etti. Gözlerinin ağlamaktan kızarmış olması da gözünden kaçmadı, çünkü sakin küçük Tung-li'yi çok seviyordu ve şimdi ona ölen oğlundan bahsediyordu. Cevapları onu çok şaşırttı ve birkaç dakika konuştuktan sonra aniden aklına bir fikir geldi ve ayağa kalkıp karısını bulmaya gitti.

"Hizmetçilerinizi kovun. Sizinle konuşmak istiyorum," dedi çaresiz bir üzüntü içinde ağlayan şaşkın hanıma. Kadın onun tavrına ve yüzünde gördüklerine şaşırarak, itaat etti ve yalnız kaldıkları anda Tuen'den bahsetmeye başladı.

"O olağanüstü bir kız," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "ve size onu evlat edinmeye karar verdiğimi söylemeye geldim."

Şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Tuen'i evlat edinmek mi?" diye soludu.

"Evet, neden olmasın?" diye cevapladı. "O güzel ve mütevazı ve yerinde
cevapları harikulade. Çocuksuzuz ve o her evin
süsüdür. Onun için harika bir evlilik ayarlayacağım."

"Oh, çok iyi," dedi karısı kayıtsızca. "Onda
hiçbir zaman sıra dışı bir şey görmedim, ama sanırım o da diğer kızlar kadar arzu edilir." Burada, ölen Tung-li'yi
düşünerek tekrar ağlamaya başladı ve hatta Vali bile iç çekerek şöyle dedi:

"Elbette asla bir oğlun yerini alamaz, çünkü yakında
evlenecek ve kocasının ailesine ait olacak, ama yine de zeki
ve güzel. Şimdi onu alabiliriz ve daha sonra evlat edinmek için
bir akrabanın oğlunu ararım."

"Kendi Tung-li'mden başkasını istemiyorum," diye hıçkırdı Valinin zavallı hanımı; ve bir kadının ağladığını görmekten hoşlanmadığı ve her zaman
herhangi bir ev içi tatsızlıktan kaçmaya çalıştığı için Vali aceleyle kabul salonuna geri döndü ve Tuen'i çağırdı.

Ona bundan böyle kızı olacağını söylediğinde, Hunan'ın küçük cariyesi kulaklarına inanamadı ve ona
dilsizce bakarak durdu. Birdenbire başına gelen bu büyük iyi şansı anladı ve bir sevinç çığlığıyla ayaklarına
atıldı ve onu coşkuyla kucakladı.

"Ah, çok iyi olmaya çalışacağım--Ah, çok iyi olmaya çalışacağım," dedi tekrar tekrar; ve çok sevinçten hıçkırdı.

Vali açıkça incinmiş hissederek ondan uzaklaştı,
çünkü ağlayan kadınlardan kaçamıyor gibiydi--özellikle nefret ettiği tek şeydi.

Ama Tuen onun önünde ayağa kalktığında, gözleri gözyaşlarından dolayı daha da parlıyordu ve yüzü sevinçle parlıyordu, hıçkırıklarını affetti ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bana layık olmalısın, Tuen. Bir kadının bile kendi
çalışkanlığıyla kendini yüceltebileceğini kanıtladın ve şimdi senden çok şey bekleyeceğim."

Ve Tuen hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XI.

Şimdi Tuen'in bildiği en mutlu zaman geldi ve Vali'nin kızı olarak hemen önemli bir kişi oldu. Köleler tarafından
hizmet edilmek, fark edilmek ve itaat edilmek o kadar yeni, o kadar hoş bir histi ki, tüm bunlara alışması haftalar aldı.
Vali de yeni kızından çok memnundu ve
çok açık tenli, yumuşak, eriyen badem gözlü ve gece yarısı saç telli olmasına rağmen, onu sevindiren güzelliği değil, bilgeliğiydi; ve ona baktığında Niu Tsang'ın sözlerini hatırladı: "Bakıldığında güzel ve gençliğin gücüyle güçlü olsa da, yine de zekası, bir kadının başını nadiren aydınlatan o lamba, onun en büyük varlığıdır."

"Doğru söyledi," diye mırıldanırdı Vali, "ve yalnızca bir mandarinin oğlu onunla evlenebilir."

Ve sonra, şimdi bile onunla nişanlanmanın zamanı olduğunu düşünerek iç çekerdi. Fakat bunları düşünürken Pekin'den Tuen'le ilgili tüm düşünceleri zihninden tamamen uzaklaştıran ve hayatının akışını sonsuza dek değiştiren bir haber aldı. Şimdi Vali, birçok değerli hizmet ve ünlü isyanı bastırmadaki gayreti nedeniyle imparatorluğun gözünde yüksek bir konumdaydı ve hükümdarı tarafından birkaç kez rütbesi yükseltilmişti. Fakat yeni ve daha yüksek bir nişanın kendisine verildiği haberini yeni almıştı ve kendisini Cennetin Oğlu olarak adlandıran o yüce ve kıskanç hükümdarın ayaklarına koymak için pahalı bir hediye aradı. İmparatorun elinden alınan her bir iyilik işareti için tebaanın minnettarlık göstergesi olarak değerli bir hediye göndermesi bekleniyordu ve Vali zaten o kadar çok hediye
vermişti ki ne göndereceğini bilemiyordu. Eyalette bir hükümdarın kabulüne layık olabilecek bir hazine aradı ve ülkenin en zengin mallarını önüne getirdi ama titiz zevkini tatmin edecek hiçbir şey bulamadı. Bu şaşkınlıklarla kuşatılmış bir şekilde büyük bir ziyafet vermeye ve şehrin tüm bilgili ve nüfuzlu adamlarını davet etmeye karar verdi, içlerinden bazılarının kendisinin elde edebileceği bir
anahtar veya erdem eşyası
bilmeleri umuduyla. Buna göre, Lu Chang'ın tüm üst düzey yetkililerine, ertesi hafta belirli bir gecede "varlıklarının aydınlanmasını" bahşetmeleri için kırmızı biletler gönderildi ve o vesileyle bir tiyatro topluluğu görevlendirildi, çünkü Çinliler için tiyatro neredeyse ulusal eğlence olarak kabul edilebilir, tüm sınıfların bu eğlence biçimine olan düşkünlüğü o kadar büyüktür. Belirlenen akşam geldiğinde, Vali'nin yamenindeki izleyici salonunda seçkin bir topluluk toplandı, bir ucuna bir sahne kurulmuştu. Vali ve en yüksek rütbeli konuğu -komşu bir eyaletin genel valisi- hafifçe yükseltilmiş bir platforma yerleştirilmiş bir masayı işgal ederken, diğer konuklar odanın her iki tarafında ikişer sıra halinde, bir masada ikişerli olarak oturuyorlardı. Herkes bir araya geldiğinde, Vali ayağa kalktı ve arkadaşlarının sağlığını Yunan vazosu şeklindeki küçük yaldızlı bir
kupadan içti, sonra gong ve çan sesleri arasında ilk yemek masalara konuldu ve ziyafet başladı. Önce, zarif porselen tabaklarda tuzlu soslar servis edildi ve ardından Çin gurmelerinin en büyük lezzeti olan
kuş yuvası çorbası, güvercin yumurtaları ve soya eşliğinde, sıcak şarap ise uşakların elinde gümüş kupalardan herkese
dolduruldu. Bunları, incecik kesilmiş ve güveç haline getirilmiş balık, av eti ve kümes hayvanları takip etti ve şirket bunları gümüş uçlu fildişi yemek çubuklarıyla çok ustaca
hazırladı. Bu arada, parlak kostümler giymiş oyuncular, Tatar Hanı tarafından bir haraç olarak talep edilen eski bir İmparatorun güzel karısının hikayesini
anlattılar. İmparator umutsuzluk içindedir, çünkü ülkesi zayıftır
ve bu zorlu şefle savaşa girmeye hazır değildir ve o büyüleyici karısını o kadar çok sever ki ondan ayrılmayı kabul edemez. Sonunda pes etmek zorunda kalır. İmparator ile sevgilisi arasındaki son veda anı yaklaşırken müzik giderek daha da yükselir. Misafirler önlerindeki köpekbalığı yüzgeçleri kaselerinden başlarını kaldırıp onaylarcasına başlarını sallarlar ve hatta Vali'nin yüzü bile bu sahneden duyduğu memnuniyeti ifade eder.

Şimdi geyik sinirlerinden yapılmış lezzetli bir yemek getirildi, ardından pirinç kaseleri geldi. Prenses trajik bir şekilde haykırırken müzik alçak, yankılanan bir feryada dönüşür:

"Burası neresi?"

Çünkü düşman Han'ın evine doğru gidiyordur - barışın bedeli.

Ve Han ona cevap verdiğinde:

"Bu, Kara Ejder'in nehridir, Tatar sınırları ile Çin sınırları arasındaki sınırdır. Bu güney kıyısı İmparator'undur - kuzey tarafında Tatar egemenliğimiz başlar," dedi Prenses sakin bir şekilde:

"Büyük Kral, bir kadeh şarap alıp güneye doğru bir içki koyuyorum, İmparator'a son bir veda."

Ve bu ayini bitirirken şunları ekledi:

"Han'ın Hükümdarı, bu hayat sona erdi - seni bir sonrakinde bekliyorum."

Dudaklarında bu sözlerle kendini Kara Ejder'in karanlık, çalkantılı
sularına attı ve bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülmedi. Bu doruk noktasına ulaşıldığında pirinç kaldırılır ve masalar çiçeklerle
doldurulur ve bu güzellik yığınının arasından her türden tatlılar ve şekerlemeler, hoş kokulu limon veya Buda'nın eliyle karışmış şekilde görünür, büyürken kabuğu şeritler halinde kesilir, her biri parmaklar gibi bir uç oluştururken, altın portakallar, üzümler ve
korkunç ama yenmez armutlar tahtaya serpiştirilir. Bu yemek ziyafeti
tamamladı ve hizmetçiler çay getirerek içeri girdi, bu sırada sahnede
İmparator güzel aşkının kaybını acı dolu dizelerle ağladı.

Neşeyle sohbet edip çaylarını yudumlarken, Vali kalbine en yakın olan konuyu açtı, ancak arkadaşlarının hiçbirinin ona yardım edemediğini dehşetle gördü. Hepsi, daha önce incelediği seçkin
maddeleri
saydıktan sonra başlarını salladılar.

"İmparatorlukta bundan daha zengin bir şey yoktur," dedi genel vali kararlı bir şekilde.

"Ama daha önce sunduğum bir şeyden daha üstün bir hediye göndermek İmparatoruma hakaret olur," diye haykırdı Vali umutsuzca. "Kimse beni bu talihsiz zorluktan kurtaramaz mı?"

Herkes bir süre sessiz kaldı, sonra bir mandarin ve çok bilge bir adam olan Wo Ting vecizeli bir şekilde şöyle dedi:

"Kiang-si Valisi'nin yakın zamanda güzel bir kız bulduğu söyleniyor.
İlhamını az önce gördüğümüz oyundan alsın."

Vali ona şaşkın bir hayretle baktı ve garip sözlerin anlamı
aklına gelince hayretle haykırdı:

"Tuen'i İmparatora gönderin!"

Wo Ting onay işareti yaptı ve bir başkası şöyle dedi:

"Neden olmasın? Cennetin Oğlu'nun, yeryüzündeki en büyük kralın hizmetçisi olmak küçük bir onur değil. Kendine bir oğul bul ve kızı bırak."

"Ondan ayrılmak istemiyorum, henüz değil," dedi Vali yavaşça.

"Er ya da geç kocasının evine gidecek," dedi Vali-general ona. "Sonuçta aynı şey, çünkü her iki durumda da senin için kaybolmuş olacak. Sonsuza dek neşe kaynağı olacak tek şey bir oğul."

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı bir düzine ses. "Bir kızın ne önemi var?"

"Bu soruyu düşüneceğim, dostlarım," dedi Vali. "O gerçekten güzel, bilge ve iyi - benim en değerli hazinem - ve herhangi bir onura uygun bir
mükafat. En büyük hükümdarın kabulüne layık."

Böyle dedikten sonra tekrar sahneye döndü ve kederli İmparator'un ağıtlarını dinledi ve Tuen'in kaderi o gece daha fazla tartışılmadı. Ama Wo Ting komşusuna alçak sesle şöyle dedi:

"O kızı görmeyi çok isterim. Kulağıma fısıldanıyor ki, onu bir köle olarak satın almış ama o kadar
olağanüstü derecede akıllıymış ki, ona bir öğretmen bulmuş ve okumayı öğreniyormuş. Ne kadar harika bir kız olduğunu gördükten sonra, çünkü o da çok güzelmiş, onu
evlat edinmiş. Çok zengin bir adam ve şüphesiz onu evlendirirse ona iyi bakacaktır. Benim de onun yaşlarında bir oğlum var ve çöpçatanlardan birini gönderip işleri onunla ayarlayıp
onu oğlum için almayı düşünüyordum. Ama tabii ki eğer İmparator'a
giderse bu halleder. Eğer onu göndermezse -ve sanırım onu ​​böylesine uzun bir yolculuğa
çıkmaya yanaşmıyor- onu gelinim olarak almaya karar verebilirim. Fena bir plan olmaz," ve düşünceli bir şekilde çenesini kaşıdı.

Ama Tuen tatlı tatlı uyuyordu ve okuma bilen
bilge bir kadın olacağı günü hayal ediyordu ve kaderinin bir terazide asılı olduğunu bilmiyordu. Ve bilse bile
değiştirmek için
güçsüz olurdu.

BÖLÜM XII.

Ziyafetten sonraki öğleden sonraydı.

Vali, en sevdiği sarayda düşünceli bir şekilde çayını yudumluyordu ve
ara sıra mekanik bir şekilde kendini yelpazeliyordu, ama düşünceleri açıkça başka yerdeydi. Başının üstündeki saka kuşu zıplayıp
yüksek sesle ona cıvıldadı, biraz pirinç istedi, ama o aldırmadı ve
küçük bir kertenkele gizlice ona bakarak yürüyüş yolundan geçti ve sonra
göl kıyısındaki otların arasında koşturdu, ama bugün ondan korkmasına gerek yoktu. Dam, damla, damla, damla damla, çeşmeden damlalar tekdüze bir şekilde düştü ve gölün sakin suyunda balıklar
ateş alevleri gibi fırladı ve gelincik yaprakları sessizce yere düştü. Valinin sandalyesinin arkasında bir köle uyukluyordu.

"Kızıma buraya gelmesini söyle," dedi efendisi aniden; ve köle
bir an aptalca ona baktı ve sonra emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.
Ama Tuen geldiğinde bir süre konuşmadı ve
başlamak için en iyi yolu zihninde tartıyor gibiydi. Sonra boğazını temizledi
önemli bir şekilde.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, gözlerinin ucuyla onu yakından izleyerek.

O bekledi ama cevap vermedi ve devam etti:

"Senin için yeni bir onur saklıyorum." Bu duyuruyu yaptıktan sonra uzun, sivri tırnaklarını eleştirel bir şekilde inceledi ve görünüşte titiz olduklarından tatmin olarak masaya
da boş boş vurmaya başladı. Tüm bu süre boyunca Tuen onun önünde nefes nefese duruyordu, bir şeyden korkuyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu.

"Görüyorsun ya, En Kudretli ve Lütufkar Majesteleri, Cennetin Daima Bilge ve Daima Mükemmel Oğlu son zamanlarda değersiz kendimi onurlandırmaya tenezzül etti," diye gönüllü olarak söyledi nazik bir şekilde ve hükümdarından bahsederken tüm büyük harfler sesinde ifade ediliyordu. "Eyalette her yerde, onun kabulüne layık olacak bir
hediye göndermeyi aradım ve dün gece, belki de benden daha akıllı olan
başkalarından isteyebileceğim bir ziyafet verdim. Sonra bilgili Wo Ting, _seni_ ona vermemi önerdi - takdire şayan bir fikir, Tuen."

Zavallı Tuen şaşkınlıkla dehşet içinde dinliyordu ve şimdi bir
nefes aldı, ama Tuen bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Kudretli kralımıza hizmetçi olmak için Pekin'e gitmeye hazır olacaksın." Tuen vahşi çığlıklarla Vali'nin önünde diz çöktü, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. "Ah, beni gönderme," diye yalvardı. "Çok
iyi olacağım - hayatım boyunca senin için bir köle olarak çalışacağım - sadece burada kalmama izin ver."

Vali kaşlarını kaldırdı.

"Hiçbir şey için ne kadar da yaygara koparıyorsun!" diye yorumladı. "Gönderildiğin için
gurur duymalısın. Korkarım ki sen diğer kadınlardan daha aptalsın."

Ama Tuen, eğer bu korkunç plandan
vazgeçmesini rica edebilseydi, onun ne kadar aptal olduğunu düşünmesinin umurunda değildi. Tam da bu kadar mutluyken her şey
sonlanmalı mıydı? Yine yalnız ve arkadaşsız, yabancıların arasına mı gönderilecekti? Ah, çok korkunçtu! Ve çok da işe yaramaz görünüyordu! Memnundu, neden olduğu yerde kalmasına izin vermiyordu? Bunların bir kısmını hıçkırıkları arasında Vali'ye anlatmayı başardı, ama o sabırsızlıkla dinledi.

"Böyle bir üzüntüye sebep olacak hiçbir şey yok, söylüyorum sana," diye tekrarladı. "İmparator büyük ve zenginlikleri hiç
akan sular gibi. Bunların
sonu yok. Sarayının, duyduğuma göre, altın ve mücevherlerden yapılmış;
dünyada buna benzer hiçbir şey yok."

Ama bu resim Tuen'e hiçbir teselli getirmedi. O sadece inledi, ağladı ve olduğu yerde kalmak için yalvardı.

"Bana mı kızgınsın?" diye sordu. "Artık seni memnun etmiyor muyum ki benden kurtulmak istiyorsun?"

"Hayır, Tuen," diye cevapladı, "sadece İmparatorumu başka ne
göndereceğimi bilmiyorum ve onun hoşnutsuzluğunu göze alamam. Ama o da
istemeyen bir kız gönderdiğim için bana teşekkür etmeyecek, o yüzden gözlerini kurula."

"O zaman gidip mutlu görünsem senin için büyük bir iyilik olur mu?" diye sordu tuhaf bir şekilde gergin bir sesle.

"Sana öyle söyledim," dedi yorgunca, çünkü sahnelerden çok
içtenlikle nefret ediyordu ve bunu sona erdirmek için can atıyordu.

O zaman küçük cariye doğasının büyüklüğünü gösterdi, çünkü gözyaşlarını sildi ve ayağa kalktı. Onun önünde durarak yavaşça şöyle dedi:

"Bana çok iyi davrandın. Bunu unutmadım. Eğer şimdi
sana bir iyilik yapabilirsem ve böylece bana yaptığın her şeyin karşılığını ödeyebilirsem--gideceğim, ama yüreğim ağır."

"Tamam, kararlaştırıldı ve sen de görevini yerine getiren bir kızın yapması gerektiği gibi davrandın,"
dedi rahat bir nefes alarak. "Hemen
ayrılışın için hazırlanacağım."

"Bu kadar erken mi gitmem gerekiyor?" dedi yalvarırcasına.

"Hemen," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Tuen'in gözlerinde yine yaşlar birikti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onları tutamadı:

"Ah, tüm sevgili dostlarımı bırakmak çok zor!" diye inledi. "Ve bana
bu kadar iyi davranan Wang--" Daha fazla gidemedi.

"Wang seninle gelebilir," dedi. "Rütbene uygun şekilde hizmetkarların olmalı, çünkü artık Kiang-si Valisi'nin kızısın."

"Ah, gidebildiğim için çok mutluyum Wang'ı al!" diye bağırdı ve bu, umutsuzluğunun karanlığında tek
sevinç ışığıydı.

BÖLÜM XIII.

Tuen, Vali ile görüşmesinden sonra bir rüya gibi dolaşıyordu,
ama hiçbir şikayette bulunmadı. Hayırseverinden aldığı birçok iyilik nedeniyle gönüllü olarak, hatta neşeyle gitmeye karar vermişti, çünkü onun gitmesini istediğini biliyordu ve gün geçtikçe kendini
bu çileye
hazırlıyordu. Çaresiz olduğunu bilerek,
kaderini sessizce kabullendi ve giderek daha fazla teslim oldu.
Çin'deki kızların bu tür konularda söz sahibi olmalarına izin verilmezdi, bunu biliyordu ve sonuçta her zaman çok şanslıydı. Sonra sadık Wang'ın ona eşlik edeceğini ve çok sevdiği Ta-ta'nın hizmetçisi olarak gideceğini duymuştu ve bu düzenlemeden memnundu. Ayrıca, büyük bir ihtişamla gideceğini de öğrenmişti. Hatta şu anda bir mavna onun rahatı için hazırlanıyordu ve sadece Wang ve Ta-ta değil, ona hizmet edecek başka hizmetçiler de olacaktı ve kör yaşlı hikaye anlatıcısı Szu, üç ay sürecek yolculuğun yorgunluğunu
atması için gönderilecekti. Tüm yolculuk suyla yapılacaktı, önce önemsiz akarsulardan,
sonra Yang-tse-kiang'a ve sonra Büyük Kanal'dan.

Ayrılışından önceki zaman telaş ve karmaşayla doluydu ve istese bile geleceği düşünmeye neredeyse hiç fırsatı yoktu. Böylesine uzun bir yolculuğa çıkıldığında düzenlenmesi gereken birçok şey vardı ve Tuen'e ayrıca sarayda giyilebilecek güzel kostümler sağlanmalıydı. Kendisi için tasarlanmış tüm güzel şeyleri gördüğünde sevinç çığlıklarını bastıramadı ve tanrılar tarafından çok kötü muamele görmediğini hissetmeye başladı.

Yola çıkması için belirlenen sabah güzel ve hoş bir şekilde doğdu, ama
bütün gece uyanık yatmış ve yolculuğunu düşünmüştü, çünkü
uyuyamayacak kadar heyecanlıydı. Ayrılmaya hazır olduğunda ve daha fazla gecikmek için hiçbir bahane olmadığında, yamenin tüm hizmetçileri ona veda etmek için
çevresini sardılar ve Vali ve karısı çok üzgün görünüyorlardı, çünkü
kendi tarzlarında güzel evlatlık kızlarına oldukça düşkündüler. Tuen
ani bir darbeyle sersemlemiş gibiydi. Ne ağladı ne de tek bir kelime söyledi,
ama son veda bittiğinde ve mavnadaki küçük dairesine güvenli bir şekilde yerleştiğinde, başını kanepenin ipek örtüsüyle örttü ve yüksek sesle ağladı. Ama insan her zaman ağlayamaz ve
ilk keder nöbeti geçtikten sonra, artık kırmızı ve şiş olan gözlerini sildi ve merakla etrafına baktı. Dar odada, karyolası ve bambu yastığıyla ilginç hiçbir şey yoktu, diğer tek mobilya alçak bir tabure ve birçok yastıktı, ama dışarıdan her türden ses geliyordu, tarif edilemez bir uğultu oluşturuyordu. Kendini attığı yerden kalkarak, yüzünü boyalı tülden yapılmış minik pencereye bastırdı ve yoğun sudaki manzaraya hevesle ilgiyle baktı. Ne kadar da büyük, telaşlı bir dünyaydı! Ve ne kadar da mücadele eden, bağıran insanlarla doluydu! Hatta yeni çevresinin tadını çıkarmanın heyecanını bile yaşadı. Mavnalar, 
gemiler, eğlence tekneleri, yolcu tekneleri, yüzen evler, yük tekneleri, kürekler ve her türden nehir taşıtı bitmek bilmeyen bir geçit töreninde birbirlerinin yanından geçiyordu. Saçları çiçeklerle ve ışıltılı iğnelerle süslenmiş, uçuşan mavi cübbeler giymiş kadınlar, ağır teknelerin çoğunu kürek çekiyordu, kol ve bilek bağları her hareketle müzikal bir şekilde şıngırdadı. Şimdi bir tankia, yağmurdan, güneşten ve soğuktan korunmak için sadece bir bambu gölgelikle, dümende anneyle birlikte, etrafında kümelenmiş mutlu çocuklarla birlikte kayıyordu, bu küçük "yumurta evi"nden başka hiçbir yuvayı hiç bilmemişlerdi. Çünkü Çin'in nüfusu o kadar büyüktü ki, birçok aile nehirlerdeki teknelerde yaşıyordu ve ana toprak hakkında çok az bilgiye sahiptiler, çünkü ayaklarının altındaki zemini nadiren hissediyorlardı. Tuen, suyun dalgalanmaları gibi etrafında durmaksızın dalgalanan hayatın birçok evresine keyifle baktı ve sonra öldü. Şimdi, kömür yüklemek ve boşaltmak için kullanılan beceriksiz bir çakmak, uzak okyanusa doğru giderken üzerine
bindiğinde ürperdi ve yine, karmaşık ahşap oymaları, parlak fenerleri, bayrakları ve yanlardan süzülen neşeli renkli kağıt şeritleriyle zarif çiçek teknesini görünce güldü.
Wang içeri girdiğinde, gözleri heyecanla parlayarak ona döndü.

"Dünyada bu kadar çok tekne ve bu kadar çok insan olduğunu hiç hayal ettin mi, Wang?" diye bağırdı.

Wang gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Her şeyi görebileceğin şekilde benimle dışarı gelsen iyi olur," dedi ve Tuen buna memnuniyetle katıldı.

Güneşin parıltısından bambu örtüyle korunan güverteye çıktığında, ellerini coşkuyla çırptı ve teknenin etrafında koşturdu,
önce bir tarafa, sonra diğer tarafa baktı. Odadan
içeriden, her şey sanki önünden geçen bir panoramaymış gibi sisli bir görünüme bürünmüştü, ama şimdi tüm gerçekliği ve yoğunluğu
üzerine
çöktü ve hemen Tuen olduğunu unuttu, küçük ayrıntıları, umutları, korkuları, üzüntüleri ve yalnızca kendi varoluşunun bir parçası olan anıları unuttu ve yalnızca bu muazzam kalabalığın bir parçası olduğunu hissetti ve kimliği onu çevreleyen insan kitlesiyle birleşmiş ve kaybolmuş gibiydi. Ve bunu yaptıktan sonra,
yas tutmayı
unuttu.

Yanındaki bir tankia içindeki bazı çocuklar ona ciddi bir şekilde gülümserken,
baba pruvaya kağıt dualar astı ve anne, güçlü,
düzgün vuruşlarla, tekneyi sığ sulara doğru yönlendirdi. Tiz seslerin gürültüsü, o kadar birbirine karışmıştı ki neredeyse hiçbir kelime ayırt edilemiyordu,
hoş olmayan bir sesler karışımı oluşturuyordu ve Tuen'in kulaklarında çınladı, ta ki o sağır olana kadar.

"Bu kadar çok teknenin olduğu yerde bazılarının çarpıp batma tehlikesi yok mu?" diye sordu sonunda, tekneler kalınlaşırken ve bir santim bile su kalmamış gibi görünürken.

"Kürekçiler becerikli. Kazaların sık sık olmadığını duydum," dedi Wang, ama daha konuşmasını bitirmeden, karşı yönden gelen bir savaş gemisi üzerlerine doğru geldi.
Lamba deliklerinden tehditkar toplar görünüyordu ve gösterişli kırmızı ve sarı yanlarında, daha önce dua ettiği herhangi bir tanrıdan daha korkunç görünen vahşi kaplanların resmedildiği kalkanlar vardı. Hemen nefesini tuttu ve Wang'a sarıldı.

"Öldürüleceğiz!" diye bağırdı ve Wang o kadar dehşete kapılmıştı ki
cevap veremedi. Tuen'in teknesindeki denizciler yüksek sesle uyarı çığlıkları attılar ve şehvetle uzaklaştılar ve savaş gemisindeki adamlar, mavnanın doğrudan yollarında olduğunu görerek, cesurca kürek çektiler. Ancak su o kadar kalabalıktı ki, dönmek için çok az yer vardı ve bir an için, kaçış şansı yok gibiydi. Tam yıkım kesinleştiğinde ve Wang korkunç manzarayı gizlemek için yüzünü örttüğünde, hantal gemi bir yana doğru savruldu ve onlar zarar görmeden kaldılar.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Tuen'in teknesinin dümeninde oturan adam,
şimdi sol taraflarında yatan gemiye doğru başını salladı. "Hepimizin öldürülmesi gerektiğini düşündüm," ve kürekçiler çubuğa yüksek sesle beddualar savurdular ve
Ta-ta yumruğunu onlara salladı ve bunu yaparken ayrıca
tanrılara güvenliği için teşekkür etti.

"Pirinç zamanı geldi," dedi Wang, çubuğa doğru giderken
yolculuğunu izledikten sonra. "Hadi içeri girelim."

Tuen onu takip etmekten çok memnundu, çünkü kalbi hala
hızla atıyordu ve yanakları solgundu.
Geçtikleri tehlike, en azından bir süreliğine, nehir yaşamının onun için olan büyüleyiciliğini
yok etmişti.

O gece tekneler, tekneler, tekneler rüyasında gördü, sayısız teknenin
kayarak geçtiğini duydu ve hepsinin pruvasındaki büyük, yuvarlak gözler karanlıkta onu öfkeyle izliyor gibiydi. Uyandığında rahat bir nefes aldı ve
sonunda durduklarını gördü ve tekrar uyumaktan korkarak dinlerken,
durmayan gürültü yavaş yavaş kesildi ve her şey
Vali'nin yameninde olduğu gibi sessizleşti.

BÖLÜM XIV.

Tuen'i Pekin'e taşıyan mavna yolda yavaş ilerliyordu, çünkü
bir insan
neden
zamandan veya emekten tasarruf etsin ki?
Bu yolculuğun yeniliği onu çok eğlendirdi ve ne kadar süre boş yere sürüklendiklerini umursamadı, çünkü
şimdilik
onun için çok tatmin ediciydi.
Çevreleyen dağların beşiğinde bir iç deniz gibi uyuyan güzel Poyana Gölü'nden geçtikten sonra, okyanusun daha uçsuz bucaksız sularında kaybolduğu yere doğru sürüklenirken, sürekli sakin bir güçle alçalıp yükselen engin Yang-tse-kiang'a girdiler. Tuen'in onu karşılayan manzaralardan büyülenmesine şaşmamak gerek. Etrafında her zaman aynı sonsuz kalabalık vardı,
varoluş mücadelesi veriyordu ve eğer insan hayatının bu özetinden
sıkılırsa, gözlerini ölülerin sayısız mezarıyla noktalanmış, ötesindeki tepelere kaldırması yeterliydi, her şeyin sonunu görmek için, ancak o bir filozof olmadığı için, şüphesiz bunu bu şekilde düşünmüyordu.
Kıvrımlı, çok katlı çatıların köşelerinden sallanan çanlar ve ışıltılı süslemelerle zarif pagodalar, orada burada tek başına işaret fişekleri gibi duruyordu, ancak hiçbir şekilde ışık vermiyorlardı. Nehir kıyıları boyunca, binlerce yıldır tükenmez zenginliklerinden tam bir hasat veren, düzenli olarak düzenlenmiş tarlalara ve bahçelere dönüştürülmüş verimli ovalar vardı ve bazıları güneş ışığında parlayan kiremitli çatılı, diğerleri sadece samanla kaplı çok sayıda kulübe manzarayı çeşitlendiriyordu. Bazen derinliklerin mamutları gibi yükselen çorak adalar arasında yol alıyorlardı ve yine nehrin sınırlarına açgözlülükle çarptığı surlarla çevrili şehirlerin yanından geçiyorlardı veya yeşilliklerle çevrili küçük beyaz kasabaların yanında oyalanıyorlardı. Çoğu zaman Szu, ona bu memleketinin görkemli tarihini anlatarak saatlerini geçiriyordu çünkü Çiçekli Krallık'ın önemini anlatmayı seviyordu. Aslında, dünyanın en güzel yeri olduğuna inanıyordu ve daha önce başka hiçbir yere gitmediği için, kibrini mazur görmeliyiz. "Biz dünyanın en büyük ve en bilge milletiyiz," derdi Tuen'e. "Biz tüm insanların en bilgili ve müreffehleriyiz ve en eski ve en yüksek medeniyete sahibiz. Hiçbir yabancı icat veya sanat ödünç almadık, onlardan bizi yönetecek yasaları çerçevelemelerini veya zorluklarımızı çözmelerini istemedik. Onlardan tek istediğimiz bizi rahat bırakmalarıydı. Biz barbarlar gibi değiliz - her zaman
kavga edip dövüşüyor ve dünyada koşturuyoruz. Tarih, bizim her zaman medeni, barışçıl bir ırk olduğumuzu söyler. Dilimiz bize aittir, edebiyatımız başka iklimlerde temalar veya ilham aramamıştır, kurumlarımız kendi bilgeliğimizin sonucudur ve toprağımız çocukları için gerekli olan her şeyi sağlar. Biz tek bağımsız milletiz. Tüm insanların en bilgesi olan Konfüçyüs bize ahlak kurallarımızı bıraktı ve Cennetin Oğlu bize hükmetti. Krallığımız
tüm dünyanın nüfusunun üçte birini barındırıyor ve bu barbarların keşfettiklerini düşündükleri icatların neredeyse her biri, onlar bir ulus olmadan çok önce bizim tarafımızdan kullanılıyordu. Pusulayı kim
keşfetti? Biz keşfettik. Porseleni ilk kim yaptı? Biz
keşfettik. Kağıdı ilk kim yaptı? Biz yaptık. Gemilerinde büyük silahlarla limanlarımıza yelken açan bu barbarlar, biz olmasaydık
asla silahları için barut bulamazlardı. Elbette okumayı
öğrendiğinizden beri matbaayı icat edenin ve herkesin kitap sahibi olmasını mümkün kılanın biz olduğunu
öğrendiniz.
Bizimki kadar çok ve büyük şehir hiçbir yerde bulunamaz ve sadece
kara değil, sular da kasabalarımızla kaplıdır. Keşke bir zamanlar olduğumuz gibi
kendimizi kapatabilsek ve bir daha asla barbar görmesek. Ama ne yazık ki, biz yapamayız, çünkü onlar biz olmadan geçinemezler."

Böylece gururla şişmiş Szu, Tuen'e Çin tarihiyle ilgili gerçekleri öğretti ve Tuen onun söylediği her kelimeyi hevesle içti. Gerçekten de harikaydı! Ve onun yoğun ilgisini fark ettikçe Szu bu şeylerden daha fazla bahsetti, ancak ona ulusunun dünyadaki en egoist ulus olduğunu söylemeyi ihmal etti, ancak belki de bunu bilmiyordu. Yine eski krallardan ve Çin'in Altın Çağı'nda hüküm süren büyük Kubilay Han'dan bahsederdi.

"Mutlu zamanlardı," derdi iç çekerek. "Bir daha asla böylesini
göremeyeceğiz. Yeni Yıl geldiğinde tüm tebaası ona sadece altın, gümüş, değerli taşlar ve ince kumaşlardan oluşan zengin hediyeler değil, ayrıca beş bin deve, yüz bin beyaz at ve ipek ve altın kumaşlarla kaplı beş bin fil verdi ve her hayvanın sırtında altın ve gümüş kaplarla dolu bir kutu vardı. En kutsal İmparator'un önünden geçtiklerinde, insan gözünün gördüğü en parlak manzarayı oluşturdular."

Tuen, bu muhteşem manzarayı hayalinde canlandırmaya çalışırken soluk soluğa kaldı ve Szu'ya şaşkınlıkla dolu gözlerle bakarak çekinerek sordu:

"Gerçekten de hepsi bu mu?"

"Gerçek mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Büyük tarihçilerimizin anlattıklarını sorgulamaya mı cesaret ediyorsun - aptal kız? Her şey
benim sana anlattığım gibi bize kadar geldi ve hiç kimse, hatta barbarlar bile bundan şüphe etmedi. Szu'nun sadece bir romantik olduğunu düşünüyorsanız,
sessiz kalacaktır."

"Ah, hayır, hayır," diye yalvardı, "aslında bunu kastetmedim! Bu kadar
harikaydı ki, aynı büyük adam hakkında daha fazla şey duymak isterdim."

Biraz sakinleşmiş ve böylesine ilginç bir konu hakkında konuşmaya istekli olan Szu şöyle dedi:

"Belki de, o zamanlar,
tüm ülkede hiç kimsenin aç olmadığını, ancak bunun bir gerçek olduğunu, Kubilay Han'ın büyük servetinden halkına verdiğini anlatsam, siz de inanmazdınız. Ekinler zarar gördüğünde, vergi talep etmezdi ve pirinç kıt olduğunda, kendi ambarından normal fiyatın dörtte birine satardı. Ve eğer herhangi bir ailenin yiyecek yemeği yoksa, onlara erzak verilmesini sağlardı ve
tüm yıl boyunca sarayda pirinç dilenmeye gelen hiç kimseye pirinç reddedilmezdi. O zaman hiç kimsenin açlıktan ölmediğini düşünün! Bu, insanların duyduğu en garip şeydi. Kubilay Han sadece tebaasını beslemekle kalmıyordu, ayrıca sürekli çalışan sayısız kamu tezgahı vardı, buralarda giysiler dokunuyor ve fakirlere veriliyordu, böylece
hiç kimse aç veya üşüdüğünü söyleyemezdi."

"O zamanlar hayatta olmayı isterdim," dedi Tuen hüzünle ve bu konuda
hepsi ona katılıyordu.

"Hiçbir ülkede böyle bir hükümdar daha olmadı," dedi Szu ona.
"Bütün dünya onu duydu ve büyüklüğüne ve
iyiliğine hayran kaldı."

Bunun üzerine Tuen iç çekti, çünkü tam da gittiği yüce kişinin Han gibi zengin ve nazik olmasını istiyordu. Ama onun hakkında fazla düşünmüyordu, çünkü kimse ona bir şey söyleyemezdi ve bu yüzden
sadece bekleyebilirdi.

BÖLÜM XV. Bir gün güneş sıcakken ve o yorgunken, Tuen Szu'ya sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Eski krallar ve savaşları dışında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Şimdi Szu, yaşlı, kör ve güçsüz olmasına rağmen, incelik ve çeviklikle donatılmıştı ve soruyu zihninde döndürdükten sonra, nezaketle cevapladı:

"Size henüz anlatmadığım iki hikaye var ve bunlar ilginizi çekebilir, çünkü bunlar kadınlarla ve ayrıca Yasak Şehir'de yaşayan kadınlarla ilgili."

"Dinlememe izin verin," dedi Tuen isteksizce. "Kadınlarla ilgili hikayeler olduğunu bilmiyordum. Hepsinin erkeklerle ilgili olduğunu sanıyordum."

"Ozanların isimlerini yaşattığı kadınlar da oldu - sayıları az olsa da," diye cevapladı yaşlı adam.

"Başlayabilirsiniz," diye sözünü kesti Tuen, merakı uyanmıştı.

Teknenin güvertesine oturup ellerini kavuşturarak, başını geriye atarak ve kör gözleri önüne bakıyormuş gibi görünerek Szu, tekdüze, şarkı söyler gibi bir sesle başladı, ama yine de net ve yumuşaktı:

"Yıllar, evet, yüzyıllar önce oldu - size şimdi sadece geçici bir hikaye olarak anlattığım bu garip olay. Ve yine de bu kadının ünü sonsuza dek sürecek, o uzak zamana ait her şey yok olsa da. Bahsettiğim bu uzak dönemde, Tang hanedanının ikinci imparatoru Kaou-tsung tahta oturmuştu. İmparatorluğun refahı büyüktü ve ihtişamı ve harikaları hakkındaki söylentiler dış bölgelere yayıldı ve elçiler, Nepaul, Pers ve hatta Roma adlı uzak bir egemenlikten, Cennetin Oğlu'na haraç ödemek için geldiler. Muhteşem sarayları ve görkemli tapınakları vardı ve binlerce savaşçı. Sonra, her zaman olduğu gibi, çünkü tanrılar tarafından kayrılan tek millet biziz, medeni ve bilgeydik ve diğer tüm insanlar bizi öğrenmeye geldi, tıpkı bugün olduğu gibi. Kaou-tsung, ünlü babasının örneğini izleyerek kanallar ve şehirler inşa etti ve tüm tebaasına barış ve bolluk bahşetti, ama yine de tatmin olmamıştı. Sıkıcı saatlerini geçirmek için çeşitli eyaletlerden kadınlar vardı, ama hepsi aptal ve ahmaktı ve onlardan hiç zevk almıyordu.

"'Krallığımda hem bilgeliği hem de güzelliği birleştiren bir kadın yaşıyor,' diye haykırdı bir gün ve gereken şekilde düşündükten sonra, hem bilge hem de güzel bir kadın bulması için bakanını gönderdi.
Bakan kendisine emanet edilen görevi duyduğunda iç çekti ve başını salladı.

"'Arayışınız boşuna,' dedi hükümdarına. 'Böyle bir
varlık yaşamıyor. Tüm kadınlar aptal yaratıklardır ve güzellikle donatılmış olanlar en aptal olanlardır. Yeteneklerini dışlarında taşırlar ve içlerinde hiçbir şey yoktur.'

"'Benimle tartışmaya kalkışmayın,' diye bağırdı Kaou-tsung öfkeyle, 'git ve
emrettiğim gibi yap.'

"Şimdi, bu bakan kalemle çok becerikliydi ve İmparator ona engin mülklerinin uzunluğunu ve genişliğini kat etmesini, her yerde kralın gelini olması için ülkedeki en güzel
ve en bilge kişiyi aradığını ve bu gerekli niteliklere sahip görünen birini bulduğunda onun bir resmini
yapacağını bildirdi. Görevi sona erdiğinde, saraya geri dönecek ve beraberinde ülkenin güzel kızlarının bu benzerlerini getirecekti ve İmparator onu en çok memnun edeni seçecekti. Fakat
bakan gittiğinde bunda kendini zenginleştirme fırsatı gördü,
ve tüm kadınlar seçilmiş kişi olmak istedikleri için
ona pahalı
sunumlar vermeyen hiç kimseyi çekmiyordu. Sarayında bekleyen İmparator bunu bilmiyordu ve onun geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Bu arada, biri saraya Woo How adında bir kızın olağanüstü
güzelliğiyle ilgili haber getirdi, bu kız bir toprak yetiştiricisinin kızıydı. İmparator, bu
bakirenin harikulade güzelliğine dair haberleri duyduğunda, bakanının ardından büyük bir aceleyle bir haberci gönderdi ve şu mesajı taşıdı:

"'Woo How'un benzeri olmadan geri dönmeyin.'

"Bakan hemen bu güzeli aramaya gitti ve
onu gördüğü herhangi bir kadından daha güzel bulduğunda, mütevazı bir şekilde davrandı ve tüm sorularına hazır cevaplar verdi. Ancak ne yazık ki, baba çok fakirdi ve paralı asker bakanın talep ettiği
bedeli ödeyemedi, bu nedenle cömert bir kralın bu değersiz hizmetkarı aşırı çirkin bir resim çizdi ve
altına Woo How adını yazdı, çünkü önce onun iyiliğini satın almayan hiç kimsenin İmparatoriçe olmaması gerektiğine kararlıydı. Sonunda bu entrikacı memur -ismi Maou-yen-show- saraya geri döndü ve yanında ülkenin sözde güzelliklerinin bir koleksiyonunu getirdi. Bu güzellikler ona elçileri olması için
iyi para ödemişlerdi. İmparator onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"'Bu hoşuma gitmiyor. Burnu çok uzun,' dedi, ilkini bir kenara
atarak.

"'Ve bu ejderhayı korkutacak kadar çirkin,' diye haykırdı ikincisini gördüğünde.

"'Bu adamın ağzı çarpık,' dedi üçüncüsü hakkında ve böylece
tüm listeyi gözden geçirdi, hoşuna giden hiçbir şey bulamadı.

"'Bu ağırbaşlı Maou-yen-show gibi güzel bir kadın seçmesi için kör bir adam gönderebilirim,' diye bağırdı öfkeyle, bitirdiğinde.
'Gerçekten bir kadınla bir iblis arasındaki farkı bilmiyor.'

"Ancak bakan eğilerek bunların gerçekten de ülkedeki en güzel
olanlarda olduğunu ısrarla vurguladı.

"'O zaman hiçbirini istemiyorum,' diye cevapladı hükümdarı, 'çünkü daha çirkin bir
parti hiç görmedim.'

"Bundan sonra Kaou-tsung kendine uygun bir gelin bulmak için daha fazla girişimde bulunmadı, fakat devlet işlerine daldı. Ancak bir gün, birlikleriyle çevrili olarak yıllık avına çıkmak için yola çıktığında, yolun kenarında o kadar harikulade güzellikte genç bir kız gördü ki, gözlerini yüzünden ayıramadı.

"'Onu bana getirin,' diye emretti hizmetkarlarına, çünkü kız, İmparator ve maiyeti olduğunu bilmeden, sadece büyük bir
mandarin olduğunu düşünerek, geçip gidecekti.

"Askerler ona yaklaşıp aynı anda, 'Orada bekleyen İmparator seni çağırdı,' dediklerinde, çok korktu. Yüzü bembeyaz oldu ve dizleri titredi, öyle ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu, çünkü başına ne geleceğini bilmiyordu.

"Kaou-tsung'un önünde secdeye vardığında, tüm hizmetkarlarına biraz uzaklaşmalarını ve onları çağırana kadar orada kalmalarını emretti, çünkü başkaları tarafından duyulmadan, bu güzel kızla konuşmak istiyordu. Yalnız kaldıklarında, nazikçe şöyle dedi:

"'Kalk, en güzelim, çünkü sana bakmak istiyorum.'

"Sözlerine kızararak yüzünü kaldırdı ama dizlerinin üzerinde kaldı.

"'Gözlerini görmediğimde güneş gerçekten saklanmış gibiydi,' diye devam etti Kaou-tsung, çünkü onun güzelliğinden çok etkilenmişti.

"Konuşmadığını, sadece daha da kızardığını görünce sordu:

"'Adın ne?'

"'Woo How,' diye mırıldandı, utanarak.

"'Ne!' diye haykırdı şaşkın İmparator; 'Tai-ting'in kızı olan Woo How değil mi?'

"'Aynısı,' diye cevapladı, neden şaşırdığını bilmeden.

"'Ama Maou-yen-show'un bana getirdiği resim?' diye sordu, büyük bir şaşkınlıkla.

"'Ah, ona verecek hazinem yoktu ve o da bunu başaramayacaktı,' diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Bunun üzerine Kaou-tsung'un üzerinde aniden bir ışık parladı ve güvendiği bakanın
hainliğini gördü.

"'Kalk, tüm diyarın en güzeli,' diye haykırdı ona, 'çünkü sen
İmparator'un
gelini olacaksın. Sonunda aradığım yaratığı buldum.' Böylece, ihanete rağmen tanrılar
Woo How'un İmparatoriçe olmasını sağladı, çünkü Ten Wang'ın kararlaştırdığı şey ne olursa olsun, buna karşı ne kadar çabalarsak çabalayalım."

"Gerçekten büyüleyici bir hikayeydi," diye haykırdı Tuen coşkuyla, yaşlı adam durakladığında. "Şimdiye kadar duyduğum en güzel hikaye. "

"Henüz bitmedi," dedi Szu hemen. "Eğer orada bıraksaydım, kopmuş bir iplik olurdu."

"Ah, her şeyi bana anlat," diye bağırdı hevesle. "Onun hakkında dinlemekten asla bıkmam."

Szu başını memnuniyetle salladı ve boğazını temizledi. Sonra şöyle devam etti:

"Mutlu Kaou-tsung avı unuttu ve hemen imparatorluk sarayına döndü, Woo How'u da yanında taşıdı. Öyle emredilmişti ki
Maou-yen-show o gün İmparator'a katılan grupta değildi ve Woo How ile olan görüşmesinden haberi yoktu. Saraya
varır varmaz Kaou-tsung şu emri verdi:

"'Sarı Kapı'nın Bekçisi, o resmi bize getir ki görebilelim.'

"Ondan önündeki büyüleyici orijinaline bakarak
duygusal bir şekilde haykırdı:

"'Ah, sonbahardaki dalgalar kadar parlak olan mücevherin saflığını nasıl da kararttı!'

"Sonra görevliye dönerek şöyle dedi:

"'Muhafız subayına Maou-yen-show'un kafasını kesmesi ve idamını bize bildirmesi için memnuniyetimizi iletin.'"

BÖLÜM XVI.

"Alçak, hak ettiği şey buydu," diye haykırdı Wang hararetle ve Tuen,
gözleri yıldızlar gibi parlayarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor."

"Şimdiye kadar anlatılanlardan daha garip şeyler oluyor," diye cevapladı Szu. "Hayatın meseleleri
öğrenilemeyecek kadar uzak ve Ten Wang'ın önderlik ettiği kişi, istese de istemese de onu takip etmek zorunda."

"Bu Woo How çok şanslıydı," diye mırıldandı Tuen. "Tanrılar tarafından sevilmiş olmalı."

"Ah, ondan bahsetmeyi henüz bitirmedim," diye cevapladı Szu. "Daha çok şey
kaldı."

"Evlendikten sonra anlatılacak bir şey nasıl olabilir?" diye sordu Tuen
inanmaz bir şekilde.

"İşte şaşırtıcı kısım geliyor," diye kabul etti Szu. "Tam da
İmparator'un istediği gibi oldu, gelini
güzel olduğu kadar
bilge de çıktı ve kısa süre sonra sadece sevilmekle kalmadı, aynı zamanda herkes tarafından korkuldu.
Saray çevrelerinde bir ons korkunun
bir pound sevgiye
değer olduğunu kendiniz göreceksiniz. Güzel Woo How bu gerçeği keşfettiğinde
ülkede bir güç oldu--ama ancak o zaman. Yaşlandıkça
güzelliği azaldı, bu doğru, ama gücü arttı ve İmparator'un ölümü üzerine yasal halefini
bir kenara bırakıp İmparatoriçe ve bu büyük ülkenin tek hükümdarı olan aynı Woo How'du."

"Bana tekrar ettiğin bir oyundan başka bir şey değil," diye haykırdı Tuen alaycı bir şekilde. "Olmadı ve olamazdı."

"Gençlik her şeyi bilmez," diye cevapladı yaşlı hikaye anlatıcısı kırgın bir tonla. "Birkaç düşünce mücevheri, birkaç bilgi incisi yaşa
saklanır. Bu onun telafisidir. Sana Woo How'un gerçek hikayesini tekrarladım. Konfüçyüs'ün anlattığı gibi
yaşadı, hüküm sürdü ve öldü, bu yüzden binlerce Valinin kızı buna itiraz etse bile buna inanırım."

"O zaman, bunu Kutsal Kitaplardan
öğrendiysen bunun sadece bir hikaye olduğu konusunda yanılmışım, Szu," diye cevapladı Tuen. "Ama bunu bildiğimden, daha çok hoşuma gidiyor. Şimdi bu en şanslı kişinin başına neler geldiğini duyalım."

"Belki de seni ilgilendirmez," dedi biraz somurtkan bir şekilde. "Yeter ki güçlü bir zihne sahip olduğu için kocasını uzun süre kontrol etti ve hatta ölümünden önce bile ülkeyi gerçekte o yönetti. Tahta oturduğunda devlet işlerinde o kadar bilgiliydi ki çok fazla takdir ve yetenekle yönetti."

Burada yaşlı adamın gevezeliği öfkesine hakim oldu ve her zamanki hızlı, canlı
yoluyla devam etti:

"Tang hanedanından Woo How büyüktü. Güçlü ordularını savaşa gönderdi ve düşmanlar fırtınadan önceki kuşlar gibi önlerinden kaçtılar. Gururlu Tibetliler geyikler gibi koştular ve arkalarında sayısız ölü bıraktılar. Etraflarına oklar yağdı! Orduların gongları yüksek sesle duyuldu! Savaş naraları tizdi ve zafer haykırışları yüksekti!

"Ve hiç kimse Woo How savaşçılarının önünde duramadı. Yolculukları yanan kasabaların alevleriyle işaretlenmişti, esirler onları takip ediyordu, inlemeleri yeri sarsıyordu, sonra Woo How'un ordusu saraya geri döndü. Sonra onları tekrar topladı ve isyankar Kitanlara karşı gönderdi ve onlar tekrar fetih adımlarıyla geri döndüler, okyanusun dalgaları gibi uzayıp giden muazzam hazineler ve köleler getirdiler. Bundan sonra barış hüküm sürdü ve refah
dışarıya yayıldı ve yirmi iki muhteşem yıl sonra Woo How peri
arabasını sürdü ve uzun yolculuğu yaptı."

Konuşmasını bitirdiğinde, Wang hoş
anlatımı övgüyle övdü, ancak Tuen ellerini dizlerinin etrafına doladı ve sessizce oturdu,
etrafındaki tekne kalabalığına baktı. Szu ondan bazı sözler ve bazı sorular bekledi, ancak o
konuşmayınca, piposunu yaktı ve şiddetle içti.

Öğleden sonra artık sona eriyordu. Mavi bir sis, uzaktaki manzaranın üzerine
yayıldı ve tüm çirkinlikleri yumuşattı ve sahneyi yumuşak ve hoş hale getirdi, hatta kayıkçıların aralıksız çığlıkları bile daha az
titreşiyordu. Tuen ayağa kalktı ve sıkışık güvertede dolaştı, çünkü uzun süre oturmaktan yorgundu, ancak olan biten her şeye kör ve sağırdı.
Wang, Szu'yla sohbet etmeye çalışıyordu, ancak o sadece bambu şapkasını dik dik bakan gözlerinin üstüne doğru uzattı ve cevap vermedi ve
sonunda, umutsuzluk içinde pes edip içeri girdi. Bir süre sonra, Tuen
geri geldi ve Szu'nun yanındaki ipek bir mindere çömelerek şöyle dedi:

"Bir kadın o Woo How'un yaptığını yapabilir miydi?"

Piposunu ağzından çıkardı ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bilgeler sana öyle söyledi," diye cevapladı kısa bir şekilde.

"Bunu biliyorum," dedi sabırsızlıkla, "ama demek istediğim, bir daha
olabilir mi?"

Ağzını büktü ve bir gülümsemeyi bastırdı.

"Kadınlar doğduğu sürece olabilir, sanırım ve henüz
dişi kıtlığı yok."

"Bana gülüyorsun!" diye bağırdı, öfkeyle kızararak. "Sana
medeni bir soru sordum. Neden benimle dalga geçiyorsun?"

Şimdi, onun belirgin sıkıntısına açıkça gülümsedi, ama ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer büyük doğduysan, büyük olacaksın, erkek veya kadın olman, ne zaman veya nerede yaşadığın önemli değil, ama dünyanın büyükleri
az ve enderdir. Büyük doğmamış olan bazıları, sıkı çalışmayla
ve çok sabırla, buna ulaşmışlardır. Ama bir kadın genellikle aptal bir şeydir ve kafası tırmanmak için çok hafiftir."

"Çok akıllı olsaydı, Yasak Şehir'de bile gücü olabilir miydi?" diye ısrar etti Tuen.

Başını salladı.

"Çok bilge olsaydı, gücü olurdu,
nerede yaşadığının bir önemi yok. Issız bir adada bile
vahşi hayvanlar üzerinde gücü olurdu, çünkü bilgi dünya çapında güçtür. Kadınların
zayıf ve itibarsız olmalarının sebebi buna sahip olmamalarıdır.
Bilge olduklarında
dünyayı yönetecekler, çünkü bir erkek becerikli bir kadının
elindeki çamurdan başka bir şey değildir. Kadın onu istediği şekle sokar."

"Bilge ve büyük olmak istiyorum," dedi Tuen iç çekerek.

BÖLÜM XVII.

Woo How'un hikayesini dinledikten sonra birkaç gün boyunca Tuen
alışılmadık bir ciddiyetini korudu ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
etrafındaki hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu. "Zavallı çocuk
yuvasını özlüyor," diye mırıldandı Wang, onu izlerken, ama kız
yeni ruh halinin sebebini hiç belli etmedi. Belki de denese bile yapamazdı. Yang-tse-Kiang boyunca ilerlemeleri yavaştı ve meditasyon için
çok zamanı vardı. Manzarada belirli bir benzerlik, nehir hayatında bir monotonluk vardı ve neredeyse her gün gelip geçen
aynı insanların olduğunu hayal edebiliyordu. Bazen
bir kayıkçının onu o diğer hayattan, artık neredeyse bir yabancı olan o diğer Tuen'den ayıran uzun miller boyunca geri götürecek tanıdık bir şarkı söylediğini duyardı ve bilinçsizce iç çekerdi, ama artık ağlamazdı. Daha önce
boş olan mistik gelecek, şimdi anlatılmamış olasılıklarla dolu görünüyordu ve aktif zihni
ne olabileceğine dair birçok cezbedici resim çizdi. Kendisi bilmeden,
rüya gören bir kızdan,
güçlü bir kişiliğe sahip, dünyada etkisi hissedilecek bir kadına, net fikirli, kararlı bir kadına dönüşüyordu. Sonuçta, önümüze bir ayna tutan ve bize ne olduğumuzu ve ne olabileceğimizi gösteren
sadece bir şanstı ve Tuen için bu vizyon
çok geç olmadan gelmişti. O zamandan itibaren,
ödülü başarı olan o bitmez tükenmez cesaret ve ısrarla ilerlemeye devam edecekti.
Onun için en eğlenceli
görüntü karabataklarıyla balıkçıydı ve
bunları izlemekten asla bıkmazdı. Çok sayıda boğuk çığlıkla,
iyi eğitilmiş kuşlar avlarına dalarken,
efendileri onlara neşeyle bağırırdı ve ağzında bir balıkla
çıkan kuş mutlu olurdu. Tekneye çekildi, avını yemesini engelleyen demir halka boynundan çıkarıldı ve
cömertçe bir avuç soya peyniri çalışkanlığının karşılığını verdi. Tuen için bu kara kanatlı kuşların kendi performanslarına gösterdikleri heyecanlı ilgiyi ve görevlerini ne kadar çevik bir şekilde yerine getirdiklerini görmek eğlenceliydi.

[İllüstrasyon: NEHİRDE YELKEN. Sayfa 159.]

"Bak Wang, bir kuş bile bir şeyler yapabilir!" diye haykırdı, bir gün, bu eşsiz balıkçıların
bir sürüsünün yanından geçerken.

Wang cevap vermeye fırsat bulamadan, yakınlarda bir sıçrama sesi duyuldu ve
Tuen dehşete kapılarak, bir adamın başının suyun üstünde belirdiğini ve
sonra kaybolduğunu gördü. Kazaya birçok kişi tanık olmuş olsa da ve artık adamın
yüzemediği belli olsa da, hiç kimse heyecanını belli etmedi veya onu kurtarmak için hiçbir
hareket yapmadı. Bu garip insanların başkalarının acılarına karşı gösterdikleri ilgisizlik öylesine büyüktü ki - büyük ölçüde ülkenin tuhaf yasalarının bir sonucuydu - sadece boş bir merakla onun tekrar ortaya çıkmasını beklediler, yardım teklif etmeyi düşünmeden. Tuen her zaman harekete geçmekte hızlıydı ve bu acil durumda aklını kaçırmadı. Denizcilere yüksek sesle seslenerek: "Nakit - onu kurtarana bir sürü nakit -" diye geminin yanına koştu.

Kimsenin kıpırdamadığını görünce öfkeyle bağırdı:

"Ne, ödül yeterince büyük değil mi? Şu yüzüğe bak," zarif bir taşla süslenmiş parlak bir taç tutuyordu; "onu kurtaracak olana bunu vereceğim."

Onun sözleri üzerine, sanki aniden sersemlemiş gibi şaşkın bir ifadeyle onu dinleyen bir çocuk hızla denize atladı ve boğulan adama doğru daldı. Yüzeye çıkması o kadar uzun zaman aldı ki
Tuen, her saniyenin bir saat gibi geldiği, çifte bir trajediye sebep olduğundan korkmaya başladı ve aceleci
hareketinden neredeyse pişman oldu. Tekrar ortaya çıktığında, mücadele eden bir bedeni sıkıca tutarak rahat bir nefes aldı ve ikisi de teknesine çekildiğinde, şiddetle titreyerek
battı. İkisinin de çamurlu suyun altına
dalmasından daha kötü olmadığı ortaya çıktı ve bir güneş banyosu, kazanın tüm izlerini
yakında ortadan kaldıracaktı.

Kurtarıcı onun önünde durduğunda, Tuen azarlarcasına şöyle dedi:

"İyi iş çıkardın, ama boğulan adama yardım etmeden önce neden satın alınman gerekiyor?"

"Böyle bir durumda karışmak iyi değil," diye cevapladı. "Onu
ben öldürdüm ve akıllı olan ve bu topraklarda uzun süre yaşamak isteyen bizler, komşularımızdan elimizi çekmeyiz."

Sabırsız bir ünlem attı.

"Mantığını anlamıyorum."

"Mandarinler de anlamıyor," diye temin etti onu, "biz onların önüne çıkarıldığımızda. Bu nedenle kafalarımızı kesiyorlar, çünkü bu zorluğu çözmenin en kolay yolu. Eğer boğulmuş olsaydı, bunun sebebinin ben olduğuma dair bir rapor olurdu ve o da resmiyetçiliğim için bana teşekkür edemezdi ve ben de ona yardım etmeye gittiğimden beri kendi kendine boğulduğunu kanıtlayamazdım----" omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

Tuen, yasa hakkında hiçbir şey bilmediği için şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı, ancak kayıtsızca şöyle dedi:

"Önemli değil, çünkü adam hala hayatta. İşte sana söz verdiğim yüzük, ve para hemen sayılacak. Wang, onunla
git."

Ama çocuk sanki ayrılmak istemiyormuş gibi ona bakarak duruyordu ve bu
olağandışı nakit takdir eksikliği Tuen'i hayrete düşürdü. Parasını almak için acele etmemesi ne kadar da garip bir yaratıktı! Ona dikkatlice
baktı ve kısa ve çok zayıf olduğunu, parlak, zeki bir yüze sahip olduğunu gördü, ancak suya bulanmış giysileri alt sınıfın giydiği
kaba mavi kumaştandı ve mesleği açıkça sıradan bir denizciydi. Ona bakmaya devam ederek,
yavaşça şöyle dedi:

"Yüzüğü al ve belki bir gün işine yarar, çünkü kimse
ne olacağını bilemez."

Çocuk ciddi bir şekilde eğildi, görünüşe göre hala onun gençliğinden ve
güzelliğinden etkilenmişti. Belki de yüzünde okuduğu hayranlıktı, belki de sadece bir dürtüydü Tuen'in aniden şunu sormasına neden olan:

"Adın ne?"

"Chang-li," diye cevapladı başka bir eğildi, çünkü bu genç kızın üstünlüğünden açıkça etkilenmişti.

"Gidebilirsin," dedi aniden bir vakarla, elini sallayarak. "Bunu hatırlayacağım."

Çocuk isteksizce döndü ve bunu yaparken yüzüğü parmağına
takmadı, ama koynuna sakladı. Ve bu sevimli yaratığın, İmparator'a hediye olarak giden bir Valinin kızı olduğunu duyduğunda, onun nezaketine hayran kaldı ve yüzüğü dikkatlice sakladı, ona çok para teklif edilmesine ve çok fakir olmasına rağmen.

Ve bir gün, yıllar sonra, bir bildiri yayınlandığında, bir nehirden boğulan bir adamı kurtarması için bir yüzük verilen Chang-li'nin mahkemeye gelip bu yüzüğü
sunması emredildi, sakladığı için mutlu olmak için sebebi oldu.

BÖLÜM XVIII.

Tuen'in hayatının sakin monotonluğu denizciyle yaşadığı olaydan sonra kesintisiz devam etti. Saatlerce Wang'la, Vali'nin yameninde bıraktığı nazik arkadaşlarından ve gittiği o tenha saraydan, ülke genelinde hakkında birçok harika hikaye anlatılan o saraydan konuşurdu; diğer zamanlarda ise yarım gün boyunca büyülenmiş bir şekilde oturup kör Szu'nun uzun zamandır anlatılan hikayelerini dinlerdi. Şimdi, insan yaratıcılığının o muhteşem anıtı olan İmparatorluk Kanalı'ndaydılar, çünkü tamamlanması için gereken iş ve zaman nedeniyle, burası ve Büyük Duvar dünyanın başka hiçbir yerindeki insan çabasıyla kıyaslanamazdı. Kanalın suları, bıraktıkları büyük nehrinkinden daha berraktı, ancak aynı tekne kalabalığı vardı, bunların sayısı Pekin'e pirinç armağanı taşıyan birçok tahıl çöpüyle büyük ölçüde artmıştı. Tuen için teknelerin suların sanki çalkantılı derinliklerine bir şey
çekilmesini bekler gibi
hızla aktığı su yollarından geçişini görmek de heyecan verici bir deneyimdi. Küçük tekneler
hiçbir engel olmadan açıklıklardan hızla geçiyordu, ancak daha büyük olanlar sıkıcı ve biraz tehlikeli bir
işlemle geçmek zorundaydı ve Tuen onları izlerken sık sık ürperiyordu.
Hatalı mavnalar önce büyük ırgatlara bağlı ve kıyıdan çalışan halatlar vasıtasıyla yavaşça ileri doğru sürükleniyordu, iskelenin yanlarına ise alınan herhangi bir şoku
hafifletmek için halat yastıkları yerleştirilmişti. Böylece tekneler dikkatlice indiriliyordu, böylece
yollarına devam edebiliyorlardı. Suların özel hükümdarı olan Ejderha Kral'ın tapınağına ulaştıklarında, tüm teknelerden yüksek sesli havai fişekler
çıkarıldı, içkiler döküldü ve suların bu korkunç tanrısının
onuruna birçok yaldızlı kağıt dizisi yakıldı. Doğası gereği çok dindar olan ve tanrılara karşı sağlıklı bir korku içinde duran Tuen, bu törenlerden büyük bir zevk alırdı ve bu amaçla seçtiği
büyük porselen kase küllerle dolana kadar tütsü çubukları yakardı. İbadetlerinden memnun bir şekilde, birçok minderin üzerine
rahatça oturdu ve hemen Szu'nun kendisine eşlik etmesini istedi. Kendisi oturduğunda ve o onun başlamasını beklediğinde, düşünceli bir şekilde ağzını büzdü ve sonra gülümsedi. Belki de Woo How'un anlatısının doğruluğuna dair şüphelerinden hala biraz rahatsız olduğu için, ya da belki de çok az kadının hem akıllı hem de iyi olduğunu bilmesini istediği için, yarı alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Tarihe adı yazılmış başka bir kadın var. Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Çok isterim," diye hemen cevapladı Tuen. "Wang, onu güneşin ona dokunmayacağı o gölgeli köşeye koy ve Ta-ta, eğer sessiz kalabilirsen, sen de kalıp dinleyebilirsin."

"Szu etraftayken başka hiç kimsenin konuşma şansı yok," diye homurdandı Ta-ta.

Yaşlı hikaye anlatıcısı yüzünü ona doğru çevirdi ve alaycı bir şekilde sordu:

"Bir kadının gevezeliğini kim dinler? Başkaları konuşuyorsa, aptaldan başkası dinlemez."

"Seni bekliyorum," diye araya girdi Tuen, deneyimle, Szu ve Ta-ta nezaket alışverişine başladıklarında, ikisinin de dillerinin şaşırtıcı bir şekilde çözüldüğünü biliyordu.

Szu etkileyici bir şekilde boğazını temizledi ve anlatısına şöyle diyerek başladı:

"Bilgelerin kitaplarında bulunanlar dışında anlatılmaya değer hikaye yoktur, çünkü tüm iyiliğe ve bilgiye sahip olanlar yalnızca kadim insanlardır. Bu nedenle, bu sonraki çağda bir şey bilmek istediğimizde onlara dönmeliyiz. Bize bilmemiz gereken her şeyi bıraktılar ve onların düsturları hayatın mükemmel kuralıdır."

Bu önsözü söyledikten sonra şöyle devam etti:

"Bugün size Chow'un karısı Ta-ke'nin hikayesini, bir kadının bir ulusu mahvedebileceğinin kanıtı olarak anlatacağım. Güzel olduğu söylenir ve
İmparator'un onu çok sevdiği kesindir, ancak ne yazık ki
kalbi alçaktı. Onun için daha önce hiç görülmemiş
güzel bir saray inşa etti. Tamamen altın, gümüş ve fildişindendi ve
çatısı güneş kadar parlaktı. İçine zengin oymalar,
en tuhaf şekillerde porselenler ve dünyadaki en harika
çiçekleri yerleştirdi. Ve sarayını süsleyecek sanat eserleri yapanlar
öldürüldü, böylece sır onlarla birlikte ölsün. Ve kadınlar aydan aya çalıştı, Ta-ke'nin hayalini
meşgul etmek için inşa edilen bu görkemli evin perdelerini işledi ve İmparatorluktaki tezgahlar onun giysileri için zengin kumaşlar dokumakla meşguldü. damak zevkini
keşfetmek için topraklar
getirildi, altın tepsilerde servis edilen en zarif yemekler önüne konuldu ve sarayda müzik sesi asla
susturulmadı. Ona mutluluk verecek tüm bu şeyler varken, kadınların en
gözdesi olan bu kadın tatmin olmadı ve zalim doğası
uyutulmak
istemedi. Suç işlememiş olanlara uygulanan işkenceyi görmekten hoşlandı ve krallığın fakirleri ve ezilenleri tarafından kendisine yöneltilen duaları
gülerek reddetti. Ve
Chow, onu dinlediği için aynı şekilde zalim ve aşağılıktı.
İnsanlar böyle
yöneticileri varken ne umut edebilir? Sadece dayanabilir ve
bekleyebilirlerdi. Sonunda bu yanlış yönlendirilmiş İmparatorun saygıdeğer amcası ona
kötü yollarından cesurca bahsetti, böylece uyarıldığında
aşağılık yolunda devam etmesin diye ve tebaasının ona karşı haklı öfkeleriyle nasıl
bağırdıklarını anlattı. Chow yaşlı akrabasına çok öfkelendi ve
Ta-ke'ye giderek, dinlemek zorunda kaldığı azar sözlerini ona tekrarladı. Bitirdiğinde, sadece alaycı bir şekilde güldü.

"'Gerçekten de harika bir bilge,' diye bağırdı. 'Bu kadar çok bilgiyi barındırabilmesi için, kalbi vatandaşlarınınkinden farklı bir şekilde yapılmış olmalı. Sanırım, kalbinin vücudundan kesilmesini ve ona bakıp bir bilgenin kalbinin diğer insanlarınkinden nasıl farklı olduğunu
görmeyi isterdim.'

"'Ve güneş batmadan önce göreceksin,' diye bağırdı sersem hükümdar ve bir hizmetçiye dönerek, bu iyi adamın kalbinin hemen Ta-ke'ye getirilmesini emretti. Bunlar ve diğer birçok kötü şey yaptı, ta ki insanlar nefes alamaz hale gelene kadar, o kadar nefret doluydular ki. Sonra bir kurtarıcı bulundu ve cesur Woo Wang ülkeyi kurtarmak için geldi. Davul sesiyle ve düştükleri her yere ölüm taşıyan hızla düşen okların arasında, Chow'un görkemli başkentine yürüdü ve ezilen insanlar onu karşılamak için öne doğru koştu ve memnuniyetle onu takip etti, ta ki orduları bulutlar kadar genişleyene kadar. Chow bunu duyduğunda ordularını toplamak için dışarı çıktı,
bu yiğit adamları püskürtmek için, ancak İmparatoru adına yay ve ok kullanacak kimse bulunamadı, çünkü herkes iyi Woo Wang'ı selamlamaya hazırlanıyordu. Yaklaşan kalabalığın ayak seslerini ve savaşçıların muzaffer haykırışlarını çoktan duymuştu ve kıyametinin geldiğini biliyordu, çünkü kimse bu tiranı kurtarmak için bir darbe indirmeyecekti. Hızla sarayının iç odasına gitti, en muhteşem kıyafetlerini giydi ve sanki kudretli bir prense huzur vermek istercesine altın brokar tuniğini giydi ve en pahalı
malzemelerinin tahtını
kendisine yaptı ve kendi eliyle bir meşaleyle ona dokundu. Böylece Chow yok oldu ve böylece o en muhteşem saray, ülkenin harikası yok oldu. Ta-ke bu son hazırlıkları yaparken onu sakince izledi ve hiç gözyaşı dökmedi, çünkü kalbi Woo Wang'ın gazabından kendini kurtarabileceği bir plan
oluşturmakla meşguldü. Alevlerin
yayıldığını gördüğünde, dehşetin verdiği tüm telaşla ölümcül noktadan uzaklaştı ve koşarken bile
askerleriyle birlikte sarayı ele geçirmek için gelen büyük Woo Wang ile karşılaştı ve kendini onun ayaklarına attı.

"'Nefret edilen İmparatoriçe,' diye bağırdı halk öfkeyle, konuşurken inleyerek ve bunu duyduğunda Woo Wang beklemedi, kendi eliyle
aşağılık Ta-ke'nin başını vücudundan ayırdı, böylece ülkeyi lanetlemek için daha fazla yaşamasın; ve tüm kalabalık yüksek sesle sevinç çığlıkları attı."

"Bu çok çirkin bir hikaye," diye haykırdı Ta-ta, konuşurken esnemesini bastırarak. "Sadece öldürmek--öldürmek--öldürmekti."

"Önce bize en iyisini verdin," dedi Wang, gitmek için ayağa kalkarken, ama Tuen hiçbir yorumda bulunmadı. Bu iki hikayeyi yan yana aklında sakladı ve asla unutmadı.

BÖLÜM XIX.

Heybetli kişiliği, uzun ve güzel,
İşlemeli ve sade cübbesiyle
Parmakları en yumuşak tomurcuklar gibi büyüyen,
Bir merhem gibi sert ve beyaz ten,
Ağaç solucanının cinsi gibi boyun,
Mantis önü ve ipek güvesinin alnı,
Büyücü bir gülümsemeyle oynayan gamzeler,
Güzel gözler, çok koyu ve parlak!
Heybetli kişiliği, gururlu ve özgür,
Tüyleriyle gizlenmiş, sonra saraya geliyor.

_Çin Şarkısı._

Her şey, hatta Lu Chang'dan Pekin'e bir yolculuk bile, bir gün sona ermeli,
ve Tuen'in kalbi çılgınca çarpıyordu, uzun, sıkıcı aylardan sonra
en sonunda kendini bir sedanda oturmuş, başkentin büyük dış duvarına girerken buldu. Mekanik olarak Szu'nun veda sözlerini tekrarlayıp duruyordu: "Akıllı bir adam, suyun kendisini içinde bulunduğu kaba göre şekillendirmesi gibi, koşullara uyum sağlar", ama bunu sadece cesaretini korumak için bir şeyler yapması gerektiği için yaptı, atasözünde herhangi bir bilgelik veya teselli bulduğu için değil. Çin'in her yerinde olduğu gibi, etrafında bir sürü insan gördü, sandalye taşıyıcıları yüksek sesle _Lai! diye bağırarak aralarından geçtiler. Lai!_ (Yolu açın! Yolu açın!) Şimdi, çok sayıda hizmetçiyle çevrili, etrafındaki insan kalabalığına kibirli bir şekilde bakan yüksek rütbeli bir mandarinle karşılaştılar ve ardından, çiçek çelenkleriyle asılı, yaldızlı sandalyesinde bir gelin geliyordu; arkasından akrabaları, hizmetçiler ve düğün hediyelerini taşıyan ve yüksek sesli tamtamlar çalan hizmetçiler geliyordu ve davul ve havai fişek seslerinin üstünde, hiç görmediği kocasına giden gelinin vahşi ağıtları yankılanıyordu. Üzerinde ejderhanın birçok kıvrımla kıvrandığı, özenle oyulmuş kapılar geniş sokakları kaplıyordu; yoldan geçenlerin önünde açılan cazip mallarla dolu mağazalar, uzun

tabeleri parlak renkli harflerle süslü ve dalgalanan bayraklarla asılıydı;
ve mavi, yeşil ve altın rengine boyanmış, şirin küçük evler, yer kapma mücadelesinde neredeyse birbirlerinin üzerine devrilecekti. Sokaklar, güçlü bir kalabalığın eviydi. Kırmızı şapkasıyla dikkat çeken Müslüman,
güçlü bir şekilde işaretlenmiş İbranice ile dirseklerine dokundu;
uzun nakit para ipiyle, kendisine getirdiği bozuk paraları dikkatlice tarttı;
berber, üç ayaklı bir tabureye tünemiş, aceleci bir yaya tarafından sürekli itilme tehlikesi altında olan müşterisinin başını ustalıkla tıraş etti; aşçı, uzun sopayı omuzlarından aldı ve taşınabilir mutfağından mutfak aletlerini indirerek,
bakanları cezbetmek için yemek hazırladı; kunduracı yol kenarında çömelmiş ayakkabı tamir ediyordu; falcılar meraklıları bekliyordu; dişçi, beceri ve müşterilerinin kanıtı olarak parlayan diş kolyesiyle, hastaları rahatsız ediyordu; seyyar demirci, yanında aletleriyle, ticaret istiyordu; hokkabazlar, kendilerine atılan paralar karşılığında çeşitli hünerler sergiliyor ve sürekli değişen bir izleyici kitlesini memnun ediyordu; ve kitapçılar, tamirciler, eczacılar, müzisyenler, tıraş bıçağı bileycileri ve her türden seyyar satıcı, bitmek bilmeyen yolculuklarına devam ederken mallarını haykırıyordu. Sebzelerle dolu el arabaları ve Tataristan'dan kömür taşıyan develer, cenaze alayıyla takip ediliyordu; yas tutanlar, saf beyaza bürünmüş, neşeli bir şekilde boyanmış tabutun arkasında yürüyorlardı; ve böylece bağıran, gülen, el kol hareketleri yapan büyük nüfus dalgalanıp kabardı ve hayatın döngüsü hep aynıydı.

Tuen, tüm bu gürültü ve karmaşanın arasından geçip ikinci duvara, imparatorluk şehrinin duvarına geldiğinde çok mutluydu,
sarı kiremitli çatılar güneş ışığında altın gibi parlıyordu.
Uzakta, beş zirvesi güzel köşklerle kaplı Yapay Dağ Kral Shan görülebiliyordu. Her türden ağaç, tabanında kümelenmişti,
sonbahar renkleriyle zenginleşmiş olan yaprakların arasından,
gümüş bir gölün suyu ve Büyük Mutluluk Tapınağı'nın
parıldayan çatısı parlıyordu. Tuen, bu güzel
panoramik manzara hakkında sadece karışık bir fikre sahipti, çünkü artık Yasak Şehri çevreleyen üçüncü duvara ulaşmışlardı - Cennetin Oğlu'nun evi. Sık sık, bu sıkı korunan muhafazanın içindeki her şeyin altın ve gümüş olduğunu, o kadar parlak ve muhteşem olduğunu duymuştu ki, bakanı kamaştırıyordu ve küçük önyargılı gözleri, dikkatlice dışarı bakarken,
sedyasının perdelerinin arkasında kocaman açılmıştı. Meridian Kapısı'nın üstündeki kuledeki muhafızlar yaklaşırken kapıyı açmak için acele ettiler, çünkü arabası
imparatorluk rengi olan sarıyla
asılmıştı. Heykelsi mermerden köprülerle kaplı hoş derelerin üzerinden, çeşmelerin çaldığı ve çiçeklerin açtığı avlulardan ve muhteşem yaldızlı
koridorlardan taşındı. Yaklaştığında sanki sihirle
açılmış gibi özenle oyulmuş mermerden kapılar ardı ardına açıldı ve sonra hemen tekrar kapandı, çünkü buraya giren
bir daha dışarı çıkamaz. Muhteşem Geniş Barış Kapısı arkasından yüksek bir çınlamayla
kapandı, ama o duymadı, çünkü şimdi her iki tarafında görkemli bronz figürlerin olduğu güzel yürüyüş yollarından, tapınakların, köşklerin ve sarayların yanından, hatta tüm binaların en kutsalı ve en muhteşemi olan, altından yapılmış gibi görünen imgelerle süslenmiş cilalı bakır kulesiyle Sakin Saray'ın yanından taşınıyordu. Tuen daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar büyüleyici bir şey hayal etmemişti. Valinin yamen'i
tüm bu ihtişam karşısında önemsizleşti ve kendini
bir kralın huzuruna getirilmiş gerçek bir dilenci kız gibi hissetti. Ve tam da
bunun yakında uyanacağı büyülü bir rüya olduğunu düşünmeye
başladığı sırada, sandalye taşıyıcıları
Dünya'nın Dinlenme Sarayı'nın önünde durdular, ki bu kraliyet haremidir ve onunla tüm dünya arasındaki son kapı
kapandı.

Haberler, İmparatoru tebaasından koruyan birçok kapıdan çok yavaş bir şekilde
yayılır ve Yasak Şehir'de olup bitenler İmparatorluğun geri kalanı için bir sırdır. Ancak bazen,
kıskançlıkla izlenen o kraliyet evinden bile, söylentiler dışarıya sızar ve
ağızdan ağıza fısıldanır, çünkü dedikodular
dilini kesseniz bile
susmaz. Bir şekilde bir süre sonra, Lu Chang'ın kızı Tuen'in İmparatorun en sevdiği eşi ve İmparatoriçe'nin kendisinden sonra ikinci sırada olduğu duyuldu. Sonra İmparatoriçe'nin öldüğü duyurulana kadar başka hiçbir şey bilinmiyordu ve bir süre sonra Tuen'in kraliyet eşi olduğu haberi birçok kapıdan içeri sızdı.

Yine sessizlik oldu, sonra sonunda İmparator babalarının yanına toplandı ve küçük köle kız Tuen, oğlunun bebekliği sırasında,
tüm Çin'in İmparatoriçesi ve dünya nüfusunun üçte birinin hükümdarı oldu.

Böylece Kader hayat oyunundaki figürleri değiştirir.

BÖLÜM XX.

Havada canlandırıcı bir don izi olan, serin ve soğuk bir Kasım öğleden sonrasıydı. Sütlü bulutlar gökyüzünün yoğun mavisini karartıyordu, ara sıra esen bir rüzgar esintisi ağaçlardan parlak renkli yaprakları koparıp neşeyle savuruyordu ve çimenler çoktan kahverengiye dönüyordu. Fakat imparatorluk Çiçek Bahçesi'nde henüz solgun çiçekler veya kış çıplaklığı belirtisi yoktu ve İmparatoriçe Tuen sarayın zengin giyimli hanımlarının eşliğinde ve köleler ve hadımlar tarafından takip edilerek bahçeye çıktığında yalnızca bir güzellik manzarası gördü. O da artık hayatının sonbaharındaydı. Gözleri artık gençliğin ateşiyle parlamıyordu, bir zamanlar lotus çiçeği kadar pembe olan yanakları artık zamanın acımasız çizgileriyle işaretlenmişti ve vücudu uzun yıllar önce kız gibi zarafetini kaybetmişti, çünkü bugün altmışıncı doğum günüydü. Gün, İmparatorluk genelinde, onu yüzyıllardır Çin tarihinin en büyük olayı haline getirecek görkemli bir ihtişamla kutlanacaktı, çünkü sadık tebaası bu olağanüstü kadına uygun bir onur göstermeyi planlamıştı. On mil boyunca uzanan sokaklar zengin halılarla kaplanıp lambalar ve resimlerle süslenecekti ve en nadir eşyalar -porselenler, bronzlar, yeşim ve gümüş- bu muhteşem cadde boyunca dizilecekti. Ancak Japonya ile yapılan utanç verici savaş insanları o kadar çok 
zorlamıştı ki, İmparatoriçe'nin isteği üzerine bu ayrıntılı hazırlıklar terk edilmişti, her eyaletten kendisine birçok pahalı hediye gönderilmiş olmasına rağmen. Şimdi, hediyelerden ve övgülerden bıkmış olan o, yalnız kalmak, devlet işlerinden bir süre uzaklaşmak istiyordu. Bir el hareketiyle tüm görevliler dağıldı ve o, sakin Rüyalar Gölü'nün kıyısındaki devasa taş sandalyeye oturdu. Tüm topraklarda, İmparatoriçe'nin yaldızlı hapishanesinden bıktığında, biraz hava almak için geldiği bu Çiçek Bahçesi'nden daha güzel bir yer yoktu. Zarif köşkler, tapınaklar, korular ve göllerle süslenmişti ve birçok İmparator, bu küçük parkı, İmparatoriçe'nin 'Cennetin Eşi' olarak adlandırdığı günlerin sıkıcılığını giderecek kadar büyüleyici hale getirmek için krallığın peyzaj mimarlarının becerilerini ve yaratıcılığını tüketmişti. Burada her renkten çiçekler açmıştı; ışıltılı akarsular yapay dağların yamaçlarından aşağı akıyor ve çiçeklerin arasında gümüş bir kurdele gibi kıvrılıyordu, suları tuhaf bir şekilde oyulmuş mermer köprülerle oradan oraya uzanıyordu; çeşmelerin müzikal sıçraması sessizliğin içinden duyulabiliyordu; yosun kaplı kayaların altında yarı saklı, zambakların çiçek açmayı sevdiği karanlık, sessiz havuzlar vardı; ağaçların ve sarkan asmaların arasında yuvalanmış taş mağaralar ve aslan, kaplan, zürafa, fil ve atlara benzeyen çalılar yürüyüş yollarının yanında büyümüştü. Uzakta, Mükemmel Huzur Salonu'nun yaldızlı çatısı bir işaret fişeği gibi parlıyordu ve güneş Sakin Saray'ın önündeki cilalı kuleye dokundu ve onu bir ateş sütununa dönüştürdü ve sonra Mermer Geniş Huzur Kapısı'nın tepesine düştü ve işte, inci ve fildişinden yapılmış gibi görünüyordu. Fakat bugün İmparatoriçe başkentin bu ihtişamlarına pek dikkat etmiyordu, çünkü zihni acı dolu düşüncelerle doluydu. Savaş alanından her gün askerleri arasında yaşanan yıkım ve kanını
kaynatan utanç verici yenilgi raporları geliyordu. Tanrılara dua etmiş ve onlara kurbanlar sunmuştu ve günlerce Savaş Tanrısı'nın
sunağında tütsü yakmıştı, fakat ne yazık ki tanrılar sağırdı ve
yıkım krallığını tehdit ediyordu. Oğlu İmparator zayıf ve karaktersizdi ve uzun süre boyunca o, geniş İmparatorluğun gerçek başıydı. Yürütme yeteneği ve devlet adamlığı bilgisi bakımından yabancılar onu Rusya'nın Büyük Katerina'sına benzetmişlerdi, çünkü onun bilgeliği ve hükümet işlerine ilişkin keskin anlayışı Avrupa'daki her sarayda konuşulmuştu. İmparator ve kabine memurlarından daha büyük, hatta Li Hung Chang'dan daha kurnaz olan bu yaşlı İmparatoriçe, birçok kaşına taç takmış ve valilerin ve devlet politikalarının yaratıcısıydı. Ne nereden geldiğini unutmamıştı ne de kendisine iyi hizmet edenleri ödüllendirmeyi ihmal etmişti. Bağımsızlığının ve gücünün ilk saatinde babası ve annesini aramaya başladı, ancak onların çoktan ölmüş olduğunu öğrendi, ancak kardeşine en seçkin onuru bahşetmişti. Lu Chang'in valisine kendisine gösterdiği tüm nezaket için tazminat ödemeyi de ihmal etmemişti ve tüm ülkedeki hikaye anlatıcıları, artık sevgili İmparatoriçeleri olan küçük köle kız Tuen'in harika hikayesini anlatmayı severlerdi. Ama şimdi bahçede tek başına otururken çok üzgündü. Li Hung Chang'ın tebaasının vatanseverliğini harekete geçirebileceğini ve onları savaş ateşiyle ateşleyebileceğini ummuştu, ancak yenilginin utancından - kendi eyaletlerinden birine koyabileceği küçük vatansever, cesur bir milletin elinden - kurtulmak için güçsüz kalmıştı - halkının tarihindeki en üzücü leke olan bir yenilgi. Ah, rezil bir yenilgiydi! Ellerini sıktı, yüzükleri hassas etine saplanana kadar, içten içe kendi çaresizliğine öfkelendi ve hiddetlendi. Meditasyonları sonunda bir hadımın yaklaşmasıyla kesildi ve başını geriye attı ve ona öfkeyle baktı, yalnızlığına karışmaya cesaret etmiş olması
için sabırsızlanıyordu. Üç kez alçakgönüllülükle eğildi, sonra önünde diz çökerek konuşmadan önce başını dokuz kez yere vurdu. "İmparatoriçe için bir hediye geldi ve kabulünü bekliyor."

Kibirli bir şekilde onu uzaklaştırdı, ancak merakı o kadar
harekete geçmişti ki, kraliyet hoşnutsuzluğuna daha da cesaret etti.

"Çok garip bir şey," diye cesaret etti. "Daha önce buna benzer bir şey
gönderilmedi, çünkü buradaki 'İsa doktrinini' öğreten barbarlardan geldiği söyleniyor."

"Bana getirilsin," dedi kadın isteksizce, ancak
şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

Hemen uzaklaştı ve onun yerine saray hanımları geldi,
bir tik ağacı kutusu taşıyorlardı. İmparatoriçenin bir işaretiyle kutu açıldı ve
güzelce işlenmiş gümüş bir kutu ortaya çıktı. Kendi eliyle bu tabutun kapağını kaldırdı, bu yabancıların ona hangi mücevheri veya paha biçilmez değeri olan eşyayı gönderdiğini merak etti, saraydaki hanımlar ise hevesle omuzlarının üzerinden baktılar. Ancak kapak geriye düştüğünde gördüğü şey, kapakları bambu desenleriyle kabartılmış katı gümüşten bir kitaptı, bir köşesinde ise altın harflerle parlayan şu garip kelimeler vardı: "Tamamlanmış Yeni Ahit" ve bu dikkat çekici kitabın ortasında, üzerine "Dünyanın Kurtuluşu İçin Kutsal Yazılar" yazılmış altın bir levha vardı.

Sonra tekrar tabuta baktı ve kapakta bu kitabın Çin'deki Hıristiyan kadınlardan bir hediye olduğunu okudu ve çok şaşırdı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Böylece Kutsal İncil Ejderhanın Tahtına bile yerleştirildi ve sonra bir kez daha Yasak Şehrin kapıları kapandı ve her yer sessizliğe büründü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TUEN, SLAVE AND EMPRESS***


******* This file should be named 58369.txt or 58369.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/3/6/58369


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

