*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches New and Old, Part 2. (Yeni ve Eski Eskizler, Bölüm 2.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 26, 2004 [EBook #5837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches New and Old, Part 2.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches New and Old, Part 2.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 26, 2004 [EBook #5837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Yeni ve eski eskizler

Mark Twain tarafından

Bölüm 2.



Muhabirlere Cevaplar-[yaklaşık 1865 yazılmıştır.]

"Ahlaki İstatistikçi."-İstatistiklerinizi istemiyorum; Ben aldım
Bütün parti ve borumumu onunla yaktı.  Senin türlerinden nefret ediyorum.  Sen
her zaman bir erkeğin sağlığının ne kadar yaralandığını ve
Aklı bozuldu ve kaç tane zavallı dolar ve sent
Ölümcülde doksan iki yıllık hoşgörü sırasında atıklar
sigara içme uygulaması; ve aynı derecede ölümcül içme uygulamasında
Kahve; ve ara sıra bilardo oynarken; Ve bir bardak alırken
akşam yemeğinde vb. Vb. Vb. Ve her zaman nasıl olduğunu anlıyorsunuz
Tehlikeli modası nedeniyle birçok kadın ölüme yakıldı.
Geniş çemberler, vb.
sorunun tarafı.  Çoğu yaşlı adamın
Amerika, teorinize göre, teorinize göre kahve içiyor ve kahve içiyor
genç ölmüş olmalı; Ve o doyurucu eski İngilizler şarap içiyor ve
Hayatta kal, ve portal eski Hollandalılar hem özgürce içiyor hem de sigara içiyorlar ve yine de
her zaman yaşlıyı ve şişmanlaşın.  Ve asla nasıl olduğunu öğrenmek için
Çok sağlam rahatlık, rahatlama ve bir adam sigara içmekten kaynaklanır
bir ömür boyu (bu paranın on katı değerinde
Yalnız izin vererek tasarruf edin), ne de korkunç mutluluğun toplanması kayıp
Bir ömür boyu sigara içmemeden türünüz.  Tabii ki yapabilirsin
Kendinizi küçük kısır zevkleri inkar ederek paradan tasarruf edin
elli yıl; Ama sonra onunla ne yapabilirsiniz?  Ne kullanabilirsin
ile?  Para sonsuz ruhunu kurtaramaz.  Tüm bu para kullanımı
Bu hayatta konfor ve keyif almaktır;
Bu nedenle, rahat ve zevk için bir düşman olduğunuz için, kullanım nerede
nakit biriktirme mi?  Bunu kullanabileceğini söylemeyecek
iyi bir masa döşemesinde ve hayır kurumlarında ve
Tract toplumlarını desteklemek, çünkü kendinizi biliyorsunuz,
Hiçbir küçük mengene asla bir kuruş vermediği bilinmez ve
Her zaman zayıf olduğun ve yiyecek konusunda kendinizi söyleyin ve
aç.  Ve gündüzler korkmak için gündüz gülmeye asla cesaret edemezsin
Sizi iyi bir mizah içinde görmek, bir dolar ödünç almaya çalışacak;
Ve kilisede her zaman dizlerinin üstünde, gözlerin gömülü
Katkı kutusu geldiğinde yastık; Ve asla vermiyorsun
Gelir Görevlisi: Gelirinizin tam ifadesi.  Şimdi bunları biliyorsun
Kendin şeyler, değil mi?  Çok iyi, o zaman sizin için ne kullanıyor?
Sefil hayatlarınızı yalın ve solmuş bir yaşlılığa çıkarmak mı?  Ne
Tasarruf paranızın kullanımı sizin için çok değersiz mi?  İçinde
Bir kelime, neden bir yerden çıkıp ölmüyorsun ve her zaman denemiyorsun
insanları "ornery" olarak baştan çıkarmak ve sizin gibi sevilmez olmak
Kendiniz, kötü "ahlaki istatistikler" tarafından?  Şimdi onaylamıyorum
ve ben de şımartmıyorum; Ama ben yok
Yetersiz kötü niyetli olmayan bir adama sahip olmayan bir adama güven parçacığı ve böylece
Artık senden haber almak istemiyorum.  Bence sen aynısın
Geçen hafta bana aşağılayıcı mengene hakkında uzun bir ders okuyan adam
Puro içmek ve sonra yokluğumda geri döndü,
Tazmin edilebilir yangın eldivenleri açık ve güzel salonumu gerçekleştirdi
soba.


"Genç yazar."-Evet, Agasiz yazarların balık yemelerini tavsiye ediyor, çünkü
İçindeki fosfor beyni yapar.  Şimdiye kadar haklısın.  Ama yapamam
Yemeniz gereken miktar hakkında bir karar vermenize yardımcı olun-en azından değil
kesin olarak.  Gönderdiğiniz örnek kompozisyonu fuarınız hakkındaysa
Olağan ortalama, belki de birkaç balinanın olacağını yargılamalıyım
şimdiki zaman için isteyeceğiniz her şey.  En büyük tür değil, ama basitçe
İyi, orta büyüklükteki balinalar.


"Simon Wheeler," Sonora. -aşağıdaki basit ve dokunaklı açıklamalar ve
Eşlik eden şiir, zengin altın madenciliği bölgesinden yeni geldi
Sonora:

     Bay Mark Twain'e: Şiir için ayarladığım Parson Inter
     "En iyi seviyesini yaptı" adı ve stili altında
     Gördüğüm en beyaz adamlar ve onu tanıyan her adam değil
     Zavallı küfürün memnun olduğunu söylemek kalbinde bulabilir
     Bıktı ve eyaletlere gitti.  Erken bir günde buradaydı
     Ve o, gelen her şeyi almanın en kullanışlı adamıydı
     En çok görüyorum, yargılıyorum.  O neşeliydi, stirnn '
     Cretur, her zaman bir şey yapıyor ve hiç kimse onu gördüğünü söyleyemez
     Halvers tarafından her şeyi yapın.  Preachin onun nateral yürüyüşüydü, ama o
     Savaş, başparmaklarını bir twidle bırakacak bir adam değil çünkü yoktu
     kendi özel çizgisinde hiçbir şey yapmaz-hayır efendim, o bir
     Deiring ve kendisi için bir şeyler karıştıracak adam.  Onun
     Son eylemler "krallar" üzerine yığınını yapmaktı (Calkatin 'doldurmaktı, ama
     Doldurmadı), onu "sifon" olduğunda, ve
     Naterally, görüyorsunuz, altına girdi.  Ve böylece senin gibi temizlendi
     Mayıs diyelim ve ev-trave, neşeli ama düz kırıldı.  BEN
     Arkansaw'daki bu talon adamı tanıyordum ve eğer bunu yazdırırsanız
     Gorgis yeteneklerine alçakgönüllülükle haraç, büyük ölçüde terkedeceksin
     Onhhappy arkadaşı.

                    Seviyesini en iyi yaptı
                    O dairede bir madencilik miydi?
                    Bunu bir lezzetle yaptı;
                    Korodan lider miydi?
                    Seviyesini en iyi yaptı.

                    Eğer bir reg'lar görevi olsaydı,
                    Asla dinlenmedi;
                    Ya da 'aynı-on-to-to-to-
                    Seviyesini en iyi yaptı.

                    Eğer ritminde vaaz ediyorsa,
                    Doğudan batıya doğru sıkışırdı,
                    Ve kuzeyden güneye soğuk ve ısı
                    Seviyesini en iyi yaptı.

                    Bir günahkar Outen (Hades), **
                    Ve onu körelle inin;
                    Sonra tekrar bir dua edin vals,
                    Ve onun seviyesini en iyi şekilde yap.

     ** Burada orijinal MS ile hafif bir özgürlük aldım.  "Hades"
     Bir hecenin diğer kelimesi gibi iyi bir metre yapmaz, ancak
     Kulağa daha iyi geliyor.

                    Cuss ve şarkı söylerdi, uluma ve dua ederdi
                    Ve dans ve içecek ve jest,
                    Ve yalan ve çal-hepsi ona ...
                    Seviyesini en iyi yaptı.

                    Bu adam ne yapmak içindi
                    Bunu bir lezzetle yaptı;
                    Sözleşmesi ne olursa olsun
                    En iyi seviyesini yapardı.

Şüphesiz, bu adam "Gorgis yetenekleri" ile hediye edildi ve bu bir
Bu sütunlardaki parlaklıklarının hafızasını mumyalamak için benim için mutluluk.
Şair mahsulü alışılmadık derecede büyük olmasaydı ve
Bu yıl California, yazmaya devam etmenizi tavsiye ederim Simon
Tekerlekli; Ama olduğu gibi, belki de girmek için çok riskli olabilir
çok muhalefete karşı.


"Profesyonel dilenci."-Hayır; Greenback'i almak zorunda değilsiniz
par.


"Melton Mowbray," Hollanda Dairesi.-Bu muhabir çok fazla gönderiyor
Doggerel ve Hollanda dairesinde çok iyi kabul edildiğini söylüyor.  BEN
Bir örnek ver:

          Asur, katta bir kurt gibi indi,
          Ve kohortları mor ve altınla parıldıyordu;
          Ve mızraklarının parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
          Mavi dalga her gece derin Celile'de yuvarlandığında. **

     ** Bir San Francisco gazetesinde yayınlanan bu zevk parçası
     Ülke dergileri tarafından ciddiyet ve birçok ve yüksek sesle
     Yazar ve editör cehaletinin ihbarları değil mi?
     Söz konusu çizgilerin "Byron tarafından yazıldığını bilerek. "

Orada, bu yapacak.  Bu çok iyi Hollandalı düz şiir olabilir, ama
Metropolde yapmayacak.  Çok pürüzsüz ve kabarık; gibi okur
Tereyağ sütü bir sürahi.  İnsanların sahip olması gereken şey
Ruhlu bir şey-"Johnny eve yürüyor" gibi bir şey.  Fakat
Pratik yapmaya devam edin, henüz başarılı olabilirsiniz.  İçinde dahi var ama
Çok fazla Blubber.


     "St. Clair Higgins." Los Angeles.-"Hayatım bir başarısızlık; var
     Sevilen, çılgınca, çılgınca ve sevdiğim o benden soğuk bir şekilde döndü
     ve sevgilerini bir başkasına döktü.  Bana ne tavsiye edersin
     Yapmak?"

Sevgilerinizi başkasına-ya da birkaçına da koymalısınız.
Gitmek için yeterlidir.  Ayrıca, eskinizi yapmak için elinizden gelen her şeyi yapın
Alev mutsuz.  Romanlarda yaygın olan saçma bir fikir var,
Bir kız daha mutlu başka bir adamla, eski sevgiliyi daha mutlu eder
Blongited.  Kendinize böyle bir saçmalık inanmanıza izin vermeyin
O.  O kızın evlenmediğinden pişmanlık duyması ne kadar çok neden
Sen, daha rahat hissedeceksin.  Şiirsel değil ama
Mighty Sound Doktrini.


     "Aritmeticus." Virginia, Nevada.-"Eğer bir top top alırsa
     Dört mil ve 3 ve 3/8 saniye seyahat etmek için 3 ve 1/3 saniye
     Sonraki dörde ve 3 ve 5/8'i seyahat etmek için seyahat etmek için ve
     İlerleme oranı aynı oranda azalmaya devam etti.
     On beş yüz milyon mil gitmek uzun sürer mi? "

Bilmiyorum.


"Hırslı Öğrenci," Oakland.-Evet; haklısın Amerika değildi
Alexander Selkirk tarafından keşfedildi.


     "Atılan sevgili."-"Sevdim ve hala seviyorum, güzel Edwitha
     Howard ve onunla evlenmeyi amaçladı.  Yine de, geçici yokluğum sırasında
     Benicia'da geçen hafta, ne yazık ki! Jones ile evlendi.  Benim mutluluğum
     Böylece ömür boyu patlatılır mı? Düzeltmedim mi? "

Tabii ki var.  Yazılı ve yazılı olmayan tüm yasalar sizin tarafınızda.
Eylem değil, suç oluşturur-başka bir deyişle,
tapu oluşturur.  Eğer koynuna arkadaşınıza aptal derseniz ve niyet
Bir hakaret için, hakarettir; Ama şakacı yaparsan ve
Bir hakaret yok, bu bir hakaret değil.  Bir tabancayı boşaltırsanız
yanlışlıkla ve bir adamı öldür, özgür gidebilirsin, çünkü sen
cinayet; Ama eğer bir adamı öldürmeye çalışırsanız ve açıkça onu öldürmeyi planlarsanız,
Ama bunu yapmakta tamamen başarısız, yasa hala niyetin
suçu oluşturdu ve cinayetten suçlusunuz.  Ergo, olsaydın
Evli Edwitha yanlışlıkla ve gerçekten yapmak istemeden, sen
aslında onunla hiç evlenmezdi, çünkü evlilik eylemi
Niyet olmadan tamamlanamadı.  Ve Ergo, katı
Kasıtlı olarak Edwitha ile evlenmeyi amaçladığınız için hukukun ruhu ve
Yapmadım, onunla evlendiniz-çünkü dediğim gibi
Daha önce niyet suçu oluşturur.  Gün kadar açık
Edwitha senin karınız ve düzeltmeniz bir kulüp almakta yatıyor ve
Jones'u olabildiğince sakatlamak.  Herhangi bir erkeğin hakkı var
Kendi karısını diğer erkeklerin ilerlemelerinden koruyun.  Ama sen var
Başka bir alternatif-önce Edwitha ile evlendiniz, çünkü
kasıtlı niyet ve şimdi onu bigamy için kovuşturabilirsin
Daha sonra Jones ile evleniyor.  Ama bundan başka bir aşama daha var
Karmaşık dava: Edwitha ile evlenmeyi amaçladınız ve sonuç olarak,
Yasaya göre, o senin karınız-bunun etrafında dolaşmıyor; Ancak
Seninle evlenmedi ve eğer seninle hiç evlenmek istemiyorsa değilsin
Kocası, elbette.  Ergo, Jones ile evlenirken suçluydu
Bigamy, çünkü o zaman başka bir adamın karısıydı; Hangisi
Gittikçe çok iyi-ama o zaman görmüyor musun, başka bir şey yoktu
Jones ile evlendiğinde koca ve sonuç olarak suçlu değildi
Bigamy. Şimdi, davanın bu görüşüne göre, Jones bir
Aynı anda dul olan Spinster ve başka bir adamın karısı
aynı zamanda, ama kimin kocası olmayan ve hiç bir tane yoktu ve hiç
evlenme niyeti ve bu nedenle elbette hiç
evli; Ve aynı akıl yürütme ile sen bir bekarsın, çünkü sen
Hiç kimsenin kocası olmadı; Ve evli bir adam, çünkü
Karısı yaşayan; Ve tüm niyet ve amaçlara bir dul, çünkü
o eşten yoksun bırakıldı; Ve Benicia'ya gittiği için tam bir kıç
İlk olarak, işler çok karışıkken.  Ve bu zamana kadar var
Kendimi bu olağanüstü davanın karmaşıklıklarına karıştı
size tavsiyede bulunmak için daha fazla girişimden vazgeçmem gerekecek-ben
Kafanız karıştı ve kendimi anlaşılamıyor.  Sanırım alabilirim
Kaldığım argüman ve bir süre yakından takip ederek,
Belki de memnuniyetini kanıtlayabilirim, ya asla var olmadı
hiç, ya da şimdi öldüğünüz ve sonuç olarak
İnançsız Edwitha-Sanırım bunu yapabilirim, eğer sana herhangi bir
konfor.


"Arthur Augustus."-Hayır; Hatalısınız; Bu, atmanın doğru yolu
Brickbat veya Tomahawk; Ama bir buket için pek cevap vermiyor; Sen
Eğer devam edersen birine zarar verecek.  Burungahınızı baş aşağı çevirin,
Saplardan alın ve yukarı doğru bir süpürme ile atın.  Hiç yaptın
Pitch Quoits? Fikir bu.  Pervasızca yükselme pratiği
Ödül lahanalarının genel büyüklüğü ve ağırlığı olan muazzam katı buketler,
Galerilerin baş dönmesi yüksekliğinden tehlikeli ve çok
anlaşılır.  Şimdi, son gece, Müzik Akademisi'nde, sadece
Signorina bu zarif melodiyi bitirdikten sonra "
Yaz, "Bu çiçek kazık sürücülerinden biri,
Alkış atmosferi ve eğer aniden sağa konuşlandırmamış olsaydı,
Onu bir shingLenail gibi yere götürürdü.  Elbette
Bu buket iyi kastedildi; Ama nasıl olmayı istersiniz?
hedef?  Samimi bir iltifat, bir bayana her zaman minnettardır, çünkü
Onu onunla yıkmaya çalışmıyorsun.


"Genç Anne."-Ve böylece bir bebeğin güzellik ve bir sevinç bir şey olduğunu düşünüyorsunuz
sonsuza kadar?  Fikir hoş, ama orijinal değil; Her İnek Düşünür
Kendi baldırıyla aynı. Belki de inek bu kadar zarif düşünmeyebilir,
Ama yine de bunu düşünüyor.  İnek için onurlandırıyorum.  Hepimiz
nerede bulduğumuzda bu dokunaklı anne içgüdüsünü onurlandırın,
lüks ev veya mütevazi inek kulübesinde.  Ama gerçekten, hanımefendi, ben
Konuyu tüm rulmanlarında incelemeye gelin,
İddianızın doğruluğu her durumda kendini iddia etmez.
İhmal edilmiş bir burnu olan kirli bir bebek vicdanlı olarak kabul edilemez
Güzel bir şey olarak; Ve bebeklik sürdüğü gibi ama üç kısa
Yıllar, hiçbir bebek "sonsuza dek" bir sevinç olma yetkisi değildir.  Beni bu şekilde acıtıyor
Güzel düşüncenizin üçte ikisini tek bir cümlede yıkın; Ancak
Bu sandalyede tuttuğum pozisyon, size izin vermemem için
Makul konuşma figürlerinizle halkı aldatın ve yanıltın.
Bu şehirde on sekiz aylık bir kadın bebeği tanıyorum.
"Sonsuza dek" bir şekilde yirmi dört saat "sevinç" olarak tutun.
Ve karakterin en dikkat çekici eksantrikliklerinden bazılarına sahiptir
ve benim bildirim altında düşmüş iştah.  Buraya başlayacağım
Bu bebeğin operasyonlarının bir ifadesi (tasarlanan, planlanan ve kazanılan
kendi başına ve annesinden öneri veya yardım olmadan veya
tek bir gün boyunca herhangi biri); Ve söyleyeceğim şey olabilir
tanıkların yeminli ifadesiyle doğrulanmıştır.

Bir düzine büyük mavi kütleli hap, kutu ve hepsi yiyerek başladı; Daha sonra
Merdivenlerden düştü ve mavi ve mor bir düğümle ortaya çıktı
alnı, daha sonra daha fazla ferahlık arayışı içinde ilerledi
ve eğlence. Pirinç işiyle süslenmiş bir cam biblo buldu
-Past ve camı yedi ve sonra pirinç yuttu.
Sonra yaklaşık yirmi damla Laudanum ve bir düzineden fazla içti
Kafurun güçlü ruhlarının yemek kaşığı.  Hayır almasının nedeni
Daha fazla Laudanum, alacak daha fazla olmadığı içindi.  Bundan sonra yatıyordu
sırtında ve beş veya altı, inç gümüş başlı itti
Bahin kemiği boğazından aşağı; Orada hızlıca aldım ve hepsi buydu
Annem bastonu tekrar dışarı çekebilir, bazılarını çıkarmadan
onunla çocuk.  Sonra tekrar cam için aç olmak, ayrıldı
Birkaç şarap kadehi ve parçaları yemeye ve yutmaya düştü,
Bir iki kesim düşünmüyor.  Sonra bir miktar tereyağı, biber yedi,
Tuz ve Kaliforniya maçları, aslında bir kaşık tereyağı alıyor,
kaşık tuz, bir kaşık biber ve üç veya dört Lucifer maçı
her ağızda. (Burada bu güzelliğin sevdiğini belirteceğim
Alman lucialers'ı boyadı ve onlardan alabileceği her şeyi yiyor; Ama o
Evimize iltifat olarak gördüğüm California maçlarını tercih ediyor
Olduğu gibi gelen sıradan değerden daha fazlasını üreten
kim düz olamayacak kadar genç.) Sonra başını sabunla yıkadı ve
su ve daha sonra ne sabunun kaldığını yedi ve çok fazla içti
Odası olduğu gibi köpükler; Bundan sonra salladı ve ineği aldı
Kuyruğun yanında tanıdık ve başının üstüne topuklu attı.  Tuhaf zamanlarda
Gün boyunca, bu sevincin sonsuza dek belirli bir şeyi olmadığı zaman
Elde, yerlere tırmanarak ve düşerek zamana koydu
Onlardan, operasyonda kendisine eşit bir şekilde zarar veriyor.  O kadar genç
birçok kelimeyi tolere edilebilir bir şekilde belirgin bir şekilde konuşuyor; ve açık bir şekilde konuşuluyor
Diğer saygılar, künt ve bu noktaya kadar, herkesle konuşmayı açar
Yabancılar, erkek veya kadın, aynı formülle "Nasıl yap, Jim?"

Çocukların yollarına aşina olmama, sahip olması mümkündür
herhangi bir şekilde vuramayacak sürpriz şeylerin konusuna büyüyor
Bebekliklere aşina olan biri şaşırtıcı.  Ancak ben
Bunun böyle olduğuna inanamıyorum ve bu yüzden raporumu tekrar ediyorum
Bu bebeğin performansları kesinlikle doğrudur; Ve eğer herhangi biri şüphe ederse,
Çocuğu üretebilirim.  Daha da etkileşim kuracağım
ona verilen herhangi bir şey (kendime sadece hariç tutma hakkını saklamak
örsler) ve yükseltilebileceği herhangi bir yerden düşer
((sadece kafasında yanma tercihinin
saygı duyulun ve bu nedenle seçilen yüksekliğin yüksek olması
bunu memnuniyetine başarmasını sağlamak için yeterli).  Ama buluyorum
Konumdan dolaştım; Yani, daha fazla tartışmadan, yapacağım
Tüm bebeklerin güzellik ve sevinçler olmadığı inancımı tekrarlayın
sonsuza kadar.


     "Aritmeticus." Virginia, Nevada.-"Ben hevesli bir öğrenciyim
     matematik ve ilerlememi bulmak benim için çok can sıkıcı
     Bu gizemli aritmetik teknikler tarafından sürekli engellendi.
     Şimdi bana geometri ve arasındaki farkın ne olduğunu söyle
     Concholoji? "

İşte yine aritmetik muamelelerinizle birlikte gelirsiniz, ben
kafasında soğuk algınlığı ile ölüm acı çekmek.  Eğer görebilseydin
bir an önce, yüzümü karartan küçümseme ifadesi ve
Kırık gibi her yönden anında merkezden bölün
son hapis cezamla cam bakmak, bunu asla yazmazsın
utanç verici soru.  Conchology, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir bilimdir
matematikle; Sadece kabuklarla ilgilidir.  Ancak aynı zamanda,
Bir otel için istiridye açan veya müstahkem bir kasabayı kabuklayan veya berbat bir adam
Yumurtalar, kesinlikle konuşursak, bir conchologolog-ince bir alaycı inme
Bu, ama sizin gibi bu kadar akılsız bir istiridye üzerinde kaybolacak.  Şimdi
Concholoji ve geometriyi birbirine karşılaştırın ve
Fark ve sorunuz cevaplanacak. Ama bana işkence etme
Soğuk algınlığımdan kurtulduğumu bilinceye kadar daha fazla aritmetik dehşetle.  BEN
Beni bu anda size karşı en acı düşmanlığı hissedin
Bu şekilde, hapşırma, öfke ve homurdanan başka bir şey yapamadığım zaman
Atomlara cep handkerçileri.  Şimdi burnumun menzilinde olsaydım
Beynini patlatırdım.






Kümes hayvanlarını yükseltmek için

-[bir kümes hayvanına yazılmış bir mektup olmak
Yazar için ücretsiz üyelik.  1870 hakkında yazılmıştır.]

Cidden, erken gençlikten özel bir ilgi duydum
Kümes hayvanı yetiştirme konusu ve böylece bu üyelik hazır bir
göğsümde sempati.  Bir okul çocuğu olarak bile, kümes hayvanı yetiştirme bir çalışmaydı
benimle ve bencillik olmadan söyleyebilirim ki
On yedi, en iyi ve en hızlı yöntemlerle tanıştım
Lucifer'i yakarak onları bir tünekden kaldırmaktan tavukları yükseltmek
burunlarının altındaki eşleşir, onları soğuk bir çitten kaldırmaya kadar
gece topuklarının altında sıcak bir tahtanın sonunu ima ederek gece.  Tarafından
Yirmi yaşındaydım, gerçekten daha fazla kümes hayvanı yetiştirdiğimi düşünüyorum
oradaki tüm bölümdeki herhangi bir bireyden.  Çok
Tavuklar yeteneğimi ve tarafından tanımaya geldi.  Her iki cinsiyetin gençliği
Solucanlar ve kargaya gelen eski horozlar için dünyayı pençe etmeyi bıraktı,
"Dua etmeye kaldı" diye geçtiğimde.

Kümeslerin yetiştirilmesinde o kadar çok deneyimim oldu ki yapamıyorum ama
Benden birkaç ipucunun toplum için yararlı olabileceğini düşünün.  İki
Zaten dokunduğum yöntemler çok basit ve sadece
en yaygın tavuk sınıfının yükseltilmesi; Biri yaz için, diğeri
kış için.  Bir durumda, bir arkadaşınızla birlikte başlarsınız
bir yaz gecesinde saat on bir '(daha sonra değil, çünkü bazı eyaletlerde
-özellikle Kaliforniya ve Oregon'da-
Gece yarısı ve karga on ila otuz dakika, kolaylığa göre veya
halkın uyandırılmasında yaşadıkları zorluk) ve
Arkadaş onunla bir çuval taşıyor.  Henroost'a geldi (senin
komşu, kendin değil), bir eşleşmeyi yakarsınız ve ilkinin altında tutarsın
Ve sonra o çantaya girmeye istekli olana kadar başka bir pulletin burnu
Bu konuda herhangi bir sorun çıkarmadan.  Sonra eve dönersin, ya alıyor
Koşullara göre çanta yanınızda veya geride bırakmak
dikte.  N. B.-Uygun olduğu zamanı gördüm ve
Çuvalı geride bırakmak ve önemli ölçüde uzaklaşmak uygun
Hız, nereye gönderileceği hiçbir kelime bırakmadan.

Kümes hayvanlarını yetiştirmek için bahsedilen diğer yöntem durumunda,
Arkadaş, içinde kömür ateşi olan kapalı bir gemi alır ve sen
Uzun ince bir tahta taşıyın.  Bu soğuk bir gece, anlayın.  Ulaşmış
Ağaçta, çitte veya diğer henroostta (aptalsanız kendiniz),
Planınızın ucunu arkadaşınızın ateş gemisinde ısıtıyorsunuz ve sonra
Yukarı doğru kaldırın ve bir uyuklama tavuğunun ayağına karşı hafifçe hafifçe hafifletin.
Eğer dikkatinizin konusu gerçek bir kuşsa,
Uykulu bir ya da iki tane ile teşekkürler ve dışarı çık ve al
tahtadaki çeyrekler, böylece daha önce çok göze çarpan aksesuar hale geliyor
zihnimizde büyük bir soru haline getirecek kendi cinayetinin gerçeği
Bir zamanlar Blackstone'un zihnindeydi, gerçekten olmasın ve
kasten, ikinci derecede intihar etmek.  [Ama giriyorsun
bu yasal iyileştirmelerin bir tefekkürüne dönüştü.]

İnce, büyük, eşek seslendirilmiş Şangay Horozu yükseltmek istediğinizde, sen
Tıpkı bir boğa gibi bir kemerle yapın.  Çünkü o olmalı
Boğuldu ve etkili bir şekilde boğuldu.  Tek iyi, belli bir yol,
Çünkü, samimi bir şekilde ilgilendiği bir konudan bahsettiğinde,
Şans, başka birinin
Gece gündüz olsun, buna hemen dikkat edin.

Siyah İspanyolca son derece ince bir kuş ve pahalı bir kuş. Otuz beş dolar olağan rakam ve elli bir nadir olmayan fiyat
bir örnek için.  Yumurtaları bile bir dolardan bir dolara ve
Yarım ve yine de o kadar hükmü ki şehir doktoru nadiren veya
Onları asla çalışma evi için sipariş etmez.  Hala bir veya iki kez tedarik ettim
Ayın karanlığında bir seferde bir düzine kadar yüksek.  .
Siyah İspanyol tavuğu yükseltmenin en iyi yolu, akşam geç gitmek ve
Koopercin ve hepsini yükseltin.  Bu yöntemi tavsiye etmemin nedeni,
Kuşlar çok değerli, sahipleri etrafta dolaşmalarına izin vermiyor
Karışık bir şekilde, onları bir yangın kasası kadar güçlü bir kümeye koydular ve
Geceleri mutfakta tutun.  Bahsettiğim yöntem her zaman bir
Parlak ve tatmin edici bir başarı ve yine de çok küçük makale var
Vertu'nun bir mutfak hakkında, eğer kümede başarısız olursanız, genel olarak
Başka bir şey getir.  Bir gece güzel bir çelik tuzağı getirdim
doksan sent değerinde.

Peki bu konudaki tüm aklımı dökmemde ne faydası var?
Batı New York Kümes hayvanları toplumunu aldıkları
Hiçbir şekilde bahar tavuğu olmayan bir parti, ama bir erkek
Kümes hayvanları hakkında her şeyi kim bilir ve en verimli olarak o kadar yüksektir
Kurum Başkanı olarak yükseltme yöntemleri.
Bu beylere verdikleri fahri üyelik için teşekkür ediyorum
üzerimde ve her zaman hazır olacak ve benim
İyi bir duygu ve resmi gayretim, bu kadar aceleyle ve aceleyle
kaleme tavsiye ve bilgi.  Ne zaman yükselmeye hazırlarsa
Kümes hayvanları, saat on birinden sonra beni her akşam aramalarına izin ver.






Membranous Croup ile McWilliamses Deneyimi

[Bay McWilliams'ın bu kitabın yazarı ile ilgili olarak, hoş bir yeni
Söz konusu yazarın bir yolculukta şans eseri buluştuğu York beyefendi.]

Pekala, nasıl olduğunu açıklamak için kazıklamadan önce bulunduğum yere geri dönmek için
Bu korkunç ve tedavi edilemez hastalık, membranöz krup, [Diphtheria D.W.]
Kasabayı tahrip ediyordu ve tüm anneleri dehşete kızıyordu, aradım
Bayan McWilliams'ın Little Penelope'a Dikkati ve şöyle dedi:

"Sevgilim, eğer olsaydım o çocuğun o çam çiğnemesine izin vermezdim
Sen."

"Değerli, içindeki zarar nerede?"  dedi, ama aynı zamanda
Kadınların çubuğunu almaya hazırlanmak, en çok bile alamaz
Tartışmadan, evli kadınlar.

Ben yanıtladım:

"Aşk, çamın en az besleyici ahşap olması kötü şöhretli
çocuk yiyebilir. "

Karımın eli durakladı, sopayı alma eyleminde ve geri döndü
kendisi kucağına.  Algılayıcı bir şekilde köprü kurdu ve dedi ki:

"Koca, bundan daha iyisini biliyorsun. Biliyor musun.
Çam odunundaki terebentin zayıf sırt ve böbrekler için iyi. "

"Ah-yanlış anlama altındaydım. Çocuğun
böbrekler ve omurga etkilendi ve aile doktorunun
tavsiye edilen--"

"Çocuğun omurgasının ve böbreklerinin etkilendiğini kim söyledi?"

"Aşkım, onu içten bağırdın."

"Fikir! Asla nazik bir şey ilan etmedim."

"Neden canım, dediğinden beri iki dakika olmadı ..."

"Ne dediğimi rahatsız et! Ne dediğim umrumda değil. Herhangi bir zarar yok
İstediği takdirde çocuğun biraz çam çubuğu çiğnemesinde ve biliyorsun
Mükemmel bir şekilde iyi.  Ve o da çiğneyecek.  Yani orada, şimdi! "

"Daha fazla deyin canım. Şimdi akıl yürütmenin gücünü görüyorum ve yapacağım
Git ve en iyi çam ağacının iki veya üç kordonunu günümüzde sipariş edin.  Çocuk yok
Ben ben ... "

"Ah, lütfen ofisinize gidin ve biraz huzur vermeme izin verin. Bir beden
Asla en basit açıklamayı yapamaz ama alıp gitmelisiniz
Ne konuştuğunu bilmeyene kadar tartışmak ve tartışmak ve tartışmak
Hakkında ve asla yapmıyorsun. "

"Çok iyi, dediğin gibi olacak. Ama
Son söz, ""

Ancak, bitirmeden önce güzelleşti ve vardı
çocuğu yanına aldı. O gece akşam yemeğinde benimle yüzleşti
Bir kağıt olarak beyazla yüz:

"Ah, Mortimer, başka bir tane var! Küçük Georgi Gordon alındı."

"Membranöz krup?"

"Membranöz Krup."

"Onun için herhangi bir umut var mı?"

"Geniş dünyada hiçbiri. Oh, bizden ne olacak!"

İyi geceler demek ve
Annenin dizinde geleneksel dua.  "Şimdi beni yatırıyorum
Uyumaya, "Hafif bir öksürük verdi! Karım bir tane gibi düştü
Ölümle uğraşır.  Ama bir sonraki an kalktı ve doldu
terörün ilham verdiği faaliyetler.

Çocuğun beşiğinin kreşten çıkarılmasını emretti.
yatak odası; ve siparişin yürütülmesini görmeye gitti.  Beni aldı
Tabii ki.  Hızla düzenlenmiş meselelerimiz var.  Bir karyola yatağı yapıldı
Karımın giyinme odasında hemşire için.  Ama şimdi Bayan McWilliams
diğer bebekten çok uzak olduğumuzu söyledi ve ya olsaydı
Gece semptomları var-ve tekrar beyazlattı, zavallı bir şey.

Daha sonra beşik ve hemşireyi kreşe restore ettik ve bir yatak koyduk
Kendimiz için bitişik bir odada.

Ancak şu anda Bayan McWilliams, bebeğin onu yakalaması gerektiğini varsayalım
Penelope'den mi?  Bu düşünce kalbine yeni bir panik yaptı ve
Bizim kabilemiz beşiği tekrar kreşten yeterince hızlı çıkaramadı
karımı tatmin etmek, kendi kişisine yardım etmesine rağmen hemen hemen
Beşik aceleyle parçalara çekti.

Aşağı merdivenleri hareket ettirdik; Ama orada hemşireyi istifleyecek bir yer yoktu ve
Bayan McWilliams, hemşirenin deneyiminin tahmin edilemez bir yardım olacağını söyledi.
Böylece bir kez daha kendi yatak odamıza geri döndük, çanta ve bagaj ve bir
yuvalarını bulan fırtına bükülmüş kuşlar gibi büyük sevinç
Tekrar.

Bayan McWilliams, işlerin nasıl olduğunu görmek için kreşe attı
Orası.  Yeni bir dehşetle bir anda geri döndü.  Dedi ki:

"Bebeği ne uyutabilir?"

Söyledim:

"Neden sevgilim, bebeğim her zaman mezar bir görüntü gibi uyuyor."

"Biliyorum. Biliyorum; ama şimdi uykusunda tuhaf bir şey var.
Görünüşe göre-çok düzenli nefes alıyor gibi görünüyor.  Oh, bu
korkunç."

"Ama canım, her zaman düzenli olarak nefes alıyor."

"Ah, biliyorum, ama şimdi korkutucu bir şey var.
çok genç ve deneyimsiz.  Maria onunla orada kalacak ve
Bir şey olursa elinizde. "

"Bu iyi bir fikir, ama sana kim yardım edecek?"

"Bana istediğim her şeye yardım edebilirsin. Kimsenin hiçbir şey yapmasına izin vermem ama
Ben, her neyse, böyle bir zamanda. "

Abed uzanmak ve uyumak ve izlemek için bırakmak için kaba davranacağımı söyledim
Ve tüm yorgun gece küçük hastamız üzerinde zahmet.  Ama uzlaştı
Ben buna.  Çok eski Maria ayrıldı ve eski mahallelerini aldı.
Kreş.

Penelope uykusunda iki kez öksürdü.

"Ah, neden o doktor gelmiyor! Mortimer, bu oda çok sıcak. Bu
Oda kesinlikle çok sıcak.  Sicil-Quick'i kapatın! "

Kapattım, aynı anda termometreye bakıyorum ve
70'in hasta bir çocuk için çok sıcak olup olmadığını merak ediyorum.

Antrenör, doktorumuzun haberi ile şimdi şehirden geldi
hasta ve yatağıyla sınırlıydı.  Bayan McWilliams ölü bir göze döndü
Ben ve dedi ölü bir sesle:

"İçinde bir Providence var. Öngörülüyor. Asla hasta değildi
önce.  Asla.  Yaşamamız gerektiği gibi yaşamıyoruz, Mortimer.
Tekrar tekrar sana söyledim.  Şimdi sonucu görüyorsunuz.  Bizim
Çocuk asla iyileşmeyecek.  Kendinizi affedebilirseniz minnettar olun; BEN
Asla kendimi affetemez. "

Dedim ki, acıtmaya niyet olmadan, ama dikkatsiz kelime seçimi ile, ben
Böyle terk edilmiş bir hayat yaşadığımızı göremedim.

"Mortimer! Yargıyı da bebeğe getirmek ister misin?"

Sonra ağlamaya başladı, ama aniden haykırdı:

"Doktor ilaç göndermiş olmalı!"

Söyledim:

"Kesinlikle. Onlar buradalar. Sadece bana bir şey vermeni bekliyordum
şans. "

"Peki onları bana ver! Her anın değerli olduğunu bilmiyor musun?
Şimdi?  Ama ilaç göndermenin faydası neydi, bildiğinde
Hastalık tedavi edilemez mi? "

Hayat varken umut olduğunu söyledim.

"Umarım! Mortimer, neden bahsettiğinizi bilmiyorsun
doğmamış çocuk.  Eğer istersen-yaşadığım gibi, talimatlar bir tane ver
Saatte bir kez çay kaşığı!  Saatte bir!-Bir yılımızmış gibi
Önce çocuğu kurtarmak için!  Mortimer, lütfen acele et.  Fakirleri vermek
Bir yemek kaşığı bir şey ve hızlı olmaya çalışın! "

"Neden canım, bir çorba kaşığı bir güç--"

"Beni çılgınca sürme!.... Orada, orada, orada, benim değerli, benim
sahip olmak; Bu kötü acı şeyler, ama Nelly için iyi-annenin iyi
değerli sevgilim; Ve onu iyi yapacak.  Orada, orada,
Mamma'nın göğsünde küçük kafa ve uyu ve çok yakında-oh,
Sabaha kadar yaşayamayacağını biliyorum!  Mortimer, her bir çorba kaşığı
Yarım saat-oh, çocuğun da Belladonna'ya ihtiyacı var; Yaptığını biliyorum-ve
Aconite.  Onları al, Mortimer.  Şimdi yolumu almama izin ver.  Bilirsin
Bu şeyler hakkında hiçbir şey. "

Şimdi yatağa gittik, beşiği karımın yastığına yakın yerleştirdik.  Bütün bunlar
Kargaşa üzerime yıpranmıştı ve iki dakika içinde daha fazlası oldum
yarısından fazla uyuyor.  Bayan McWilliams beni uyandırdı:

"Sevgilim, bu kayıt aç mı?"

"HAYIR."

"Çok düşündüm. Lütfen hemen açın. Bu oda soğuk."

Açtım ve şu anda tekrar uykuya daldım.  Bir kez uyandırıldım
Daha:

"Dearie, beşiğini yatağın yanına taşıyın mı?
Kayıta yakın. "

Hareket ettirdim, ama halı ile çarpıştım ve çocuğu uyandırdım.  BEN
Eşim hastayı sustururken bir kez daha dolandırıldı.  Ama biraz
Bu sözler sisimden uzaktan mırıldandı
uyuşukluk:

"Mortimer, eğer sadece kaz gresimiz olsaydı-çalıyor musun?"

Rüya tırmandım ve bir kediye adım attım,
Protesto ve bir sandalye olmasaydı bunun için ikna edici bir vuruş yapardı
Bunun yerine anladım.

"Şimdi Mortimer, neden gazı açmak ve çocuğu uyandırmak istiyorsun?
Tekrar?"

"Çünkü ne kadar yaralandığımı görmek istiyorum, Caroline."

"Şey, sandalyeye de bak-hiç şüphem yok. Zavallı kedi,
Diyelim ki ... "

"Şimdi kedi hakkında hiçbir şey varsaymayacağım. Asla
Maria'nın burada kalmasına ve katılmasına izin verilmişse meydana geldi
Çizgisinde olan ve benimkinde olmayan bu görevler. "

"Şimdi Mortimer, bir açıklama yapmaktan utanacağınızı düşünmeliyim
O.  Senden sorduğum birkaç küçük şeyi yapamazsan üzücü
Çocuğumuzda böyle korkunç bir zamanda-- "

"Orada, orada, istediğin her şeyi yapacağım. Ama kimseyi yetiştiremiyorum
Bu zil ile.  Hepsi yatağa gitti.  Kaz gresi nerede? "

"Kreşteki şömine.
Maria-- "

Kaz gresini getirdim ve tekrar uyumaya gittim.  Bir kez daha
isminde:

"Mortimer, seni rahatsız etmekten çok nefret ediyorum, ama oda hala çok soğuk
Bu şeyleri uygulamaya çalışmam.  Ateşi aydınlatır mısın?  Öyle
Hepsi bir maça dokunmaya hazır. "

Kendimi dışarı sürükledim ve ateşi yaktım ve sonra sakarlanan oturdum.

"Mortimer, orada oturma ve soğuk ölümünü yakalama. Yatağa gel."

Ben adım atarken dedi ki:

"Ama biraz bekleyin. Lütfen çocuğa biraz daha ilaç verin."

Ben de yaptım.  Bir çocuğu az ya da çok canlı yapan bir ilaçtı;
Böylece karım onu ​​soymak ve hepsini yağlamak için uyanma aralığını kullandı
Kaz yağı ile bitti.  Yakında bir kez daha uyuyordum ama bir kez daha
kalkmak zorunda kaldı.

"Mortimer, bir taslak hissediyorum. Bunu belirgin hissediyorum. Hiçbir şey yok
Taslak olarak bu hastalık için kötü.  Lütfen beşiği önünde hareket ettirin
ateş."

Yaptım; ve ateşe attığım halıyla tekrar çarpıştı.
Bayan McWilliams yataktan fırladı ve kurtardı ve bazı sözlerimiz vardı. Başka bir uyku aralığım vardı ve sonra istek üzerine kalktım,
ve bir keten tohumu kümesi inşa etti.  Bu çocuğun üzerine yerleştirildi
meme ve iyileşme işini yapmak için orada ayrıldı.

Odun ateşi kalıcı bir şey değildir.  Her yirmi dakikada bir kalktım ve
bizimkini yeniledi ve bu Bayan McWilliams'a kısaltma fırsatı verdi
İlaçlara on dakika vermenin zamanları, bu harika bir
Ona memnuniyet.  Arada sırada, zamanlar arasında yeniden düzenledim
keten tohumu kümesleri ve uygulanan sinapizmler ve diğer kabarcıklar
çocuk üzerinde boş yerlerin bulunabileceği yerler.  Peki,
Sabah ahşap dışarı çıktı ve karım mahzenden aşağı inmemi istedi
biraz daha.  Söyledim:

"Canım, bu zahmetli bir iş ve çocuk neredeyse sıcak olmalı
Yeter, ekstra kıyafetleriyle.  Şimdi başka bir katman koymayabiliriz
kümes hayvanları ve-- "

Bitirmedim, çünkü kesintiye uğradım.  Ahşabı aşağıdan kaldırdım
küçük bir süre için ve sonra içeri girdi ve sadece bir
insan gücü gitmiş ve ruhu yıpranmış olabilir.  Sadece
Geniş gün ışığı omzumda beni duyularıma getiren bir kavrama hissettim
Birden.  Eşim üzerime bakıyordu ve nefes alıyordu.  En kısa sürede
Diline komuta edebilir dedi:

"Her şey bitti! Her şey bitti! Çocuğun terliyor! Ne yapmalıyız?"

"Merhamet, beni nasıl korkutuyorsun! Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Belki
Onu kazıydık ve tekrar taslağa koyduk-"

"Ah, salak! Kaybedecek bir an yok! Doktora git.
Kendin git.  Ona ölmesi gerektiğini ya da canlı gelmesi gerektiğini söyle. "

O zavallı hasta adamı yatağından sürükledim ve onu getirdim.  O baktı
çocuk ve ölmediğini söyledi.  Bu benim için konuşamayan bir sevinçti
Ama karımı ona kişisel bir hakaret teklif etmiş gibi deli yaptı.
Sonra çocuğun öksürüğünün sadece biraz önemsiz olmasından kaynaklandığını söyledi
Boğazda tahriş veya başka.  Bu konuda karımın bir zihni olduğunu düşündüm
ona kapıyı göstermek için.  Şimdi doktor çocuğu öksürdüğünü söyledi
Sorunu daha sert ve yerinden ettiriyor.  Bu yüzden ona gönderen bir şey verdi
öksürme spazmına girdi ve şu anda biraz ahşap kıymık geldi veya
Bu yüzden.

"Bu çocuğun membranöz krup yok," dedi.  "Çiğniyor
Biraz çam shingle veya türden bir şey ve küçük şeritler aldı
boğazında.  Ona zarar vermeyecekler. "

"Hayır," dedim, "buna inanabiliyorum. Gerçekten de,
İçinde, tuhaf olan belirli hastalıklar için çok iyidir.
çocuklar.  Karım sana söyleyecek. "

Ama yapmadı.  Küçümsemede döndü ve odadan ayrıldı; ve o zamandan beri
O zaman hayatımızda hiç bahsetmediğimiz bir bölüm var.
Dolayısıyla, günlerimizin gelgiti derin ve rahatsız edici bir huzur içinde akar.

[Çok az sayıda evli erkeğin McWilliams'ınki gibi bir deneyimi var ve bu yüzden
Bu kitabın yazarı, belki de yeniliğinin bir
okuyucuya ilgi.]






İlk edebi girişimim

On üç yaşında çok akıllı bir çocuktum-alışılmadık derecede akıllı
Çocuk, o zaman düşündüm.  O zaman ilk gazetemi yaptım
karalama ve en beklenmedik bir şekilde bana iyi bir his yarattı
topluluk.  Gerçekten de yaptı ve ben de gurur duydum.  Ben bir
Yazıcının "Şeytan" ve ilerici ve hevesli bir tane.  Amcam bana sahipti
gazetesinde (The Weekly Hannibal Journal, yılda iki dolar önceden
-beş yüz abone ve kordon, lahana ve
pazarlanamaz şalgam) ve şanslı bir yaz gününde kasabadan ayrıldı
bir hafta gitti ve bana bir sorununu düzenleyebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu
kağıt akıllıca.  Ah! Denemek istemedim!  Higgins editördü
Rakip kağıt.  Son zamanlarda sarsılmıştı ve bir gece bir arkadaş buldu
Zavallı adamın yatağında açık bir not, içinde yapabileceğini belirtti
Hayata daha uzun süre dayanmıyor ve kendini Bear Creek'te boğmuştu.  Arkadaş
Oraya koştu ve Higgins'in kıyıya geri döndüğünü keşfetti.  O vardı
sonucuna vardı. Köy birkaç gündür doluydu,
Ancak Higgins bundan şüphelenmedi.  Bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm.
Tüm konunun özenle sefil bir açıklaması yazdım ve sonra
ahşap dibine kazınmış kötü kesimlerle resimli
Bir Jackknife ile yazın-bunlardan biri Higgins'in içine giren bir fotoğrafı
gömleğindeki dere, bir fenerle, suyun derinliğine geliyor
Yürüyüş yapısı ile.  Umutsuzca komik olduğunu düşündüm ve
Böyle bir
Yayın.  Bu çabadan memnun olmak, diğerlerine baktım
fethetmek için dünyalar ve iyi, ilginç hale getirmesi beni etkiledi
Bir parça ile komşu bir ülke kağıdının editörünü şarj etmek önemlidir
zahmetli bir raskalite ve "onu kıvılcım gör."

Bunu yaptım, makaleyi "gömülme
Sir John Moore "-ve oldukça kaba bir parodi de öyleydi.

Sonra iki önde gelen iki vatandaşı çirkin bir şekilde lampoon ettim-çünkü onlar
hak etmek için bir şey yapmıştı, ama sadece bunun benim görevim olduğunu düşündüğüm için
kağıdı canlı yapmak için.

Sonra en yeni yabancıya nazikçe dokundum-günün aslanı,
Quincy'den Muhteşem Yolculuk Terzi.  O, benzeyen bir coxcomb
İlk su ve eyaletteki "en yüksek" giyinmiş adam.  O bir
Inveterate kadın katil.  Her hafta gürültülü "şiir" yazdı
Journal, en yeni fethi hakkında.  Haftam için tekerlemeleri yöneldi,
"Mary'ye h-l'ye", elbette Hannibal'daki Mary için anlamına geliyor.  Ama
Parçayı kurarak aniden baştan topuğa çekildim
Mükemmel bir mizah yıldırım olarak kabul ediliyor ve ben de
Altta Snappy Dipnot-Söz konusu: "Bu şeyin geçmesine izin vereceğiz, sadece
Bu bir kez; Ama Bay J. Gordon Runnels'in belirgin bir şekilde anlamasını diliyoruz
sürdürecek bir karakterimiz var ve o zamandan itibaren o zaman
H-L'deki arkadaşlarıyla iletişim kurmak istiyor, başka bir şey seçmeli
Bu derginin sütunlarından daha orta! "

Kağıt çıktı ve küçük bir şeyin bu kadar çektiğini hiç bilmiyordum
Bu eğlenceli önemsemelerim olarak dikkat.

Hannibal Journal'ın talep edildiği bir kez-
daha önce deneyimli.  Bütün kasaba karıştırıldı.  Higgins ile düştü
Forenoon'un başlarında çift namlulu bir av tüfeği.  Bunu bulduğunda
ona hasar veren bir bebekti (beni aradığı gibi), basitçe
kulaklarımı çekti ve gitti; Ama o gece durumunu attı
Ve kasabayı iyi bıraktı.  Terzi, kazıyla ve bir çift
makaslar; Ama beni de hor gördü ve o gece güneye gitti.
İki lampoonlu vatandaş iftira tehditleriyle geldi ve gitti
Önemsizliğime bağlı.  Ülke editörü bir
ertesi gün savaşın, kan içmesi için acı çekiyor; Ama bitti
Beni canlandırıcı bir şekilde affetmek ve yıkamak için beni eczaneye davet etmek
"Fahnestock'un Vermifuge" ın dostça bir tamponundaki tüm düşmanlık.
Onun küçük şakaydı.  Amcam geri döndüğünde çok kızgındı
-ödenek, öyle düşündüm ki, ne bir itici gücü verdiğimi göz önünde bulundurarak
kağıt ve ayrıca onun korunması için bu minnettarlığın
Aklında en üstte, gecikmesi gibi olduğu gibi
Harika bir şekilde kaçtı diseksiyon, tomahawking, iftira ve başını almak
vuruldu.

Ama hesaplara baktığında yumuşadı ve sahip olduğumu gördü
Aslında otuz üç yeni abonenin benzersiz sayısını rezerve etti,
Ve bunun için gösterilecek sebzeler vardı, kord ağacı, lahana, fasulye ve
Aileyi iki sevgili için çalıştıracak kadar uygunsuz şalgam!






Yazar Newark'ta nasıl satıldı-[yaklaşık 1869'da yazılmıştır.]

Kendi başına söylemek nadiren hoş, ama bazen bir çeşit
İtiraf etmek için bir erkeğe rahatlama.  Şimdi aklımı yakalamak istiyorum
Ve yine de neredeyse daha çok yapmak için taşındığım için inanıyorum çünkü
Balsamı dökmek istediğim için başka bir adama sansür getirin
yaralı kalp. (Balsamın ne olduğunu bilmiyorum, ama bunun olduğuna inanıyorum
Bu bağlamda kullanılacak doğru ifade-asla görmedim
Balm.) Son zamanlarda Newark'ta gençler için ders verdiğimi hatırlayabilirsiniz.
----- Toplumun Beyleri?  Her halükarda yaptım.  Öğleden sonra
O günden bahsettiğim genç beylerden biriyle konuşuyordum
ve bir amcası olduğunu söyledi.
tüm duygulardan kalıcı olarak büyümüşlerdir.  Ve onun içinde gözyaşlarıyla
Gözler, bu genç adam, "Oh, eğer onu bir kez daha güldüğünü görebilseydim!
Oh, eğer sadece ağladığını görebilseydim! "Dokunuldum. Asla
sıkıntıya dayanın.

Dedim ki: "Onu dersime getir. Onu senin için başlatacağım."

"Ah, eğer yapabilirsen ama yap! Yapabilseydin ama yap, tüm ailemiz
Seni her zaman kutsar-çünkü o bizim için çok değerlidir.  Oh, benim
Yardımsever, onu güldürebilir misin? Bunlara yatıştırıcı gözyaşları getirebilir misin
Kavrulmuş küreler? "

Çok hareket ettim.  Dedim ki: "Oğlum, eski partiyi getir.
Bu dersde, eğer varsa onu güldürecek bazı şakalar var
ona herhangi bir kahkaha var; Ve eğer ateşi kaçırırlarsa, bazılarım var
onu ağlatacak ya da onu öldürecek, biri ya da diğeri. "Sonra genç adam
Beni kutsadı ve boynumda ağladı ve amcasının peşinden gitti.  Onu yerleştirdi
Tam görünümde, ikinci sırada, o gece ve ben başladım
o.  Onu hafif şakalarla, sonra şiddetli şakalarla denedim; Onu dozladım
Kötü şakalarla ve onu iyi olanlarla dolaştı; Eski bayat şakaları ateşledim
içine ve onu kırmızı-sıcak yenileriyle öne ve kıçtan biberledi; Isındım
işime kadar ve onu sağda ve solda, öne ve öne salladı
arka; Destledim, terledim, şarj oldum ve ben boğuk olana kadar ve
hasta ve çılgınca ve öfkeli; Ama onu hiç bir kez hareket ettirmedim-hiç başlamadım
Bir gülümseme ya da gözyaşı!  Asla bir gülümsemenin hayaleti ve asla şüphe duymaz
nem!  Şaşırdım.  Dersi sonunda biriyle kapattım
umutsuzluk çığlık-vahşi bir mizah patlaması ile ve şaka yaptı
Ona dolu doğaüstü vahşet!

Sonra şaşkın ve bitkin oturdum.

Toplum Başkanı geldi ve başımı soğuk suyla yıkadı,
Ve dedi ki: "Seni sonuna kadar sürdüren nedir?"

Dedim ki: "O karlı eski aptala gülmeye çalışıyordum,
ikinci sıra. "

Ve dedi ki: "Şey, zamanını boşa harcıyordun, çünkü sağır ve
Aptal ve porsuk kadar kör! "

Şimdi, bu yaşlı adamın yeğeninin bir yabancıya empoze etmesinin herhangi bir yolu muydu
Ve benim gibi yetim mi?  Sana bir erkek ve erkek kardeş olarak soruyorum, eğer bir yol olsaydı
yapması için?






Ofis deliği-[yaklaşık 1869 yazılı]

Saat sabah dokuz vurduğu kadar düzenli olarak gelir.
Ve böylece bazen editörü bile yener ve hamaldan ayrılmalıdır.
"Sanctum" kapısının kilidini açmak için iki veya üç çift merdivenle çalışın ve tırmanın
Ve içeri girin. Ofis borularından birini aydınlatıyor-yansıtma değil,
Belki de editörün
En kısa sürede bir yabancı diş fırçasını boru sapı olarak zorlayın.  O zaman o
Yatmaya başlar-işe yaramaz hayatını somutlaştırmaya rıza gösterebilen bir kişi için
Yok edici tembellikte uzakta düz oturacak enerji yoktur.
Bir süre kanepeye tam uzunluk uzatır; Sonra yarıya kadar çeker
uzunluk; Sonra bir sandalyeye girer, başını geriye ve kollarını yurtdışına asar,
ve bagaj kollarının jantları üzerine dayanana kadar bacaklarını uzatır.
zemin; bir bacak veya her ikisi ile oturur ve öne doğru eğilir ve öne doğru eğilir
sandalyenin kolu.  Ama yine de tüm değişiklikleri ile gözlemlenebilir
pozisyonun, asla dik veya sahtekâr bir etkisini varsaymaz.
itibar.  Zaman zaman esniyor, geriliyor ve çizikler
Kendini sakin, many zevkle ve ara sıra homurdanıyor
Hayvan memnuniyetiyle dolu bir tür havasız, aşırı beslenen homurdanma.  -Den
Nadir ve uzun aralıklar, ancak etkili olan bir iç çeker
Gizli bir itirafın ifadesi, "Ben işe yaramıyorum ve bir sıkıntı,
Dünyanın bir püskürtücü. "Delik ve yoldaşları-çünkü
Genellikle iki ila dördü el, gündüz ve gece-
Erkekler editörleri bir an için görmeye geldiğinde konuşma
işletme; kendi aralarında siyaset hakkında gürültülü konuşmalar yapıyorlar
belirli ve genel olarak diğer tüm konular-hatta ısınıyor,
Moda, bazen ve neye neredeyse gerçekten ilgi duyuyor gibi görünüyor
tartışıyorlar.  Acımasızca çalışmasından bir editör çağırırlar.
"Bunu gördün mü, Smith, Gazette'de mi?" ve devam et
Paragrafı sabırsız kaleminde sıraya girerken okumak için ve
dinler; Genellikle saatlerce ofis etrafında dolaşır ve yayılırlar,
anekdotları değiştirmek ve kişisel deneyimleri birbirleriyle ilişkilendirmek
-Hairbreadth kaçar, seçkin erkeklerle sosyal karşılaşmalar, seçim
anımsamalar, garip karakterlerin eskizleri vb. Ve tüm bunlar aracılığıyla
Saatler asla editörlerini soyduklarını anlamıyorlar.
onların zamanları ve ertesi günün gazetecilik mükemmelliği halkı
kağıt.  Diğer zamanlarda, borsaların üzerinden geçerler veya rüya gibi gözenek yaparlar veya
Bir saat boyunca sandalye silahlarının üzerinde durun ve dalgın.  Bu ciddi bile
Sessizlik, bir sonraki rahatsız edici şey için editörün küçük bir solukludur
İnsanların omuzlarına bakması, belki de oturmalarını sağlamaktır.
Sessizce ve kaleminin çizilmesini dinleyin.  Bir vücut istiyorsa
Editörlerden biriyle özel iş konuşun, onu dışarıda aramalı,
Patlama-powder veya nitrogliserin daha hafif bir ipucu için muhtemelen
Boruları dinleme mesafesinden uzaklaştırmak için.  Oturmak ve katlanmak zorunda
her gün bir deliğin varlığı; Neşeli ruhlarınızın başladığını hissetmek için
ayak izi merdivende göründüğü gibi batmak ve tamamen ortadan kaybolmak
Onun yorucu formu kapıya girer; anekdotları boyunca acı çekmek ve
anımsamalarına yavaşça öl; her zaman onun prangalarını hissetmek
tıkanma varlığı; tek bir günlük gizlilik için uzun zamandır umutsuzca; ile
Bir ürperti ile, fantezi içinde cenazesini düşünmek için
yatıştırmayı bıraktı, katı ve korkulu olduğunu hayal etmeyi
Eski Engizisyonun işkencelerini detaylandırdı.
kalbi tatmin eder ve bu bile milyonlarca ve milyonlarca dilemek için ve
Tophet'teki milyonlarca mil sadece uygun bir sevinç parıltısı getirebilir;
Tüm bunlara, her gün ve haftalarca ve aydan ve aya katlanmak zorunda
Bir ay sonra, erkeklerin acı çektiği diğerleri aşan bir sıkıntıdır.
Fiziksel ağrı onun için eğlencedir ve bir zevk gezisi yapmaktır.






Johnny Greer

"Kilise o güzel yaz Sabbath'ı yoğun kalabalıktı" dedi
Pazar-okul müfettişi, "ve hepsi, gözleri dayanırken
Küçük tabut, fakir siyah çocuğun kaderinden etkilenmiş gibi görünüyordu.  Üstünde
Papazın sesi yükseldi ve her kulağın ilgisini çekti
Söylediği gibi, birçok kıskanç bir iltifatla, nasıl cesur, asil,
Cesur küçük Johnny Greer, boğulmuş bedenin aşağı süpürüldüğünü görünce
Nehrin derin kısmına doğru, acı çeken ebeveynler asla
bu dünyada kurtardı, cesurca akarsu içine fırladı ve,
hayatının riski altında, cesedi kıyıya çekti ve hızlı tuttu
Yardım geldi ve güvence altına aldı.  Johnny Greer tam önümde oturuyordu.
İstekli gözü olan düzensiz bir sokak çocuğu, anında döndü ve dedi
Kısaltma fısıltısında

"'Hayır; ama sen mi?'

"'Evet.'

"'Carkiss'i karaya çekti ve kendin kurtardı mı?'

"'Evet.'

"'Cracky! Sana ne verdiler?'

"'Hiç bir şey.'

"'W-H-A-T [yoğun tiksinti ile]! D'dir ne yapacağımı biliyorsun?
onu akışta demirledi ve beş dolar, beyler ya da sen
Araba sen yok 'zenci'. "






Büyük sığır sözleşmesi durumunda gerçekler-[yaklaşık 1867 yazılmıştır. ]

Mümkün olduğunca az kelimeyle ulusun önünde yer almak istiyorum, burada ne var,
Ne olursa olsun, bu konuda vardı-bu konuda
kamusal zihni kullandı, çok kötü hisse verdi ve çok dolu
Her iki kıtanın gazeteleri de çarpık ifadelerle ve
abartılı yorumlar.

Bu üzücü şeyin kökeni bu-ve burada olduğunu iddia ediyorum
Aşağıdaki özgeçmişteki her gerçek, yetkili tarafından çok fazla kanıtlanabilir.
Genel Hükümetin Kayıtları.

Chemung County, New Jersey, Rotterdam'dan John Wilson Mackenzie, New Jersey,
merhum, genel hükümetle sözleşme, 10.
Ekim 1861'de General Sherman'a toplamı sağlamak için
Otuz varil sığır eti.

Çok iyi.

Sherman'dan sonra sığır eti ile başladı, ama Washington'a vardığında
Sherman Manassas'a gitmişti; Böylece sığır eti aldı ve onu orada takip etti,
Ama çok geç geldi; Onu Nashville'e kadar takip etti ve Nashville'den
Chattanooga ve Chattanooga'dan Atlant--ama asla geçemedi
o.  Atlanta'da yeni bir başlangıç ​​yaptı ve onu net bir şekilde takip etti
denize yürüyüş.  Birkaç gün tekrar çok geç geldi; Ama işitme
Sherman'ın Quaker City gezisinde Kutsal Topraklar Gezisi'ne gidiyordu,
Beyrut için nakliye aldı, diğer gemiyi yönetmek için hesapladı.
Kudüs'e sığır eti ile geldiğinde, Sherman'ın sahip olduğunu öğrendi.
Quaker şehrinde yelken açmamış, ancak savaşmak için ovalara gitmişti
Hintliler.  Amerika'ya döndü ve Rocky Dağları'na başladı.
Ovalarda altmış sekiz gün zorlu bir seyahatten sonra ve
Sherman'ın karargahının dört miline girdi, tomahawked ve
Ölçeklendirilmiş ve Kızılderililer sığır eti aldılar.  Hepsini bir tane dışında aldılar
varil.  Sherman'ın ordusu bunu yakaladı ve böylece ölümde bile cesur
Navigator sözleşmesini kısmen yerine getirdi.  Onun vasiyetinde tuttuğu
Bir dergi gibi, sözleşmeyi oğlu Bartholomew W.
Bartholomew W. aşağıdaki faturayı yaptı ve sonra öldü:

     Amerika Birleşik Devletleri

               New Jersey'den John Wilson Mackenzie ile ilgili olarak,
               merhum ,.  .  .  .  .  .  .  .  .  .          Dr.

     General Sherman için otuz varile sığır eti, 100 $, 3.000 $
     Seyahat masrafları ve ulaşım.  .  .  .  .  14.000

               Toplam. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17.000 dolar
               Rec't Pay't.


O zaman öldü; Ancak sözleşmeyi WM'ye bıraktı. J. Martin,
Topla, ama o geçmeden öldü.  Barker J'ye bıraktı.
Allen ve onu da toplamaya çalıştı.  Hayatta kalmadı.  Barker J.
Allen, onu toplamaya çalışan Anson G. Rogers'a bıraktı ve
Dokuzuncu Denetçi Ofisi kadar, ölüm olduğunda, büyük
Leveer, tüm empermoned geldi ve ona da haciz edildi.  O ayrıldı
Connecticut'taki bir akrabasına fatura, hopkins adına,
dört hafta iki gün sürdü ve kayıtta en iyi zamanı yaptı,
Onikinci denetçiye ulaşan biri içinde.  Onun iradesiyle verdi
Be-Be-Be-Be-Johnson adıyla amcasına fatura sözleşmesi.  Oldu
Çok neşeli için çok zayıf.  Son sözleri şuydu: "Benim için ağlama-ben
Gitmeye istekli. "Ve böylece, zavallı ruh. Yedi kişi miras aldı
Bundan sonra sözleşme; Ama hepsi öldü.  Bu yüzden ellerime geldi
son.  Hubbard adıyla bir akrabadan düştü
-Bethlehem Hubbard, Indiana.  Bana karşı kin vardı
uzun süre; Ama son anlarında benim için gönderdi ve beni affetti
Her şey ve ağlayan bana sığır sözleşmesini verdi.

Bu, başarılı olduğum zamana kadar tarihini sona erdirir
mülk.  Şimdi kendimi doğrudan ulusun önüne koymaya çalışacağım
Bu konudaki payımı ilgilendiren her şeyde.  Bu sığır etini aldım
Sözleşme ve kilometre ve ulaşım faturası, cumhurbaşkanı
Amerika Birleşik Devletleri. "Şey, efendim, senin için ne yapabilirim?" Dedi.

Dedim ki, "Sire, 10 Ekim 1861'de veya hakkında John Wilson
New Jersey, Chemung County, Rotterdam'dan Mackenzie, sözlü, sözleşmeli
Genel Hükümet ile General Sherman'a toplamı sağlamak için
otuz varil sığır eti-"

Beni orada durdurdu ve beni onun huzurundan reddetti-ama
sıkıca.  Ertesi gün Dışişleri Bakanı'nı çağırdı.

"Peki efendim?" Dedi.

Dedim ki, "Kraliyet Ekselansınız: 10 Ekim 1861'de veya hakkında,
New Jersey, Chemung County, Rotterdam'dan John Wilson Mackenzie, merhum,
General Sherman'a sağlamak için genel hükümetle sözleşme yaptı.
Toplam otuz varil sığır eti-- "

"Bu yapacak, efendim-bu olacak; bu ofisin
sığır eti sözleşmeleri. "

Ben eğildim.  Konuyu her yerde düşündüm ve son olarak,
Ertesi gün Donanma Sekreteri'ni ziyaret ettim, "Konuşun
çabucak efendim; Beni bekletme. "

Dedim ki, "Kraliyet Ekselansınız, 10 Ekim 1861'de veya hakkında,
New Jersey, Chemung County, Rotterdam'dan John Wilson Mackenzie, merhum,
Genel Hükümetle General Sherman'a Sözleşme Toplamı
otuz varil sığır eti-"

Alabileceğim kadarıyla.  Sığır eti ile ilgisi yoktu
General Sherman için sözleşmeler de.  Meraklı olduğunu düşünmeye başladım
bir tür hükümet.  Bir şekilde çıkmak istiyormuş gibi görünüyordu
o sığır eti için ödeme.  Ertesi gün sekretere gittim
İç mekan.

Dedim ki, "Ekim ayının 10. gününde veya hakkında İmparatorluk Ekselansınız-"

"Bu yeterli, efendim. Seni daha önce duydum. Git, al
Bu kuruluştan meşhur sığır sözleşmesi.  İç mekan
Departmanın ordu için geçimle ilgisi yok. "

Ben gittim.  Ama şimdi bıkkın oldum.  Onları rahatsız edeceğimi söyledim;
Bu dengesiz hükümetin her departmanını bu kadar istila ederdim
Sözleşme işi çözüldü.  Bu faturayı toplardım ya da düşerdim
Seleflerime düştü, denedi.  Postmaster-General'e saldırdım;
Tarım bölümünü kuşattım; Konuşmacıyı yönlendirdim
Temsilciler Meclisi.  Ordu sözleşmeleri ile hiçbir ilgileri yoktu
biftek.  Patent ofisinin komiserine taşındım.

Dedim ki, "Ağustos Ekselansınız, ON veya Hakkında ..."

"Perdition! Burada yangın çıkarıcı sığır sözleşmenizle buraya geldiniz mi?
son?  Ordu için sığır eti sözleşmeleri ile hiçbir ilgimiz yok canım
Sayın."

"Ah, hepsi çok iyi ama birisinin o sığır eti için ödeme yapması gerekiyor.
Şimdi de ödenmesi gerekiyor, yoksa bu eski patent ofisine el koyacağım
Ve içindeki her şey. "

"Ama sevgili efendim--"

"Herhangi bir fark yaratmıyor efendim. Patent ofisi bundan sorumlu
Sığır et, sanırım; ve sorumlu veya sorumlu değil, patent ofisi
bunun için ödeme. "

Ayrıntıları boş al.  Bir kavgada sona erdi.  Patent ofisi kazandı.
Ama kendi yararıma bir şey buldum.  Bana hazinenin söylendi
Departman benim için uygun bir yerdi.  Oraya gittim.  Bekledim
İki buçuk saat ve sonra ilk efendisinin
Hazine.

Dedim ki, "10. günde veya hakkında en asil, mezar ve rahip imzaçı
Ekim 1861, John Wilson Macken-- "

"Bu yeterli, efendim. Seni duydum. İlk denetçiye git
Hazine. "

Bunu yaptım.  Beni ikinci denetçiye gönderdi.  İkinci denetçi bana gönderdi
üçüncüsüne ve üçüncüsü beni ilk denetleyiciye gönderdi
Corn-Beef Bölümü.  Bu iş gibi görünmeye başladı.  Onu inceledi
Kitaplar ve tüm gevşek kağıtları, ancak sığır sözleşmesinin bir dakikasını bulamadı.
Corn-Beef bölümünün ikinci denetçisine gittim.  İncelendi
Kitapları ve gevşek kağıtları, ama başarılı olmadan.  Ben cesaretlendirildim. O hafta boyunca o bölümdeki altıncı denetçiye kadar vardım;
Ertesi hafta iddialar departmanından geçtim; başladım üçüncü hafta
ve yanlış sözleşmeler departmanını tamamladı ve
Ölü hesaplama departmanı.  Bunu üç gün içinde bitirdim.  Oradaydı
Şimdi bunun için sadece bir yer kaldı.  Oran komiserine kuşatma koydum
ve biter.  Memuru için, daha çok-orada değildi.  Vardı
Odada on altı güzel genç bayan, kitaplarda yazıyor ve orada
Onlara nasıl olduğunu gösteren yedi iyi sevilen genç katip vardı.  Genç Kadınlar
omuzlarının üzerine gülümsedi ve katipler onlara gülümsedi ve
Hepsi evlilik zili olarak neşelendi.  Okuyan iki veya üç katip
Gazeteler bana çok çok baktı, ama okumaya devam etti ve kimse
bir şey söyledi.  Ancak, bu tür bir alacrity'ye alışmıştım
Dördüncü Yardımcı Junior Katipler, olaylı kariyerim boyunca,
Çok gün Corn-Beef Bürosu'nun ilk ofisine girdim.
Ölü hesaplama bölümünde sonuncusundan geçti.  Ben öyle aldım
o andan itibaren bir ayağın üzerinde durabileceğim zamana kadar başarıldı
Bir katip benimle konuşana kadar bir ofise girdim, daha fazlasını değiştirmeden
İki veya belki üç kez.

Bu yüzden dört farklı kez değişene kadar orada durdum.  Sonra dedim
Okuyan katiplerden biri:

"Yenilenmiş Vagrant, Büyük Türk nerede?"

"Ne demek istiyorsun efendim? Kim demek istiyorsun?
Büro, dışarı çıktı. "

"Harem'i günümüzde ziyaret edecek mi?"

Genç adam bir süre üzerime baktı ve sonra makalesini okumaya devam etti.
Ama o katiplerin yollarını biliyordum.  Geçerse güvende olduğumu biliyordum
Başka bir New York Mail gelmeden önce.  Sadece iki makale daha kaldı.
Bir süre sonra onları bitirdi ve sonra esnedi ve bana ne olduğumu sordu
aranan.

"Ünlü ve onurlu bir Imbesile: Hakkında veya yaklaşık--"

"Sen sığır sözleşmesi adamsın. Bana kağıtlarını ver."

Onları aldı ve uzun süre oranlarını aradı ve sona erdi.
Sonunda Kuzeybatı pasajını buldu, gördüğüm gibi-
o sığır sözleşmesinin uzun süredir kayıp kaydı-üzerinde olduğu kayayı buldu
Atalarımın birçoğu ona ulaşmadan ayrıldı.  Ben derinden
etkilenmiş.  Ve yine de sevindim-çünkü hayatta kaldım.  Duygu ile dedim
"Bana ver. Hükümet şimdi yerleşecek."  Beni geri salladı ve
Henüz yapılması gereken bir şey olduğunu söyledi.

"Bu John Wilson Mackenzie nerede?"  dedi.

"Ölü."

"Ne zaman öldü?"

"Her şeyde ölmedi-öldürüldü."

"Nasıl?"

"Tomahawked."

"Tomahaw onu kim yaptı?"

"Neden, bir Hintli, elbette. Müfettiş olduğunu düşünmedin
Pazar okulunun, değil mi? "

"Hayır. Bir Hintli, değil mi?"

"Aynısı."

"Hint'in adı?"

"Adı? Adını bilmiyorum."

"İsmine sahip olmalı. Tomahawking'i kim yaptığını gördü?"

"Bilmiyorum."

"O halde kendini sunmadın mı?"

"Saçlarımla görebiliyorsun. Ben yoktu.

"O zaman Mackenzie'nin öldüğünü nereden biliyorsun?"

"Çünkü o zaman kesinlikle öldü ve inanmak için her nedeni var
o zamandan beri öldüğünü.  Aslında onun olduğunu biliyorum. "

"Kanıtlarımız olmalı. Bu Hintli var mı?"

"Tabii ki değil."

"Şey, onu almalısın. Tomahawk'ı aldın mı?"

"Hiç böyle bir şey düşünmedim."

"Tomahawk'ı almalısın. Hintliyi üretmelisin ve
Tomahawk.  Mackenzie'nin ölümü bunlar tarafından kanıtlanabilirse, o zaman gidebilirsiniz
Komisyon, talepleri denetlemek için atanmadan önce
Faturanız, çocuklarınızın muhtemelen yaşayabileceği ilerleme
Parayı al ve tadını çıkarın.  Fakat bu adamın ölümü kanıtlanmalıdır.
Ancak, hükümetin bunu asla ödeyemeyeceğini de söyleyebilirim
ulaşım ve ağıt yakan Mackenzie'nin seyahat masrafları. Sherman'ın askerlerinin sığır eti namlusunu ödeyebilir
Yakalanan, Kongre aracılığıyla bir yardım faturası alabiliyorsanız
bu amaç için ödenek; Ama yirmi dokuz için ödeme yapmayacak
Hintliler yiyorlar. "

"O zaman benden sadece yüz dolar var ve bu kesin değil!
Sonuçta Mackenzie'nin Avrupa, Asya ve Amerika'daki seyahatleri
biftek; tüm denemeleri, sıkıntıları ve ulaşımından sonra; sonra
Bu faturayı toplamaya çalışan tüm masumların katliamı!  Genç
Dostum, neden Corn-Beef bölümünün ilk denetçisi bana söylemedi
Bu?"

"İddianızın gerçekliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Neden ikincisi bana söylemedi? Neden üçüncü değil? Neden hepsi
Bu bölümler ve departmanlar bana mı söylüyor? "

"Hiçbiri bilmiyordu. Burada rutin olarak bir şeyler yapıyoruz.
rutin ve ne bilmek istediğini öğrendim.  En iyi yol.
Tek yol bu.  Çok düzenli ve çok yavaş, ama çok
kesin."

"Evet, belirli bir ölüm. Kabilemizin çoğunda oldu.
Ben de kendimi aradığımı hissediyorum. "

"Genç adam, yumuşak mavi gözlerle parlak yaratığı seviyorsun
Ve kulaklarının arkasındaki çelik kalemler-yumuşak bakışlarınızda görüyorum; Sen
Onunla evlenmek istiyorum-ama sen fakirsin.  Burada, elinizi tutun-
sığır eti sözleşmesi; Git, al ve mutlu ol cennet seni korusun
çocuklar!"

Çok yaratan büyük sığır sözleşmesi hakkında bildiğim tek şey bu
Toplulukta konuşun.  Miras ettiğim katip öldü.  Biliyorum
Sözleşme veya onunla bağlantılı herhangi biri hakkında başka bir şey yok.  Sadece ben
Bir adam yeterince uzun yaşarsa, bir şeyi izleyebileceğini bilin
Washington'un Cirocution Ofisi ve çok fazla emekten sonra öğrenin ve
Sorun ve gecikme, eğer ilk gün bulabileceği
Sünnet ofisinin işi ustaca
Büyük bir özel ticaret olsaydı, sistematize edilmiş
kurum.






George Fisher örneği

-[Birkaç yıl önce, yaklaşık 1867, bu ilk yayınlandığında, az sayıda kişi
buna inanıyordu, ama bunu sadece bir ekstravaganza olarak gördü.  Bu son günlerde
Soyulmasının bir zaman olduğunu fark etmek zor görünüyor.
Hükümetimiz bir yenilikti.  Bana nerede bulacağımı gösteren adam
Bu dava belgeleri o zamanlar yüzlerce
Posta Buharlı Gemisi Endişesi için Washington'da binlerce dolar,
Şirket için bir sübvansiyon sağlama çabası-uzun zamandır bir gerçek
yüzeye gelerken, ama sonunda sızdı ve geçirildi
Kongre Soruşturması.]

Bu tarih.  "John Wilson gibi vahşi bir ekstravaganza değil
Mackenzie'nin büyük sığır sözleşmesi "ama açık bir gerçek ifadesi ve
ABD Kongresi'nin ilgilendiği koşullar
yarım yüzyılın uzun süresi boyunca zaman zaman.

George Fisher'ın bu konusunu büyük bir ölümsüz olarak adlandırmayacağım ve
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkına dolandırıcı
-hiç bu kadar karar verilmedi ve ben de bir mezar ve
Bir yazarın bulamacağı bulamacağı veya isimleri çağırması için ciddi yanlış
vaka-ama sadece kanıtları sunacak ve okuyucunun onu çıkarmasına izin verecek
kendi kararı.  O zaman kimsenin adaletsizliği yapmayacağını ve vicdanlarımız
açık olacak.

1 Eylül 1813'ün 1. gününde veya hakkında, Creek Savaşı o zaman içinde
Bay George Fisher'ın Florida'da, bitkileri, sürüleri ve evlerinde ilerleme,
Bir vatandaş, ya Hintliler veya ABD tarafından yok edildi.
birlikler peşinde.  Yasa şartlarına göre, eğer Hintliler
Mülkü yok etti, Fisher için hiçbir rahatlama yoktu; Ama eğer birlikler
Yok etti, ABD hükümeti Borçluydu Fisher için
ilgili miktar için.

George Fisher, Kızılderililerin yok ettiğini düşünmüş olmalı
mülk, çünkü birkaç yıl sonra yaşamasına rağmen,
Hükümet hakkında herhangi bir iddiada bulunmuş gibi görünüyor. Zamanla Fisher öldü ve dul eşi tekrar evlendi.
Ve bu loş hatırlanan baskından yaklaşık yirmi yıl sonra yaklaşık yirmi yıl sonra
Fisher'ın mısır sahaları, dul balıkçının yeni kocası Kongre'ye dilekçe verdi
mülk için ödeme için ve dilekçeyi birçok kişi ile yedekledi
birliklerin olduğunu kanıtladığı iddia edilen mevduatlar ve beyannameler,
Ve Kızılderililer değil, mülkü yok etti; birlikler, bazıları için
anlaşılmaz bir sebep, kasıtlı olarak yakıldı "evler" (veya kabinler) değerli
600 $ 'dan, aynı barışçıl bir özel vatandaşa ait ve ayrıca
Aynı vatandaşa ait diğer çeşitli mülkleri yok etti.  Ancak
Kongre, birliklerin böyle aptallar olduğuna inanmayı reddetti (
bir grup Kızılderili sollama ve saçılma bulundu
Fisher'ın mülkünü yok etmek) sakince devam etmek için
kendileri yıkım; ve Kızılderililerin sahip oldukları hakkında tam bir iş çıkarın
sadece başladı.  Kongre, George'un mirasçılarının dilekçesini reddetti
1832'de Fisher ve onlara bir kuruş ödemedi.

1848 yılına kadar onlardan daha fazla duymuyoruz, on altı yıl sonra
Hazine ile ilgili ilk denemeleri ve tam bir nesilden sonra
Tarlaları yok edilen adamın ölümü.  Yeni nesil
Fisher varisleri daha sonra öne çıktı ve hasar için bir fatura koydu.  İkincisi
Denetçi, Fisher tarafından sürdürülen hasarın yarısı olarak onlara 8.873 dolar verdi.
Denetçi ifadenin en az yarısının yıkım olduğunu gösterdiğini söyledi
Hintliler tarafından "birlikler peşinde başlamadan önce" ve
Elbette hükümet bu yarısından sorumlu değildi.

2. Bu Nisan 1848'deydi. Aralık 1848'de George'un Mirasçıları
Ölen Fisher, öne çıktı ve faturalarının "revizyonu" için yalvardı
hasar.  Revizyon yapıldı, ancak yeni bir şey bulunamadı
Eski hesaplamada 100 dolarlık bir hata dışında onların lehine.  Fakat,
Fisher ailesinin ruhlarını sürdürmek için denetçi
Geri dönüp ilk tarihten itibaren faize izin vermesi sonucuna varıldı
Dilekçe (1832), hasar faturasının verildiği tarihe kadar.  Bu
Balıkçıları eve 8.873 $ 'a on altı yıllık ilgiyle mutlu etti-
Aynı şey 8,997,94 dolar.  Toplam, 17.870,94 $.

3. Bir yıl boyunca acı çeken Fisher ailesi sessiz kaldı-hatta
Bir modadan sonra memnun.  Sonra hükümete düştüler
yanlışlarıyla bir kez daha.  O eski Patriot, Başsavcı Toucey,
Balıkçıların küf kağıtlarından geçti ve bir tane daha keşfetti
Issız yetimler için şans-bu orijinal ödülün
1832'ye kadar mülkün (1813) imha tarihinden 8.873 $!
Sonuç, yerli balıkçılar için 110.004,89 dolar.  Yani şimdi var: önce,
8.873 $ hasar; İkincisi, 1832'den 1848'e kadar olan faiz, 8997,94 $;
Üçüncüsü, 1813'e kadar olan faiz, 10.004.89 $ 'a kadar.  Toplam, 27.875,83 $!
Büyük torun için Hintlileri almaktan daha iyi yatırım
doğumundan altmış veya yetmiş yıl önce onun için bir mısır sahası yak ve
Makul bir şekilde Lunatic Amerika Birleşik Devletleri birliklerine mi yatır?

4. Göründüğü gibi garip, balıkçılar Kongreye Beş İçin Yalnız Bırakın
Yıllar-ya da belki de daha olası olan, kendilerini duyuramadı
Kongre tarafından bu süre boyunca.  Ama sonunda, 1854'te bir
işitme.  Kongreyi denetçiyi gerektiren bir eylemi geçmeye ikna ettiler.
durumlarını yeniden inceleyin.  Ama bu sefer talihsizliğe rastladılar
Dürüst bir Hazine Sekreteri (Bay James Guthrie) ve
her şeyi şımarık.  Çok açık bir dilde balıkçıların
sadece başka bir kuruşa hak kazanmaz, aynı zamanda birçok çocuk
üzüntü ve kederle tanışmak zaten çok fazla ödenmişti.

5. Bu nedenle başka bir dinlenme aralığı ve sessiz olan bir aralık
dört yıl sürdü-1858'e kadar viz. "Sağdaki doğru adam
Yer "o zaman savaş sekreteriydi-tuhaf ünlü John B. Floyd!
İşte usta bir akıl vardı; İşte başarmak için çok insan
Ölü ve Unutulmuş Fisher mirasçıları. Florida'dan geldiler
Bir acele ile-aynı eski ile yüklenen harika bir gelgit dalgası
Mely, atalarının ölümsüz mısır alanlarında da aynı belgeler.
Düz yollar, balıkçı meselesini aktararak geçti
ustaca Floyd'a donuk denetçi.  Floyd ne yaptı?  Dedi,
"Hintlilerin daha önce ellerinden geleni yaptıkları her şeyi yok ettikleri kanıtlandı
Birlikler peşinde girdiler. "Bu nedenle, ne olduğunu düşündü
Yıkılan "tüm içerikleri olan evlerden oluşmuş olmalı ve
likör "(yıkımın en önemsiz kısmı ve
sadece 3.200 dolar anlattı) ve hükümet birliklerinin onları uzaklaştırdığını
ve sakince yok etmeye devam etti ...

Sahada iki yüz yirmi dönüm mısır, otuz beş dönüm
Buğday ve dokuz yüz seksen altı canlı stok başkanı!  [Ne
Bay Floyd'a göre, o günlerde sahip olduğumuz tekil zeki ordu
-1832 Kongresi'ne göre olmasa da]

Bay Floyd, hükümetin bundan sorumlu olmadığına karar verdi.
Hintlilerin yok ettiği 3.200 $ değerinde çöp
birlikler tarafından tahrip edilen mülk için-
Basılı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu belgesinden alıntı:

                                             Dolar
     Bassett's Creek'te Mısır, ............... 3.000
     Sığır, ................................ 5.000
     Stok domuzları, ............................ 1.050
     Domuz sürdü, ............................ 1.204
     Buğday, ................................. 350
     Gizler, ................................. 4.000
     Alabama Nehri'nde mısır, ............. 3.500

                         Toplam, ............. 18.104

Bu miktar, raporunda, Bay Floyd "mülkün tam değeri
birlikler tarafından yok edildi. "

Bu meblağın açlıktan açlıklı balıkçılara izin verdiği ilgiyle birlikte
1813. Bu yeni toplamdan, balıkçılara zaten ödenen miktarlar
düşüldü ve sonra neşeli kalan (kırkın altında bir kesir
bin dolar) o zamanlar teslim edildi.
geçici bir huzur koşulu.  Atalarının çiftliği şimdi vardı
onlara yaklaşık altmış yedi bin dolar nakit verdi.

6. Okuyucu bunun sonu olduğunu varsayıyor mu?  Diyelim ki
Bu farklı balıkçılar: memnun mu?  Kanıtların gösterilmesine izin verin.  .
Balıkçılar sadece iki yıl sessizdi.  Sonra dışarı çıktılar
aynı eski belgeleriyle Florida'nın verimli bataklıkları ve kuşatılmış
Kongre bir kez daha.  Kongre 1 Haziran 1860'ta teslim oldu ve
Bay Floyd'a bu makaleleri tekrar elden geçirmesi ve bu faturayı ödemesi talimatı verdi.
Bu makalelerden geçmesi ve Bay'a rapor vermesi emredildi.
Floyd hala zayıflamış balıkçılardan kaynaklandı.  Bu katip (yapabilirim
ne zaman istediği zaman üretmek) görünüşe göre ne olduğunu keşfetti
gazetede göze çarpan ve son sahtecilik; bir tanığın ifadesi
1813'te Florida'daki mısır fiyatına göre,
Bu tanığın başlangıçta fiyat olarak belirttiği miktar!  .
Katip sadece üstünlüğünün dikkatini bu şeye değil, aynı zamanda
İçine özellikle dikkat edilen dava hakkında özetini oluşturuyor
yazma.  Özetin bu kısmı Kongre'den önce hiç almadı,
Kongre henüz Fisher gazeteleri arasında bir sahtecilik ipucu vardı.
Bununla birlikte, çift fiyatlar temelinde (ve tamamen görmezden geliyor
Katip'in rakamların açıkça ve tartışmasız olduğu iddiası
son sahtecilik), Bay Floyd yeni raporunda "Tanıklık,
özellikle mısır bitkileri ile ilgili olarak, çok daha yüksek bir ödenek gerektirir
şimdiye kadar denetçi veya kendim tarafından yapılan herhangi bir şey. "Yani
Dönümlük altmış kile kırpın (Florida dönümünün ürettiği iki kat),
Ve sonra erdemli bir şekilde mahsulün sadece yarısı için ödeme sağlar, ancak iki
Paslı eski kitaplar olduğunda, o yarıya kadar dolar ve yarım kile
ve Kongre Kütüphanesi'ndeki Fisher'ın ne olduğunu göstermek için belgeler
İfade sahtecinden önce gösterildi-viz.
Sadece 1,25 $ ila 1,50 $ bir kile değerinde.  Bunu başardıktan sonra
Bay Floyd bundan sonra ne yapıyor?  Bay Floyd ("
gerçekten yasama iradesini yürütmek, "ustaca belirttiği gibi) işe gidiyor
ve tamamen yeni bir Fisher hasar faturası yapar ve bu yeni
Bill Hintlileri tamamen görmezden geliyor.
Fisher mülkünün üzerlerine yok edilmesi, ancak onu tövbe etmesi bile
Onları kabinleri yakmak ve viski içmek ve içmek ve
Çanak çömlekleri kırmak, tüm hasarı embesilin kapısına koyar
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Son öğeye kadar!  Ve sadece bu değil, ama
"Bassett's Creek" de mısır kaybını ikiye katlamak için sahteciliği kullanır ve
"Alabama'da mısır kaybını kesinlikle tiz yapmak için tekrar kullanıyor
Nehir. "Bu yeni ve hile gebe kaldı ve Bay Floyd'un Yasası
aşağıdaki gibi rakamlar (basılı Amerika Birleşik Devletleri Senatosundan tekrar kopyaladım
belge):

      Yasal temsilcilerle ilgili Amerika Birleşik Devletleri
                      George Fisher, merhum.
                                                             Dol.C
1813.-550 başı sığır, 10 dolar, ............. 5.500.00
       86 DROVE DOGS Başkanı, ......................... 1.204.00
       350 Başı Stok Domuzuna, ........................ 1.750.00
       Bassett's Creek'te 100 dönüm mısır, .......... 6.000.00
       8 varile viski, ........................... 350.00
       2 varil brendi, ........................... 280.00
       1 varil rom, ............................... 70.00
       Mağazada kuru iyilik ve mallara, ............ 1,100.00
       35 dönüm buğday, ............................. 350.00
       2.000 gizleme, ................................... 4.000.00
       Mağazadaki kürklere ve şapkalara, ........................ 600.00
       Mağazada Crockery Ware'e, ........................ 100.00
       Smith ve Carpenter'ın Araçlarına, ................. 250.00
       Yakılan ve yok edilen evlere, ................... 600.00
       4 düzine şişe şarap, ....................... 48.00
1814.-Alabama Nehri'nde 120 dönümlük mısır, ............ 9.500.00
       Bezelye, yem vb.

                         Toplam, .......................... 34,952.00

       Temmuz 1813'ten itibaren 22.202 $ 'lık faizle
          Kasım 1860'a, 47 yıl 4 aya, ....... 63.053.68
       Eylül ayından itibaren 12.750 $ 'lık faiz için
          1814 - Kasım 1860, 46 yıl ve 2 ay, ..35,317.50

                         Toplam, ........................ 133,323.18

Bu zamana her şeyi koyuyor.  Kızılderililere bile izin vermiyor
Çanak çömlekleri yok etti veya dört düzine şişe (frenk üzümü) şarabı içti.
"Gobbling" de doğaüstü kapsamlılığa gelince, John B.
Floyd eşitsiz, kendi başına ya da başka bir nesildi.
Yukarıdaki toplamdan çıkarma, zaten ödenen 67.000 dolar
George Fisher'ın imkansız varisleri, Bay Floyd hükümeti duyurdu
hala altmış altı bin beş yüz toplamda onlara borçluydu
ve on dokuz dolar ve seksen beş sent, "Hangi", Bay Floyd
Şikayetçi bir şekilde, "buna göre, yöneticisine ödenecek
George Fisher'ın mülkü, ölen ya da aslında avukatına. "

Ama ne yazık ki yoksul yetimler için yeterince, yeni bir başkan geldi
Şu anda Buchanan ve Floyd dışarı çıktılar ve asla
para.  Kongre'nin 1861'de yaptığı ilk şey,
Bay Floyd'un şifrelediği 1 Haziran 1860'ın kararı. Sonra Floyd (ve şüphesiz George Fisher'ın mirasçıları)
Bir süre finansal işten vazgeçin ve Konfederasyon Ordusu'na girin
ve ülkelerine hizmet edin.

George Fisher'ın varisleri öldürüldü mü?  Hayır. Şimdi geri döndüler
Çok zaman (Temmuz 1870), Kongreyi bu kızarma ve
Farklı yaratık, Garrett Davis, tekrar ödeme yapmaya başlamak için
Mısır ve viski için bitişmez ve doyumsuz hasar faturası
Sorumsuz bir Hintliler çetesi tarafından yok edildi, o kadar uzun zaman önce
Hükümet kırmızı-tape tutarlı ve akıllı bir yol tutamadı
onun.

Şimdi yukarıdakiler gerçekler.  Onlar tarih.  Şüpheleyen herhangi biri
H. R. Örn. Doc.
21, 36. Kongre, 2d oturum; ve S. Ex. Doc. 106, 41.
Kongre, 2d oturumu ve kendini tatmin ediyor.  Bütün dava ortaya çıktı
Talepler Mahkemesi'nin ilk cildinde raporlar.

Benim inancım, Amerika kıtasının bir arada tutulduğu sürece,
Vefat eden George Fisher'ın varisleri yine de hac yapacak
Florida Bataklıklarından Washington, biraz daha fazlasını yalvarmak için
hasar faturalarında nakit (bunun sonunu aldıklarında bile
Altmış yedi bin dolar, sadece dördüncü olduğunu söylediler
hükümet onları o verimli mısır alanına borçluydu) ve onlar
Gelmeyi seçin, vampirlerini sürüklemek için Garrett Davises'i bulacaklar
Kongre öncesi planlar.  Bu tek kalıtsal sahtekarlık değil (dolandırıcılık ise
Bu-daha önce defalarca dikkat çekmedim), yani
Sessizce nesilden Babalar nesline ve
Oğullar, ABD'nin zulüm gören hazinesi aracılığıyla.





Projenin Sonu Gutenberg Yeni ve Eski Eskizler e -Kitabı, Bölüm 2.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 2. ***

***** This file should be named 5837.txt or 5837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/3/5837/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
