*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches New and Old, Part 3. (Yeni ve Eski Eskizler, Bölüm 3.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 26, 2004 [EBook #5838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches New and Old, Part 3.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches New and Old, Part 3.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 26, 2004 [EBook #5838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 3. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YENİ VE ESKİ ÇİZİMLER

Mark Twain tarafından

Bölüm 3.

BİR ÇOCUĞA UTANÇ VERİCİ ZULÜM

Geçenlerde San Francisco'da, "Pazar okuluna giderken iyi giyimli bir çocuk Çinlileri taşladığı için tutuklandı ve şehir hapishanesine atıldı."

Bu, insan adaleti hakkında ne kadar da üzücü bir yorum! Zayıflara zulmetme eğilimimize ne kadar da üzücü bir önem kazandırıyor! San Francisco'nun bu zavallı çocuğa yaptığı muameleden dolayı kendisine pay çıkarmaya hakkı yok. Çocuğun eğitimi nasıldı? Bir Çinliyi taşlamanın
yanlış olduğunu nasıl düşünebilirdi? Öfkeli San Francisco ile birlikte ona karşı taraf olmadan önce, ona bir şans verelim - savunmanın
tanıklığını dinleyelim.

"İyi giyimli" bir çocuktu ve bir Pazar okulu öğrencisiydi ve bu nedenle, büyük olasılıkla anne ve babası zeki, varlıklı insanlardı, günlük gazeteleri özleyecek ve onlardan zevk alacak kadar doğal kötülükleri vardı; ve bu nedenle bu çocuk, hafta boyunca, Pazar günleri olduğu gibi, doğru olanı nasıl yapacağını öğrenme fırsatına sahipti.

Bu şekilde, Kaliforniya'nın büyük eyaletinin, John the Foreigner'a yasadışı bir madencilik vergisi koyduğunu ve
Patrick the Foreigner'ın bedavaya altın çıkarmasına izin verdiğini öğrendi - muhtemelen çünkü
aşağılanmış Moğol, viski için hiçbir masraf yapmaz ve rafine Kelt, viski olmadan var olamaz.

Bu şekilde, vergi toplayıcılarının saygın bir kısmının -hepsinin demek kabalık olur- vergiyi bir kez yerine iki kez topladığını öğrendi; ve bunu yalnızca madenlere Çinli göçünü caydırmak için yaptıkları için, çokça alkışlanan ve aynı şekilde tek başına alaycı olarak görülen bir şey.

Bu şekilde, beyaz bir adam bir su kanalı çaldığında (beyaz adam terimiyle İspanyollar, Meksikalılar, Portekizliler, İrlandalılar, Honduraslılar, Perulular, Şilililer, vb. kastedilmektedir), onu kamptan
çıkardıklarını; ve bir Çinli bunu yaptığında onu astıklarını öğrendi.

Bu şekilde, geniş Pasifik kıyısının birçok bölgesinde, insanların kalbindeki vahşi, özgür adalet sevgisinin o kadar güçlü olduğunu, herhangi bir gizli ve gizemli suç işlendiğinde, "Adalet sağlansın, gökler düşse bile" dediklerini ve hemen gidip bir Çinliyi vurduklarını öğrendi.

Bu şekilde, her günün "yerel öğelerinin" yarısını inceleyerek, San Francisco polisinin ya uykuda ya da ölü olduğu, diğer yarısını inceleyerek ise muhabirlerin, "Argus gözlü memur falan filan"ın tavuk çalan zavallı bir Çinliyi yakalayıp görkemli bir şekilde şehir hapishanesine getirdiği ve "yiğit memur falan filan"ın "şüphelenmeyen, badem gözlü Konfüçyüs oğlunun" (muhabiriniz şakacı olmaktan başka bir şey değil) hareketlerini sessizce izlediği ve onu o uzak bakışla takip ettiği polislik coşkusuyla dile getirilen bu sözlerin enerjisine, erdemine, yüksek etkinliğine ve cüretkar korkusuna hayranlıkla çılgına dönmüş oldukları ortaya çıktı. boşluk ve bilinçsizlikten her zaman bu anlaşılmaz varlık, kırk dolarlık polis memuru tarafından uyanıkken
çok incelikle etkilenmişti ve sonunda onu şüpheli bir şekilde ellerini bir
çivi kağıdına koyma eyleminde yakaladı; bu çivi kağıdı, sahibi tarafından açıkta bırakılmıştı; ve bir memurun bu muazzam şeyi nasıl gerçekleştirdiği,
bir diğer memurun bunu nasıl gerçekleştirdiği ve bir diğerinin de diğerini nasıl gerçekleştirdiği--ve bu performansların hemen hemen her birinin göz kamaştırıcı bir merkezi olay olarak bir şilinlik suçtan suçlu bir Çinli'yi, talihsiz bir adamı, kabahatinin halkın bu arada kaç tane gerçekten önemli haylazın yakalanmadığını fark etmesini engellemek için
çok büyük bir şeye dönüştürülmesi
gerekiyor ve bu yüceltilen polislerin aslında ne kadar abartıldığı. Çocuk, Anayasa'nın Amerika'yı tüm ulusların yoksulları ve ezilenleri için bir sığınak haline getirdiğinin ve bu nedenle sığınağımıza gelen yoksul ve ezilenlerden sakatlayıcı bir giriş ücreti alınmaması gerektiğinin farkında olan yasama organının, her Çinlinin iskelede aşılanması ve eyalet tarafından atanan memura hizmet için on dolar ödemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardığını bu şekilde öğrendi. Oysa San Francisco'da bunu elli sente yapmaktan mutluluk duyacak çok sayıda doktor vardı. Çocuk, bir Çinlinin hiçbir hakkının olmadığını, hiçbir insanın acımak zorunda olmadığı hiçbir üzüntüsünün olmadığını, bir beyaz adamın günah keçisine ihtiyacı olduğunda ne hayatının ne de özgürlüğünün bir peni satın almaya değmediğini; hiç kimsenin Çinlileri sevmediğini, hiç kimsenin onlarla dost olmadığını, acı çektirmenin uygun olduğu zamanlarda hiç kimsenin onları acı çekmekten kurtarmadığını bu şekilde öğrendi. herkes, bireyler, topluluklar, devletin majesteleri, bu mütevazı yabancılara
nefret, istismar ve zulümde birleştiler.

Ve bu nedenle, bu
güneşli yürekli-çocuğun, Pazar okuluna giderken, zihni yüksek ve erdemli eylem için yeni öğrenilmiş teşviklerle
doluyken, kendi kendine şunu söylemesinden daha doğal ne olabilirdi:

"Ah, işte bir Çinli! Onu taşlamazsam Tanrı beni sevmeyecek."

Ve bu yüzden tutuklandı ve şehir hapishanesine kondu.

Her şey ona bir Çinliyi taşlamanın yüce ve kutsal bir şey olduğunu öğretmek için bir araya geldi, ve yine de görevini yapmaya kalkışır kalkışmaz bunun cezasını çekiyor - zavallı adam, hayatı boyunca polisin Altın Rafinerisi'ne doğru giderken en büyük eğlencelerinden birinin Brannan Sokağı kasaplarının köpeklerini masum Çinlilere salmasını ve onları canları pahasına kaçırmasını sakin bir keyifle izlemek olduğunun farkındaydı.

--[Aklımda böyle birçok anı var, ama şu anda özellikle bir tanesini düşünüyorum, Brannan Sokağı kasapları köpeklerini, kafasında bir sepet dolusu kıyafetle sessizce geçen bir Çinliye salmışlardı; ve köpekler etini parçalarken, bir kasap Çinlinin dişlerinden bazılarını yarım tuğla ile boğazına vurarak olayın neşesini artırmıştı. Bu olay hafızamda daha kötü niyetli bir inatla yer etti, belki de o zamanlar bir San Francisco dergisinde çalışıyor olmam ve gazeteye abone olan tuhaf unsurların bazılarını rahatsız edebileceği için yayınlamama izin verilmemesi nedeniyle.]

Tüm "Pasifik kıyısının" gençliğine verdiği beşeri bilimler eğitimini akılda tutarak, San Francisco'nun iyi şehir babalarının "Polis, Çinlilere saldıran her türden ve her yerde bulunan tüm çocukları tutuklamakla kesin olarak görevlendirilmiştir." diye ilan etmelerindeki erdemli gösterişte çok yüce bir uyumsuzluk var.

Yine de, tutarsızlığına rağmen, emri verdikleri için gerçekten mutlu olalım; ve polisin de mutlu olduğundan emin olalım. Çünkü küçük yaştaki çocukları tutuklamakta kişisel bir tehlike yoktur ve muhabirler her zamanki gibi sadakatle performanslarını övmek zorunda kalacaklardır, aksi takdirde hiçbir şey yazmayacaklardır.

San Francisco'daki yerel maddeler için yeni biçim artık şöyle olacak: "Her zaman tetikte ve etkili memur Falanca, dün öğleden sonra, kararlı bir direnişin ardından Usta Tommy Jones'u tutuklamayı başardı," vb. vb., ardından her zamanki istatistikler ve bilinçsiz alaycılığıyla son bir alkış: "Yeni yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden bu yana bu cesur memur tarafından tutuklanan kırk yedinci çocuk olduğunu söyleyebildiğimiz için mutluyuz. Polis departmanında en sıra dışı faaliyet hüküm sürüyor. Hatırlayabildiğimizden beri buna benzer bir şey görülmedi. "

HAKİMİN "CANLI KADINI"

"Burada oturuyordum," dedi hakim, "bu eski kürsüde, mahkemeyi yönetiyordum,
ve biz parlak, güzel bir Meksikalı kadının kocasını öldürdüğü için büyük, kötü görünümlü bir İspanyol haydutunu yargılıyorduk. Tembel bir yaz günüydü,
ve korkunç uzun bir gündü ve tanıklar sıkıcıydı. Hiçbirimiz davayla ilgilenmedik, o sinirli, tedirgin şeytan Meksikalı kadın hariç,
çünkü bilirsiniz nasıl severler ve nasıl nefret ederler, ve bu kadın kocasını
tüm gücüyle sevmişti ve şimdi hepsini
nefrete indirgemişti ve burada durup gözleriyle o İspanyol'a tükürüyordu;
ve size söylüyorum ki o da beni, ara sıra yaz şimşeklerinden birazıyla
harekete geçirirdi. Eh, paltomu çıkarmıştım ve topuklularımı giymiştim,
yatar ve terliyordum ve San Francisco halkının o zamanlar bizim için yeterince iyi olduğunu düşündüğü lahana purolarından birini içiyordum;
ve avukatların hepsi paltolarını çıkarmışlardı ve sigara içip
biçiyorlardı ve tanıklar da aynıydı, ve tutuklu da öyle. Eh,
gerçek şu ki, o zamanlar bir cinayet davasına ilgi yoktu, çünkü
adam her zaman 'suçsuz' olarak getirilirdi, jüri onun bir ara onlar için de aynısını yapmasını beklerdi; ve, kanıtlar bu İspanyol aleyhine
doğru ve net olsa da, onu mahkûm
edemeyeceğimizi biliyorduk, biraz kibirli görünmeden ve toplumdaki her beyefendiyi bir şekilde eleştirmeden; çünkü o zamanlar arabalar ve üniformalar yoktu ve bu yüzden tek 'tarz', özel
mezarınızı korumaktı. Ama o kadın, o İspanyol'u asmaya kararlı görünüyordu; ve ona bir dakika nasıl dik dik baktığını, sonra yalvarırcasına bana baktığını, sonra dönüp sonraki beş dakika boyunca jürinin yüzlerini incelediğini ve sonra birdenbire pes etmeye en hazırmış gibi yüzünü ellerinin arasına alıp bir süre daha bıraktığını görmeliydiniz; ama hemen geri dönüp her zamanki gibi canlı ve endişeli olurdu. Ama jüri kararı açıkladığında -Suçsuz- ve ben tutukluya beraat ettiğini ve serbest kaldığını söylediğimde, o kadın ayağa kalktı, yetmiş dört toplu bir gemi kadar uzun ve görkemli göründü ve şöyle dedi:

"'Hakim, sizin bu adamın benim ve küçük çocuklarımın gözleri önünde hiçbir sebep olmadan kocamı öldüren
suçsuz olduğunu ve adaletin ve kanunun yapabileceği her şeyin ona yapıldığını söylediğinizi mi anlıyorum?'

"'Aynı,' dedim.

"Peki sonra ne yaptı dersiniz? Neden, o sırıtan İspanyol aptalına bir vahşi kedi gibi saldırdı ve bir 'donanma' ile dışarı çıktı ve onu açık mahkemede vurdu!"

"Bu çok ateşliydi, itiraf ediyorum."

"Ama öyle değil miydi?" dedi yargıç hayranlıkla.

"Hiçbir şey için kaçırmazdım. Mahkemeyi hemen orada erteledim ve paltolarımızı giyip dışarı çıkıp onun ve yavrularının parasını topladık ve onları dağların üzerinden arkadaşlarına gönderdik.
Ah, çok ateşli bir kızdı!"

BİLGİ İSTENİYOR

"WASHINGTON, 10 Aralık 1867.

"Hükümetin satın alacağı adalar hakkında bana bilgi verebilir misiniz?"

Bunu bilmek isteyen amcam. Çalışkan ve iyi niyetli bir adam ve dürüst, mütevazı bir şekilde geçimini sağlamak istiyor, ancak
özellikle sessiz olmak istiyor. Yerleşmek, sessiz ve gösterişsiz olmak istiyor. Yeni ada St. Thomas'a gitmiş, ancak
orada işlerin yolunda gitmediğini düşünüyor. Oraya erkenden, adanın parasını ödemek için parayla birlikte gönderilen Dışişleri Bakanlığı'ndan bir ataşeyle gitmiş. Amcamın parası da aynı kutudaydı, bu yüzden karaya çıktıklarında ve bir makbuz aldıklarında, denizciler kutuyu kırıp tüm parayı aldılar, hükümet parası ile amcamın parası arasında hiçbir ayrım yapmadılar, çünkü hükümet parası çalınması meşru paraydı, amcamın parası ise kendi özel parasıydı. mülk ve saygı duyulması gerekirdi. Ama eve geldi ve
biraz daha aldı ve geri döndü. Ve sonra ateşi çıktı. Orada yedi çeşit ateş var, biliyorsunuz; ve kanında uykusuzluk ve genel zihin yıpranması nedeniyle bozukluk olduğu için, ilk ateşi tedavi edemedi ve sonra bir şekilde diğer altısını da geçirdi.
İyi niyetli olmasına ve her zaman doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına rağmen, ateşlerden hoşlanan bir adam değildi ve bu yüzden öleceği
görüldüğünde çok sinirlendi.

Ama endişelendi, iyileşti ve bir çiftlik kurdu. Çiftliği çitle çevirdi ve ertesi gün o büyük fırtına geldi ve çoğunu
Cebelitarık'a veya oralarda bir yere sürükledi. Sadece sabırlı bir şekilde, gittiğini söyledi ve nereye gittiğini bulmaya çalışmadı, ancak onun fikrine göre Cebelitarık'a gitti.

Sonra bir dağa yatırım yaptı ve deniz tekrar kıyıya vurduğunda
yoldan çekilmek için orada bir çiftlik kurdu. Güzel bir dağdı ve güzel bir çiftlikti, ama işe yaramadı; ertesi gece bir deprem oldu
ve her şeyi yıktı. Hepsi parça parçaydı, biliyorsunuz, ve başka bir adamın mülküyle o kadar karışıktı ki, mahkemeye gitmeden hangilerinin kendisinin olduğunu söyleyemezdi; ve bunu da yapmazdı, çünkü St. Thomas'a gitmesindeki asıl amaç sessiz olmaktı. Tek istediği
yerleşmek ve sessiz olmaktı.

Her şeyi düşündü ve sonunda alçak zemini tekrar denemeye karar verdi, özellikle de bu sefer bir tuğla fabrikası kurmak istediği için. Bir daire
aldı ve pişirmeye hazırlık olarak yüz bin tuğlayı
kurumaya bıraktı. Ama şans ona karşıymış gibi görünüyordu. O gece bir yanardağ oradan geçti ve tuğla fabrikasını yaklaşık iki bin fit havaya
yükseltti. Bu onu çok sinirlendirdi. Daha önce
yukarıda bulunmuştu ve tuğlaların hepsinin yeterince
piştiğini söylüyor, ama onları
aşağı indiremiyor. İlk başta, hükümetin onun için tuğlaları indirebileceğini düşündü, çünkü hükümet adayı satın aldığından, bir adamın iyi niyetle yatırım yaptığı mülkü koruması gerekir; ancak tek istediği sessizlik ve bu yüzden düşündüğü sübvansiyon için başvuruda bulunmayacak.

Geçen hafta birkaç savaş gemisiyle oraya geri döndü, kıyıda güvenli bir çiftlik yeri bulmak için sessiz kalabileceği bir yer bulmak için;
ama büyük bir "gelgit dalgası" geldi ve her iki gemiyi de iç bölgelerden birine çekti ve neredeyse hayatını kaybedecekti. Bu yüzden
bir gemide aramayı bıraktı ve cesareti kırıldı.

Şimdi ne yapacağını bilmiyor. Alaska'yı denedi; ama ayılar onu o kadar çok takip etti ve onu o kadar çok zıplamaya zorladı ki, ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Ayılar sürekli peşinden
dolaşırken orada sessiz kalamazdı. İşte bu şekilde
satın aldığımız yeni adaya--St. Thomas'a gitmeye karar verdi. Fakat St. Thomas'ın kendi zihniyetindeki bir adam için yeterince sessiz olmadığını düşünmeye başlıyor ve bu yüzden
hükümetin yakın zamanda daha fazla ada satın alıp almayacağını öğrenmemi istiyor.
Hükümetin Porto Riko'yu satın almayı düşündüğünü duymuş. Eğer bu doğruysa, eğer sessiz bir yerse Porto Riko'yu denemek istiyor. Porto Riko onun tarzı bir adam için nasıl? Sizce hükümet satın alır mı?

İYİ ESKİ ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN BAZI ÖĞRENİLMİŞ MASALLAR

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞUR

BİRİNCİ BÖLÜM

ORMAN HAYVANLARI NASIL BİLİMSEL BİR SEFER GÖNDERDİ

Bir zamanlar orman yaratıkları büyük bir kongre düzenlediler ve aralarından en seçkin bilim insanlarından oluşan bir komisyonu, ormanın ötesine, bilinmeyen ve keşfedilmemiş
dünyaya, okullarında ve kolejlerinde öğretilen konuların doğruluğunu doğrulamak ve ayrıca keşifler yapmak üzere görevlendirdiler. Bu, ülkenin şimdiye kadar giriştiği en etkileyici girişimdi. Doğru, hükümet bir zamanlar Dr. Bull Frog'u, bataklıktan ormanın sağ köşesine kadar kuzeybatıya giden bir geçit aramak için seçkili bir mürettebatla birlikte göndermişti ve o zamandan beri Dr. Boğa Kurbağası;
ama onu asla bulamadılar ve böylece hükümet sonunda onu terk etti ve
annesini oğlunun bilime yaptığı hizmetlerden dolayı minnettarlığını göstermek için asilzade ilan etti. Ve bir keresinde hükümet Sir Grass Hopper'ı bataklığa dökülen derenin kaynaklarını aramaya gönderdi; ve sonrasında Sir Grass'ı aramak için birçok keşif gezisi gönderdi ve sonunda başarılı oldular - cesedini buldular, ancak kaynakları keşfettiyse bile, bunu belli etmedi. Böylece hükümet ölen kişiye karşı iyi davrandı
ve birçok kişi cenazesini kıskandı.

Ancak bu keşif gezileri şimdikiyle karşılaştırıldığında önemsizdi; çünkü
bu seferki hizmetkarları arasında bilginler arasında en büyükleri içeriyordu; ayrıca daha önce belirttiğimiz gibi
kudretli ormanın ötesinde olduğuna inanılan tamamen ziyaret edilmemiş bölgelere gidecekti.
Üyelere nasıl da ziyafetler verildi, yüceltildi ve hakkında konuşuldu! Her yerde onlardan biri kendini gösterdiğinde, hemen bir kalabalık

ağzını açıp ona bakıyordu.

Sonunda yola koyuldular ve
kara kara Kaplumbağalarının uzun alayını görmek görülmeye değerdi;
bilginlerle, bilimsel aletlerle,
işaret hizmeti için Ateş Böcekleri ve Ateş Böcekleriyle, erzak getirmek, taşımak ve araştırmak için Karıncalar ve
Tumble-Bug'larla, araştırma zincirini taşımak ve diğer mühendislik görevlerini yapmak için Örümceklerle ve benzeri şeylerle ağır yüklenmiş; ve
Kaplumbağalardan sonra, başka bir uzun zırhlı tren geldi - görkemli ve geniş
Çamur Kaplumbağaları deniz taşımacılığı hizmeti için; ve her Kaplumbağadan
ve her Kaplumbağadan alevli bir gladiolus veya başka muhteşem bir bayrak sarkıyordu;
kolun başında büyük bir Bumble-Bee, Sivrisinekler,
Katy-Dids ve Cırcır Böcekleri grubu savaş müziği söylüyordu; ve tüm tren
Ordu Solucanı'nın on iki seçkin alayının refakatinde ve koruması altındaydı.

Üç haftanın sonunda keşif ekibi ormandan çıktı ve
büyük Bilinmeyen Dünya'ya baktı. Gözleri
etkileyici bir manzarayla karşılaştı. Önlerinde, kıvrımlı bir dereyle
sulanan geniş, düz bir ova uzanıyordu; ve ötesinde, ne olduğunu bilmedikleri
bir tür yüksek bariyer boyunca gökyüzüne doğru yükseliyordu. Tumble-Bug
bunun sadece kenarından yukarı doğru eğilmiş bir arazi olduğuna inandığını söyledi, çünkü
üzerinde ağaçlar görebildiğini biliyordu. Ama Profesör Salyangoz ve diğerleri şöyle dediler:

"Kazmak için işe alındınız efendim, hepsi bu. Beyninize değil, kaslarınıza ihtiyacımız var. Bilimsel konularda fikrinizi almak istediğimizde, size bildirmek için acele edeceğiz. Sizin soğukkanlılığınız da dayanılmaz - diğer işçiler kamp kurarken, burada boş boş dolaşıp, önemli öğrenme meselelerine karışmanız. Gidip yükleri taşımaya yardım edin."

Tumble-Bug, ezilmeden, utanmadan topuklarının üzerinde döndü ve kendi kendine, "Eğer yukarı doğru eğimli bir toprak değilse, ben de haksızların ölümüyle ölmeme izin verin." dedi.

Profesör Bull Frog (merhum kaşifin yeğeni), sırtın dünyayı çevreleyen duvar olduğuna inandığını söyledi. Şöyle devam etti:

"Babalarımız bize çok şey öğrettiler, ama çok uzaklara gitmediler,
ve bu yüzden bunu asil bir yeni keşif olarak kabul edebiliriz. Şimdi ünümüz için güvendeyiz,
çalışmalarımız bu tek başarı ile başlayıp bitmesine rağmen.
Acaba bu duvar neyden yapılmış? Mantar olabilir mi? Mantar, bir duvar inşa etmek için
şerefli ve iyi bir şeydir."

Profesör Snail dürbününü ayarladı ve surları eleştirel bir şekilde inceledi.
Sonunda şöyle dedi:

"'Şeffaf olmaması, bunun yükselen nemin
kalorifikasyonuyla oluşan ve kırılmayla
flogistikleşen yoğun bir buhar olduğuna beni ikna ediyor. Birkaç endometrik deney bunu doğrulayabilir, ama
gerekli değil. Şey ortada."

Böylece dürbününü kapattı ve kabuğuna girip dünyanın sonunun keşfini ve bunun doğasını not etti.

"Derin bir zihin!" dedi Profesör Angle-Worm, Profesör Field-Mouse'a;
"derin zihin! o yüce beyin için hiçbir şey uzun süre gizem olarak kalamaz."

Gece hızla yaklaşıyordu, nöbetçi cırcır böcekleri gönderildi, Ateş Böceği ve Ateş Böceği lambaları yakıldı ve kamp sessizliğe ve uykuya daldı. Sabah kahvaltısından sonra keşif ekibi yola koyuldu. Öğle vakti civarında, içinde iki sonsuz paralel çubuk bulunan büyük bir caddeye ulaşıldı. Bu çubuklar, en uzun Boğa Kurbağasının boyunu genel seviyenin üzerine çıkardı. Bilim insanları bunlara tırmandı ve bunları çeşitli şekillerde inceledi ve test etti. Uzun bir mesafe boyunca bunlar boyunca yürüdüler. Ancak bunlarda bir son veya bir aralık bulamadılar. Hiçbir karara varamadılar. Bilim kayıtlarında bu türden bir şeyden bahseden hiçbir şey yoktu. Ama sonunda kel ve saygıdeğer coğrafyacı, Profesör Mud Turtle, fakir doğmuş ve düşük gelirli bir aileden gelen, kendi yerel gücüyle kendini neslinin coğrafyacılarının başına getiren biri, şöyle dedi:

"'Dostlarım, burada gerçekten bir keşif yaptık. En bilge babalarımızın her zaman hayal ürünü bir şey olarak gördükleri şeyi elle tutulur, sıkı ve yok edilemez bir halde bulduk. Alçakgönüllü olun dostlarım, çünkü görkemli bir varlıkta duruyoruz. Bunlar enlemin paralellikleridir!"

Her yürek ve her baş eğildi, keşfin büyüklüğü o kadar korkunç ve yüceydi ki. Birçok kişi gözyaşı döktü.

Kamp kuruldu ve günün geri kalanı mucizenin hacimli hesaplarını yazmaya ve astronomik tabloları buna uyacak şekilde düzeltmeye ayrıldı. Gece yarısına doğru şeytani bir çığlık duyuldu, sonra bir takırtı ve uğultu sesi ve hemen ardından uzun bir kuyruğu olan
büyük ve korkunç bir göz geçti ve karanlıkta kayboldu, hala
zafer çığlıkları atıyordu.

Zavallı ıslak işçiler korkudan kalplerine saplandılar ve
bir vücutla yüksek otlara doğru yürüdüler. Ama bilim adamları öyle değildi. Onların
batıl inançları yoktu. Sakin bir şekilde teorilerini paylaşmaya başladılar.
Eski coğrafyacının fikri soruldu. Kabuğuna girdi ve
uzun ve derin bir şekilde düşündü. Sonunda dışarı çıktığında, hepsi
tapınan yüz ifadesinden ışık getirdiğini anladılar. Şöyle dedi:

"Tanık olmamıza izin verilen bu muhteşem şey için şükredin. İlkbahar Ekinoksu!"

Bağrışlar ve büyük sevinçler vardı.

"Ama," dedi Melek Solucanı, düşündükten sonra çözülerek, "bu ölü
yaz zamanı."

"Pekala," dedi Kaplumbağa, "bölgemizden çok uzağız; mevsim, iki nokta arasındaki zaman farkına göre değişir."

"Ah, doğru: Yeterince doğru. Ama gece. Güneş gecede nasıl geçebilir?"

"Bu uzak bölgelerde, şüphesiz her zaman gecenin bu saatinde geçer."

"Evet, şüphesiz bu doğrudur. Ama gece olduğu için onu nasıl
görebildik?"

"Bu büyük bir gizem. Bunu kabul ediyorum. Ama bu uzak bölgelerdeki atmosferin neminin, gün ışığı parçacıklarının diske yapışmasına neden olacak kadar yüksek olduğuna ve bunların yardımıyla karanlıkta güneşi
görebildiğimize ikna oldum."

Bu tatmin edici bulundu ve karar gereği yapıldı.

Ama bu sırada o korkunç çığlıklar tekrar duyuldu; yine
gürültü ve gök gürültüsü geceden hızla geldi; ve bir kez daha
ateşli büyük bir göz parladı ve karanlıkta ve
uzakta kayboldu.

Kamp işçileri kendilerini kaybetmiş gibi teslim ettiler. Bilginler çok
şaşkındı. Burada açıklanması zor bir mucize vardı. Düşündüler ve
konuştular, konuştular ve düşündüler. Sonunda, derin bir çalışma içinde oturmuş, incecik bacaklarını çaprazlamış ve saplı kollarını kavuşturmuş olan bilgili ve yaşlı Lord
Büyük-Uzun-Bacaklılar şöyle dedi:

"Düşüncelerinizi iletin, kardeşlerim, ben de düşüncelerimi söyleyeceğim--çünkü
sanırım bu sorunu çözdüm."

"Öyle olsun, lord hazretleri," dedi buruşuk ve solgun Profesör Woodlouse'un zayıf tiz sesi, "çünkü lord hazretlerinin dudaklarından sadece
bilgelik duyacağız. " [Burada konuşmacı, eski şairlerden ve filozoflardan bir sürü basmakalıp, eski püskü, sinir bozucu alıntılar yaptı ve bunları orijinal dillerin, Mastodon, Dodo ve diğer ölü dillerden gelen, görkemli sesleriyle kutsallaştırarak sundu.] "Belki de, hayatımın işini yalnızca yok olmuş dillerin zenginlikleri arasında araştırmak ve eski bilginin zenginliğini ortaya çıkarmak olarak belirleyen ben, böyle bir ortamda, astronomiyle ilgili konulara hiç karışmamalıyım; ama
yine de, asil astronomi bilimine aşina olmasam da, saygı ve alçakgönüllülükle şunu öne sürmek istiyorum: Bu harika görüntülerin sonuncusu, sizin ilkinin izlediği yönün tam tersi yönde ilerlediği ve sizin de buna İlkbahar Ekinoksu dediğiniz ve tüm ayrıntılarıyla ona çok benzediği için, bunun Sonbahar Ekinoksu olması mümkün değil midir, hatta kesin midir?

"O-o-o!" "O-o-o! Yatağa git! Yatağa git!" herkesin sinirli alayıyla. Böylece zavallı yaşlı Woodlouse gözden kayboldu, utançla
tükendi.

Daha fazla tartışma oldu ve ardından komisyonun birleşik sesi
Lord Longlegs'ten konuşmasını rica etti. Şöyle dedi:

"Arkadaş bilim insanları, yaratılmış varlıkların bilgisinde daha önce yalnızca bir kez mükemmel bir şekilde gerçekleşen bir şeye tanık olduğumuza inanıyorum. Akıl almaz bir önem ve ilgiye sahip bir olgudur,
nasıl bakarsanız bakın, ama bizim için ilgi çekiciliği,
daha önce hiçbir bilginin sahip olmadığı veya şüphelenmediği
doğası hakkında ek bir bilgiyle çok daha fazladır. Az önce tanık olduğumuz bu büyük mucize,
bilgin kardeşlerim (neredeyse nefesimi kesiyor),
Venüs'ün geçişinden başka bir şey değil!"

Her bilgin şaşkınlıktan ayağa fırladı. Sonra
gözyaşları, el sıkışmalar, çılgınca kucaklaşmalar ve her türden en abartılı
sevinçler geldi. Ama zamanla, duygu sınırlar içinde kalmaya ve düşünce öne çıkmaya başladığında, yetenekli
Baş Müfettiş Lizard şunu gözlemledi:

"Ama bu nasıl oluyor? Venüs, Güneş'in yüzeyinden geçmeliydi, Dünya'nınkinden değil."

Ok hedefine ulaştı. Oradaki her bilgili elçinin
göğsüne üzüntü getirdi, çünkü hiç kimse bunun zorlu bir eleştiri olduğunu inkar edemezdi.
Ancak saygıdeğer Dük sakin bir şekilde kollarını kulaklarının arkasına çaprazladı ve
şöyle dedi:

"Dostum, kudretli keşfimizin özüne dokundu. Evet - bizden önce
yaşayanların hepsi Venüs'ün geçişinin Güneş'in yüzünde bir uçuştan ibaret olduğunu
düşündüler; bunu düşündüler, bunu savundular, buna dürüstçe
inandılar, basit kalpler ve bilgilerinin sınırlılığıyla bunda haklıydılar; ama bize, geçişin dünyanın yüzeyinde gerçekleştiğini kanıtlamanın paha biçilmez lütfu verildi, çünkü GÖRDÜK!"

Toplanan bilgelik, bu emperyal
zekaya karşı sözsüz bir hayranlıkla oturuyordu. Tüm şüpheler, şimşekten önceki gece gibi, anında kaybolmuştu.

Tumble-Bug, fark edilmeden içeri girmişti. Şimdi, bilginlerin arasında sendeleyerek öne çıktı, önce birinin sonra da diğerinin omzuna
alışkan bir şekilde vurarak, "Güzel ('ic) güzel ihtiyar!" dedi ve ayrıntılı bir içerikle
gülümsedi. Konuşmak için iyi bir pozisyona gelince, sol kolunu, eklemleri kalçasına, kesilmiş ceketinin kenarının hemen altına
yerleştirilmiş şekilde koydu, sağ bacağını büktü, ayak parmağını yere koydu
ve topuğunu sol kaval kemiğine rahatça yasladı, belediye meclisi üyesi karnını
şişirdi, dudaklarını açtı, sağ dirseğini
Müfettiş Kertenkele'nin omzu ve--

Ama omuz öfkeyle geri çekildi ve emekçinin
sert eli oğlu yere indi. Biraz bocaladı ama gülümseyerek ayağa kalktı,
tavrını daha öncekiyle aynı dikkatli ayrıntıyla düzenledi, sadece
Profesör Dogtick'in omzunu destek olarak seçti, dudaklarını açtı ve--

Tekrar yere indi. Hemen tekrar ayağa kalktı, hala gülümsüyordu,
ceketinden ve bacaklarından tozu silkelemek için gevşek bir çaba gösterdi, ama elinin akıllıca bir hareketi tamamen ıskaladı ve kontrolsüz dürtünün gücü
onu aniden döndürdü, bacaklarını birbirine doladı ve onu,
esnek ve yayılmış bir şekilde, Lord Longlegs'in kucağına fırlattı. İki veya üç
alim öne atıldı, alçak yaratığı tepetaklak bir köşeye fırlattı ve soyluyu yeniden görevlendirdi, onun kırışmış onurunu birçok yatıştırıcı ve pişmanlık dolu konuşmayla yumuşattı. Profesör Bull Frog kükredi:

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın, efendim Tumble-Bug! Söyleyeceklerini söyle ve sonra
hızla işine koyul! Çabuk - görevin ne? Gel de bir
önemsiz şeyden uzaklaş; ahır gibi kokuyorsun; ne yaptın?"

"Lütfen ('ic!) majesteleri, bir bulguya rastladım. Ama
önemli değil!. Başka bir bulgu daha oldu
--affedin, sayın yargıçlar, ilk önce buradan
geçen o şey neydi?"

"İlkbahar Ekinoksuydu."

"Enf('ic!) cehennem ekinoksu. Her şey yolunda. D('ic!) Onu bilmiyorum. Diğeri ne?"

"Venüs'ün geçişi.

"G('ic!) Beni yine yakaladı. Önemli değil. Sonuncusu bir şey düşürdü."

"Ah, gerçekten! İyi şanslar! İyi haber! Çabuk ne oldu?"

"M('ic!) Dışarı çık ve gör. Ödeyecek."

Yirmi dört saat boyunca başka oylama yapılmadı. Sonra şu giriş yapıldı:

"Komisyon bulguyu görmek için bir araya geldi. Yuvarlak bir tepesi olan sert, pürüzsüz, devasa bir nesneden oluştuğu
bulundu ve
bir lahana sapının enine bölünmüş bir bölümüne benzeyen kısa, dik bir çıkıntıyla
üst üste bindirildi. Bu çıkıntı katı değildi, içi boş bir silindirdi
bölgemizde bilinmeyen yumuşak, odunsu bir maddeyle
tıkanmıştı - yani,
bu şekilde tıkalıydı, ancak ne yazık ki bu engel bizim varışımızdan önce
Norveç Faresi, İstihkamcılar ve Madenciler Şefi tarafından dikkatsizce
kaldırılmıştı. Önümüzdeki, uzayın parıltılı alanlarından gizemli bir şekilde taşınan muazzam nesnenin içi boş ve neredeyse
bir süredir duran yağmur suyuna benzeyen, kahverengimsi bir renkte keskin bir sıvıyla
dolmuş olduğu
bulundu. Ve gördüğümüz manzara böyle bir manzaraydı! Norveç Faresi
zirveye tünemiş, kuyruğunu silindirik çıkıntıya
sokuyordu, damlayarak dışarı çekiyordu,
çabalayan işçi kalabalığının ucunu emmesine izin veriyordu, sonra hemen
tekrar sokup sıvıyı daha önce olduğu gibi kalabalığa veriyordu. Açıkça
bu içkinin garip bir şekilde güçlü nitelikleri vardı; çünkü ondan içen herkes
hemen büyük ve zevkli duygularla
yüceliyordu ve
serseri şarkılar söyleyerek, kucaklaşarak, dövüşerek, dans ederek,
küstahça saldırılar düzenleyerek ve tüm otoriteye meydan okuyarak sendeleyerek dolaşıyordu. Etrafımızda
toplu ve kontrolsüz bir kalabalık mücadele ediyordu - kontrolsüz ve aynı şekilde
kontrol edilemezdi, çünkü tüm ordu, nöbetçilere kadar, içki yüzünden
diğerleri gibi delirmişti. Bu pervasız yaratıklar tarafından ele geçirildik ve bir saat içinde biz, hatta biz bile, diğerlerinden ayırt edilemez olduk - moral bozukluğu tam ve evrenseldi. Zamanla kamp, ​​çılgınlıklarıyla kendini yıprattı ve ağır ve acınası bir uyuşukluğa gömüldü, gizemli bağlarında rütbe unutuldu ve garip yatak arkadaşları yapıldı, gözlerimiz, dirilişte,
patladı ve ruhlarımız inanılmaz manzarayla taş kesildi, o dayanılmaz pis kokulu leş yiyici, Tumble-Bug ve seçkin patrisyen, Lord Büyük Babam, Uzunbacak Dükü, derin bir uykuda yatıyor ve sevgiyle birbirlerinin kollarına sarılıyor, buna benzer bir şey geleneğin kapsadığı tüm çağlarda görülmemiştir ve şüphesiz bu dünyada hiç kimse, bu inancın üstesinden gelecek inancı bulamayacaktır, yalnızca biz, lanetli ve kutsal olmayan vizyonu görmüş olanlar hariç. Böylece
Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır, O'nun iradesi yerine getirilecektir!

"Bugün, başmühendis Herr Spider, emriyle, geniş rezervuarın devrilmesi için gerekli takımı hazırladı ve böylece
felaket içerikleri susuz toprağa bir sel gibi boşaltıldı,
toprak onu içti ve artık tehlike kalmadı, sadece birkaç damlasını deney ve inceleme için ve krala sergilemek ve
sonrasında müzenin harikaları arasında saklamak için ayırdık. Bu sıvının ne olduğu belirlendi. Hiç şüphe yok ki yıldırım denen o şiddetli ve en yıkıcı sıvıdır. Uçan gezegenin karşı konulmaz gücüyle,
bulutlardaki deposundan, kabında zorla çıkarıldı ve hızla geçerken ayaklarımızın dibine fırlatıldı. Burada ilginç bir keşif
ortaya çıktı. Yani, kendi başına tutulan yıldırım hareketsizdir;
onu esaretten kurtaran, korkunç ateşlerini yakan ve böylece bir "Anında yanma ve patlama, felaketi ve ıssızlığı dünyanın dört bir yanına yaydı."

Dinlenmeye ve iyileşmeye ayrılmış bir günün ardından, keşif gezisi yoluna devam etti. Birkaç gün sonra ovanın hoş bir yerinde kamp kurdu ve bilginler ne bulabileceklerini görmek için dışarı çıktılar.
Ödülleri yakındaydı. Profesör Bull Frog garip bir ağaç keşfetti ve yoldaşlarını çağırdı. Onu derin bir ilgiyle incelediler.
Çok uzun ve dikti ve tamamen kabuk, dal veya yapraktan yoksundu.
Lord Longlegs üçgenlemeyle yüksekliğini belirledi; Herr Spider tabandaki çevresini ölçtü ve tepedeki çevresini yukarı doğru düzgün bir şekilde sivrilmesinin verdiği garantiye dayalı matematiksel bir gösteriyle hesapladı. Çok
olağanüstü bir bulgu olarak kabul edildi; ve daha önce bilinmeyen bir türe ait bir ağaç olduğu için, Profesör Woodlouse ona, eski Mastodon diline çevrilmiş Profesör Bull Frog'dan başkası olmayan, öğrenilmiş bir sesin adını verdi, çünkü keşifçilerin keşifleriyle bu tür bir bağlantıyla isimlerini sürdürmeleri ve kendilerini onurlandırmaları her zaman bir gelenekti.

Şimdi Profesör Field-Mouse hassas kulağını ağaca dayadığında, ondan çıkan zengin, uyumlu bir ses fark etti. Bu şaşırtıcı şey, her bir bilgin tarafından sırayla test edildi ve beğenildi ve herkesin sevinci ve şaşkınlığı büyüktü. Profesör Woodlouse'dan, ağacın ismine, sahip olduğu müzikal niteliği çağrıştıracak şekilde eklemeler yapması ve genişletmesi istendi - bunu yaptı ve Mastodon diline yapılan Anthem
Singer eklemesini sağladı.

Bu sırada Profesör Snail teleskopik incelemeler yapıyordu. Bu ağaçlardan çok sayıda keşfetti, tek bir sıra halinde uzanıyordu,
aralarında aletinin taşıyabileceği kadar, hem güneye hem de kuzeye doğru geniş aralıklar vardı. Ayrıca, tüm bu ağaçların tepelerinin yakınında, üst üste on dört büyük iple birbirine bağlandığını keşfetti,
bu ipler ağaçtan ağaca, görüşünün erişebildiği kadar, sürekliydi. Bu şaşırtıcıydı. Başmühendis Örümcek yukarı doğru koştu ve kısa süre sonra bu iplerin sadece kendi türünden devasa bir üyenin astığı bir ağ olduğunu bildirdi, çünkü avını,
burada ve orada, güçlü parçalar ve dokuları örülmüş gibi görünen paçavralar şeklinde, ipliklerden sarkarken görebiliyordu ve şüphesiz yakalanmış ve yenmiş olan muazzam böceklerin atılmış derileriydi. Ve sonra daha yakından incelemek için iplerden birinin üzerinden koştu, ancak ayak tabanlarında ani bir yanma hissetti, buna felç edici bir şok eşlik etti, bu yüzden kendini bıraktı ve kendi eğirdiği bir
iplikle kendini yere doğru salladı ve herkese hemen kampa gitmelerini söyledi,
yoksa canavar ortaya çıkıp bilginlerle, onların kendisiyle ve eserleriyle ilgilendikleri kadar ilgilenebilirdi. Böylece hızla ayrıldılar, giderken devasa ağ hakkında notlar aldılar. Ve o akşam, keşif gezisinin doğa bilimcisi, devasa örümceğin güzel bir modelini yaptı, bunu yapmak için onu görmeye ihtiyacı yoktu, çünkü
ağacın yanından bir omurga parçası almıştı ve bu yüzden yaratığın
nasıl göründüğünü ve alışkanlıklarının ve tercihlerinin
sadece bu basit kanıttan
ne olduğunu tam olarak biliyordu. Ona bir kuyruk, dişler,
on dört bacak ve bir burun yaptı ve ot, sığır, çakıl taşları ve
toprağı da aynı coşkuyla yediğini söyledi. Bu hayvan, bilime çok değerli bir
ek olarak görülüyordu. Doldurmak için ölü bir hayvan bulunması umuluyordu.
Profesör Woodlouse, kendisi ve kardeş akademisyenlerin, saklanıp sessiz kalarak
canlı bir tane yakalayabileceklerini düşündüler. Denemesi
önerildi. Önerisine gösterilen tüm ilgi buydu. Konferans, canavara doğa bilimcinin adının verilmesiyle sona erdi, çünkü
Tanrı'dan sonra o yaratmıştı.

"Ve belki de geliştirdi," diye mırıldandı Tumble-Bug, yine, boş alışkanlıklarına ve yatıştırılamaz merakına göre, araya giriyordu.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

İYİ ESKİ ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN BAZI ÖĞRENİLMİŞ MASALLAR

İKİNCİ BÖLÜM

ORMAN HAYVANLARININ BİLİMSEL ÇALIŞMALARINI NASIL TAMAMLADIKLARI

Bir hafta sonra keşif ekibi, bir dizi harika
merak uyandırıcı şeyin ortasında kamp kurdu. Bunlar, nehrin kenarındaki ovadan tek tek ve gruplar halinde yükselen, bir tür geniş taş mağaralarıydı.
Bu mağaralar, tek sıra ağaçla çevrili geniş koridorların zıt taraflarında uzun, düz sıralar halinde duruyordu. Her mağaranın zirvesi, her iki yöne de keskin bir şekilde eğimliydi. Birkaç yatay sıra büyük kare delik, ince, parlak, şeffaf bir maddeyle engellenmiş, her mağaranın ön cephesini delmişti. İçeride mağaraların içinde mağaralar vardı; ve kişi yukarı çıkıp bu küçük bölmeleri, birbiri üzerine yükseltilmiş sürekli düzenli teraslardan oluşan

tuhaf kıvrımlı yollar aracılığıyla ziyaret edebilirdi. Her bölmede, bir zamanlar canlı yaratıklar olduğu düşünülen birçok büyük, şekilsiz nesne vardı, ancak şimdi ince kahverengi deri büzülmüş ve gevşekti ve rahatsız edildiğinde çıngırdadı. Örümcekler
burada çok sayıdaydı ve örümcek ağları, her yöne uzanıyordu
ve büyük sıska ölüleri bir araya topluyorlardı,
çünkü aksi takdirde akla sadece terk edilmişlik ve ıssızlık hissi getirecek bir sahneye hayat ve sağlıklı bir neşe veriyorlardı. Bu örümcekler hakkında bilgi arandı, ancak boşuna. Onlar, keşif gezisindekilerden farklı bir milliyettendi ve dilleri sadece müzikal, anlamsız bir jargon gibi görünüyordu. Onlar çekingen, nazik bir ırktı, ancak cahil ve bilinmeyen tanrılara tapan putperestlerdi. Keşif gezisi, onlara gerçek dini öğretmek için büyük bir misyoner müfrezesi belirledi ve bir hafta içinde, o karanlık yaratıklar arasında değerli bir çalışma yapıldı, o zamana kadar üç aile birbirleriyle barış içinde değildi veya herhangi bir din sistemine yerleşik bir inançları yoktu. Bu, keşif gezisini orada kalıcı bir misyoner kolonisi kurmaya teşvik etti, böylece lütuf işi devam edebilirdi. Ancak anlatımızdan daha ileri gitmeyelim. Mağaraların ön cephelerini yakından inceledikten ve çok fazla düşünüp teori alışverişinde bulunduktan sonra, bilim insanları bu tekil oluşumların doğasını belirlediler. Her birinin esas olarak Eski Kırmızı Kumtaşı dönemine ait olduğunu; mağara cephelerinin havada sayısız ve harika bir şekilde düzenli katmanlar halinde yükseldiğini, her katmanın yaklaşık beş kurbağa aralığı kalınlığında olduğunu ve mevcut keşifte tüm kabul görmüş jeolojinin ezici bir çürütülmesinin yattığını; çünkü Eski Kırmızı Kumtaşı'nın her iki katmanı arasında ince bir ayrışmış kireçtaşı katmanı bulunduğunu; bu nedenle yalnızca bir Eski Kırmızı Kumtaşı dönemi olması gerekirken kesinlikle en az yüz yetmiş beş tane olduğunu söylediler! Ve aynı şekilde, yeryüzünün yüz yetmiş beş kez sular altında kaldığı ve kireçtaşı katmanlarının biriktiği de açıktı! Bu iki olgudan kaçınılmaz çıkarım, dünyanın yalnızca iki yüz bin yaşında olmak yerine milyonlarca yıl daha yaşlı olduğu ezici gerçeğiydi! Ve
bir başka ilginç şey daha vardı: Eski Kırmızı Kumtaşı'nın her tabakası, matematiksel olarak düzenli aralıklarla dikey kireçtaşı
tabakaları tarafından delinmiş ve bölünmüştü. Magmatik kayaçların su oluşumlarındaki çatlaklardan yukarı doğru
fışkırması yaygındı; ancak burada
su ile oluşmuş kayaçların böyle yansıtıldığı ilk örnek vardı. Bu büyük ve asil bir
keşifti ve bilim için değeri paha biçilemez olarak kabul edildi.

Alt tabakaların bazılarının eleştirel bir incelemesi, fosil karıncaların ve yuvarlanan böceklerin varlığını gösterdi (ikincisi, kendilerine özgü mallarıyla birlikte) ve büyük bir memnuniyetle bu gerçek bilimsel kayıtlara kaydedildi; çünkü bu, bu kaba işçilerin yaratılmış varlıkların ilk ve en alt düzeylerine ait olduğunun kanıtıydı, ancak aynı zamanda modern en üst düzeyin mükemmel ve zarif yaratığının kökenini Türlerin Gelişimi'nin gizemli yasası aracılığıyla bu tür aşağılık varlıklara borçlu olması düşüncesinde itici bir şey vardı. Bu tartışmayı duyan Tumble-Bug, bu yeni zamanların yeniyetmelerinin, bilgece çizilmiş teorilerinde ne kadar teselli bulabileceklerini istediğini söyledi, çünkü kendisi açısından eski ilk ailelerden olmaktan ve ülkenin eski orijinal aristokrasisi arasındaki yerini göstermekten gurur duyuyordu. "Dünün cilasının kokusunu alan mantar onurunun tadını çıkar, madem hoşuna gidiyor," dedi; "Tumble-Bugs için, hoş kokulu kürelerini antik çağın ciddi koridorlarında yuvarlayan ve yok edilemez eserlerini Zaman otoyolunda ilerlerken boşa giden yüzyıllara duyurmak için Eski Kırmızı Kumtaşı'na mumyalanmış halde bırakan bir ırktan gelmeleri yeterlidir!"

"Ah, bir yürüyüşe çık!" dedi keşif şefi alaycı bir şekilde.

Yaz geçti ve kış yaklaşıyordu. Mağaraların çoğunda ve civarında yazıtlar varmış gibi görünüyordu. Bilim insanlarının çoğu bunların yazıt olduğunu söyledi, birkaçı ise olmadığını söyledi. Baş filolog Profesör Woodlouse bunların, akademisyenler tarafından tamamen bilinmeyen bir karakterde ve aynı şekilde bilinmeyen bir dilde yazılmış yazılar olduğunu ileri sürdü. Sanatçılarına ve çizerlerine keşfedilen her şeyin kopyalarını yapmalarını erkenden emretti ve gizli dilin anahtarını bulmaya koyuldu. Bu çalışmada, daha önce şifre çözücüler tarafından her zaman kullanılan yöntemi izlemişti. Yani, önüne bir dizi yazıt kopyası koydu ve bunları hem topluca hem de ayrıntılı olarak inceledi. Başlamak için, aşağıdaki kopyaları bir araya getirdi:

AMERİKAN OTELİ. HER SAATTE YEMEK.
GÖLGELİKLER. SİGARA İÇİLMEZ.
KİRALIK UCUZ TEKNELER BİRLİK DUA TOPLANTISI, AKŞAM 6'DA
BİLARDO. SAHİL DERGİSİ.
A1 BERBER DÜKKANI. TELGRAF OFİSİ.
ÇİMENLERDEN UZAK DURUN. BRANDRETH'İN HAPLARINI DENEYİN.
SULAMA SEZONUNDA KİRALIK KÜÇÜK EVLER.
SATILIK UCUZ. SATILIK UCUZ.
SATILIK UCUZ. SATILIK UCUZ. Profesöre ilk başta bunun bir işaret dili olduğu ve her kelimenin ayrı bir işaretle temsil edildiği göründü; daha detaylı incelemeler onu bunun yazılı bir dil olduğuna ve alfabesinin her harfinin kendine özgü bir karakterle temsil edildiğine ikna etti; ve sonunda bunun kısmen harflerle, kısmen de işaretler veya hiyerogliflerle kendini ileten bir dil olduğuna karar verdi. Bu sonuca aşağıdaki nitelikteki birkaç örneğin keşfiyle varması zorlandı:

Belirli yazıtların diğerlerinden daha sık görüldüğünü gözlemledi. Örneğin "SATILIK UCUZ"; "BİLARDO"; "S. T.--1860--X"; "KENO"; "DRAFTA BİRA". Doğal olarak bunlar dini özdeyişler olmalıydı. Ancak bu fikir, garip alfabenin gizemi çözülmeye başladıkça, zamanla bir kenara atıldı. Zamanla, profesör yazıtların birçoğunu makul bir şekilde tercüme edebildi, ancak bu tüm akademisyenleri tam olarak tatmin etmedi. Yine de, sürekli ve cesaretlendirici bir ilerleme kaydetti.

Sonunda üzerinde şu yazıtların bulunduğu bir mağara keşfedildi:

WATERSIDE MÜZESİ.
Her Saat Açık.
Giriş 50 sent.
MUM ESERLERİ, ANTİK FOSİLLER,
VB.'NİN HARİKA BİR KOLEKSİYONU.

Profesör Woodlouse, "Müze" kelimesinin "lumgath molo" veya "Gömü Yeri" ifadesiyle eşdeğer olduğunu doğruladı. İçeri girdiklerinde, bilim insanları
çok şaşırdılar. Ancak gördükleri şey, kendi resmi raporlarının dilinde en iyi şekilde ifade edilebilir:

"Dik, bir sıra halinde, bize
anında eski kayıtlarımızda tanımlanan, İNSAN adı verilen uzun süredir soyu tükenmiş sürüngen türüne aitmiş gibi görünen bir tür sert büyük figürler vardı. Bu, son zamanlarda bu yaratığı bir mit ve batıl inanç, uzak atalarımızın yaratıcı hayal gücünün bir eseri olarak görmek moda olduğu için, özellikle memnuniyet verici bir keşifti. Ancak, gerçekten de, İnsan buradaydı,
mükemmel bir şekilde korunmuş, fosil halinde. Ve burası, yazıttan da anlaşılacağı gibi,
onun gömüldüğü yerdi. Ve şimdi, incelediğimiz mağaraların, o eski zamanlarda dünyada dolaştığı zamanlardaki eski meskenleri olduğundan şüphelenilmeye başlandı--çünkü bu uzun fosillerin her birinin göğsünde, daha önce fark edilen karakterde bir yazı vardı. Şöyle yazıyordu, 'KAPTAN KIDD KORSAN'; bir diğeri, 'KRALİÇE VICTORIA';
bir diğeri, 'ABE LINCOLN'; bir diğeri, 'GEORGE WASHINGTON', vb.

"Ateşli bir ilgiyle, orada yazılan İnsan tanımının önümüzdeki fosillerle uyuşup uyuşmadığını keşfetmek için kadim bilimsel kayıtlarımızı aradık. Profesör Woodlouse bunu tuhaf ve küflü ifade tarzıyla yüksek sesle okudu:

"'Babalarımızın zamanında, gelenekten bildiğimiz gibi, İnsan hala dünyada yürüyordu.
Çok büyük bir yaratıktı, etrafı bazen tek renk, bazen de birçok renkten oluşan gevşek bir deriyle çevriliydi, istediği gibi
dökebiliyordu; bunu yaptıktan sonra, arka bacaklarının bir köstebeğinkine benzeyen ama daha geniş kısa pençelerle, ön bacaklarının ise bir kurbağanınkinden çok daha uzun ve tuhaf bir incelikte parmaklarla, ayrıca yiyecek için toprağı eşelemek için geniş pençelerle
donanmış olduğu keşfedildi. Kafasında bir fareninkine benzeyen ama daha uzun bir tür tüy ve yiyecek bulmak için kokusuna uygun bir gagası vardı. Mutlulukla hareketlendiğinde, gözlerinden yaş
aşırdı; acı çektiğinde veya üzgün olduğunda, bunu korkunç bir cehennem azabıyla
gösterirdi duyması aşırı derecede korkunç olan ve
insanın kendisini parçalayıp yok olmasını ve böylece dertlerinin sona ermesini sağlayan
gıcırtı sesi. İki Adam bir araya gelince, birbirlerine şu sesler çıkardılar: "Haw-haw-haw--dam good, dam good" ve bunlara az çok benzeyen diğer sesler, bu yüzden şairler onların konuştuğunu düşündüler, ancak şairler her zaman çılgınca bir deliliği yakalamaya hazırdır, Tanrı bilir. Bazen bu yaratık uzun bir sopayla dolaşır ve sopayı yüzüne koyar ve içinden ani ve çok lanetli bir gürültü ve gürültüyle ateş ve duman üfler, bu da avını ölüme korkutur ve pençeleriyle yakalar ve yaşam alanına doğru yürür, en vahşi ve şeytani bir sevinçle tüketilir. "Şimdi atalarımızın ortaya koyduğu açıklama, önümüzdeki fosiller tarafından harikulade bir şekilde desteklenmiş ve doğrulanmıştı, görüleceği gibi. 'Kaptan Kidd' olarak işaretlenen örnek ayrıntılı olarak incelendi. Başında ve yüzünün bir kısmında bir atın kuyruğundakine benzer bir tür kürk vardı. Büyük bir emekle gevşek derisi çıkarıldı, bunun üzerine vücudunun cilalı beyaz bir dokuya sahip olduğu, tamamen taşlaştığı keşfedildi. Çok uzun yıllar önce yediği saman hala vücudunda, sindirilmemişti ve hatta bacaklarındaydı.

"Bu fosilleri, cahil insanlar için hiçbir şey ifade etmeyecek nesneler çevreliyordu, ancak bilimin gözü için bir vahiy gibiydiler. Ölü çağların sırlarını açığa çıkardılar. Bu küflü Anıtlar bize İnsanın ne zaman
yaşadığını ve alışkanlıklarının neler olduğunu anlatıyordu. Çünkü burada, İnsan'ın yanında, yaratılışın en erken çağlarında yaşadığına dair kanıtlar vardı, o unutulmuş zamana ait diğer düşük yaşam düzenlerinin yoldaşıydı. Burada, ilkel denizlerde yelken açan fosil nautilus vardı; burada, mastodonun, ichthyosaurus'un, mağara ayısının, muazzam geyiğin iskeleti vardı. Burada, ayrıca, bu soyu tükenmiş hayvanlardan bazılarının ve İnsan'ın kendi türünden yavruların kömürleşmiş kemikleri vardı, uzunlamasına ikiye bölünmüştü, bu da onun zevkine göre iliğin lezzetli bir lüks olduğunu gösteriyordu. İnsan'ın bu kemiklerin içindekileri çaldığı açıktı, çünkü üzerlerinde hiçbir hayvanın diş izi yoktu, ancak Tumble-Bug 'zaten hiçbir hayvanın dişleriyle bir kemiği işaretleyemeyeceği' sözünü araya sokmuştu. Burada, İnsan'ın belirsiz, dalkavuk sanat anlayışlarına sahip olduğuna dair kanıtlar vardı; çünkü bu gerçek
çevrilemez sözcüklerle işaretlenmiş bazı şeylerle iletildi,
'ÇAKMAK TAŞI BALTALARI, BIÇAKLAR, OK BAŞLARI VE İLKEL İNSANIN KEMİK SÜSLERİ.' Bunlardan bazıları çakmak taşından yontulmuş kaba silahlar gibi görünüyordu ve
gizli bir yerde, ince, dayanıksız bir malzeme üzerinde şu çevrilemez efsaneyle birlikte, yapım aşamasında olan daha fazlası bulundu:

"'Jones, eğer Müze'den terhis olmak istemiyorsan,
bir sonraki ilkel silahları daha dikkatli yap--Coledge'den gelen bu uykulu yaşlı sentetik
büyükannelerden birini bile sonuncularla kandıramazsın. Ve kemik süslerin bazılarının üzerine oyduğun hayvanlara dikkat et,
hiçbir zaman kandırılmamış herhangi bir ilkel insan için çok
iyi bir suç.--Varnum, Müdür.'

"Mezarın arkası kül yığınıydı, İnsanın her zaman
bir cenazede ziyafet çektiğini gösteriyordu--yoksa böyle bir yerde küller neden olurdu; ve
ayrıca, Tanrı'ya ve toprağın ölümsüzlüğüne inandığını gösteriyordu--yoksa neden bu ciddi törenler?

"Özetle. İnsanın yazılı bir dili olduğuna inanıyoruz.
Gerçekten bir zamanlar var olduğunu ve bir mit olmadığını biliyoruz; ayrıca, mağara ayısının, mastodonun ve diğer soyu tükenmiş türlerin yoldaşı olduğunu;
onları ve kendi türünün yavrularını pişirip yediğini; ayrıca,
kaba silahlar taşıdığını ve sanattan biraz anladığını; bir ruhu olduğunu hayal ettiğini ve bunun ölümsüz olduğu hayaliyle kendini tatmin ettiğini biliyoruz. Ama
gülmeyelim; bizim ve kibirlerimizin ve derinliklerimizin bize gülünç gelebileceği yaratıklar olabilir. "

İKİNCİ BÖLÜMÜN SONU

İYİ ESKİ ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN BAZI ÖĞRENİLMİŞ MASALLAR

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Büyük nehrin kıyısına yakın bir yerde bilim insanları şu yazıtla birlikte devasa, şekilli bir taş buldular:

"1847'de, ilkbaharda, nehir taştı ve
tüm kasabayı kapladı. Derinlik iki ila altı fit arasındaydı.
900'den fazla sığır kaybedildi ve birçok ev yıkıldı. Belediye Başkanı
bu anıtın bu olayı yaşatmak için dikilmesini emretti. Tanrı
bize tekrarını yaşatmasın!"

Sonsuz bir zahmetle, Profesör Woodlouse bu yazıtın bir
çevirisini yapmayı başardı, bu da eve gönderildi ve hemen
muazzam bir heyecan yaratıldı. Dikkat çekici bir şekilde, kadim insanların bazı değerli geleneklerini doğruladı. Çeviri
birkaç çevrilemez kelimeyle hafifçe bozulmuştu, ancak bunlar
anlamın genel netliğini bozmadı. Burada sunulmuştur:

"Bin sekiz yüz kırk yedi yıl önce, (yangınlar?)
indi ve tüm şehri yuttu. Sadece yaklaşık dokuz yüz kişi
kurtuldu, diğerleri yok oldu. (Kral?) bu taşın . . . (çevrilemez) . . . olarak dikilmesini emretti. tekrarını önleyin."

Bu, soyu tükenmiş bir adamın geride bıraktığı gizemli karakterin yapılmış ilk başarılı ve tatmin edici çevirisiydi ve Profesör Woodlouse'a öyle bir ün kazandırdı ki, memleketindeki her öğrenim yeri ona en seçkin
dereceden bir derece verdi ve eğer bir asker olsaydı ve muhteşem yeteneklerini
uzak bir sürüngen kabilesinin yok edilmesine yöneltseydi, kralın onu asilzade edeceğine ve zengin edeceğine inanılıyordu. Ve bu da, uzmanlık alanı İnsan denen soyu tükenmiş kuşun kadim kayıtlarını çözmek olan Manologlar adı verilen bilim insanlarının okulunun kökeniydi. [Çünkü artık İnsanın bir kuş olduğu ve bir sürüngen olmadığı kararlaştırıldı.] Ancak Profesör Woodlouse bunların başında başladı ve öyle kaldı, çünkü
hiçbir çevirinin onunki kadar hatasız olmadığı kabul edildi.
Başkaları hatalar yaptı, o bunu yapamazdı. Kayıp ırkın birçok anısı daha sonra bulundu, ancak hiçbiri "Mayoritish Taşı"nın kazandığı üne ve saygıya erişemedi, çünkü bu isim içindeki "Mayor" kelimesinden geliyordu ve "Kral" olarak çevrildiğinde "Mayoritish Taşı", "Kral Taşı" demenin başka bir yoluydu.

Başka bir zaman keşif ekibi büyük bir "bulgu" yaptı. Geniş, yuvarlak, düz bir kütleydi, çapı on kurbağa aralığı ve yüksekliği beş veya altıydı.
Profesör Snail gözlüklerini taktı ve her tarafını inceledi ve
sonra yukarı tırmanıp tepesini inceledi. Şöyle dedi:

"Bu izoperimetrik çıkıntının incelenmesi ve yorumlanmasının sonucu, bunun Höyük İnşaatçıları tarafından bırakılan nadir ve harika
yaratımlardan biri olduğuna dair bir inançtır. Bunun oluşumunda lamellibranchiat olması, bilimsel kayıtlarda okuduğumuz herhangi birinden muhtemelen farklı bir tür olması nedeniyle ilgisini artırır, ancak yine de hiçbir şekilde gerçekliğini bozmaz. Megalofon çekirge bir ses çıkarsın ve buraya yüzeysel ve dairesel Tumble-Bug'ı çağırsın, kazılar yapılsın ve yeni hazineler toplansın."

Görev başında bir Tumble-Bug bulunamadı, bu yüzden Höyük Karıncalardan oluşan bir çalışma grubu tarafından kazıldı. Hiçbir şey keşfedilmedi. Saygıdeğer Longlegs konuyu açıklamasaydı, bu büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Şöyle dedi:

"Artık benim için açık ki, Höyük İnşaatçılarının gizemli ve unutulmuş ırkı bu yapıları her zaman türbe olarak inşa etmemiştir, aksi takdirde bu durumda, önceki tüm durumlarda olduğu gibi, iskeletleri burada, yaratıkların yaşamda kullandıkları kaba aletlerle birlikte bulunurdu. Bu apaçık değil mi?"

Herkesten "Doğru! Doğru!" "O zaman burada özel bir değere sahip bir keşif yaptık; bu yaratık hakkındaki bilgimizi azaltmak yerine büyük ölçüde genişleten bir keşif; bu keşif, bu seferin başarılarına parlaklık katacak ve her yerdeki akademisyenlerin takdirini kazanmamızı sağlayacak.
Çünkü burada geleneksel kalıntıların olmaması, bundan daha azını ifade etmiyor: Höyük İnşaatçısı, bize öğretildiği gibi cahil, vahşi bir sürüngen olmak yerine, türünün büyük ve asillerinin değerli başarılarını takdir etmekle kalmayıp, onları anma yeteneğine sahip, kültürlü ve yüksek zekalı bir yaratıktı!
Arkadaşlar, bu görkemli Höyük bir mezar değil, bir anıttır!"

Bu, derin bir izlenim yarattı.

Ancak, kaba ve alaycı bir kahkaha ile kesildi ve Tumble-Bug
ortaya çıktı.

"Bir anıt!" dedi. "Bir Höyük İnşaatçısı tarafından dikilmiş bir anıt! Evet, öyle! Gerçekten de, bilimin keskin bakışlı gözü için öyledir; ancak,
hiçbir zaman bir kolej görmemiş cahil zavallı bir şeytan için, bu bir Anıt değildir, kesin olarak söylemek gerekirse,
ama yine de çok zengin ve asil bir mülktür; ve
sizin iyi izninizle, onu aşırı zarafet ve-- kürelerine dönüştürmeye devam edeceğim"

Tumble-Bug çizgilerle uzaklaştırıldı ve keşif gezisinin çizimcileri Anıt'ın farklı bakış açılarından görünümlerini yapmaya koyuldular, bu sırada Profesör Woodlouse, bilimsel bir şevkle,
bir yazıt bulma umuduyla her yerinde ve etrafında dolaştı.
Ama eğer varsa, çürümüş veya bir vandal tarafından bir kalıntı olarak
çıkarılmıştı.

Görüntüler tamamlandıktan sonra, değerli Anıt'ı en büyük dört Kaplumbağanın sırtına yüklemek ve kralın müzesine göndermek artık güvenli kabul edildi ve bu da yapıldı; ve geldiğinde devasa bir Mat ile karşılandı ve binlerce coşkulu vatandaş tarafından gelecekteki ikamet yerine götürüldü, Kral Bullfrog XVI.
kendisi de oradaydı ve ilerleme boyunca tahtında oturmaya tenezzül etti.

Havanın giderek sertleşmesi bilim adamlarını çalışmalarını şimdilik durdurmaya
uyardı, bu yüzden eve doğru yolculuk etmek için hazırlıklar yaptılar. Ancak Mağaralar'daki son günleri bile meyve verdi; çünkü bilim insanlarından biri Müze'nin veya "Gömü Yeri"nin ücra bir köşesinde çok garip ve sıra dışı bir şey buldu. Doğal bir bağla göğüs göğse bağlanmış ve "Siyam İkizleri" olarak etiketlenmiş çift bir Adam-Kuş'tan başka bir şey değildi. Bu şeyle ilgili resmi rapor şu şekilde sona eriyordu:

"Bu nedenle eski zamanlarda bu görkemli kümes hayvanının iki ayrı türü olduğu anlaşılıyor, biri tek diğeri çift. Doğanın her şeyin bir nedeni vardır. Bilimin gözüne göre Çift-Adam başlangıçta tehlikelerin bol olduğu bir bölgede yaşıyordu; bu nedenle, bir kısmı uyurken diğerinin izleyebilmesi için sonuna kadar birlikte eşleştirildi; ve aynı şekilde, tehlike keşfedildiğinde, ona karşı koyacak tek bir güç yerine her zaman bir çift olabilirdi. Tanrısal Bilimin gizemi dağıtan gözüne tüm şeref!"

Ve Çift Adam-Kuş'un yakınında, ince beyaz bir maddeden yapılmış sayısız sayfaya işaretlenmiş ve birbirine bağlanmış, açıkça eski bir kaydı
bulundu. Profesör Woodlouse'un içine attığı ilk bakışta, hemen tercüme ettiği ve bilim insanlarının önüne titreyerek koyduğu şu cümle ortaya çıktı ve oradaki her ruhu
coşku ve şaşkınlıkla yükseltti:

"Gerçekte, birçok kişi alt hayvanların birlikte akıl yürüttüğüne ve konuştuğuna inanıyor."

Seferin büyük resmi raporu yayınlandığında, yukarıdaki cümle şu yorumu taşıyordu:

"O halde İnsan'dan daha alt hayvanlar var! Bu dikkat çekici pasaj başka bir şey ifade etmiyor olabilir. İnsanın kendisi soyu tükendi, ancak hala var olabilirler. Bunlar
ne olabilir? Nerede yaşıyorlar?
Burada bilime açılan
keşif ve araştırmanın parlak alanının tefekküründe, insanın coşkusu tüm sınırları aşıyor. Çalışmalarımızı, Majestelerinin derhal bir komisyon ataması ve Tanrı'nın yaratıklarının bu şimdiye kadar şüphelenilmeyen ırkının aranması başarıyla taçlanana kadar dinlenmemesini ve masraftan kaçınmamasını emretmesi için alçakgönüllü bir duayla sonlandırıyoruz."

Daha sonra keşif gezisi uzun süreli yokluğunun ve sadık çabalarının ardından evine doğru yola çıktı ve tüm minnettar ülke tarafından büyük bir alkışla karşılandı. Elbette kaba, cahil sövücüler vardı, her zaman olduğu gibi ve her zaman da olacak; ve doğal olarak bunlardan biri de müstehcen Tumble-Bug'dı. Seyahatlerinde öğrendiği tek şeyin, bilimin, kanıtlanmış gerçeklerden oluşan bir dağ inşa etmek için sadece bir kaşık varsayıma ihtiyaç duyduğu olduğunu ve gelecekte doğanın tüm yaratıklara özgür kıldığı bilgiyle yetinmeyi ve Tanrı'nın yüce sırlarını araştırmamayı amaçladığını söyledi.

MERHABA SENATÖRLÜK SEKRETERLİK--[1867 civarında yazılmıştır.]

Artık bir senatörün özel sekreteri değilim.
İki ay boyunca güvenlik ve büyük bir neşe içinde
yattım, ancak
ekmeğim o zamanlar suların üzerinden geri dönmeye başladı--yani, işlerim
geri geldi ve kendilerini gösterdi. İstifa etmenin en iyisi olduğuna karar verdim.
Bunun yolu şuydu. İşverenim bir sabah oldukça erken bir saatte beni çağırdı ve
son büyük finans konuşmasına gizlice birkaç bilmece
eklemeyi bitirir bitirmez huzuruna girdim.
Görünüşünde uğursuz bir şeyler vardı. Kravatı çözülmüştü,
saçları karmakarışıktı ve yüzünde bastırılmış bir fırtınanın izleri vardı. Gergin bir şekilde elinde bir paket mektup tutuyordu ve korkunç Pasifik postasının geldiğini biliyordum. Şöyle dedi:

"Güvenilir olduğunuzu düşündüm."

"Evet efendim" dedim.

"Size Nevada Eyaletindeki seçmenlerimden bazılarının Baldwin's Ranch'te bir postane kurulmasını talep eden bir mektup verdim ve size olabildiğince yaratıcı bir şekilde, onları orada bir ofisin gerçekten gerekli olmadığına ikna edecek argümanlarla cevaplamanızı söyledim." dedi.

Kendimi daha rahat hissettim. "Ah, eğer hepsi buysa efendim, bunu yaptım."

"Evet, yaptın. Kendi aşağılanman için cevabını okuyacağım:

'WASHINGTON, 24 Kasım
'Baylar Smith, Jones ve diğerleri.

'BEYLER: Baldwin's Ranch'te bir postaneyle ne gibi bir
şey yapmak istiyorsun? Sana hiçbir faydası olmazdı.
Oraya mektup gelirse, onları okuyamazsın, biliyorsun; ve,
ayrıca, parayla geçmesi gereken mektupların,
diğer yerler için, ulaşması pek olası değildir, hemen anlamalısın; ve bu hepimiz için sorun yaratırdı. Hayır, kampında bir postane olmasıyla
uğraşma. Kalbimde senin çıkarların var ve bunun sadece süs amaçlı bir çılgınlık olacağını düşünüyorum.
İstediğin şey güzel bir hapishane, biliyorsun--güzel, büyük bir hapishane ve
ücretsiz bir okul. Bunlar senin için kalıcı bir fayda olacak. Bunlar seni gerçekten memnun ve mutlu edecek. Ben taşınacağım hemen konuya

'Gerçekten, vb.,
Mark Twain,
'James W. N------, ABD Senatörü için.'

"Bu mektuba verdiğin cevap buydu. O insanlar, o bölgeye tekrar girersem
beni asacaklarını söylüyorlar; ve ben de
onların da bunu yapacaklarından oldukça memnunum."

"Eh, efendim, herhangi bir zarar verdiğimi bilmiyordum. Sadece onları
ikna etmek istiyordum."

"Ah. Eh, onları ikna ettiniz, hiç şüphem yok. Şimdi, işte
başka bir örnek. Nevada'dan bazı beyefendilerden bir dilekçe verdim, Kongre'den Nevada Eyaleti Metodist Episkopal Kilisesi'ni dahil eden bir yasa tasarısı geçirmem için dua ediyorlardı. Size,
cevap olarak, böyle bir yasanın yaratılmasının eyalet meclisinin yetki alanına daha uygun olduğunu söylemenizi ve
bu yeni toplumdaki dinsel unsurların mevcut zayıflığı içinde, kiliseyi dahil etmenin uygunluğunun
şüpheli olduğunu göstermeye çalışmanızı söylemiştim. Ne yazdınız?

"'WASHINGTON, 24 Kasım.

"'Rahip John Halifax ve diğerleri.

"'BEYLER: Bu spekülasyonunuzla ilgili olarak eyalet meclisine gitmeniz gerekecek--Kongre din hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Ama oraya gitmek için acele etmeyin; çünkü o yeni ülkede yapmayı teklif ettiğiniz şey uygun değil--aslında, saçmalık. Oradaki dindar insanlarınız çok zayıf,
zihin, ahlak, her şeyde dindarlık, hemen hemen her şeyde. Bunu bıraksanız iyi olur--işe yaramıyor. Böyle bir şirkette hisse senedi çıkaramazsınız--ya da çıkarsanız bile, bu sizi sürekli olarak belada tutar. Diğer mezhepler bunu kötüye kullanır,
"katlanır", "ucuz satar" ve onu parçalar. Onlar, tıpkı oradaki gümüş madenlerinizden biriyle yapacakları gibi,
-tüm dünyayı bunun "vahşi kedi" olduğuna inandırmaya çalışırlar.
Bunu getirecek hesaplanmış hiçbir şey yapmamalısınız
kutsal bir şeyi itibarsızlaştırmak. Utanmalısınız
kendinizden, ben böyle düşünüyorum. Dilekçenizi şu sözlerle kapatıyorsunuz: "Ve her zaman dua edeceğiz." Bence bunu
yapmanız daha iyi olur.
"'Gerçekten, vb.,
"'MARK TWAIN,
"'James W. N-----, ABD Senatörü'ne.'

"Bu aydınlık mektup, seçmenlerim arasındaki dini unsurla beni bitiriyor.
Ama siyasi cinayetimin kesinleşmesi için, kötü bir içgüdü, San Francisco şehrinin belediye meclisi üyeleri kurulunu oluşturan ihtiyar heyetinden size bu anıtı vermemi sağladı,
bir anıt üzerinde elinizi denemeniz için, şehrin önündeki su birikintilerine ilişkin hakkının Kongre yasasıyla
tespit edilmesi için dua etmek. Size bunun taşınmak için tehlikeli bir konu olduğunu söylemiştim. Belediye meclisi üyelerine bağlayıcı olmayan bir mektup yazmanızı söylemiştim - belirsiz bir mektup - su havuzu sorunuyla ilgili gerçek bir değerlendirme ve tartışmadan mümkün olduğunca kaçınmanız gereken bir mektup. İçinizde herhangi bir duygu - herhangi bir utanç - varsa, o emre itaat ederek yazdığınız bu mektup, sözleri kulağınıza geldiğinde, kesinlikle bunu uyandırmalıdır:

'WASHINGTON, 27 Kasım

'Onurlu Belediye Meclisi, vb.

'BEYLER: Ülkesinin saygıdeğer Babası George Washington,
öldü. Uzun ve parlak kariyeri, ne yazık ki! sonsuza dek sona erdi.
Ülkenin bu kesiminde çok saygı görüyordu ve zamansız ölümü tüm topluluğun üzerine bir kasvet
düşürdü. 14 Aralık 1799'da öldü. Şeref sahnesinden ve büyük başarılarından huzur içinde ayrıldı, en çok yas tutulan kahraman ve dünyanın ölüme teslim ettiği en sevilen kişi. Böyle bir zamanda, su birikintilerinden bahsediyorsun! Ne kadar da çok şeydi onunkisi!

'Şöhret nedir! Şöhret bir kazadır. Sir Isaac Newton, yere düşen bir elma keşfetti - gerçekten önemsiz bir keşif ve ondan önce bir milyon kişinin yaptığı bir şey - ama ailesi nüfuzluydu ve bu küçük olayı harika bir şeye dönüştürdüler ve işte! basit dünya haykırışı aldı
ve neredeyse bir göz kırpmasıyla o adam ünlü oldu.
Bu düşünceleri sakla.

'Şair, tatlı şair, dünyanın sana ne kadar borcu olduğunu kim tahmin edebilir!

"Meryem'in küçük bir kuzusu vardı, postu kar gibi beyazdı--
Ve Meryem'in gittiği her yere kuzu da mutlaka giderdi. "

"Jack ve Gill tepeye çıktılar
Bir kova su çekmek için;
Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Gill yuvarlanarak geldi."

'Basitlik, diksiyon zarafeti ve ahlaksız eğilimlerden arınmışlık açısından, bu iki şiiri mücevher gibi görüyorum.
Her zeka seviyesine, yaşamın her alanına uygundurlar
-- tarlaya, fidanlığa, loncaya. Özellikle
hiçbir Belediye Meclisi onlarsız olmamalı.

'Saygıdeğer fosiller! Tekrar yazın. Hiçbir şey insanı dostça bir
yazışma kadar iyileştiremez. Tekrar yazın--ve eğer bu anma yazınızda herhangi bir şeye atıfta bulunan bir şey varsa, bunu açıklamaktan geri kalmayın. Sizi
cıvıldarken duymaktan her zaman mutlu olacağız.
'Gerçekten, vb.,
"'MARK TWAIN,
'James W. N----- adına, ABD Senatörü.'

"Bu korkunç, yıkıcı bir mektup! Dikkat dağıtma!"

"Pekala, efendim, eğer bunda yanlış bir şey varsa gerçekten üzgünüm--ama
--ama bana su havuzu sorusundan kaçınmak gibi görünüyor."

"Yaramazlıktan kaçın! Ah!--ama boş ver. Yıkım şimdi gelmek zorunda olduğu sürece, tamamlansın. Tamamlansın--okumak üzere olduğum bu son performansın, bunu kesinleştirsin. Ben
mahvolmuş bir adamım. Humboldt'tan gelen mektubu sana verdiğimde, Indian Gulch'tan Shakespeare Gap'e giden posta yolunun ve ara noktaların kısmen eski Mormon yoluna dönüştürülmesini istediğimde tereddütlerim vardı. Ama sana bunun hassas bir soru olduğunu söyledim ve bununla ustaca başa çıkman konusunda seni uyardım--şüpheli bir şekilde cevaplaman ve onları biraz karanlıkta bırakman için.
Ve senin ölümcül aptallığın seni bu feci cevabı vermeye zorladı.
Eğer tüm utançlara karşı ölmediysen, kulaklarını tıkayacağını düşünürdüm:

"'WASHINGTON, 30 Kasım.

"'Karmaşalar. Perkins, Wagner, ve diğerleri.

"'BEYLER: Bu bu Kızılderili yolu hakkında hassas bir soru, ancak,
uygun bir ustalıkla ve kuşkuyla ele alındığında, bir ölçüde veya başka bir şekilde başarılı olacağımızdan şüphem yok, çünkü rotanın Lassen Çayırları'ndan ayrıldığı yer, o iki Shawnee şefi, Dilapidated Vengeance ve Biter-of-the-Clouds'un geçen kış saçlarının yüzüldüğü yerin ötesinde, bazıları için favori yön burası olsa da, diğerleri
işlerin sonucu olarak başka bir şeyi tercih ediyor, Mormon yolu sabah üçte Mosby'den ayrılıyor ve Jawbone Flat'ten Blucher'a geçiyor ve sonra Jug-Handle'dan aşağı iniyor, yol sağından geçiyor ve doğal olarak sağında da kalıyor ve Dawson'ın patikanın solunda kaldığı yerde, Dawson'ın solundan geçiyor ve oradan Tomahawk'a doğru devam ediyor, böylece rota daha ucuz, ulaşabilen herkes için daha kolay erişilebilir hale geliyor ve başkaları tarafından böyle düşünülen tüm arzu edilen nesneleri kapsıyor ve bu nedenle,
en büyük sayıya en iyiyi ve dolayısıyla, bunu yapacağımızı ummaya teşvik ediliyorum. Ancak, zaman zaman, istediğiniz ve Postane Departmanı'nın bana sağlayabileceği şekilde, konu hakkında daha fazla bilgi vermeye hazır ve mutlu olacağım.
"'Gerçekten, vb.,
"'MARK TWAIN,
"'James W. N-----, ABD Senatörü için.'

"İşte--şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şey, bilmiyorum efendim. Bu--şey, bana--yeterince şüpheli görünüyor."

"Sen--evden çık! Ben mahvolmuş bir adamım. O Humboldt vahşileri, beyinlerini bu insanlık dışı
mektupla karıştırdığım için beni asla affetmeyecekler. Metodist Kilisesi'nin, belediye meclisi üyelerinin saygısını kaybettim--"

"Bu konuda söyleyecek bir şeyim yok, çünkü belki de onların durumunda biraz
kaçırmış olabilirim, ama Baldwin's Ranch
insanları için fazlaydım, General!"

"Evden çıkın! Bunu sonsuza dek ve sonsuza dek de bırak."

Bunu hizmetimden vazgeçebileceğime dair bir tür gizli ima olarak gördüm ve bu yüzden istifa ettim. Bir daha asla bir senatörün özel sekreteri olmayacağım. Bu tür insanları memnun edemezsiniz. Hiçbir şey
bilmiyorlar. Bir partinin çabalarını takdir edemiyorlar.

BİR MODA ÖĞESİ--[1867 civarında yazılmıştır.]

Geçen gece General G----'nin resepsiyonunda, en şık giyinen kadın Bayan G. C.'ydi. Önü sade,
ama epeyce kabarık, yani trene kadar uzanan pembe saten bir elbise giymişti; iki veya üç metre uzunluğunda olduğu söyleniyordu. Kadın gittikten kısa bir süre sonra bile yerde süründüğünü görebiliyordunuz. Bayan C. ayrıca beyaz bir korse, kesilmiş eğik, Pompadour kollu, fırfırlarla fırfırlanmış; düşük yakalı,
iç mendilli Görünmüyordu, beyaz çocuk eldivenleriyle.
Taktığı inci kolye yalnız parlıyordu, boynunun ve omuzlarının o çorak çoraklığının ortasında yüksekte. Saçları, kulaklarının önünde, birbirine dolanmış, sıkıca bağlanmış ve bir at kuyruğu gibi bir kütük haline getirilmiş, ayrıca keskin bir açıyla yukarı doğru eğimliydi ve kırmızı kadife bir kıç tarafından ustaca desteklenmişti, ön ucu başının tepesindeki bir saç tokasının etrafına yarım düğümle tutturulmuştu.
Üst sepetinin tamamı düzgün ve güzel görünüyordu. İlk geldiğinde güzel bir teni vardı, ancak açıklanamayan bir şekilde kademeli olarak soldu. Ancak, tamamen kaybolmadı. Daha sonra çoğunu omzumda buldum. (Kalabalığın arasında sıkıştığında kapının yanında durdum.) Orada başka
hanımlar da vardı, ancak sadece bir tanesini örnek olarak not aldım. Konuyu hakkıyla ele alabilseydim memnuniyetle genişletirdim.

RILEY-GAZETE MUHABİRİ

Washington'daki veya başka yerlerdeki en iyi adamlardan biri, büyük San Francisco gazetelerinden birinin muhabiri olan RILEY'dir.

Riley mizah doludur ve sohbetini son derece eğlenceli kılan (eğer yorumlar başka biriyle ilgiliyse) bitmek bilmeyen bir ironi damarına sahiptir. Ancak bir adamın mutlu ve iştah açıcı bir mektup yazmasını sağlayacak bu niteliklere sahip olmasına rağmen, Riley'nin gazete mektupları genellikle dünyevi olandan daha fazla bir ciddiyet ve aynı şekilde onu resmi olmayan kişiliğiyle tanıyan herkesi şaşırtan ve üzen taşlaşmış gerçeklere karşı hayal gücünden yoksun bir bağlılık sergiler. Bu ilginç şeyi, işverenlerinin onu Washington'a süslü değil gerçekleri yazması için gönderdiğini ve birkaç kez, genel merkezde aranmayan ve dolayısıyla anlaşılmayan, karanlık ve kanlı konuşmalar olarak düşünülen, katil gizli topluluklara veya buna benzer şeylere sinyaller ve uyarılar iletmek için yapılmış, bu yüzden bir titreme ve dua ile çizilip sobaya atılan mizahi yorumlar ekleyerek durumunu kaybetmeye yakın olduğunu söyleyerek açıklıyor. Riley, bazen o kadar parlak ve sürükleyici bir şekilde okunabilir bir mektup yazma özlemi çektiğini, buna karşı koyamadığını ve bu yüzden inine gidip sınırsız karalamanın zevkine vardığını; sonra da, yalnızca bir annenin bilebileceği türden bir acıyla, hayalindeki güzel çocukları yok ettiğini ve mektubunu gereken kasvetli doğruluğa indirgediğini söylüyor. Riley'nin bunu birden fazla kez yaptığını gördüğüm için, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Sık sık onunla
mutlu bir pasajda birlikte güldüm ve kalemini
bu pasajın üzerinde gezdirirken onu görmek beni üzdü. "Bunu yazmak zorundaydım yoksa ölecektim; ve
çizmek zorundaydım yoksa açlıktan ölecektim. Buna dayanamazlardı, bilirsin." derdi.

Sanırım Riley gördüğüm en eğlenceli arkadaştı. '67-8 kışında Washington'daki birçok yerde birlikte konakladık,
bir yerden bir yere rahatça hareket ettik ve
pansiyonumuzu ödeyerek dikkat çektik--Washington'da bir kişiyi göze çarpmaktan asla geri kalmayan bir ders. Riley, ilk günlerde Kaliforniya'ya yaptığı yolculuğun tamamını, Kıstak ve San Juan Nehri üzerinden anlatırdı; ve San Francisco'da ekmek pişirmek, geçimini sağlamak, on pin kurmak,
ve hukuk uygulamak, ve istiridye açmak, ve dersler vermek, ve Fransızca öğretmek, ve bar işletmek, ve gazetelere muhabirlik yapmak, ve dans okulları işletmek, ve mahkemelerde Çince tercüme etmek hakkında -ki bu sonuncusu kazançlıydı ve Riley iyi paralar kazanıyordu ve biraz para biriktiriyordu ki insanlar tercümelerinin çok "bedava" olması nedeniyle kusur bulmaya başladılar, Riley bunun için sorumlu tutulmaması gerektiğini düşünüyordu, çünkü Çince'den tek kelime bilmiyordu ve tercümeyi sadece dürüst bir geçim yolu olarak benimsemişti.
Düşmanlarının entrikaları sonucu resmi tercüman pozisyonundan alındı ​​ve yerine Çince'ye aşina olan, ancak İngilizce bilmeyen bir adam getirildi. Ve Riley, şu anda Alaska olan ancak o zamanlar sadece bir buzdağı olan, ayılar, morslar, Kızılderililer ve diğer hayvanlardan oluşan bir nüfusa sahip bir gazete yayınlamaktan bahsederdi; ve buzdağının sonunda nasıl sürüklendiğini ve tüm ücretli abonelerini geride bıraktığını ve Commonwealth'in Rusya'nın yargı yetkisinden
çıkmasıyla birlikte insanların ayağa kalkıp bağlılıklarını
sona erdirdiklerini ve İngiliz bayrağını çektiklerini, İngiliz Toprakları boyunca sürüklenirken bir İngiliz kolonisi olmayı hesapladıklarını anlatırdı; ancak bir kara esintisi ve eğri bir akıntı onları sürükledi ve Yıldızlar ve Çizgiler'e doğru koşup Kaliforniya'ya doğru dümen tuttular, bağlantıyı tekrar kaçırdılar
ve Meksika'ya bağlılık yemini ettiler, ancak bunun bir faydası olmadı; çapalar her seferinde
eve döndü ve kuzeydoğu ticaretleri Sandwich Adaları'na doğru yanlara doğru sürüklenerek
gittiler, ardından
Yamyam bayrağına tırmandılar ve bunun şerefine büyük bir insan barbeküsü yaptılar, burada
bir adamın bir arkadaşını ne kadar çok severse ondan o kadar çok keyif aldığı fark edildi; ve tropiklere iyice girer girmez hava o kadar
korkunç derecede sıcak oldu ki buzdağı erimeye başladı ve ayakların altında o kadar
çamurlu oldu ki kadınların etrafta dolaşması neredeyse imkansızdı; ve
sonunda, adaları gördükleri anda, bir zamanlar görkemli olan buzdağının hüzünlü kalıntısı önce bir yana sonra diğer yana eğildi ve sonra sonsuza dek suya daldı, ulusal arşivleri de beraberinde taşıdı - ve sadece arşivleri ve halkı değil, aynı zamanda tropiklerde küçüldükleri kadar hızlı değer kazanan ve Riley'nin eyaleti on saat daha su üstünde tutabilseydi ve limana yanaştırabilseydi, pound başına otuz sente satıp kendini zengin edebileceği bazı uygun şehir arsalarını da.

Riley çok metodik, yorulmak bilmez bir şekilde uyumlu, ilgilenilmesi gereken hiçbir şeyi asla unutmaz, iyi bir evlat, sadık bir dost ve kalıcı güvenilir bir düşmandır. Bir kişiyi memnun etmek için her türlü zahmete girer ve bu nedenle çaresiz ve beceriksiz kişiler için yapılacak şeylerle her zaman doludur. Ve neredeyse her şeyi nasıl yapacağını da bilir. O, doğuştan gelen iyiliği asla kurumayan bir kaynak olan bir adamdır. Yardıma ihtiyacı olan herkese yardım etmeye her zaman hazırdır,
elinden geldiğince--ve sadece parasıyla değil, çünkü bu ucuz ve yaygın bir hayırseverliktir, ama el ve beyinle, uzuv yorgunluğuyla ve zaman fedakarlığıyla. Bu tür adamlar nadirdir.

Riley'nin hazır bir zekası, alıntıları seçme ve uygulama konusunda bir hızı ve yeteneği vardır ve özellikle sinir bozucu bir
şaka yaptığında bir mezar taşının arkası kadar ciddi ve ifadesiz bir yüzü vardır. Bir gece, yan komşumuz olan bir evde zenci bir kadın yakılarak öldürüldü ve Riley, ev sahibimizin kahvaltıda baskıcı bir şekilde duygusal olacağını söyledi, çünkü genellikle sunulan fırsatları değerlendirirdi, hastalıklı bir duygusallığa sahipti ve bu yüzden onun konuşmasına izin verip hiçbir şey söylemememizin en iyisi olacağını söyledi - gözyaşlarının sosla karışmasını önlemenin tek yolu buydu. Riley, mahallede hiç cenaze töreni yapılmadığını ama sosun bir hafta boyunca sulu olduğunu söyledi. Ve gerçekten de, kahvaltıda ev sahibi tam bir keder bataklığındaydı - tamamen kalbi kırılmıştı. Baktığı her şey ona o zavallı yaşlı zenci kadını hatırlatıyordu ve bu yüzden karabuğday kekleri onu hıçkırıklara boğdu, kahve onu inletti ve biftek geldiğinde saçlarımızı diken diken eden bir feryat kopardı. Sonra ölenlerden bahsetmeye başladı ve
ikimiz de sırılsıklam olana kadar sürekli çiselemeye devam etti. Hemen derin bir nefes aldı ve hıçkırıklarla şöyle dedi:

"Ah, bunu düşünmek, sadece bunu düşünmek!--zavallı eski sadık
yaratık. Çünkü o çok sadıktı. İnanır mısınız, o aynı evde ve aynı ailede yirmi yedi yıl boyunca hizmetçilik yapmıştı, Noel'den sonra bile, ne bir ters söz ne de bir yalama! Ve, oh,
sonunda böyle bir ölümle karşılaşacağını düşünmek!--sabahın üçte kıpkırmızı
ocağın üzerinde oturmuş, uyuyakalmış, üzerine
düşmüş ve gerçekten
kızarmıştı! Sadece biraz kıvrılmakla kalmamış, tam anlamıyla
çıtır çıtır
kızarmıştı! Zavallı sadık yaratık, nasıl da pişmişti! Ben
sadece zavallı bir kadınım, ama bunu yapmak için cimrilik etmem gerekse bile, o yalnız acı çekenin mezarının üzerine bir mezar taşı dikerim--ve Bay Riley, eğer
üzerine koymak için küçük bir mezar taşı
yazma nezaketini gösterirseniz,
bir nevi onunla tanıştığı korkunç yolu tarif ederdi--"

"Aferin, iyi ve sadık hizmetkar," dedi Riley ve asla
gülümsemedi.

GÜZEL BİR YAŞLI ADAM

Buffalo'daki en yaşlı adam olan John Wagner--yüz dört yaşında--geçtiğimiz iki haftada bir buçuk mil yürüdü.

Gazetelerde ısrarla ve yorucu bir şekilde ortalıkta dolaşan diğer yaşlı adamlar kadar neşeli ve zeki ve her bakımdan
onlar kadar dikkat çekici.

Geçtiğimiz Kasım ayında, bir şemsiye dışında hiçbir barınağı olmadan, sağanak yağmurda beş blok yürüdü ve Grant'e oy verdi, kırk yedi başkana oy verdiğini söyledi--bu bir yalandı.

Dün New York'tan "ikinci gür kahverengi saçı" geldi ve
Philadelphia'dan yeni bir diş takımı geldi.

Gelecek hafta, hala çamaşır yıkayan
yüz iki yaşında bir kızla evlenecek.

Seksen yıldır nişanlılar, ancak ebeveynleri üç gün öncesine kadar
inatla rızalarını reddetti.

John Wagner, Rhode Island gazisinden iki yaş büyük ve yine de
hayatında hiç içki içmedi--eğer-eğer viskiyi saymazsanız.

BİLİM ŞANSA KARŞI--[1867 civarında yazılmıştır.]

O zamanlar, Kentucky'de (Sayın Bay K----- dedi); yasa "şans oyunları" olarak adlandırılan şeye karşı çok katıydı. Yaklaşık bir düzine çocuk para için "yedi yukarı" veya "eski kızak" oynarken tespit edildi ve büyük jüri aleyhlerinde gerçek bir suç buldu. Elbette, dava açıldığında onları savunmak için Jim Sturgis tutuldu. Konuyu ne kadar çok incelerse ve delilleri ne kadar çok incelerse, sonunda bir davayı kaybetmesi gerektiği o kadar netleşti - bu acı gerçeğin etrafından dolanmanın bir yolu yoktu. O çocuklar kesinlikle bir şans oyununa para yatırmışlardı. Hatta Sturgis lehine kamuoyunda sempati bile uyanmıştı. İnsanlar onun başarılı kariyerini böyle büyük ve önemli bir davayla mahvetmesini görmek üzücüydü, bu dava ona karşı olmalıydı.

Ancak birkaç huzursuz geceden sonra Sturgis'in aklına ilham verici bir fikir geldi ve yataktan sevinçle fırladı. Yolunun açıldığını düşündü. Ertesi gün müvekkilleri ve birkaç arkadaşı arasında biraz fısıldaştı ve sonra dava mahkemeye geldiğinde yediliyi ve bahisleri kabul etti ve tek savunması olarak, eski kızakların bir şans oyunu olmadığı iddiasını öne sürme gibi şaşırtıcı bir küstahlığa sahipti! O sofistike izleyicilerin yüzlerinde en geniş gülümseme vardı. Yargıç da geri kalanıyla birlikte gülümsedi. Ancak Sturgis, ciddiyeti daha da sert olan bir ifadeyi korudu. Karşı avukat onu pozisyonundan çıkarmaya çalıştı ve başaramadı. Yargıç bu konu hakkında ağırbaşlı bir yargısal tavırla şaka yaptı ama onu
etkilemedi. Mesele ciddileşiyordu. Yargıç sabrının birazını kaybetti ve şakanın yeterince ileri gittiğini söyledi. Jim Sturgis, bu konuda şakadan haberi olmadığını söyledi - müvekkilleri, bazı insanların şans oyunu olarak kabul ettiği
bir şeye
davrandıkları için cezalandırılamazdı, ta ki bunun bir şans oyunu olduğu kanıtlanana kadar. Yargıç ve avukatlar bunun
kolay bir mesele olacağını söylediler ve hemen Diyakozlar Job, Peters, Burke, Johnson ve Dominies Wirt ve Miggles'ı tanıklık etmeye çağırdılar; ve onlar
oybirliğiyle ve güçlü bir hisle Sturgis'in yasal
anlamsızlığını çürüttüler ve eski kızak oyununun bir şans oyunu olduğunu söylediler.

"Şimdi buna ne diyorsunuz?" dedi yargıç.

"Ben buna bilim oyunu diyorum!" diye karşılık verdi Sturgis; "ve bunu
da kanıtlayacağım!"

Onun küçük oyununu gördüler.

Bir tanık bulutu getirdi ve eski kızak oyununun bir şans oyunu değil, bir bilim oyunu olduğunu göstermek için ezici bir
tanıklık kütlesi
oluşturdu.

Dünyanın en basit davası olmak yerine, bir şekilde aşırı düğümlü bir dava olduğu ortaya çıktı. Hakim bir süre bunun üzerinde kafa yordu ve bir karara varmanın bir yolu olmadığını söyledi, çünkü mahkemeye bir tarafta tanıklık edecek kişi kadar diğer tarafta tanıklık edecek kişi de getirilebilirdi. Ancak tüm taraflar için adil olanı yapmaya istekli olduğunu ve Bay Sturgis'in zorluğun çözümü için yapacağı her öneriye göre hareket edeceğini söyledi.

Bay Sturgis bir saniyede ayağa kalktı.

"Her birinden altı kişilik bir jüri kurun, Şans ve Bilim. Onlara mumlar ve birkaç deste kart verin. Onları jüri odasına gönderin ve sadece
sonuca uyun!"

Önerinin adilliği tartışılmazdı. Dört diyakoz ve iki domini "şans" jüri üyesi olarak yemin etti ve konunun "bilim" tarafını temsil etmek üzere altı
eski yedili profesör seçildi. Jüri odasına çekildiler.

Yaklaşık iki saat içinde Deacon Peters bir arkadaşından üç dolar borç almak için mahkemeye gitti. [Duygu.] Yaklaşık iki saat içinde daha fazla Dominie Miggles bir arkadaşından bir "kazık" borç almak için mahkemeye gitti. [Duygu.] Sonraki üç veya dört saat boyunca diğer dominie ve diğer diyakozlar küçük borçlar için mahkemeye gittiler. Ve hala kalabalık seyirci bekliyordu, çünkü Bull's Corners'da muazzam bir olaydı ve her ailenin babasının mutlaka ilgilendiği bir olaydı.

Hikayenin geri kalanı kısaca anlatılabilir. Jüri gün ağarırken içeri girdi ve başhekim Deacon Job şunları okudu:

KARAR:

Biz, Kentucky Milletler Topluluğu'na karşı John Wheeler ve diğerleri davasında jüri olarak, davanın noktalarını dikkatlice inceledik ve ileri sürülen çeşitli teorilerin değerlerini test ettik ve oybirliğiyle, yaygın olarak eski kızak veya yedili
oyun olarak bilinen oyunun kesinlikle bir şans oyunu değil, bir bilim oyunu olduğuna karar veriyoruz. Burada ve burada belirtilen, yinelenen, tekrarlanan, ortaya konulan ve açıkça ortaya konulan bu kanıtta, tüm gece boyunca, "şans" adamlarının hiçbir zaman bir oyun kazanmadığı veya bir vale çevirmediği, her iki başarının da muhalefet için yaygın ve sık olmasına rağmen; ve ayrıca, bu kararımızı desteklemek için, "şans" adamlarının hepsinin iflas ettiği ve "bilim" adamlarının parayı aldığı önemli gerçeğine dikkat çekiyoruz. Bu jürinin kasıtlı görüşü, yedi-yukarı ile ilgili "şans" teorisinin zararlı bir doktrin olduğu ve buna inanan herhangi bir topluluğa anlatılmaz acılar ve maddi kayıplar yaşatmak için hesaplandığıdır.

"Yedi-yukarı Kentucky tüzüklerinde ayrı bir yere konulmuş ve özel olarak belirtilmiş olmasının nedeni budur ve bu nedenle yasa kapsamında cezalandırılamaz," dedi Bay K-----.
"Bu karar kayıtlara geçmiştir ve bugün de geçerlidir."

Project Gutenberg EBook of Sketches New and Old, Part 3.
Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 3. ***

***** This file should be named 5838.txt or 5838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/3/5838/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
