*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches New and Old, Part 4. (Yeni ve Eski Eskizler, Bölüm 4.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 26, 2004 [EBook #5839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches New and Old, Part 4.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches New and Old, Part 4.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 26, 2004 [EBook #5839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 4. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Yeni ve eski eskizler

Mark Twain tarafından

Bölüm 4.



Rahmet Benjamin Franklin-[yaklaşık 1870 yazılı.]

["Yarından sonra yarın yapabileceğin şeylere kadar asla erteleme
Ayrıca. "-B. F.]

Bu parti filozof dedikleri kişilerden biriydi.  O öyleydi
İkizler, aynı anda şehrin iki farklı evinde doğmak
Boston.  Bu evler bu güne kadar kalır ve üzerlerinde işaretler var
gerçeklere uygun olarak ifade edilir.  İşaretler iyi kabul edilir
Sakinlerin işaret ettiği için gerekli olmasa da sahip olmak için yeterli
iki doğum yeri yabancıya ve bazen de
Aynı gün birkaç kez.  Bu anının konusu bir
kısır eğilim ve buluşa kadar yeteneklerini erken fahişe etti
yükselişe acı çekmek için hesaplanan maksimum ve aforizmalar
sonraki tüm yaşların üretimi.  En basit eylemleri de
Erkeklerin öykünmesi için tutulmaları amacıyla itiraz etti
Sonsuza dek-aksi takdirde mutlu olabilecek erkekler.  Bu ruhtaydı
Sabun sübra üreticisinin oğlu olduğunu ve muhtemelen başka bir nedenden dolayı
Bundan daha fazla, bir şey olmaya çalışan tüm gelecek çocukların çabaları olabilir
Sabun-sarıcıların oğulları olmadıkça şüphe ile bakılmalıdır.
Tarihte paralel olmayan bir kötülükle çalışacaktı
Bütün gün ve sonra geceler otur ve cebir okumaya bırakın
için yanan bir ateşin ışığı, böylece diğer tüm erkekler bunu yapmak zorunda kalabilir
Ayrıca, ya da başka Benjamin Franklin onlara atıldı.  Memnun değil
Bu davalarla, tamamen ekmek üzerinde yaşama modası vardı ve
su ve yemek zamanında astronomi incelemek-getiren bir şey
O zamandan beri milyonlarca çocuğa sıkıntı, babaları Franklin'in okumuştu
Perniyicious biyografi.

Maksimleri erkeklere karşı düşmanlıkla doluydu.  Günümüzde bir çocuk yapamaz
Bunların bazılarının üzerinde yuvarlanmadan tek bir doğal içgüdüyü takip edin
sonsuza dek aforizmalar ve Franklin'den işitme yerinde.  Eğer satın alırsa
İki sent fıstık, babası "Franklin'in ne olduğunu hatırla
dedi, oğlum-'günde bir harç yılda bir kuruş' '; ve rahatlık hepsi
Bu fıstıktan çıktı.  Yaptığında tepesini döndürmek istiyorsa
İş, babası "erteleme zamanın hırsızıdır."  Eğer o
erdemli bir eylem yapar, bunun için hiçbir şey almaz, çünkü "erdem
Kendi ödülü. "Ve o çocuk öldü ve onu soydu
Doğal dinlenme, çünkü Franklin, ilham veren uçuşlarından birinde bir kez dedi
Malignite:

               Yatağa erken ve yükselmek için erken
               Bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge hale getirir.

Sanki bir çocuğa sağlıklı ve zengin ve akıllı olmak için herhangi bir nesne
böyle terimler.  Ailem aracılığıyla bu maksimum bana mal olduğu üzüntü,
Benimle denemek, dil söyleyemez. Meşru sonuç
Şu anki genel tartışma, hazımsızlık ve zihinsel sapma durumum.
Ailem beni sabah dokuzdan önce alırdı
Bazen ben çocukken.  Doğal dinlenmeme izin verseydi
Şimdi neredeydim?  Mağazayı şüphesiz ve saygın olarak tutmak
Tümü.

Ve bu anının konusu ne kadar eski bir maceracı oldu!
Pazar günü uçurtmasını uçurma şansı elde etmek için bir anahtar asıyordu
İp üzerinde ve yıldırım için balık tutmaya izin verin.  Ve suçsuz
Halk, "bilgelik" ve "dehası" hakkında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Korumalı Şabat Breaker.  Birisi onu "Mumblepeg" oynarken yakaladı
Kendisi, altmış yaşından sonra hemen görünürse
Çimlerin nasıl büyüdüğünü, sanki işlerinden herhangi biri gibi.
Büyükbabam onu ​​iyi tanıyordu ve Franklin'in her zaman olduğunu söylüyor
Sabit-her zaman hazır. Bir beden, yaşlılığı boyunca, onun üzerinde gerçekleşirse
Beklenmedik bir şekilde sinekler yakalarken veya çamur pies yaparken veya kayar
Bir mahzen kapısında hemen akıllıca görünür ve bir maksimum yırtılır,
ve burnu havada yürü ve şapkası yanlış tarafa döndü
Daha önce, fikirsiz ve eksantrik görünmeye çalışmak.  Zor bir çok şeydi.

Dört saat içinde başınızı içecek bir soba icat etti.
saat.  Onunla aldığı neredeyse şeytani memnuniyeti görebilirsiniz.
adını veriyor.

Her zaman Philadelphia'ya nasıl girdiğini söylemekten gurur duyuyordu.
zaman, dünyada hiçbir şey olmadan, cebinde iki şilin ve dört
kolunun altında ekmek ruloları.  Ama gerçekten, incelemeye geldiğinizde
Kritik olarak, hiçbir şey değildi.  Herkes bunu yapabilirdi.

Bu anının konusuna orduyu tavsiye etmenin onuruna aittir.
süngü ve tüfek yerine yaylara ve oklara geri dönmek.
Geleneksel gücü ile süngü çok iyi olduğunu gözlemledi.
bazı durumlarda, ancak kullanılıp kullanılamayacağından şüphe duydu
Uzun menzilde doğrulukla.

Benjamin Franklin, ülkesi için birçok önemli şey yaptı,
ve genç adını birçok toprakta onurlandırılmasını sağladı.
bir oğul.  Bunu görmezden gelmek veya örtmek bu anının fikri değildir.
HAYIR; Basit fikir, bu iddialı maksimumları gizlemektir,
ki gerçekçilikten harika bir özgünlük şovu ile çalıştı
Babel'in dağılımı kadar erken yorucu platitudes haline gelmişti;
ve ayrıca ocanını ve askeri ilhamlarını, görünmeyen bir şekilde koklamak için
Philadelphia'ya girdiğinde kendini göze çarpan hale getirmeye çalış ve
Uçurtma uçuşunu uçurdu ve zamanını her türlü şekilde kandırıyor
Sabun yağ için yiyecek arama ya da inşa etmesi gerektiğinde
Mumlar.  Sadece yaygın olanı ortadan kaldırmak istedim
Franklin'in büyükünü aldığı ailelerin başkanları arasında calamitous fikir
Hiçbir şey için çalışarak, ay ışığıyla çalışarak ve içeri girerek
Gece sabaha bir Hıristiyan gibi beklemek yerine; Ve bu
Katı bir şekilde verilen program, her babanın aptalından bir Franklin'i yapacak.
Bu beylerin bu icra edilebileceğini öğrenme zamanı
İçgüdü ve davranışın eksantrikliği sadece dahinin kanıtlarıdır,
Bunun yaratıcıları değil.  Keşke uzun zamandır ailemin babası olsaydım
Bu gerçeği anlamalarını ve böylece onları izin vermeye hazırlamak için yeterli
Oğullarının daha kolay zamanı var.  Ben çocukken kaynamam gerekiyordu
Sabun, babam zengin olmasına rağmen ve erken kalkmak zorunda kaldım
ve kahvaltıda geometriyi inceleyin ve kendi şiirimi seyredin ve
Tıpkı Franklin'in yaptığı gibi, ciddi bir şekilde olacağımı umuyor
Franklin bir gün.  Ve buradayım.






MR. Bloke's Moter-[yaklaşık 1865 yazılı.]

Virginia City'den saygın arkadaşımız Bay John William Bloke yürüdü
dün gece geç saatte alt editör olduğumuz ofise,
Karşılaşması üzerine derin ve içten acı çeken bir ifade,
Ve iç çekerek, aşağıdaki öğeyi saygılı bir şekilde masanın üzerine koydu,
ve yavaşça tekrar yürüdü.  Kapıda bir an durdu ve görünüyordu
konuşmasını sağlamak için duygularını yeterince emretmek için mücadele etmek,
Ve sonra, başını el yazmasına doğru sallayarak, kırık bir şekilde boşalmış
Ses, "Arkadaşım-oh! Ne kadar üzücü!" ve gözyaşlarına boğuldu.  Biz öyleydik
Onu geri çağırmayı ve çaba sarf etmeyi düşünmediğimiz sıkıntısına taşındı
O gitene kadar onu rahatlatmak ve çok geç kalmıştı.  Kağıt vardı
Zaten basmaya gitti, ama arkadaşımızın
Bu öğenin yayınlanması önemli ve yazdırma umudunu değerlendirmek
Kederli kalbine melankolik bir memnuniyet sağlayacaktı, biz
Durdu, bir kerede basın ve sütunlarımıza ekledi:

     Sıkıcı kaza.-Geçen akşam, saat altı, Bay olarak South Park'ın eski ve saygın bir vatandaşı olan William Schuyler
     Her zamanki geleneği olduğu gibi, evine gitmek için ikametgahını terk etmek
     Uzun yıllar boyunca sadece kısa bir aralık istisnası
     1850 Baharı, yaralanmalarla yatağıyla sınırlı kaldı
     düşüncesizce bir kaçak atı durdurmaya çalışırken alındı
     kendini doğrudan uyandırmak ve ellerini atmak ve
     diye bağırarak, ki bu kadar erken bir an bile yapsaydı,
     kaçınılmaz olarak hayvanı kontrol etmek yerine hala daha fazla korkuttu
     hızı, olduğu gibi yeterince felaket olmasına rağmen ve
     varlık nedeniyle daha fazla melankolik ve üzücü hale getirdi
     orada olan ve üzücü olay gören karısının annesinin
     En azından olası olmasına rağmen, mutlaka olmasa da,
     ne zaman başka bir yönde yeniden uzanması gerektiğini
     Olaylar, canlı olmamak ve gözetimde bir
     genel şey, ama tersi bile, kendi annesi söyleniyor
     daha fazla kim olmadığını, ancak görkemli bir umuduyla öldüğünü söyledim
     Diriliş, üç yıl önce; seksen altı yaşında,
     Christian Woman ve Guile olmadan, olduğu gibi veya mülkiyetsiz
     Her şeyi yok eden 1849 ateşinin sonucu
     Dünyada vardı.  Ama hayat böyle.  Hepimiz uyarı alalım
     Bu ciddi olay ve kendimizi yürütmeye çalışalım
     Ölmeye geldiğimizde bunu yapabiliriz.  Ellerimizi üzerine koyalım
     kalbimiz ve bu günden itibaren ciddiyet ve samimiyetle söyle
     Sarhoş edici kaseye dikkat edeceğiz.-'
     Kaliforniya. '

Baş editör burada yaramazlığı yükseltiyor ve onu yırtıyor
saç ve mobilyaları tekmelemek ve beni bir yankesici gibi kötüye kullanmak.
Beni her bir kağıttan sorumlu bıraktığında
Saat ilk bebek ya da gelen ilk aptal tarafından empoze edilir
birlikte.  Ve Bay Bloke's'in üzücü öğesinin hiçbir şey olmadığını söylüyor
Ama çok üzücü bash ve bunun anlamı yok ve hiçbir anlamı yok
içinde ve içinde hiçbir bilgi yok ve
yayınlamak için basını durdurmak.

Şimdi tüm bunlar iyi kalpli olmak geliyor.  Olsaydım
Bazı insanlar kadar uzlaşmayan ve anlayışsız, söylerdim
Bay Bloke, iletişimini bu kadar geç saatte alamayacağım;
Ama hayır, onun enfiye sıkıntısı kalbime dokundu ve ben atladım
Sefaletini değiştirmek için bir şeyler yapma şansı.  Onun öğesini hiç okumadım
Bu konuda yanlış bir şey olup olmadığını görün, ama aceleyle birkaçını yazdı
ondan önce gelen çizgiler ve yazıcılara gönderdi.  Ve ne var
nezaket benim için mi bitti?  Bana bir fırtınayı yıkmaktan başka bir şey yapmadı
istismar ve süs küfürü.

Şimdi bu öğeyi kendim okuyacağım ve herhangi bir temel olup olmadığını göreceğim
Bütün bu yaygara.  Ve eğer varsa, yazarı benden haber alacak.

Okudum ve itiraf etmek zorundayım.
İlk bakış.  Ancak, bir kez daha inceleyeceğim.

Tekrar okudum ve gerçekten çok daha karışık görünüyor
durmadan.

Beş defadan fazla okudum, ama eğer anlamına başlayabilirsem
Keşke adil çöllerimi alabilsem.  Analiz taşımaz.  Var
Hiç anlayamadığım şeyler.  Her neyse söylemez
William Schuyler oldu.  Sadece bir tane almak için yeterince söylüyor
kariyeri ile ilgilenir ve sonra onu bırakır.  William Schuyler kim
Her neyse ve South Park'ın hangi bölümünde yaşadı ve eğer başlarsa
Saat altıda kasaba, oraya gitti mi ve eğer yapsaydı
Ona bir şey oldu mu?  O ile tanışan birey mi
"Sıkıcı kaza"?  Ayrıntılı koşulsuzluğun göz önüne alındığında
öğede gözlemlenebilir detay, bana öyle geliyor ki
olduğundan daha fazla bilgi. Aksine, belirsiz ve değil
Sadece belirsiz, ama tamamen anlaşılmaz.  Bay'ın kırılmasıydı
Schuyler'ın bacağı, on beş yıl önce, "üzücü kaza"
Bay Bloke'u söylenemez kedere daldı ve buraya gelmesine neden oldu
gecenin ölülerinde ve dünyayı tanımak için basımızın
Durum?  Yoksa "üzücü kaza"
Schuyler'ın kayınvalidesinin mülkünün erken zamanlarda yok edilmesi?
Yoksa üç yıl önce o kişinin ölümünden oluştu mu?
(kazara öldüğü görülmese de)?  Tek kelimeyle, ne
Bu "üzücü kaza" oluştu mu?  O sarılan kıç ne yaptı
Bir kaçak atın ardından bir Schuyler standının, bağırmasıyla
Ve onu durdurmak istiyorsa Gesticing?  Ve yaramazlık nasıl yapabilir
Zaten onun ötesine geçen bir at tarafından kaçıyor mu?  Ve ne
"Uyarı" alacağımız mıyız?  Ve bu olağanüstü bölümü
Anlaşmazlıklar bizim için bir "ders" olacak mı?  Ve her şeyden önce ne
Sarhoş edici "kase" bununla ilgisi var mı?  Belirtilmedi
Schuyler içti ya da karısının içtiğini ya da kayınvalidesi
içti, ya da at içti, bu nedenle referans
sarhoş edici kase?  Bana öyle geliyor ki, Bay Bloke izin vermiş olsaydı
Kendini tek başına sarhoş edici kase, asla bu kadar çok şey yapmazdı
Bu öfkeli hayali kaza ile ilgili sorun.  Bunu okudum.
Saçma öğesi tekrar tekrar, tüm imkansız inandırıcılığı ile,
kafam yüzene kadar; Ama ne başını ne de kuyruğunu yapabilirim.  Orada
Kesinlikle bir tür veya başka bir kaza gibi görünüyor, ama
doğasının ne olduğunu veya kim olduğunu belirlemek imkansız
onun tarafından acı çekiyor.  Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama talep etmeye mecbur hissediyorum
Bir dahaki sefere Bay Bloke'un arkadaşlarından birine bir şey olduğunda, o
Bu tür açıklayıcı notları bana mümkün kılacağı gibi ekleyecek
Ne tür bir kaza olduğunu ve kime olduğunu öğrenmek için.  BEN
daha ziyade tüm arkadaşlarının ölmesi gerekiyordu
Bir başkasının anlamını şifrelemeye çalışırken yine Lunacy'nin eşiği
Yukarıdaki gibi üretim.






Bir Ortaçağ Romantizm


Bölüm I

Sır ortaya çıktı.

Geceydi.  Durgunluk, büyük eski feodal kalede hüküm sürdü
Klugenstein.  1222 yılı sona eriyordu.  Çok uzakta
Kalenin kulelerinin en uzun süresi tek bir ışık parladı.  Bir sır
Konsey orada tutuluyordu.  Klugenstein'ın sert eski efendisi oturdu
Meditasyon yapan bir devlet başkanı.  Şu anda bir ihale ile dedi
aksan:

"Kızım!"

Şövalye postasında baştan topuğa kaplanmış asil varlığı olan genç bir adam,
Cevaplandı:

"Konuş baba!"

"Kızım, tam zamanın gelmesi,
Tüm genç hayatını şaşırttı.  Öyleyse, doğumunun içinde olduğunu bilin
Şimdi ortaya çıkacağım konular.  Kardeşim Ulrich büyük dük
Brandenburgh.  Babamız, ölüm yatağında, eğer hiçbir oğlu olmasaydı
Ulrich'e doğdu, ardıllık evime geçmeli, bir oğul sağladı
bana doğdu.  Ve ayrıca, hiçbir oğlunun da doğmadığı durumlarda, ama
Sadece kızları, o zaman ardıllık Ulrich'in kızına geçmelidir,
Paslanmaz olduğunu kanıtlarsa; Eğer yapmadıysa, kızım başarılı olmalı,
Eğer suçsuz bir isim tutarsa.  Ve ben ve burada yaşlı karım dua ettim
Bir oğlunun iyi nimet için hararetle, ama dua boştu.  Sen
bize doğdu.  Ben umutsuzdum.  Güçlü ödülün kaydığını gördüm
Kavrama, muhteşem rüya kayboluyor.  Ve çok umutluydum!
Beş yıl Ulrich evlilikte yaşıyordu, ancak karısı hayır
her iki cinsiyetin varisi.

"Ama bekle, 'dedim,' Her şey kaybolmadı. '  Bir tasarruf şeması Athwart'ı vurmuştu
beynim.  Gece yarısı doğdun.  Sadece sülük, hemşire ve altı
Bekleyen kadınlar cinsiyetini biliyordu.  Onları bir saat önce astım
SPED. Ertesi sabah tüm baron, sevinçle kızdı
Bir oğlunun klugenstein'da doğduğuna dair ilan, güçlü bir varisi
Brandenburgh!  Ve sırrı tutuldu.  Annen
Kardeş bebeklik döneminizi emzirdi ve o zamandan itibaren hiçbir şeyden korkmadık.

"On yaşındayken Ulrich'e bir kız doğdu. Yastık,
Ancak kızamık veya doktorlardan veya başka bir doğaldan iyi sonuçlar için umuldu
Bebeklik düşmanları, ama her zaman hayal kırıklığına uğradı.  O yaşadı, o
-Ona Malison!  Ama hiçbir şey.  Güvendeyiz.  İçin,
Ha-ha! Biz bir oğul değil mi?  Ve oğlumuz gelecek Dük değil mi?  Bizim
İyi sevilen Conrad, öyle değil mi?-Sekiz ve yirmi yıllık kadın için
-Olduğun gibi, çocuğum, odan başka hiçbir isim sana düştü!

"Şimdi o yaştan geçmeye geldi, elini kardeşime koydu,
Ve zayıf ağda.  Devlet bakımları onu ağrıyor.  Bu yüzden o
O'na gelip zaten Duke olacağınızı isteyerek-
henüz ad.  Hizmetçileriniz hazır-geceye yolculuk ediyorsunuz.

"Şimdi iyi dinle. Söylediğim her kelimeyi hatırla.
Almanya, eğer herhangi bir kadın büyük ducal'da tek bir an için oturursa
İnsanların huzurunda kesinlikle taçlandırılmadan önce sandalye,
O ölecek! Yani sözlerime dikkat et.  Alçakgönüllülük gibi davran.  Telaffuz
Başbakanın dibinde duran Premier sandalyesinden yargılar
taht.  Bunu taçlandırın ve güvenli olana kadar yapın.  Muhtemel değil
Cinsiyetiniz keşfedilecek; Ama yine de bilgeliğin bir parçası
Her şeyi bu hain dünyevi yaşamda olabileceği kadar güvenli hale getirin. "

"Ah; babam, bu benim hayatım bir yalan oldu!
Hassasiyetsiz kuzenimi haklarından aldatabilir mi?  Beni boşa harcayın, baba,
Çocuğunu yedekleyin! "

"Ne, Huzzy! Bu, beynimin sahip olduğu Ağustos serveti için ödülüm mü
Senin için mi işlendi?  Babamın kemikleri tarafından,
Senin ama benim mizahımla uyum sağlıyor.

"Seni düke anında, anında! Ve
amaç!"

Bu konuşmanın yeterli olmasına izin verin.  Bunu bilmemiz yeterli
Nazik Nazik Kızın Duaları, Engellileri ve Gözyaşları
hiçbir şey kullanmadım.  Onlar ne de hiçbir şey, eski efendisini hareket ettirebilir
Klugenstein.  Ve böylece, sonunda, ağır bir kalple, kızı
Kale kapıları arkasından yakındı ve kendini uzakta bulurken
Şövalyeli bir dizi silahlı, vassal ve bir cesurla çevrili karanlık
hizmetkarların ardından.

Eski Baron, kızının ayrıldıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı,
Ve sonra üzgün karısına döndü ve dedi ki:

"Dame, meselelerimiz adil bir şekilde hızlanıyor. Benden bu yana üç ay.
Şeytani görevine kurnaz ve yakışıklı sayım detzin'i gönderdim
Kardeşin kızı Constance.  Eğer başarısız olursa, tamamen güvenli değiliz; ama eğer
Başarıyor, hiçbir güç kızımızı Düşes E'en olmaktan engelleyemez
Kötü-Fortune asla Duke olmaması gerektiğine karar vermeli! "

"Kalbim vücutlarla dolu, ama hepsi hala iyi olabilir."

"Tush, kadın! Baykuşları terk etmek için bırakın. Seninle yatmak ve hayal et
Brandenburgh ve Grandeur! "




Bölüm II.

Şenlik ve gözyaşları

Yukarıdaki bölümde ilgili olan olaylardan altı gün sonra,
Brandenburgh Dükalığı'nın parlak başkenti,
askeri pageantry ve sadık çoklukların sevinçleriyle gürültülü;
Conrad için, tacın genç varisi geldi.  Eski Dükler, Kalp
Conrad'ın yakışıklı insanı ve zarif yatağı için mutlulukla doluydu
sevgisini hemen kazanmıştı.  Tie sarayının büyük salonları tahttan edildi
Conrad'ı cesurca karşılayan soylularla; Ve çok parlak ve mutlu oldu
Görünüşe göre, korkularının ve üzüntülerinin öldüğünü ve verdiğini hissetti
rahatlatıcı bir memnuniyet için yerleştirin.

Ama sarayın uzak bir dairesinde farklı doğaya sahip bir sahne
Taşıyıcıydı.  Bir pencerenin yanında dükün tek çocuğu olan bayan
Constance.  Gözleri kırmızı ve şişmişti ve gözyaşlarıyla doluydu.  O idi
yalnız. Şu anda yeniden ağlamaya düştü ve yüksek sesle söyledi:

"Kötü adam detzin gitti-Dukedom'dan kaçtı! İnanamadım
İlk başta, ama ne yazık ki! Çok doğru.  Ve onu çok sevdim.  Cesaret ettim
Babamın onu asla evlendirmeme izin vermeyeceğini bilsem de onu seviyorum.
Onu sevdim-ama şimdi ondan nefret ediyorum!  Hepsi ile ruhum ondan nefret ediyorum!  Oh, ne
Bana olmak!  Kayboldum, kayboldum, kayboldum!  Deli olacağım! "




Bölüm III.

Arsa kalınlaşır.

Birkaç ay sürüklendi.  Bütün erkekler gençlerin övgülerini yayınladı
Conrad hükümeti ve kararlarının bilgeliğini övdü,
cümlelerinin merhametliliği ve kendisini taşıdığı tevazu
Büyük ofisinde.  Eski Dük yakında her şeyi eline verdi,
ve mirasçısı iken ayrıldı ve gururlu memnuniyetle dinledi
Premier koltuğundan taç kararnameleri teslim etti.
Tüm erkeklerden bu kadar sevilen, övgü ve onurlandırıldığı açık görünüyordu
Conrad olduğu gibi, mutlu olmaktan başka türlü olamazdı.  Ama yeterince garip,
O değildi.  Çünkü Prenses Constance'ın başladığını dehşetle gördü
Onu sevmek için!  Sevgisi, dünyanın geri kalanı için mutlu bir servetti
O, ama bu tehlike ile doluydu!  Ve dahası,
Duke mutlu Duke kızının tutkusunu da keşfetti ve
Zaten bir evliliği hayal ediyor.  Her gün biraz derin üzüntü
Prenses'in yüzünde olmuştu; Her gün umut ve
Animasyon gözünden daha parlak bir şekilde ışınlandı; ve hatta vagrant gülümsemeleri bile
çok sıkıntılı olan yüzü ziyaret etti.

Conrad dehşete düştü.  Verdiği için kendini acı bir şekilde lanetledi
onu kendi başına arkadaşlığı aramasını sağlayan içgüdü
Yeniken seks ve sarayda bir yabancı-kederli olduğunda
ve sadece kadınların verebileceği veya hissedebileceği gibi bir sempati için özlem duyuldu.  O şimdi
Kuzininden kaçınmaya başladı.  Ama bu sadece daha da kötüleşti, çünkü
Doğal olarak yeterince, ondan ne kadar kaçınırsa, kendini o kadar çok atar
onun yolu.  İlk başta buna hayret etti; Ve sonra onu korkuttu.  .
Kız onu perili yaptı; Onu avladı; Her zaman onun üzerine oldu ve
Her yerde, gece ve gün.  Tekil görünüyordu
endişeli.  Bir yerde kesinlikle bir gizem vardı.

Bu sonsuza dek devam edemedi.  Bütün dünya bundan bahsediyordu.  .
Duke şaşkın görünmeye başlamıştı.  Zavallı Conrad çok
hayalet ve korkunç sıkıntı ile hayalet.  Bir gün ortaya çıkarken
Resim galerisine eklenmiş özel ante odası, Constance karşı karşıya
O ve her iki elini de ele geçirmek, diye bağırdı:

"Ah, neden, benden kaçınıyorsun? Ne yaptım-ne dedim, kaybetmek
Benim hakkımdaki nazik fikriniz-kesinlikle, elbette bir kez aldım?  Conrad, yapma
Beni hor görüyorum, ama yazık bir işkence mi?  Yapamam,-kelimeleri tutamam
Söylenmemiş daha uzun, beni öldürmese de seni seviyorum, Conrad!  Orada, hor görme
Eğer yapmalısın, ama onlar söylenecekti! "

Conrad suskuntu.  Constance bir an tereddüt etti ve sonra,
Sessizliğini yanlış yorumlamak, vahşi bir sevinç gözlerinde alevlendi ve o
Kollarını boynuna fırlattı ve şöyle dedi:

"Merak etsin! Meraklısın! Beni sevebilirsin-beni seveceksin! Oh, söyle
Kendi, benim, ibadet eden Conrad! ''

"Conrad yüksek sesle inledi. Hastalıklı bir solgunluk, karşı karşıya kaldı ve
Aspen gibi titredi.  Şu anda çaresizlik içinde, fakirleri itti
Ondan kız ve ağladı:

"Ne sorduğunu bilmiyorsun! Sonsuza dek imkansız!"  Ve daha sonra
Bir suçlu gibi kaçtı ve Prenses'i şaşkınlıkla bıraktı.
Bir dakika sonra orada ağlıyor ve ağlıyordu ve Conrad
odasında ağlama ve ağlama.  Her ikisi de umutsuzluktaydı.  Her ikisi de harap kurtar
onları yüzüne bakıyor.

Constance tarafından yavaşça ayağa kalktı ve uzaklaşarak:

"Düşündüğüm anda aşkımı hor gördüğünü düşünmek
Acımasız kalbini eritiyordu!  Ondan nefret ediyorum!  Beni attı-bunu
Adam-beni ondan bir köpek gibi attı! "




Bölüm IV

Korkunç vahiy.

Zaman geçti. Yerleşmiş bir üzüntü bir kez daha yüzleşmeye dayandı
iyi dükün kızı.  O ve Conrad artık birlikte görülmedi
Şimdi.  Dük buna yaslandı.  Ama haftalar yıpranırken, Conrad
Renk yanaklarına ve eski zaman canlılığına geri döndü ve
Hükümeti açık ve istikrarlı bir şekilde olgunlaşan bir bilgelikle yönetti.

Şu anda saray hakkında garip bir fısıltı duyulmaya başladı.  Büyüdü
daha yüksek sesle; daha uzağa yayıldı.  Şehrin dedikoduları bunu tuttu.  BT
Dukedom'u süpürdü.  Ve fısıltının dedi ki:

"Lady Constance bir çocuğu doğurdu!"

Klugenstein'ın efendisi duyduğunda, tüylü kaskını üç kez salladı
başının etrafında ve bağırdı:

"Long Live. Duke Conrad!-Lo için, tacından emin, bugünden itibaren
ileri!  Detzin işini iyi yaptı ve iyi alçak
Ödüllü olun! "

Ve o yayıldı, haberleri çok geniş ve sekiz ve kır saatlerce hayır
tüm barondaki ruh ama dans et ve şarkı söyledi, carouse ve aydınlattı,
Harika etkinliği kutlayın ve gururlu ve mutlu eski Klugenstein's
masraf.




Bölüm V.

Korkunç felaket.

Duruşma elindeydi.  Brandenburgh'un tüm büyük lordları ve baronları
Ducal Sarayı'ndaki Adalet Salonu'nda toplandı.  Yer yoktu
Bir seyircinin ayakta durması veya oturması için yer olduğu boş kaldı.
Mor ve Ermine ile kaplı Conrad, prömiyerin sandalyesine oturdu ve
Her iki taraf da alemin büyük hakimlerini oturdu.  Eski dükün sert bir şekilde vardı
kızının duruşmasının iyilik olmadan ilerlemesi gerektiğini emretti,
ve sonra yatağına kalpten gitmişti.  Günleri numaralandırılmıştı.
Zavallı Conrad, hayatına gelince,
kuzeninin suçu üzerinde yargılama seferi, ama olmadı
yaramak.

Tüm bu büyük montajın en üzücü kalbi Conrad'ın göğsündeydi.

Gladdest babasının içindeydi.  Çünkü kızı "Conrad" tarafından bilinmiyor
Eski Baron Klugenstein geldi ve soyluların kalabalığı arasındaydı,
Evinin şişen servetlerinde muzaffer.

Hanedanlar söz konusu ilan ve diğer ön hazırlıklar yaptıktan sonra
Takip etmişti, saygıdeğer Lord Şef Adalet şunları söyledi:

"Mahkum, öne!"

Mutsuz prenses yükseldi ve çok büyük bir çokluktan önce durdu.
Lord Şef Adaleti devam etti:

"En asil hanımefendi, bu alemin büyük hakimlerinden önce
Kutsal evlilik dışında bunu garanti etmiş ve kanıtlanmıştır.
bir çocuğa; Ve eski yasamızla ceza ölümdür, hariç
Oyunculuk Dükü'nün lütfu olan tek bir beklenmedik durum, iyi Rabbimiz
Conrad, şimdi ciddi cezasında size reklam verecek; Bu nedenle ver
kulak. "

Conrad isteksiz asayı ve kendi kendine yakın anda uzatıldı
Cübbesinin altındaki kadınca kalp, acımasızca mahkumlara doğru
mahkum ve gözyaşları gözlerine geldi.  Konuşmak için dudaklarını açtı,
Fakat Lord Şefi Adalet çabucak dedi:

"Orada değil, lütfun, orada değil! Telaffuz etmek yasal değil
Ducal hattından herhangi birinin Ducal Tahttan Kurtulması! "

Zavallı Conrad'ın kalbine bir ürperti gitti ve bir titreme ütüyü salladı
aynı şekilde yaşlı babasının çerçevesi.  Conrad taçlandırılmamıştı-
Tahtta küfür mü? Tereddüt etti ve korkuyla solgunlaştı.  Ama olmalı
yapılır.  Merak eden gözler zaten onun üzerindeydi.  Şüpheli olurlardı
Daha uzun süre tereddüt ederse gözler.  Tahttan çıktı.  Şu anda o
asayı tekrar uzattı ve şöyle dedi:

"Egemen Lord'umuz adına mahkum, Ulrich, Dük
Brandenburgh, benden üzerime düştüğü ciddi göreve devam ediyorum.
Sözlerime dikkat et.  Siz dışında toprağın eski yasası ile
Suçluluğunuzun ortağını üretin ve onu cellat'a teslim edin,
Kesinlikle ölmelisin.  Bu fırsatı kucaklayın-henüz kendinizi al
yapabilirsin.  Çocuğunuzun babasını adlandırın! "

Büyük bir mahkemeye ciddi bir sis düştü-o kadar derin bir sessizlik
kendi kalplerinin attığını duyabiliyordu. Sonra prenses yavaşça döndü,
Gözler nefretle parlıyor ve parmağını doğrudan Conrad'a işaret ediyor,
söz konusu:

"Sen adamsın!"

Çaresiz, umutsuz tehlikesinin korkunç bir mahkumiyeti,
Conrad'ın kalbi ölümün kendisi gibi.  Dünyadaki Güç Ne Olabilir
Onu kurtar!  Suçlamayı çürütmek için onun bir kadın olduğunu açıklamalıdır;
Ve taçsız bir kadının Ducal sandalyesinde oturması ölüm oldu!  Bire
Ve aynı anda, o ve korkunç yaşlı babası sallandı ve düştü.
zemin.

[Bu heyecan verici ve olaylı hikayenin geri kalanı bulunmayacak
Bu veya başka herhangi bir yayın, şimdi veya gelecekte.]

Gerçek şu ki, kahramanımı (veya kahramanımı) özellikle
yakın yer, onu nasıl (veya onu) nasıl alacağımı görmüyorum
tekrar-ve bu yüzden ellerimi bütünden yıkayacağım
iş ve o kişiyi sunan en iyi yolu çıkarmak için bırakın-veya
başka orada kal.  Düzeltmenin yeterince kolay olacağını düşündüm
Bu küçük zorluktan çıktı, ama şimdi farklı görünüyor.






Telif hakkı ile ilgili dilekçe

Onurlu Senato ve Temsilciler Meclisi
Kongre toplandı:

Anayasa, herkese eşit hakları garanti ederek
Bağımsızlık Bildirgesi; Ve

Oysa yasalarımız uyarınca, gayrimenkuldeki mülk hakkı
sürekli; Ve

Oysa yasalarımız uyarınca, edebi sonucunda mülk hakkı
Bir vatandaşın entelektüel emeği kırk iki yıl ile sınırlıdır; Ve

Oysa kırk iki yıl son derece adil ve dürüst bir terim gibi görünüyor,
ve mülkün elde tutulması için yeterince uzun bir tane;

Bu nedenle, dilekçeniz, ülkesinin iyiliğine sahip olmak
Kalp, alçakgönüllülükle "eşit haklar" ve adil ve eşit muamelenin
Tüm vatandaşlara, tüm hakların kısıtlanmasıyla karşılaşılın
Mülkiyet, gayrimenkul, kırk iki yararlı terim için
yıllar.  O zaman tüm erkekler onurlu bedeninizi kutsasın ve mutlu olacak.  Ve
Bunun için dilekçeniz hiç dua edecek.
                                             Mark Twain.


Dilekçeye eklenmemiş bir paragraf

Kitaplardaki mülkiyet haklarını kısıtlamanın büyüleyici saçmalıkları
Kırk iki yıl, neredeyse hiç bir erkeğin
Kitaplar kırk iki yıl, hatta yarısı yaşıyor; Ve böylece,
Yaklaşık bir Scott'ın mirasçılarından perişan bir avantaj elde etmek uğruna
Yüz yıl içinde Burns veya Milton, "büyük" cumhuriyetin milletvekilleri
o zavallı küçük hırsızlık fermanını bırakmanın memnuniyeti
Tüzük kitapları.  Bir Phenix'in soymasını beklemek için yatan bir imparator gibi
Nest ve şansı elde etmek için gerekli yüzyılı bekliyorum.






Yemek sonrası konuşma

[Dört Temmuz toplantısında, Londra'da, Amerikalılarda]

MR. Başkan ve Bayanlar ve Beyler: İltifat için teşekkür ederim
Bu beni yeni ihale etti ve takdirimi göstermek için yapacağım
Seni birçok kelimeyle etkilemiyorum.  Bunu kutlamak hoş
barışçıl bir yol, bu eski ana toprak üzerinde, bir deneyin yıldönümü
bu kadar uzun zaman önce aynı topraklarla savaştan doğdu ve
atalarımızın bağlılığıyla başarılı bir konu.  Neredeyse aldı
İngilizleri ve Amerikalıları nazikçe hale getirmek için yüz yıl ve
karşılıklı olarak takdir edilen ilişkiler, ama bunun gerçekleştirildiğine inanıyorum
Sonunda.  Son iki yanlış anlamanın
top yerine tahkim ile yerleşti.  Ne zaman harika bir adım
İngiltere, icadayı iddia etmeden dikiş makinelerimizi benimser-
olağan.  Uyku arabalarımızdan birini ithal ettiklerinde başka bir şeydi
diğer gün.  Ve dün ne zaman kalbimi söyleyebileceğimden daha fazla ısıttı
Bir Amerikan Şeri siparişi veren bir İngiliz'in gösterisine tanık oldum
Kendi özgür iradesinin ve anlaşmasının ayakkabıcısı-ve sadece bu değil, aynı zamanda bir
Büyük beyin ve barperper'a unutmamasını hatırlatan bir seviye kafa
çilek. Ortak bir kökenli, ortak bir dil, ortak bir
Edebiyat, ortak bir din ve-yaygın içecekler, daha uzun ihtiyaç duyulan şey
iki ülkenin kalıcı bir bağda bir araya gelmesine
kardeşlik?

Bu bir ilerleme çağıdır ve bizimki ilerici bir topraktır.  Harika ve
Şanlı topraklar da-bir Washington, Franklin geliştiren bir toprak,
Bir William M. Tweed, Longfellow, Bir Motley, A Jay Gould, Samuel C.
Pomeroy, hiç eşit olmayan bir kongre (bazılarında
saygılar) ve altmış Kızılderili fetheden bir Birleşik Devletler ordusu
sekiz ay onları yorarak-ki bu medeniyetsizden çok daha iyidir
Katliam, Tanrı bilir.  Üstün olan bir suç jüri sistemimiz var
dünyanın herhangi birine; ve verimliliği sadece zorlukla gölgelenir
Her gün hiçbir şey bilmeyen ve okuyamayan on iki erkek bulma.
Ve kurtaracak bir delilik savunmamız olduğunu gözlemleyebilirim
Cain.  Sanırım söyleyebilirim-ve gururla söyleyebilirim, biraz var
Dünyadaki her şeyden daha yüksek fiyatlar getiren yasama organları.

Efküzyon ile demiryolu sistemimize atıfta bulunuyorum, bu da bize izin vermeyi kabul ediyorum.
Yaşamak, ancak tam tersini yapabilir, sahiplerimizdir.  Sadece
geçen yıl çarpışmalarla üç bin ve yetmiş hayatı yok etti ve
yirmi yedi bin iki yüz altmış, dikkatsiz ve
Gereksiz insanlar geçitlerde.  Şirketler ciddi şekilde pişman oldu
Bu otuz bin kişinin öldürülmesi ve ödeyecek kadar ileri gitti
Bazıları-elbette, elbette, en anlamımız için
Bir yasayı uygulayacak kadar hain bir mahkemeye sahip olduğumuzu iddia edin
bir demiryolu şirketi.  Ama şükürler olsun ki, demiryolu şirketleri
Genellikle zorlama olmadan doğru ve nazik bir şeyi yapmak için atılır.
O zamanlar bana büyük ölçüde dokunan bir örnek biliyorum.  Sonra
Kaza Şirket, sevgili bir eski akrabanın kalıntılarını eve gönderdi
Benim bir sepette, "Lütfen hangi figürü tuttuğunuzu belirtin
O'nda-ve sepeti geri döndür. "Şimdi hiçbir şey olamazdı
Bundan daha dostça.

Ama burada durmamalı ve bütün gece övünmemeliyim.  Ancak, umursamayacaksın
Dört Temmuz'da ülkesi hakkında biraz övünüyor.  Bu bir
Kartal uçmak için adil ve meşru zaman.  Sadece bir kelime daha söyleyeceğim
övünen-ve umutlu bir tane.  Bu.  Bir tür hükümetimiz var
Bu her insana adil bir şans ve iyilik vermez.  Bizimle birey
komşusuna bakma ve onu tutma hakkıyla doğar
hor görme.  Bize Dükler bu konudaki teselli bulmamıza izin verin.
Ve geleceğe umut bulabiliriz,
Siyasi ahlakımızın durumu günümüzde İngiltere
Charles I.
Siyasi yer bir pazarlık ve satış meselesiydi.  Bizim için umut var
henüz.

     [En azından yukarıdakiler yapacağım konuşma, ama bizim
     Bakan, General Schenck, başkanlık etti ve nimetten sonra kalktı
     ve büyük bir uzun süre akıl almaz bir şekilde sıkıcı bir harangue yaptı ve yaralandı
     Konuşma yapımı gibi,
     Konuklar çok, daha fazla hitabet,
     akşam ve biz sadece oturup özel olarak konuşabiliriz
     dirsek neighbors ve iyi bir sosyal zamana sahip.  Biliniyor
     Bu sözün sonucu, kırk dört mükemmel konuşmanın
     Rahim.  Depresyon, kasvet, hüküm süren ciddiyet
     O zamandan itibaren ziyafet, birçok kişi ile kalıcı bir hafıza olacak
     oradaydı.  Bu düşüncesiz bir söz tarafından genel schenck
     İngiltere'de sahip olduğu en iyi arkadaşların kırk dördünü kaybetti.  Bundan fazla
     Biri o gece dedi ki, "Ve bu tür bir kişi
     Bizi büyük bir kardeş imparatorluğunda temsil edin! "]






Lioning katiller

Ünlü Fortune-Teller Madam -----, bu hakkında çok şey duymuştum.
Onu dün görmeye gittim. Doğal olarak koyu bir ten rengi var ve
Bu etki, ona hiçbir maliyeti olmayan yapay yardımlarla arttırılır.
Bukleler giyiyor-çok siyah olanlar ve verdiği bir izlenimim vardı
Yerel çekiciliği, tereyağı ile bir asansör.  O giyiyor
kırmızımsı kontrol mendili, boynuna gevşek bir şekilde döküldü ve
Diğerinin yıkılmasından geri döndüğü sade.  Sanırım
Snuff alır.  Her halükarda, ona benzeyen bir şey
Üst dudağından filizlenen kıllar.  Sarımsaktan hoşlandığını biliyorum-biliyordum
İç çeker girmez.  Neredeyse bir arayarak bana baktı
dakika, siyah gözleriyle ve sonra şunları söyledi:

"Bu yeterli. Gel!"

Çok karanlık ve kasvetli bir koridora başladı-sonra yaklaşıyorum
o.  Şu anda durdu ve bunu çok çarpık olduğu için söyledi
Karanlık, belki de bir ışık almasa iyi olur.  Ama öyle görünmüyordu
Bir kadının kendimi benim için çok sorun yaratmasına izin verin ve dedim ki:

"O zaman değmez hanımefendi. Eğer başka bir iç çekersen, sanırım ben
takip edebilir. "

Bu yüzden iyi anlaştık.  Resmi ve gizemli Den'e geldi,
Ona doğum tarihini, tam saatini söylememi istedi
oluşum ve büyükannemin saçının rengi.  Ben cevap verdim
olabildiğince doğru bir şekilde.  Sonra dedi ki:

"Genç adam, gücünü çağırın-titreme değil. Açıklamak üzereyim
geçmiş. "

"Geleceğe ilişkin bilgiler, genel bir şekilde, daha fazlası olacaktır."

"Sessizlik! Çok fazla sorun yaşadın, biraz sevinç, biraz iyi bir servet, bazıları
kötü.  Büyük büyükbabanız asıldı. "

"Bu bir l--"

"Sessizlik! Asılı efendim. Ama bu onun hatası değildi. Yardım edemedi."

"Ona adalet yaptığına sevindim."

"Ah-daha ziyade jüri yaptı. Asılı. Yıldızı geçiyor
Dördüncü bölümde, beşinci küre.  Sonuç olarak olacaksın
Ayrıca asıldı. "

"Bu neşeli--"

"Sessizliğim olmalıyım. Seninki başlangıçta bir suçlu değildi
doğa, ama koşullar onu değiştirdi.  Dokuz yaşında çaldın
şeker.  On beş yaşında para çaldın.  Yirmi yaşında çaldın
atlar.  Yirmi beşte kundakçılık yaptın.  Otuz yaşında, sertleşti
Suç, editör oldun.  Artık halka açık bir öğretim görevlisisiniz.  Daha kötüsü
Sizin için işler var.  Kongreye gönderileceksiniz.  Sonra,
Cezaevi.  Sonunda, mutluluk tekrar gelecek-hepsi iyi olacak-sen
asılacak. "

Şimdi gözyaşları içindeydim.  Kongreye gitmek için yeterince zor görünüyordu; Ama olmak
Asılı-bu çok üzücü, çok korkunçtu.  Kadın benim için şaşırmış görünüyordu
yas.  Ona aklımda olan düşünceleri anlattım.  Sonra rahatladı
Ben.

"Neden dostum," dedi, "kafanı tut-üzülecek hiçbir şeyin yok
hakkında.  Dinlemek.

-[Bu paragrafta servet anlatıcısı,
New Hampshire'da Pike-Brown suikast davası, özetten ve
Stranger Pike'ın Browns tarafından, sonraki asılı kalmaya ve
Hain Miscreant'ın kahvesi.  Hiçbir şey eklemiyor, icat ediyor
Hiçbir şey, hiçbir şeyi abartmaz (Kasım için herhangi bir New England makalesine bakın,
1869).  Bu pike-kahverengi kasa, sadece bir tür olarak seçilir,
Yalnızca New Hampshire'da değil, her durumda hüküm süren bir gelenek,
Sendika-Dolambaçlı Ziyaret, Sevişme Geleneği,
günden itibaren bu pike gibi katilleri yüceltme ve kesici
Hapishaneye ölüm cezası altında girerler.
darağacı.  Tapınak çubuğundan aşağıdaki alıntı (1866)
Bu geleneğin Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı olmadığı gerçeği.-"Aralık ayında
31, 1841, kunduracı John Johnes adında bir adam, sevgilisini öldürdü,
Saygın bir işçinin kızı Mary Hallam, Mansfield'da
Nottingham İlçesi.  23 Mart 1842'de idam edildi. O bir adamdı
kararsız alışkanlıklar ve şiddetli tutku uyumlarına yol açtı.  Kız
adreslerini reddetti ve eğer ona başka kimseye sahip olmasaydı
olmalı. İlk yarayı verdikten sonra
Hemen ölümcül, hayatı için yalvardı, ama onun çözüldüğünü gördü,
Dua etmek için zaman istedi.  Her ikisi için de dua edeceğini söyledi ve
suçu tamamladı.  Yaralar bir kunduracının bıçağı tarafından uygulandı,
Ve boğazı barbarca kesildi.  Bundan sonra dizlerinin üstüne düştü
bir süre ve Tanrı'ya iki talihsiz sevgiliye merhamet etmesi için dua etti.
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve suçu itiraf etti.  Ondan sonra
hapis cezası en tebrik bir şekilde davrandı; İyiyi kazandı
hapishane papazının görüşü ve piskopos tarafından ziyaret edildi
Lincoln.  Görünüşe göre,
suç, ama onun muzaffer bir kesinlik ile öldü gibi görünüyordu
Cennette kurbanına yeniden katılacak.  Biraz dindar tarafından ziyaret edildi ve
Nottingham'ın hayırsever bayanları, bazıları çocuğu olduğunu ilan etti
Tanrım, eğer varsa.  Bayanlardan biri ona bir süre Camellia
infazında giymek. "]

"New Hampshire'da yaşayacaksınız. Keskin ihtiyacınız ve üzüntü içinde
Kahverengi aile sizi başaracak-suikastçının bıraktığı pike olarak onları
canlı.  Onlar size hayırsever olacak.  Ne zaman yağ yetiştireceksin
Onların ödülünde ve minnettar ve mutlu olduklarında yapmak isteyeceksiniz
Bu şeyler için biraz mütevazı geri dönüş ve böylece eve biraz gideceksiniz
Gece ve tüm aileyi bir balta ile beyin.  Ölüleri soyacaksın
hayırseverlerinizin bedenleri ve riotous yaşamındaki kazanımlarınızı dağıtmak
Boston'un kürekleri ve nezaketleri arasında.  O zaman tutuklanacaksın
denedi, asılmaya mahkum, hapse atıldı.  Şimdi senin mutlu
gün.  Dönüştürüleceksin-hemen dönüştürüleceksin
Pusula, komisyon veya reprieve için her türlü çaba başarısız oldu-ve
O zaman!-Neden, o zaman, her sabah ve her öğleden sonra en iyi ve en saf
Köyün genç bayanlar hücrenizde toplanacak ve ilahiler söyleyecek.
Bu, suikastın saygın olduğunu gösterecektir.  O zaman bir yazacaksın
Tüm bu son kahverengilerleri affedeceğiniz dokunma mektubu.  Bu
halkın hayranlığını heyecanlandıracak.  Hiçbir halkın büyüklüğüne dayanamaz.
Sonra, sizi büyük eclat ile iskeleye götürecekler
Din adamlarından oluşan heybetli bir alayı, yetkililer, vatandaşlar
Genellikle ve genç bayanlar pensif olarak iki ve iki yürüyerek ve
Buketler ve Ölümsüzler.  İskeleyi monte edeceksiniz ve
Büyük bir kalabalık standı, varlığınızda ortaya çıktı,
Bakanın sizin için yazdığı özlü küçük konuşma.  Ve sonra,
Büyük ve etkileyici bir sessizliğin ortası, sizi içine sallayacaklar
Paradise, oğlum.  Yerde kuru bir göz olmayacak.  Sen
Kahraman olacak!  Orada kaba değil ama seni kıskanacak.  Orada kaba değil
ama sizi taklit etmeye karar verecek.  Ve sonra, harika bir alay
Sizi Mezar'a Takip Edin-Kalıntılarınızı Ağlayacak-Genç Bayanlar
Tatlı derneklerle sevilen ilahileri tekrar söyleyecek
Hapishane ve son bir sevgi, saygı ve takdir haraç olarak
Birçok sterlin niteliğinizden, etrafınızda iki ve iki yürüyecekler
Bier ve üzerinde çiçek çelenkleri.  Ve! Sen kanonize edildiniz.
Düşün, oğlu-ingrate, suikastçı, ölü soyguncusu, sarhoş kavga
Boston gecekondu mahallelerindeki hırsızlar ve fahişeler arasında bir ay ve evcil hayvan
Bir sonraki arazinin saf ve masum kızları!  Kanlı ve
Nefret dolu şeytan-bir ay içinde şaşkın, şaşkın ve azgın bir şehit-!
Aptal!-Çok asil bir servet, ve yine de burada kederliyor! "

"Hayır, hanımefendi," dedim, "sen yanlış yapıyorsun, sen gerçekten. Mükemmelim
memnun.  Büyük büyükbabamın asıldığını daha önce bilmiyordum,
Ama bu bir sonuç yok.  Muhtemelen bu konuda rahatsız etmeyi bıraktı
Bu zamana kadar-ve henüz başlamadım.  İtiraf ediyorum hanımefendi, yaptığımı
Düzenleme ve ders verme yolunda bir şey, ama diğer suçlar sizin
Bahsedilen anılarımdan kaçtı. Yine de onları taahhüt etmiş olmalıyım-sen
bir yabancıyı aldatmazdı.  Ama geçmişin olduğu gibi olmasına izin verin ve
Gelecek olabileceği gibi-bunlar hiçbir şey değildir.  Sadece bir şey için umursamadım.
Her zaman bir gün asılmam gerektiğini hissettim ve bir şekilde
Düşünce beni çok rahatsız etti; Ama eğer bana sadece emin olabilirsen
New Hampshire'da asılacak-"

"Şüphenin gölgesi değil!"

"Seni korusun, hayırseverim!-Bu kucaklamayı affedin-bir
Göğsümden büyük bir yük.  New Hampshire'da asılmak mutluluktur
-bir erkeğin arkasında onurlu bir isim bırakır ve onu bir kerede tanıtar
Diğer dünyadaki en iyi New Hampshire Derneği. "

Sonra falcıdan ayrıldım.  Ama cidden, iyi mi
Pike yeni olarak yüceltildiği için iskelede öldürücü bir kötü adamı yüceltin
Hampshire?  Kanlı bir suçun cezasını bir
ödül?  Sadece yapmak mı?  Güvenli mi?






Yeni Bir Suç

Mevzuat gerekli

Bu ülke, son otuz veya kırk yıl boyunca, bir kısmını üretti.
herhangi bir söz olan en dikkat çekici delilik vakaları
tarih.  Örneğin, Ohio'da Baldwin davası vardı, yirmi iki
Yıllar önce.  Baldwin, çocukluğundan itibaren, haklı, bir haklıydı,
malign, kavgacı doğa.  Bir çocuğun gözünü bir kez dışarı çıkardı ve asla
herhangi bir vesileyle bunun için pişmanlık duyması için duyuldu.  O kadar çok yaptı
şeyler.  Ama sonunda ciddi bir şey yaptı.  A'yı aradı
Bir akşam karanlıktan hemen sonra ev çaldı ve yolcu geldiğinde
Kapı, onu öldü ve sonra kaçmaya çalıştı, ama yakalandı.
İki gün önce, çaresiz bir sakatlık ve adama hakaret etmişti
Daha sonra bir suikastçı mermiyle hızlı intikam aldı
onu devirdi.  Baldwin davası buydu.  Deneme uzundu ve
heyecan verici; Topluluk korku bir şekilde işlendi.  Erkekler bunu söyledi
Kindar, kötü kalpli kötü adam, zamanında yeterince kedere neden olmuştu ve
Şimdi yasayı tatmin etmeli.  Ama yanıldılar; Baldwin
Tapu yaparken deli-bunu düşünmemişlerdi.  Tarafından
Avukatın Argümanı Sabahın on yarısında.
Cinayet günü Baldwin delirdi ve on bir için böyle kaldı
tam olarak saatlerce.  Bu davayı rahatça kapladı ve o
beraat etti.  Böylece, düşünülmeyen ve heyecanlı bir topluluk olsaydı
öğütün argümanları yerine, fakir bir çılgın yaratık dinledi
sadece bir ucube için korkutucu bir sorumluluk tutulurdu
delilik.  Baldwin netleşti ve akrabaları ve arkadaşları olmasına rağmen
Yetkin şüpheleri nedeniyle topluma doğal olarak tütsülenmiş
Ve açıklamalar, bu süre için gitmesine izin verdiler ve kovuşturma yapmadılar.
Baldwins çok zengin.  Aynı Baldwin'in anlık uyumları vardı
Daha sonra iki kez delilik ve her iki durumda da insanları öldürdü
karşı kin.  Ve her iki durumda da
Öldürme çok ağırlaştırıldı ve cinayetler çok kalpsiz ve
hain, Baldwin deli olmasaydı
Şüphenin gölgesi olmadan asıldı.  Olduğu gibi, hepsini gerektirdi
siyasi ve aile, davalardan birinde onu netleştirmek için etkisi ve
Diğerinde netleşmesi için ona en az on bin dolardan mal oldu.
Bu adamlardan biri kötü şöhretli bir şekilde on iki için öldürmekle tehdit ediyordu
yıllar.  Zavallı yaratık, en iyi hasta serveti ile oldu,
Baldwin'in deliliği şu anda karanlık bir sokakta gelmek
ona geldi ve böylece arkadan yüklü bir silahla vuruldu
sümüklü böcek.

Pennsylvania'dan Lynch Hackett davasını ele alalım.  İki kez, kamuoyunda, o
Bemis Feldner adıyla bir Alman kasapına, bastonla saldırdı ve
Her iki kez Feldner onu yumruklarıyla çırptı.  Hackett boşuna
kanını ve ailesini yüksek saygı gören varlıklı, şiddetli beyefendi,
ve saygılı bir saygının büyük zenginliklerinden kaynaklandığına inanıyordu. O
İki hafta boyunca iffetinin utançıyla ve sonra bir
Deliliğin anlık uyumu, kendini dişlere silahlandırdı, şehre girdi,
Feldner'ın sokakta indiğini görene kadar birkaç saat bekledi
Karısı kolunda ve sonra çift,
Kısmen kendini gizlemişti, Feldner'ın boynuna bir bıçak sürdü,
onu anında öldürüyor.  Dul topal formu yakaladı ve hafifletti.
Dünya.  Her ikisi de kanla boğuldu.  Hackett jocosely dikkat çekti
profesyonel bir kasapın son karısı olarak,
tekrar evlenmek için onu bırakan işin sanatsal düzgünlüğü,
İstediği takdirde.  Bu söz ve bir diğeri
arkadaş, toplumdaki konumunun belirsiz bir öldürülmesini sağladığı
vatandaş sadece bir suç yerine bir "eksantriklik" olduğu gösterildi.
Delilik kanıtları ve böylece Hackett cezadan kaçtı.  Jüri
Bunları ilk başta kanıtlar olarak kabul etmeye neredeyse hiç meyilli değil,
Mahkum cinayetten önce hiç delirmemişti ve
Kasapların sakinleştirici etkisi hemen hakkını geri kazanmıştı.
akıl; Ancak savunma, Hackett'in üçüncü bir kuzenini göstermeye geldiğinde
Karısının üvey babası deliydi ve sadece deli değil, aynı zamanda bir burnu vardı
Hackett'lerin çok karşılığı, deliliğin kalıtsal olduğu açıktı
ve Hackett meşru miras tarafından gelmişti.

Elbette jüri onu beraat ettirdi.  Ama merhametli bir hizmetti
Bayan H.'nin halkının gösterildiği gibi etkilenmiş olduğu, başka Hackett
Kesinlikle asıldı.

Ancak, tüm muhteşem vakaları anlatmak mümkün değildir.
son otuz veya
kırk yıl.  Üç yıl önce New Jersey'de durgun davası vardı.
Hizmetkar kız Bridget Durgin, Dead of Night, onu işgal etti
Mistress'in yatak odası ve bayanı kelimenin tam anlamıyla bıçakla parçalara ayırdı.
Sonra vücudu zeminin ortasına sürükledi ve dövdü ve vurdu
sandalyeler ve böyle şeylerle.  Sonra tüy yataklarını açtı ve
İçeriğin etrafındaki, her şeyi gazyağı ile doyurdu ve set
genel enkaza ateş.  Şimdi küçük çocuğunu aldı
Kanında öldürülen kadın eller bulaştı ve yoldan geçti
Kar, ayakkabı olmadan, bir komşunun evine çeyrek mil uzakta,
ve bazı erkekler hakkında bir dizi vahşi, tutarsız hikaye anlattı ve
eve ateş etmek; Ve sonra acımasızca ve olmadan ağladı
onun üzerinde kan hakkında düşündürücü bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Eller, kıyafetleri ve bebeği, onun
Korkarak bu adamlar metresini öldürmüştü!  Daha sonra kendi başına
İtiraf ve diğer tanıklıklar, metresin
Her zaman kıza karşı nazik davrandı, sonuç olarak intikam yoktu
cinayet; ve ayrıca kızın hiçbir şey almadığı da gösterildi.
Burning House, kendi ayakkabıları bile değil ve sonuç olarak soygun değildi
güdü.

Şimdi okuyucu, "İşte yine aynı eski delilik iddiası geliyor."
Ancak okuyucu bu sefer kendini aldattı.  Böyle bir savunma teklif edilmedi
savunmasında.  Hakim onu ​​mahkum etti, kimse valiye zulmetmedi
Affedilmesi için dilekçelerle ve derhal asıldı.

Pennsylvania'da meraklı itirafı olan gençlik vardı
birkaç yıl önce yayınlandı.  Bu sadece tutarsız bir holdingdi
baştan sona saçma; Ve onun uzun konuşması da öyle
Daha sonra iskele.  Bir yıl boyunca bir arzu ile perili oldu
Belli bir genç kadını hayal kırıklığına uğratın, böylece kimse onunla evlenmez.  O yaptı
Kendisini sevmiyor ve onunla evlenmek istemiyordu, ama istemiyordu
bunu yapacak başka biri.  Onunla hiçbir yere gitmezdi ama yine de
başkasının ona eşlik etmesine karşı. Bir keresinde reddetti
onunla bir düğüne gitmek ve başka bir şirket aldığında bekle
Çift için yol kenarında, geri dönmelerini veya öldürmesini planlamak isteyen
eskort.  Uykusuz geceleri iktidar arzusu üzerinde geçirdikten sonra
tam yıl, sonunda infazını denedi-yani,
genç kadını bozun.  Bu bir başarıydı.  Kalıcıydı.  İçinde
yanağını vurmaya çalışıyorum (akşam yemeği masasına otururken onunla
ebeveynler ve kardeşler)
Comeliness, mermilerinden biri parkurdan biraz dışarı çıktı ve
Öldü.  Hayatının son anına kadar şaşkına döndü
Sadece kritik anda yüzünü hareket ettiren kötü şans.  Ve bu yüzden
Görünüşe göre öldü, yaklaşık yarısı bir şekilde onun olduğuna ikna etti
öldürüldüğü kendi hatası.  Bu aptal asıldı.  İtiraz,
Delilik teklif edilmedi.

Delilik kesinlikle dünyadaki artış ve suç ölüyor
dışarı.  Artık herhangi bir cinayet yok-bahsetmeye değer, herhangi bir
oran.  Eskiden, bir adamı öldürürsen,
Deli-ama şimdi, eğer arkadaş ve paraya sahipseniz, bir arkadaşı öldür,
Bir deli olduğunuza dair kanıt.  Bu günlerde de, iyi bir kişi ise
Aile ve yüksek sosyal duruş bir şey çalıyor, buna diyorlar
Kleptomania ve onu deli sığınma.  Yüksek bir kişi ise
ayakta durma servetini dağılmaya sokar ve kariyerini ile kapatır
Strychnine veya bir mermi, "geçici sapma" sorundu
onunla.

Bu delilik savunması oldukça yaygın değil mi?  O kadar yaygın değil mi
okuyucunun güvenle her suçluda sunulduğunu görmeyi beklediğini
Mahkemelerden önce gelen dava?  Ve o kadar ucuz değil mi,
yaygın ve çoğu zaman önemsizdir ki, okuyucu alay halinde gülümser
Gazete bundan bahsediyor mu?

Ve ne kadar sıklıkta beraat kazandığını not etmek merak etmiyor mu?
Mahkum?  Geç yıllarda bir erkeğin öyle olması mümkün görünmüyor
başka bir adamı öldürmeden önce, açıkça olmamak için
inanılmaz.  Yıldızlardan bahsediyorsa, deli.  Eğer görünürse
Ölmeden bir saat önce gergin ve huzursuz, deliriyor.  Eğer ağlarsa
Büyük bir keder üzerinde, arkadaşları başlarını salladı ve onun olduğundan korkuyor
"Doğru değil."  Cinayetten bir saat sonra rahat görünüyorsa,
Engelli ve heyecanlı, tartışmasız deli.

Gerçekten, şimdi istediğimiz, suçlara karşı yasalar değil, karşı bir yasa
delilik.  Gerçek kötülüğün yattığı yer var.






Meraklı Bir Rüya

Bir ahlaki içeren

Son gece tekil bir rüya gördüm.  Oturmuş gibiydim
kapının önünde (belki de belirli bir şehirde) ruminasyon ve zamanı
Gece on iki ya da bir saat gibi görünüyordu.  Hava balyasıydı
ve lezzetli.  Havada insan sesi yoktu, bir ayak izi bile yoktu.
Ölü durgunluğu vurgulamak için herhangi bir ses yoktu, ancak
Uzakta bir köpeğin ara sıra içi boş havlaması ve sender
başka bir köpeğin cevabı.  Şu anda caddede bir kemik duydum
Clack-Clacking ve bunun bir serenat partisinin kastanetleri olduğunu tahmin etti.
Bir dakika içinde daha uzun bir iskelet, kapüşonlu ve yarısı püskü ve püskü bir
Kalıplı örtü, parçaları ribby kafes çalışması hakkında çırpınan
Kişi, görkemli bir adımla sallandı ve gride kayboldu
Yıldız ışığının kasveti.  Kırık ve solucan yenen bir tabut vardı
omuz ve elinde bir şey bir demet.  Ne olduğunu biliyordum
Clack-Clacking o zaman; Bu partinin birlikte çalışan eklemlerdi,
Ve dirsekleri yürürken yanlarına vuruyor.  Olduğumu söyleyebilirim
şaşırmış.  Düşüncelerimi toplamadan ve herhangi birine girmeden önce
Bu görünüşün ne olabileceğine dair spekülasyonlar, başka bir şey duydum
Biri için Clack-Clack'i tanıdım.  Bir üçte ikisi vardı
Omzunda tabut ve kolunun altındaki biraz ayak ve kafa tahtaları. Kudretinin altına bakıp onunla konuşmak istedim, ama o zaman
döndü ve kavernöz soketleri ve onun yansıtması ile bana gülümsedi
O sır sırıttı, onu gözaltına almayacağımı düşündüm.  Çok gitmedi
Clacking'i tekrar duyduğumda ve gölgeli bir tane daha verilen bir tane daha
yarı ışıklı.  Bu ağır bir mezar taşının altında eğiliyor ve sürüklüyordu
Bir iple yanından perişan bir tabut.  Bana vardığında bana verdi
Sabit bir iki an için arayın ve sonra yuvarlandı ve bana geri döndü,
Söyleme:

"Bunu bir adam için rahatlat, olur mu?"

Mezar taşını yerde duruncaya kadar hafiflettim ve bunu yaparken
"John Baxter Copmanhurst" adını taşıdığını fark ettim, "Mayıs,
1839, "Ölüm tarihi olarak. Ölen kişi benim tarafımdan yorgun bir şekilde oturdu ve
OS Frontis'i büyük maksiller ile sildi-eski alışkanlıktan
Yargıladım, çünkü herhangi bir terlemeyi ortadan kaldırdığını göremedim.

"Çok kötü, çok kötü," dedi, örtü kalıntısını çizerek
onun hakkında ve çenesini canlandırıcı bir şekilde eline yaslamak.  Sonra onu koydu
Sol ayağı dizinde ve ayak bileğini izlemeye düştü
tabutundan çıktığı paslı bir çivi ile.

"Çok kötü olan dostum?"

"Ah, her şey, her şey. Keşke neredeyse hiç ölmemiş olsaydım."

"Beni şaşırtıyorsun. Bunu neden söylüyorsun? Bir şey yanlış gitti mi? Ne
mesele mi? "

"Madde! Bu örtü atlamalarına bakın. Bu mezar taşına bakın,
hırpalanmış.  O utanç verici eski tabuta bakın.  Tüm Bir Adamın Mülkiyeti
Gözlerinin önünde mahvedecek ve yıkılacak ve ona bir şey olup olmadığını sor
yanlış?  Ateş ve kükürt! "

"Kendini sakinleştir, sakinleşin," dedim.  "Çok kötü-kesinlikle
Çok kötü, ama o zaman böyle bir önem vereceğini düşünmemiştim
Sizin gibi konumlandırılmış konular. "

"Şey, sevgili efendim, onlara aldırıyorum. Gururum incindi ve rahatım
Bozulmuş-imal edilmiş, diyebilirim.  Davamı söyleyeceğim-koyacağım
Öyle bir şekilde, eğer bana izin verirsen anlayabilirsin, "dedi
Zavallı iskelet, sanki sanki sanki sanki sanki
eylem için temizleme ve böylece bilinçsizce kendine bir jaunty ve
şenlikli hava,
hayattaki konum-bu yüzden konuşmak gerekirse-ve
sıkıntılı ruh hali.

"Devam et," dedi I.

"Utanç verici eski mezarlıkta bir veya iki blok burada ikamet ediyorum, burada,
Bu sokakta-şimdi, sadece kıkırdağın bırakmasını bekliyordum!
-Alttan üçüncü kaburga, arkadaşım, sonunu omurgama ile çukurla
Bir ip, sizinle ilgili böyle bir şeyin varsa, biraz gümüş olsa da
Tel bir anlaşma zevktir ve eğer biri onu tutarsa ​​daha dayanıklı ve haline gelir
cilalı-parçalamayı ve bu şekilde parçalara ayrılmayı düşünmek için, sadece
Birinin gelecek nesillerinin ilgisizliği ve ihmali nedeniyle! "ve
Zavallı hayalet dişlerini bana bir anahtar ve titreme verecek şekilde rendelendi
-Etkinin, boğulma etinin yokluğuyla güçlü bir şekilde arttırıldığı için
ve kütikül.  "O eski mezarlıkta yaşıyorum ve bu otuz için var
yıllar; Ve sana bu eskiyi ilk koyduğumdan beri değiştiğini söylüyorum
Yorgun çerçeve orada ve döndü ve uzun bir uyku için uzandı,
Zahmetli ve kederle yapıldığım için lezzetli bir hisle,
ve sonsuza dek ve sonsuza dek endişe, şüphe ve korku ve
Sexton'un çalışmalarına rahat ve artan memnuniyet
Tahminimdeki ilk Spadeful'unun şaşırtıcı clatter'ı körelmiş olana kadar
Yeni ev-lezzetimin çatısını şekillendiren hafif patlamaya!  Benim!
Keşke geceyi deneyebilseydin! "
Ben kemikli bir el ile çıngıraklı bir tokat.

"Evet, efendim, otuz yıl önce beni oraya koydum ve mutluydum.
o zaman ülkede dışarıdaydı-havadar, çiçekli, büyük yaşlı ormanda,
ve yapraklarla dedikodu yapmış tembel rüzgarlar ve sincaplar kaplandı
üzerimizde ve etrafımızda ve sürünen şeyler bizi ziyaret etti ve kuşlar
sakin yalnızlığı müzikle doldurdu. Ah, on yıl değerindeydi
O zaman insanın hayatı ölmek!  Her şey hoştu.  Ben iyiydim
Mahalle, yakınımda yaşayan tüm ölü insanlar için
Şehirdeki en iyi aileler.  Geleceklerimizin dünyasını düşünmüş gibi görünüyordu
biz.  Mezarlarımızı en iyi durumda tuttular; Çitler
Her zaman hatasız onarımda, kafa tahtaları boyalı veya badanalı tutuldu,
ve paslı görünmeye başlar başlamaz yenileriyle değiştirildi veya
çürümüş; Anıtlar dik tutuldu, korkuluklar sağlam ve parlak,
Gül fırçaları ve çalı kesilmiş, eğitilmiş ve lekesiz,
Temiz, pürüzsüz ve çakıllı yürür.  Ama o gün geçti.  Bizim
Torunlar bizi unuttu.  Torunum görkemli bir evde yaşıyor
Bu eski ellerim tarafından kazanılan parayla inşa edildi ve ben
Onları inşa etmek için örtümü kemiren istilacı haşarat ile ihmal edilen mezar
Withal ile yuvalar!  Ben ve benimle yalan söyleyen arkadaşlar kurdu ve güvence altına aldı
Bu güzel şehrin refahı ve aşklarımızın görkemli bir şekilde canlandırılması
komşuların lanet ettiği harap bir mezarlıkta çürümemizi sağlıyor ve
Yabancılar at.  Eski zaman ve bu arasındaki farkı görün
-Örneğin: Mezarlarımızın hepsi şimdi boşuna; Kafa tahtalarımız var
çürümüş ve yuvarlandı; Korkuluklarımız bu şekilde sarıyor ve
görünmeyen bir şekilde bir modadan sonra havada bir ayak; Anıtlarımız
Yorgun ve mezar taşlarımız başlarını cesaret kırdı; var
Artık süsleme yok-güller, çalılar ne de çakıllı yürüyüşler, ne de
Göz için bir rahatlık olan her şey; Ve hatta boyasız eski tahta
bizi arkadaşlıktan kutsal tuttuğunu gösteren çit
Canavarlar ve dikkatsiz ayakların bozulması,
Sokakta çıkıntılar ve sadece kasvetli varlığımızı reklamını yapıyor
Dinlenme yeri ve daha fazla alaycı bir şekilde davet ediyor.  Ve şimdi yapamayız
Yoksulluğumuzu ve tırtıllarımızı dostça ormanlarda saklayın, çünkü şehir
Yurtdışında solduran silahlarını gerdi ve bizi içeri aldı ve geriye kalan her şey
Eski evimizin tezahüratından lugubrious orman ağaçları kümesi
ayakları bizim
Mutfin, puslu mesafeye bakıp orada olmalarını diliyorum.
Sana utanç verici olduğunu söylüyorum!

"Anlamaya başlıyorsun-nasıl olduğunu görmeye başlıyorsun. Bizim
torunlar paramızda görkemli bir şekilde yaşıyor, hemen etrafımızda
Şehir, kafatası ve kemikleri bir arada tutmak için çok savaşmalıyız.  Çok yaşa,
Mezarımızda sızmayan bir mezar yoktur.  Her
Gece yağmur yağdığı zaman, dışarı çıkıp ağaçlarda tünelmek zorundayız
Ve bazen aniden serin su tarafından uçuruluruz
boyunlarımızın arkası.  O zaman size genel bir şekilde yükseldiğini söylüyorum
Eski mezarlar ve eski anıtların tekmelemesi ve eski anıtların dolandırılması
Ağaçlar için iskeletler!  Beni korusun, eğer oraya gitmiş olsaydın böyle
On ikiden sonra geceler on beş kadar ABD'yi tünet etmiş olabilirsiniz
Bir ekstremite üzerinde, eklemlerimiz kasvetli bir şekilde sallanıyor ve rüzgar hırıltısı
Kaburgalarımızla!  Birçok zaman orada üç veya dört için tünemiştik
Kasvetli saatler ve sonra aşağı in, sert ve soğutulmuş ve uykulu,
ve mezarlarımızı kurtarmak için birbirlerinin kafataslarını ödünç aldı-eğer yapacaksın
Başımı geriye yatırırken şimdi ağzıma bak, görebilirsiniz
Baş parçası yarısı eski kuru tortu doludur, ne kadar ağır ve aptal
Beni bazen yapar!  Evet efendim, gelmiş olsaydın birçok zaman
Şafaktan hemen önce bizi mezarları kurtarırken yakalardınız
Ve örtülerimizi kurutmak için çitin üzerine asmak. Neden zarifim vardı
Bir sabah oradan çalındı-Smith adına bir partiyi düşünün
aldı, bu bir plebean mezarlıkta ikamet ediyor-sanırım
Çünkü onu ilk gördüğümde bir kontrol dışında hiçbir şey yoktu
gömlek ve onu en son gördüğümde, bu da sosyal bir toplantıda
Yeni mezarlık, şirkette en iyi giyimli cesetti-ve
beni görünce bıraktığı önemli bir gerçektir; Ve şu anda eski
Buradan kadın tabutunu kaçırdı-genellikle ne zaman yanına aldı
Herhangi bir yere gitti, çünkü üşütme ve
kendini maruz bırakırsa onu öldüren spazmodik romatizma
gece havası çok.  Hotchkiss --na Matilda Hotchkiss-sen seçildi
Onu tanıyabilir mi?  İki üst ön diş var, uzun, ama iyi bir anlaşma
Sol tarafta bir kaburga, bir paspaslı paslı var
Saç başının sol tarafından asılı ve sadece küçük bir tutam
Yukarıda ve sağ kulağının biraz ileri,
Gevşek, küçük sol önkol kemiği gitti bir tarafı-
Bir kavgada yürüyüşünde bir tür swagger var ve
İle: Kolları Akimbo ve havadaki burun delikleri oldukça özgürdü
ve kolay ve hepsi hasar görmüş ve hırpalanmış
Queensware sandığı harabelerde-belki onunla tanıştınız mı? "

"Tanrı yasak!" İstemsiz olarak boşaldım, çünkü bir şekilde bakmıyordum
Bu soru için ve beni biraz korumamdan yakaladı.  Ama ben
Kabalıklarım için değişiklik yapmak için acele etti ve "Ben sadece sahip olduğumu kastettim
Şeref yoktu-çünkü kasıtlı olarak bir
senin arkadaşın.  Soyulduğunu söylüyordun-ve bu bir
Utanç da-ama bu konuda sahip olduğunuz örtüden geriye kalanlarla ortaya çıkıyor
Gün içinde pahalı bir şeydi.  Nasıl yaptı-- "

En korkunç bir ifade, çürümüş özellikler arasında gelişmeye başladı ve
Misafirimin yüzünün shriveled integuments ve ben büyümeye başlıyordum
Huzursuz ve sıkıntılı, bana sadece derin bir şekilde çalıştığını söylediğinde,
İçinde bir göz kırparak kurnaz gülümseme, elde ettiği zamanı öne sürmek
Şimdiki giysi komşu bir mezarlıktaki bir hayalet birini kaçırdı.  Bu
Bana güvence verdi, ama kendisini konuşmaya sınırlaması için yalvardım.
Çünkü yüz ifadesi belirsizdi.  En çok bile
Ayrıntılı bakım ateşi kaçırmakla yükümlüdür.  Gülümsemek özellikle olmalı
kaçınıldı.  Dürüst olmak gerekirse, parlayan bir başarının olması muhtemeldi
Bana çok farklı bir ışıkta vur.  Bir iskelet görmeyi sevdiğimi söyledim
Neşeli, bile süslü eğlenceli, ama gülümsemenin bir
iskeletin en iyi tutuşu.

"Evet dostum," dedi zavallı iskelet, "gerçekler benim gibi
onlara verildi.  Bu eski mezarlıklardan ikisi-ikamet ettiğim
İçinde ve bir daha sonra kasıtlı olarak ihmal edildi.
Artık onları işgal edene kadar bugünkü torunlar.  Bir kenara
Osteolojik rahatsızlığından-ve bu hafif bir mesele değil
Yağmurlu hava-şimdiki şeylerin mevcut durumu mülkiyet için yıkıcıdır.  Biz
Etkilerimizin boşa gittiğini görmek için hareket etmeniz veya memnun olması gerekir
yok edildi.

"Şimdi, buna inanmayacaksın, ama yine de orada
Tüm tanıdıklarım arasında iyi bir onarım olan tek bir tabut değil-şimdi
mutlak bir gerçektir.  Çam kutusuna gelen düşük insanlara atıfta bulunmuyorum
Ekspres vagon üzerine monte edilmiş, ama yüksek tonunuzdan bahsediyorum,
Siyah altında seyahat eden gümüş monte mezar kasa, anıtsal türünüz
Bir alayı başında tüyler ve mezarlık çok seçeneğine sahiptir
-Jarvises, Bledsoes ve Burlings gibi insanlar, vb.
Hepsi harap ile ilgili.  Setimizdeki en önemli insanlar, onlar
vardı.  Ve şimdi onlara bakın-Dutterly kullanılmış ve yoksulluğa kapılmış.  Bir
Bledsoes aslında anıtını bazıları için geç bir bardakçı ile takas etti
Başının altına koymak için taze talaşlar. Sana çok sesler söylediğini söylüyorum
Bir ceset anıtı kadar gurur duyan hiçbir şey yok.  O
Yazıt okumayı sever.  Bir süre sonra ne olduğuna inanmak için geliyor
Kendini söylüyor ve sonra onu bir gecede çitte otururken görebilirsiniz.
Gece zevk.  Kitaplar ucuz ve zavallı bir adam yapıyorlar
Öldükten sonra iyi, özellikle de zor şansı olsaydı
canlı.  Keşke daha fazla kullanılmışlardı.  Şimdi şikayet etmiyorum ama
Gizli olarak, torunlarımda biraz perişan olduğunu düşünüyorum
Bana bir mezar taşının bu eski levhasından başka bir şey vermeyin-ve daha fazlası
Üzerinde bir iltifat yok.  Eskiden:

                    'Sadece ödülüne gitti'

üzerinde, ve ilk gördüğümde gurur duydum, ama tarafından ve fark ettim
Ne zaman eski bir arkadaşım geldiğinde çenesini takardı
korkuluk ve uzun bir yüz çekin ve o gelene kadar aşağı oku,
Ve sonra kendine kıkırdar ve uzaklaşır, tatmin olur ve
rahat.  Bu aptallardan kurtulmak için onu çizdim.  Ama
Ölü Adam anıtında her zaman gurur duyar.  Yonder yarıya gidiyor
Şimdi aile anıtı ile bir düzine jarvises.  Ve
Smithers ve bazı işe alınan spektrumlar bir süre önce gitti.  Merhaba,
Higgins, veda, eski dostum!  Bu Meredith Higgins-'44'te öldü
-Mezarlık'taki setimize ait-Fine Old Aile-Great-Grand Anne
bir injun muydu-ben onunla en tanıdık terimlerin içindeyim beni duymadı
Bana cevap vermemesinin nedeni buydu.  Ve ben de özür dilerim, çünkü yapardım
Sizi tanıtmayı severim.  Ona hayran kalırsın.  O en çok
Ayrık, sallanan ve genellikle çarpık eski iskelet
Saw, ama eğlence dolu.  Güldüğünde iki tane rasping gibi geliyor
Taşlar birlikte ve her zaman neşeli bir çığlık ile başlar
Bir pencere bölmesi boyunca çivi çizmek.  Hey, Jones!  Bu eski Columbus
Jones-Shoud'un maliyeti dört yüz dolara mal, tüm trousseau
Anıt, yirmi yedi yüz.  Bu '26 baharındaydı.  Oldu
O günler için muazzam bir stil.  Ölü insanlar sonuna kadar geldi
Alleghaniler eşyalarını görmek için-Mezarı işgal eden parti yanında
Benimki bunu iyi hatırlıyor.  Şimdi o bireyin birlikte gittiğini görüyor musunuz?
Kolunun altında bir başlık parçası, dizinin altında bir bacak kemiği,
Ve dünyada bir şey değil mi?  Bu Barstow Dalhousie ve yanında
Columbus Jones o şimdiye kadarki en görkemli donanımlı kişiydi
Mezarlığa girdi.  Hepimiz ayrılıyoruz.  Tahammül edemeyiz
Tedavi Torunlarımızın elinde alıyoruz.  Açarlar
Yeni mezarlıklar, ama bizi çelişkimize bırakıyorlar.  Onarıyorlar
Sokaklar, ama asla bizimle ilgili veya bize ait olan hiçbir şeyi onarmazlar.
O tabutuma bak-ama sana söylüyorum, onun gününde bir parça
Bu odada herhangi bir çizim odasında dikkat çekecek mobilyalar
şehir.  İsterseniz sahip olabilirsiniz-tamir etmeyi göze alamam.
İçine yeni bir dip ve yeni bir tepenin bir parçası ve biraz taze astar
sol tarafta ve onu herhangi bir şekilde rahat bulacaksın
Türünün yuvası denediğiniz.  Hayır teşekkürler hayır, bahsetme
Benim için sivil oldun ve sana sahip olduğum tüm mülkü verirdim
Ben nankör görünmeden önce var.  Şimdi bu dolambaç
Yolunda tatlı bir şey, isterseniz-hayır?  Peki, tıpkı senin gibi
Söyle, ama adil ve liberal olmak istedim, benim hakkımda hiçbir şey yok.
Vedalaşım, arkadaşım, gitmeliyim.  Geceye gitmek için iyi bir yolum olabilir
-bilmiyorum.  Kesin için sadece bir şey biliyorum ve işim
Şimdi göçmen izinde ve asla o çılgın yaşlıda uyumayacağım
yine mezarlık.  Eğer saygın mahallelere kadar seyahat edeceğim, eğer
New Jersey'e toymak zorunda.  Bütün çocuklar gidiyor.  Kararlaştırıldı
Kamusal Conclavey'de, dün gece, göç etmek ve zamana kadar güneş
Yükseliyor Eski alışkanlıklarımızda bir kemik kalmayacak. Bu tür mezarlıklar
Hayatta kalan arkadaşlarıma uygun olabilir, ama sahip olan kalıntılara uymuyorlar
Bu açıklamaları yapmanın onuru.  Benim fikrim genel görüş.
Şüphe duyursanız, gidin ve ayrılan hayaletlerin daha önce nasıl üzüldüğünü görün
başladılar.  Gösterilerinde neredeyse isyan ediyorlardı
hoşnutsuzluk.  Merhaba, işte bazı Bledsoes ve eğer bana verirsen
Bu mezar taşı ile bir asansör sanırım şirket ve koşu ile birlikte katılacağım
Onlar-Mighty saygın eski aile, Bledsoes ve her zaman
Elli yıl önce altı atlı cenaze ve tüm bu tür şeylerle çıkın
Bu sokakları gün ışığında yürüdüğümde.  Vedalaşım, dostum. "

Ve mezar taşı ile omzundaki korkunç alayı katıldı,
Hasarlı tabutunu ondan sonra sürüklemek, çünkü bastırmasına rağmen
Benim için ciddiyetle, misafirperverliğini tamamen reddettim.  Sanırım
Bu üzücü dışlanmışlar iki saat kadar sürdü,
Onların kasvetli etkileri ve tüm o zaman onlara acıyor.  Bir veya iki
en genç ve en az harap aralarında gece yarısı sordu
Demiryollarında trenler, ama geri kalanı bu modla tanışmamış gibi görünüyordu
seyahatin ve sadece çeşitli kasabalara ortak kamu yolları hakkında sorular soruldu
ve bazıları şu anda haritada olmayan ve ondan yok olan şehirler
ve otuz yıl kadar önce yeryüzünden ve birkaçı
Haritalarda hiçbir yerde hiç var olmamıştı ve gayrimenkuldeki özel olanlar
Ajanslar.  Ve mezarlıkların durumunu sordular
Bu kasabalarda ve şehirlerde ve vatandaşlar
Ölülere saygı duyulmak.

Bütün bu konu beni derinden ilgilendirdi ve aynı şekilde beni zorladı
Bu evsizlere sempati.  Ve her şey gerçek görünüyor ve ben değilim
Bunun bir rüya olduğunu bilerek, bir gezgin gezginden bahsettim.
bu meraklı ve çok
kederli göç, ama aynı zamanda bunu doğru bir şekilde tarif edemediğimi söyledi,
Ve tıpkı meydana geldiği gibi, ciddi bir konu ile önemsemeden görünmeden
ve şok ve üzüntüye neden olacak ölüler için bir saygısızlık sergileyin
hayatta kalan arkadaşları.  Ama bu yumuşak ve görkemli bir eski kalıntı
Vatandaş onu kapımın üzerine eğdi ve kulağıma fısıldadı ve şöyle dedi:

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin verme. Böyle durabilecek topluluk
Mezarlıklar, göç ettiğimiz gibi bir vücudun yapabileceği her şeye dayanabilir
İçlerinde yatan ihmal edilen ve terk edilmiş ölüler hakkında söyleyin. "

O anda bir horoz karaya çıktı ve garip alay kayboldu ve
Arkasında bir parça veya kemik bırakmadı.  Uyandım ve kendimi yatarken buldum
başım yataktan çıkıp önemli ölçüde aşağı doğru "sarkma"-bir pozisyon
İçlerinde ahlakla hayal kurmaya uygun, belki de şiir değil.

Not.-Okuyucu, kasabasındaki mezarlıkların tutulması durumunda
İyi bir şekilde, bu rüya kasabasında hiç düzleştirilmez, ancak
Bir sonraki kasabada özellikle ve zehirli bir şekilde seviyelendirildi.






Gerçek Bir Hikaye

Duyduğum gibi kelime için tekrarlanan kelime-[yaklaşık 1876'da yazılmış]

Yaz saati ve alacakaranlıktı.  Sundurmasında oturuyorduk
Çiftlik evi, tepenin zirvesinde ve "Rachel Teyze" oturuyordu
Saygılarımla seviyemizin altında, adımlar için hizmetkarımızdı ve
renkli.  Güçlü bir çerçeve ve boy vardı; Altmış yaşındaydı,
Ama gözü kararsızdı ve gücü kesilmemişti.  O neşeliydi
doyurucu ruh ve gülmesi için olduğundan daha fazla sorun değildi
Şarkı söylemek için kuş.  Gün bittiğinde her zamanki gibi ateş altındaydı.
Yani, merhametsiz kaldı ve zevk alıyordu.
Kahkahadan sonra palel bıraktı ve sonra yüzüyle otururdu
elleri ve artık yapamayacağı zevk boğazlarıyla sallanıyor
İfade etmek için yeterince nefes alın.  Böyle bir düşünce
Bana geldi ve dedim ki:

"Rachel Teyze, altmış yıl yaşadığın ve hiç olmadı
bela?"

Teptirmeyi bıraktı.  Durakladı ve sessizlik anı vardı. O
yüzünü omzunun üzerinden bana doğru çevirdi ve dedi ki
Sesi gülümse:

"Misto C -----, 'Arnest'te misin?"

Beni çok şaşırttı; Ve benim tarzımı ve konuşmamı da ayıkladı.
Söyledim:

"Neden düşündüm-yani, kastettim-neden sorun yaşayamazsın.
Seni hiç duymadım ve olmadığında gözünü hiç görmedim
Gül. "

Şu anda oldukça karşılaştı ve tam ciddiyetti.

"Herhangi bir sorun mu var?
Sana.  Ben Mongst de Slaves bawn; Tüm 'köleliğe bayılıyorum,
'Durum, benim kendi se'f.  Şey, ole adamım-Dat benim
Husban '-O benim için bir tür, senin gibi bir tür Jist
eş.  Bir 'Chil'en-Yedi Chil'en-' vardı 'Bir Dem Chil'en Jist De
Sevdiğin gibi aynı.  Dey siyahtı ama Lord yapamıyor
Chil'en çok siyah ama dey annenin sevdiği şey onları bırakmazdı
Hayır, tüm dünyada hiçbir şey için değil.

"Şey, ah, ole fo'ginny'de büyüdüm, ama anne büyüdü
Maryland; Bir 'Git başladığında turnikti!  Lanım!
Ama kürklü sinek yapardı!  Dem öfke nöbetlerine girdiğinde her zaman
Bir kelime vardı dat dedi.  Herse'f'i düzleştirirdi 'Yumruklarını koy
Onun kalçalarında bir 'söyle', anlamanı istiyorum '
Püre aptal olmak için 'çöple!  Ben bir o 'de ole mavi tavuk tavukları, ben!'
'Ca'se görüyorsun, Dat, Maryland'deki Dat's Bawn'ın Deyselves dediği şey
Bir 'Dey bununla gurur duyuyor.  Dat onun sözüydü.  Ben asla affetmiyorum
çünkü çok söyledi, bir gün bir gün dedi
Little Henry, Wris 'korkunç ve en çok yakalandı' başı, hemen yukarı
alnının üstünde, bir 'de zenciler' Fas'ı 'fas' uçurmadı
Ona eğilimli.  Bir 'Dey konuştuğunda' ona geri döndüğünde, dedi ki,
'Heah!' 'Seni zencilerin anlamasını istiyorum' diyor.
Bawn in de Mash Be Fool 'Çöple! Ben bir o 'de ole mavi tavuk tavukları,
Ben! ' Bir 'den clar' dat mutfağı bir 'bandaj' yukarı de Chile Herse'f.
Ben de dat kelimesi diyorum.

"Şey, bymeby benim ole sistisim kırıldığını söylüyor, tüm de satmak zorunda
De yerde zenciler.  Bir 'hepimizi satmak için dat dey gwyne
Richmon'da option ', Oh, De iyi zarif! Dat'ın ne anlama geldiğini biliyorum! "

Rachel Teyze, konusuna ısınırken yavaş yavaş yükselmişti ve şimdi
Yıldızlara karşı siyah, siyah.

"Dey bize zincirler koydu 'bizi bir stan'a koy' Dis Po'ch kadar yüksek-yirmi
Ayak yüksek-'tüm de insanlar bir aroun durdu', kalabalık 'bir' kalabalık.  Bir 'Dey'
Gel 'hepimize bak', bir 'kolumuzu sıkın,' bizi yap
bir 'yürüyüşe,' den, dis dis 'ya da' bir topal 'ya da
'Dis' çok fazla monte etmiyor '. Bir 'dey sole benim ole adamım, onu aldı
Uzakta, bir 'dey benim chil'en'imi satmaya başlar' dem, bir 'al'
ağlamak; Bir 'de adam,' lanet olası blubberin ','
han '.  Bir 'De las' ne zaman gitmişti ama benim küçük Henry, ben yakalıyorum '
Breas'ıma kadar kıpırdatıyor 'Yani,' Ben yükseldim 'diyor,' onu almıyorsun
uzakta, 'diyorum; 'De adam dat onu öldüreceğim!' Ben diyorum.  Ama benim küçük
Henry, kaçmak için bir 'deyin' fısıldayarak, bir 'denemeye çalışıyorum'
Özgürlük 'Oh, De Şili'yi korusun, her zaman çok iyi!  Ama Dey onu aldı-Dey var
O, De Men yaptı; Ama de clo'es mos 'onları bir ritim aldım ve yırttım
`` Em De De Head Wid Zincirim; bir 'dey de bana ver, ama ben yapmadım
Mayın dat.

"Şey, Dah benim ole adamım gitti, 'bütün Chil'en, Yedi Chil'en
-Altısı 'Em'ler, Ag'in'e Dis Günü'ne Gözler Yapmıyorum, Bir' Dat's
Yirmi iki yıl önce Las 'Paskalya.  De Man dat bana b'long 'satın aldı
Newbern, bir 'bana geçti.  Bymeby de yılları bir 'de waw'a geçiyor
Gelmek.  Marster'ım o bir Konfedrit Albaydı, 'Ben onun ailesiydim
aşçı.  Yani sendikalar dat town dey'i aldığında hepsi bir 'lef' beni
Dat Mons'us Big House'daki diğer zenciler my'f wid de. Yani De De Big Union
Memurlar Dah'da hareket eder, 'dey bana dem için yemek yaptırır mıyım?  Lord korusun
Sen, 'diyorum,' ne için olduğumu 'söylüyorum.

"Dey wa'm küçük kızartma memurları yok, benimki, de en büyük de dey;
Bir 'De Way Dey yaptı Dem SoSers Mosey Roun'!  De gen'l beni patrona yüceltti
dat mutfağı; Bir 'diyor' diyorsa, eğer biri Meddlin'e gelirse '
Yürüyüş tebeşir; Sen uzaklaşmıyor musun 'diyor; 'Şimdi' Mong Frens '.

"Şey, sanırım Myse'f, eğer küçük Henry'm koşma şansı bulursa
Uzakta, norf, o 'kursu yapardı.  Yani bir gün Dah Whar De'ye gelirim
Büyük subaylar, de salonda, 'Bir Kurtchy'yi düşürürdüm, yani' Ben bir '
Tole 'Em' Henry'mden, Dey A-Listenin Sorunlarıma Jist de Aynı
Beyaz insanlar olsaydım; Bir 'diyorum', ne için geldiğim şey varsa
Uzakta ve kalktı Norf Whar Gemmenler geliyor, onu görebilirsin onu görebilirsin
Belki, bir 'bana söyleyebilirdim, ona iyice bakabileceğim için; O çok
küçük, 'lef' wris 'an' üzerinde bir 'sk-yara vardı.
alın.' Den dey kederli görünüyor, 'de gen' diyor, 'ne kadar süredir sen
Los 'O?' On üç yıl 'diyorum'.   Den de gen'l, 'olmaz
Şimdi küçük bir mo '-o bir adam!'

"Asla o 'dat befo' diye düşünmedim!
Asla 'büyük bir' büyümek 'olduğunu düşünmemiştim.  Ama görüyorum ki den.
Hiçbiri o 'de Gemmen onu aktarmamıştı, bu yüzden Dey benim için hiçbir şey yapamadı.
Ama tüm dat zamanı, 'Bilmiyordum, Henry'm de Norf'a kaçtı,
Yıllarca 'yıl,' o da berberdi, 'için çalıştı'.  Bir'
Bymeby, De Waw geldiğinde 'diyor ki:' Barberin yaptım ''
'Ben gwyne, ole annemi cezalandıracak, daha az öldü' diyor.  Yani o sadece
Bir 'De Dey'e gitti', 'işe alınmış bir hisse'
Hizmetkarı için albay bir 'dene, her şeyle savaşır,
Ole Mammy için avlanıyor; Evet, gerçekten de, bir subayı fust yapmak için işe alırdı
Bir diğeri, tam souf'u aradığını söyle; Ama görmedim
Nuffin 'Bout Dis.  Bunu nasıl bilecektim?

"Şey, bir gece büyük bir Sojer topumuz vardı; Newbern'de de Sojers dah
Her zaman bir 'taşıyan' toplar.  Dey mutfağımda onları vardı, yığınlar '
Zaman, 'çok büyüktü.  Benimki, ben Sich Doin'in üzerindeydim;
çünkü benim yerim wid de subaylardı
Sojers mutfağımda dat gibi mutfağımda roun '.  Ama her zaman 'durdu'
Bir kep 'işler düz, yaptım; bir 'bazen benim kedime gitti,'
Den'e söylüyorum.

"Şey, bir gece-bu bir Cuma gecesiydi-dey bir müfreze geliyor
Nigger Ridgment DA, De House-De House'da nöbetçi idi.
Bilirsin-bir jist m-bilin 'deli miydi?  Ben jist a-boomin!  BEN
şişmiş aroun ', şişmiş bir aroun'; Yapmak için Jist'lerdi.
beni başlatmak için bir kısmı.  Bir 'dey bir dans' idi. benim ama dey
Bir zaman alıyordu! Bir Jist a 'a' a-a-iyi!  Yakında Pooty,
'Uzun bir ladin genç zenci ve oda geniş bir
Yaller Wench Roun 'de Wais'; bir 'roun bir' roun 'bir roun' dey gitti
Bir vücudu onlara bakmak için sarhoş hale getirmek; Bir 'Dey, Abreas' O 'O' Me, Dey
Bir bacakta bir 'o' o 'balancin' aroun 'fust'a gitti'
Big Red Türban My Smilin, 'Makin' eğlencesi, 'Ben ups' diyor 'Git
Wid boyunca!-Rambage! '  De Young Adam'ın Yüzü Kin 'O' değişti, hepsi
aniden, bir saniye için ama smilin 'ag'in'e gitti,
befo 'idi.  Eh, 'Bout Dis Time, In Bazı Zenerler Müzik Oynadı
Ve b'long 'to de ban', bir 'dey asla widout boyunca geçemez'
fiyaka.  Bir de çok fust air dey dat gecesine koydu, ben onları yaktı!  Dey
güldü, bir 'dat beni wuss yaptı. De res 'o' de zenciler gülmek zorunda kaldı,
Bir 'denim ruhum canlı ama ben ateşliydim!  Gözüm Jist A-Blazin 'idi!  Ben Jist
Kendimi çok düzleştirdim-şimdi olduğum gibi Just, De Ceilin ', Mos'
-'Yumruklarımı kalçalarıma kazıyorum,' diyorum 'heah!' Diyorum ki, 'Ben
Zencilerin 'De Mash'te aptal olmak için Bawn'a BAWN' anlamasını istiyorum
Çöp ile!  Ben bir o 'de ole mavi tavuk tavukları, ben!
dat genç adam stan 'starin' 'sert, görünümlü' kin 'o'
Biri fo -shinfin gibi, bir 'Mo' üye 'yapamadı'.  Ben jist
Mart 'Dem Niggers'da-yani, bir gen' gibi görünüyor-'Dey Jist Mağarası'
Befo 'ben' De Do'da '.  'Dis genç bir adam olarak, onu heah ediyorum
Başka bir zenciye söyle, 'Jim' diyor, 'sen uzun sürüyor' '
De Mawnin'de saat sekizde olmak; Dey benim mademde bir şey, '
diyor; 'Mo Mo Mo Mo' Dis Gecesi.  'Uzun' diyorsun, 'bir' diyor
Beni kendi se'f'imle bırak. '

"Dis 'De Mawnin'de bir saatte bir şeydi.
'On Han', Gittin 'De Subay' kahvaltısı.  Ben de De-Stoopin '
Soba jisti, ayağın soba olmasıyla aynı-bir soba açtım
'Sağ My Han'-Yani, geri it, ayağını iterken jist
-`` han 'an' 'nda sıcak bisküvi de pan o'
Kaldır, siyah bir yüz gördüğümde benim altımda, 'de gözler
Benimkine bak, benim yüzün altında bir klost
Şimdi; Bir 'Jist sağa durdu,' asla bütçelenmedi! Jist bir 'bakmış baktı
Bu yüzden; Bir 'de pan titremeye başlar, aniden bildiğim bir'!  De pan
'De Flo'ya' ve 'Lef' hanını 'alıyorum' ve kolunu geri itiyorum-Jist
Yani, sana yaptığım gibi-alnına bir 'itme de saç
Geri döndü, '' çocuk! ' 'Henry'm değilsen, ne yapıyorsun' diyorum
Yo 'wris' üzerine bir 'dat sk-yara' alnına welt?  Lord Tanrı OB
Cennet övgü olsun ', kendi ag'in'imi aldım!'

     "Ah hayır 'Misto c -----, sorunum yok.' Sevinç yok!"





Projenin Sonu Gutenberg Yeni ve Eski Eskizler e -Kitabı, Bölüm 4.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 4. ***

***** This file should be named 5839.txt or 5839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/3/5839/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
