*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bill Bolton and the Winged Cartwheels
Yazar: Noel Sainsbury, Jr.
Yayın Tarihi: December 4, 2018 [EBook #58407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bill Bolton and the Winged Cartwheels, by
Noel Sainsbury, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Bill Bolton and the Winged Cartwheels

Author: Noel Sainsbury, Jr.

Release Date: December 4, 2018 [EBook #58407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILL BOLTON--WINGED CARTWHEELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BILL BOLTON
_ve
Kanatlı
Tekerlekler_

YAZAR
Teğmen Noel Sainsbury, Jr.

_Yazarı_
Bill Bolton, Uçan Asteğmen
Bill Bolton ve Uçan Balık
Bill Bolton ve Gizli Tehlike

*

THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.
CHICAGO

Telif Hakkı, 1933
The Goldsmith Publishing Company
ABD'DE YAPILMIŞTIR

_Tanıttığımdan bile daha iyi bir adam olan ve bu hikayede anlatılanlardan daha heyecan verici ve daha ilginç şeyler
yapan Ashton Sanborn'a.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I İlk Buluntu 15
II Sayı Elli Yedi 32
III Çalınmış! 49
IV Dixon'larda Neler Oldu 61
V Bill'in Sezgisi 72
VI Heartfield's 82
VII Şelalenin Ötesinde 95
VIII Yakın Bir Şey 107
IX Çıkmaz Sokakta 118
X Washington'a Giriş 133
XI Hırıltılı Adam 145
XII Tartışma 159
XIII Planlar 168
XIV Muhtaç Bir Arkadaş 182
XV Ateş Eden Alev 200
XVI Profesör Konuşuyor 211
XVII Mizzentop 224
XVIII Fil Silahı 237

Bill Bolton ve Kanatlı Tekerlekler

_YÜZBAŞI NOEL SAINSBURY, JR._

Bölüm I
İLK BULGU

"Sen ve ben, Bill," dedi Osceola, "dünyanın tepesindeyiz ve gökkuşağına taş
atıyoruz!" Genç Seminole şefi, hızla eğilerek Bolton araba yolunun kenarındaki kısa otlardan bir şey aldı. "Birkaç ay önce, bir selvi bataklığında, adıma kayıtlı bir doları olmayan bir köleydim. Şimdi onlara takılıp düşüyorum!"

"Bu tuhaf," dedi Bill, arkadaşının elindeki gümüş diske bakarak. "Batıda size dolar banknotları yerine fırlattıkları o taklalardan biri."

"Kimse," diye ilan etti Osceola, "bana hiç dolar banknotu fırlatmadı!"

"Yani," dedi Bill, "burada bir tane bulmak tuhaf. Uyanın - bu yeni bulunan servetin her zamanki tekniğinizi engellemesine izin vermeyin. Şu anda Connecticut, New Canaan'dasınız - batıdaki platoda çok da uzak değil-"

"Bu taklada bundan daha tuhaf bir şey var - bakın!"

Bill uzatılmış gümüş parçayı aldı ve inceledi. Madeni para yeterince
gerçek görünüyordu. 1897'de basılan, Liberty'nin başı bir tarafta tasvir edilmişti ve gagasında E Pluribus Unum'un bir
flamasıyla
gösteriş yapan ünlü Ulusal Kuş tarafından destekleniyordu. Ancak bu özel gümüş dolar artık "krallığın madeni parası" olarak işe yaramıyordu. Liberty'nin yüzünde metale derin bir şekilde açılmış bir çift kanat kesilmişti, Amerikan kartalı ise 1 ve 3 olmak üzere iki rakamla
çizilmişti.

"Birinin cep parçası, öyle değil mi?" diye önerdi Osceola.

Bill başını salladı. "Bu tasarım ve rakamlar kalıpla kesilmiş. Zavallı Liberty'nin tavasının üzerindeki kanatlar bir havacının cihazına benziyor."

"Sanırım bir bulut kaçağı maskotu. On üç muhtemelen onun şanslı
sayısı."

Bill parayı geri uzattı. "Cebinize koyun. Reklamını görürsek kolayca geri verebilirsiniz. Bu arada, maskot az önce övündüğünüz
şansı korumanıza yardımcı olabilir."

"Ve neden övünmeyeyim? Carlisle'daki son yılımda çalışmak yerine, babanız beni Seminole Ulusu'na yardım etmek için
açtığı vakfın başına getiriyor. Şimdi, Deborah ve ben
sonbaharda evlenebiliriz. Neden endişelerimin hesabını yapmayayım?
Ve siz de hiç heveslenmiyorsunuz. Siz de rahat oturuyorsunuz."

"Elbette öyleyim," diye itiraf etti Bill. "Donanmamız harika bir ekip ama Akademi'deki iki yıllık deniz görevimden sonra kalmayı hiç beklemiyordum. Şimdi Başkan'ın kendisi istifa etmeme izin verip beni Gizli Servis işine koyduğuna göre, bu konuda sevmediğim tek bir şey var."

"Bu ne?"

"Ah, insanlar--arkadaşlarım, yani, tembellik ettiğimi düşünüyorlar. Neden Donanma'dan aniden ayrılmam gerektiğini anlamıyorlar. Ve tabii ki onlara söyleyemem. Bu diğer iş gizli tutulmalı. Başkan öyle söyledi."

"Kimsenin senin pes eden veya aylak olduğunu düşündüğüne inanmıyorum," diye savundu şef, "--bu yaz yaptığın üç büyük numaradan sonra ve onlardan aldığın tüm gazete reklamlarından sonra.
Sen
sombreronla konuşuyorsun, oğlum. Bill Bolton Maine'den Kaliforniya'ya kadar
ön sayfa haberlerinde. Eğer daha fazla isabet ettirmeye devam edersen,
fizini posta puluna yapıştırırlar!"

"Öyle mi? Kendi adına konuş, John--ya da buna benzer sözler. Bana
beraberlik gibi görünüyor. Ne dersin?"

Osceola aniden konuyu değiştirdi. "Bu gümüş dolar bir havacı tarafından
kaybedildiyse," dedi, parayı parmaklayarak, "asla bir uçaktan
düşürmemiştir, biliyorum."

"Peki, ne olmuş?" Bill hafifçe ilgilenmişti.

"Şey, aptal şey bir yaprağın üzerinde yatıyordu ve yaprak sadece
hafifçe çürümüştü--"

"Belki de araba yoluna düştükten sonra
yaprak üzerinde zıpladı veya yuvarlandı?"

"Bu araba tekerleği değil. Üzerinde kanatlar ve on üç rakamı dışında tek bir çizik yok. Üzerinde delik olan sahte iki sentlik bir madeni paraya altı bit, bu adamın pantolon cebinde bir delik var!"
Osceola dizlerinin üzerine çöktü ve araba yolunun kenarındaki kısa çimleri inceledi. "Evet, tam da düşündüğüm gibi--" Ayağa kalktı ve tertemiz flanellerinden bir parça küf lekesi çıkardı, "işte adamın izi.
Kauçuk tabanlı ayakkabılar giyiyordu."

"Sanırım," dedi Bill, "Dorothy Dixon bu köydeki tek ve biricik Sherlock Holmes'du. Kesinlikle ona çok yakın bir ikincisiniz,
ama. Uçak kullanmayan havacı daha sonra ne yaptı? Garaja gidip geçen hafta aldığın o yeni lüks roadster'a baş harflerini mi kazıdın?"

"Bu sefer değil, kazımadı. O--bir saniye bekle de buna bir göz atayım.
Evet! Aman Tanrım! İlgilendiği kişi ben değildim, senin tatlı benliğindi."

"Kahvaltıdan hemen sonra nasıl bu hale gelebiliyorsun?"

"Dinle, kör soluk yüzlü, buradan bile onun izlerinin
doğrudan eve gittiğini görebiliyorum. O lider ve sarmaşık yoluyla odanızın
en uzak penceresine tırmandı. Asmanın birkaç parçası
yukarı veya aşağı inerken kırdığı çimenlerin üzerinde yatıyor! Sen bile
o pencere telindeki telin
kurcalandığını görebilmelisin. Bana inanmıyorsan, yukarı çık ve bir bak!"

"Ah, senin sözüne güveneceğim." Bill, kariyeri boyunca daha önce birkaç kez, genç Seminole'nin gerçekten harika
görüşünün kanıtıyla karşılaşmıştı. "Şu ışıldayan gözlerin sana bütün bunların _ne zaman_ olduğunu söylüyor mu?"

"Kesinlikle söylüyorlar, köstebek."

"Ne zaman peki?"

"Dün gece dokuz ile dokuz buçuk arası!"

"Eminim ona çeyrek kala değildi?"

"Elbette öyle," diye gülümsedi Osceola. "Biliyorum," dedi Bill, "gün ışığında veya karanlıkta her şeyi görebilirsin, ama kendini bir insan
zaman
saatine dönüştürdüğünü iddia ettiğinde, kafam karışır--"

"Ah, öyle mi? Dinle, evlat, sana Kızıl Adamların
resmedildiği kadar
kötü olmadıklarını kanıtlayacağım. Dün gece seni Dixon'larda kızlarla bıraktım ve koridor saatin dokuz buçuğu vururken ön kapıdan içeri girdim."

"Haklısın. Buraya yeni Seminole okulların için bazı figürler üzerinde çalışmak için geldin."

"O ve aynı şekilde K. Hemen odama çıktım ve çalışmamı daha serin olan
uyku verandasına çıkardım. Saat on birde geri döndüğünde beni orada buldun, değil mi?"

"Bu da sorun değil. Ama bunun tırmanan
havacıyla ne alakası var?"

"Neden, sadece bu. Saat dokuz buçuktan on bir buçuğa kadar o verandadaydım, ışık yanıyordu. Sonra yatağa girdim ve bu sabaha kadar uyudum. Ve sana söyleyeyim, Bill, oğlum, benden otuz fit ötede bir yağmur borusuna tırmanabilecek bir adam henüz doğmadı ve ben bunu bilmiyorum, uyanık ya da uykuda!"

"Belki de dokuzdan önce geldi." Bill, arkadaşının ne hakkında konuştuğunu bildiğine çoktan ikna olmuştu, ancak bayrağını son bir mücadele vermeden
indirmeyecekti.

"Dün gece saat dokuza kadar hava kararmadı, yaz saati uygulaması,"
Osceola sabırla açıkladı. "Ayrıca, dün gece yoğun bir çiy vardı,
sen bile hala çimenlerin üzerinde görebilirsin ve--"

"Ve gümüş dolar ıslaktı, yaprak ise kupkuruydu, bu da söz konusu
tekerleğin akşamın erken saatlerinde düşürüldüğünü gösteriyordu!"

"Kesinlikle saya çalacak çocuksun," diye alay etti şef. "Ama
şimdi her şeyi bildiğimize göre, biz gerçekten pek de ilerici değiliz. Odanızda bir şey
kaçırdığınızı
sanmıyorum? Bunun hakkında hiçbir şey
söylemediniz."

"Hayır," dedi Bill düşünceli bir şekilde, "Hiçbir şey fark etmedim, ama içeri girip bir
baksak iyi olur. Acaba o kuş kimdi ve ne istiyordu. Komik! Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey bozulmamıştı."

İki uzun boylu çocuk eve doğru geri döndü.

"Ve işte ikinci kattaki pilotumuzun eve giderken çimlerden
süründüğü yer," diye haykırdı Osceola, çakılda iyi tanımlanmış bir ayak izi olan ince bir noktayı işaret ederek, yola doğru işaret etti. "Eğer değdiyse, ki değmedi, muhtemelen
aşağıdaki taş çitin ötesinde sürdüğü arabanın lastik izlerini bulabiliriz."

Bill homurdandı. "'İkinci kat' dediğinizde, muhtemelen çiviyi tam kafasına vuruyorsunuz. Gelecekte havacı yerine işçiyi koyacağız, eğer sakıncası yoksa. Lisanslı bir sürü serseri ve uçan bir sürü serseri var, ama en kötüsünü ucuz bir hırsızla aynı sınıfa sokarak aşağılamam."

"Belki," diye belirtti Osceola, "o kadar da cimri değildi. Ama yakında öğreneceğiz."

Ön verandadaki basamaklardan yukarı, eve ve üst kata Bill'in odasına çıktılar.

"Ben mücevhere koşmam," diye gözlemledi Bill, gözleri yatak odasında gezinirken, "ama gümüş sırtlı fırçalarıma veya şömine rafındaki o fincan dizisine dokunmadı. Ve hizmetçiler de aşağıda hiçbir gümüşün kaybolduğunu bildirmedi. Acaba neyin peşindeydi."

"O çekmecede değerli bir şey var mı?" arkadaşı sordu, pencerelerin arasındaki
düz üstlü bir masayı işaret ederek. "Birisi
kilitle oynamış. Tahtadaki çizikleri görebiliyorum--"

"Sadece birkaç kağıt, benden başka kimseye bir şey ifade etmeyen şeyler. Eski gazete kupürleri, Donanma emirleri, şerefli terhisim ve benzeri şeyler. Aman Tanrım!"
diye bağırdı, "kilit bozulmuş! Ve biri tüm
çekmeceyi karıştırmış. Şuraya bak--bunlar lastik bantlarla
birlikte yığınlar halindeydi. Şimdi her yere dağılmış durumdalar--"

"Bir şey mi gitti?"

"Bekle, göreceğim." Aceleyle eşyalarını ayırdı, sonra başını iki yana salladı. "Hiçbir şey. Gökyüzü mavisi gölgeliğin altında 
o dolar düşüren şahinin peşinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Yeni iş hakkında kimseye bir şey söylemedin, değil mi?"

"Washington'daki insanların dışında bunu bilen tek kişiler sen ve babamsınız."

"Ama bu öyle görünmüyor, Bill."

"Dün gece buraya gelen o pisliğin bundan haberi olduğunu mu söylüyorsun?
Neden, henüz bana bir iş verilmedi. "Belki de," diye düşündü Osceola, "o veya onu gönderen kişi, senin
işe koyulduğun fikrine kapılmıştır ve ne kadar şey öğrendiğini veya talimatlarının ne olduğunu bilmek istiyorlardır."

"Hükümetin peşinde olduğu bir çete mi demek istiyorsun?"

"Bu oldukça mümkün."

"Ama benim--"

"Bir elek," dedi Osceola vecizeli bir şekilde, "sızan tek şey değildir.
Washington'daki biri, istemeden veya istemeden, altın sarısı fasulyeleri dökmüştür."

"Eğer haklıysan, Osceola, bu ciddi bir iştir."

"Elbette öyledir. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bekle, izle ve dinle. Önümüzdeki hafta emirlerimi almak için Washington'a varmam gerekiyor. O zamana kadar hiçbir şey yapmayacağım."

"Ve sanırım bu konuda haklısın. Tahminlerim tamamen ıslak olabilir, ama bundan şüpheliyim. Yine de, bir çocuğun pencereye
girip masanı karıştırması dışında devam edecek somut bir şeyimiz yok."

Bill çekmeceyi kapattı. "O zaman unutalım," diye önerdi. "En azından
bugün için. Sen ve ben, yaşlı Yağmur-yüzlü, yoğun bir randevumuz var. Sen
unuttun mu?"

"Muhtemelen değil. Nişanlıyken, bir adam bir sonraki randevudan başka
bir şey düşünemez!"

"Kesinlikle çok kötü durumdasın," diye sırıttı Bill. "Çok şükür, hala kalbim
sağlam ve hayallerim özgür!"

"Dorothy Dixon'a ne oldu?"

"Ah, tüh! Biz sadece iyi arkadaşız ve sen bunu biliyorsun."

"Sen öyle diyorsun!"

"İkimiz de öyle diyoruz. Ben on yedi yaşındayım ve o benden bir yaş küçük. İkimiz de
evlenmeyi veya buna benzer bir şeyi düşünmüyoruz."

"Aman Tanrım, senin aslında sadece bir çocuk olduğunu unuttum," diye güldü Osceola. "Hadi,
git. Kızlar Dorothy'nin uçağıyla oraya gidiyorlar. Öğle yemeği getireceklerini söylediler. Pikniğe gideceğimiz yer neresi, zaten?"

"Danbury'nin ötesindeki tepelerde. Candlewood Gölü'nün
en uzak ucuna oldukça yakın."

"Dorothy ve sen New Canaan banka soyguncularını o tarafa mı yönlendirdiniz?"

"Evet, oraya oldukça yakın. Orman alanını böyle öğrendik.
Uzak, güzel bir pınar var ve piknik yapmak için gerçekten de mükemmel bir yer."

"Hadi, gidelim o zaman."

"Geliyorum, Romeo--geliyorum!" Bill sabırsız arkadaşını odadan
çıktı. "Seni ne yiyip bitiriyor? Daha erken."

"Belki de öyledir, ama--eğer isterseniz gülün, o kızlar konusunda
çok huzursuzum!"

Bill, yan verandadaki basamaklardan aşağı koşarken ve
hangar'a doğru giderken ona yetişti.

"Aşık olmak korkunç olmalı. Kızlar iyi. Dorothy bir
A-1 pilotu. Bunu bilmeliyim. Ona kendim öğrettim."

Osceola, garajı ve ahırları geçene kadar başka bir şey söylemedi
ve Bolton hangarının bulunduğu düz çayırı geçtiler.
"Tanrıya şükür, Frank senin Ryan'ını kovdu," diye haykırdı,
dönüştürülmüş samanlığın açık kapılarının önüne park edilmiş iki kişilik bir tek kanatlı uçağın görüş alanına girdiklerinde.

"Yaşlılığında tembelleşiyorsun, öyle mi?" diye alay etti Bill.

"Hayır, ama ne kadar erken yola çıkar ve tepelere çıkarsak o kadar
memnun olacağımı itiraf ediyorum."

"Pekala, hemen atlayabilirsin, ihtiyar bütçe. Sen okul planın üzerinde çalışırken, bu sabah erkenden, buraya geldim ve otobüsün burnundan kuyruğuna kadar
üstünden geçtim. Şu tekerlek bloklarını çıkar ve
arka kokpite taşı. Bu arada sana, ona taktığım yeni
atalet marş motorunun bir pervaneyi nasıl döndürdüğünü göstereceğim. Hızlı ol,
büyük şef--bu bir acil durum devriyesi--kadınlar her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı!"

Bill, sahte bir kahraman tavrı takındı ve Osceola'nın
tiksintisine kahkahalarla güldü. Yirmi dakika sonra, Ryan'ın kontrollerinde olan Bill, hızla giden uçağın 2500 fit aşağısında Connecticut tepelerinin daha koyu yeşiliyle çerçevelenmiş açık yeşil dikdörtgen bir alan gördü. Gözüne bir gözlük taktı ve ormanlık alan ona doğru
sıçradı. Neredeyse uzanıp yüksek çimenleri
noktalayan çiçekleri koparabilecekmiş gibi görünüyordu. Sonra bakışlarını
tarlanın üst köşesine çevirdi.

Orada, Dorothy Dixon'ın küçük amfibisi, ormanlık vadiyi
kıvran yolun yakınında park edilmişti. Yakınlarda, tarlanın
kenarına bir araba çekilmişti. Bir an için ne Dorothy'yi ne de onun güzel Seminole arkadaşı Deborah Lightfoot'u göremedi.

"Uçağın ötesindeki ağaçların altında!"

Osceola'nın çığlığı, kulaklık setinin sıkıca bastırılmış alıcılarından
geldiği için Bill'in kulak zarlarını neredeyse patlattı. Otomatik olarak, gözlüklerini düşürdü, emniyet kemerinin takılı olup olmadığını görmek için
tutundu
ve öne doğru itildi.

Ryan bir burun dalışına geçti ve bir kayan yıldızın
hızıyla yere doğru düştü.

Osceola'nın tehlike önsezisi akıllıcaydı. Ağaçların altında,
Dorothy ve Deborah iki adamla boğuşuyordu.

Bölüm II
NUMARA ELLİ YEDİ

Bill uçağın hayati organlarını sarsan bir anilikle
düzleşti. Sonra kuyruğun hafifçe düşmesine izin verdi, tekerlekler
temas etti ve tek kanatlı uçak kendi momentumuyla
ilerleyerek engebeli zeminde ileri doğru yuvarlandı. Uçak gerçekten durmadan önce, iki çocuk da kendilerini kokpitlerden
fırlattı ve otuz veya kırk metre ötedeki ağaçlara doğru koştu.

Kızların saldırganlarıyla yakın dövüşmek için çok geç olacakları kısa sürede belli oldu. Karşı cinsten kişilerle uğraşırken yeterince cesur olan haydutlar, birkaç güçlü genç havacıyla uğraşmak istemiyorlardı. Mücadele eden kızları bir kenara fırlatıp, kuyruklarını çevirip Olimpiyat koşucularına layık bir hızla arabalarına doğru koştular ve hiç zaman kaybetmediler.

Bill ve Osceola hemen yola doğru uzaklaştılar, ancak tarlanın kenarına vardıklarında motor sadece vadiden aşağı doğru hızla ilerleyen bir toz bulutuydu.

"Eğer bir silahım olsaydı," dedi Seminole, en ufak bir nefes bile almadan, "bu olayın sonu farklı olurdu!" Kaybolan arabaya kaşlarını çatarak baktı ve Bill'e döndü. "Sandıklarınızın yanında her zaman bir silah taşıdığınızı sanıyordum - o burun dalışına girdiğimizde, bir tane bulmaya çalışırken neredeyse boynumu kırıyordum."

"Üzgünüm," diye soluk soluğa kaldı Bill, sprinti onu soluk soluğa bırakmıştı, "Daha önce
bunları piknikler için gerekli ek şeyler olarak hiç düşünmemiştim! Bir dahaki sefere
sağlıklı
olarak geleceğim. Yine de o haydutların kaçması iyi oldu. İki kafa derisi yüzülmüş haydut, New England'da her türlü tatsızlığa yol açabilirdi.
İşte kızlar geliyor. Maceralarından
hiç de kötü görünmüyorlar."

"Sen," diye ilan etti şef, "beni cehennem gibi yoruyorsun." Deborah'a doğru
yürüdü.

"Umarım hasar görmemişsindir?" diye sordu Bill, üçlüye yaklaşırken.

"Sadece biraz dağınık," diye gülümsedi Dorothy, kahverengi saçlı ve bir atletin
fiziğine sahip güzel bir kız. "Aslında, o yabancı beyefendilerin pazarlıktan fazlasını aldıklarını seziyorum. Bana
sert davranmaya başlayan adam, kırık bir bilekle kaçtı. New Canaan'daki bazı eski
hırsızlar jiu jitsuma burun kıvırıyor ama ben bunu yoğun kariyerimde
birkaç kez değerli bir varlık olarak buldum!"

"Peki dövüş partnerine ne yaptın, Deborah?" diye sordu, kolunu Osceola'nın koluna sokan zayıf Hintli kıza.

"Korkarım pek bir şey yapmadın, Bill. O canavar üç tane mükemmel
tırnağımın kırılmasına neden oldu."

"Bence yaptı," diye atıldı Dorothy. "Ve ondan uzaklaştığında yüzü çiğ biftek gibiydi. Beni neredeyse devirecekti, o kadar acelesi vardı ki, ona iyice baktım. Eğer siz çocuklar vahşi bir kedinin birinci sınıf bir taklidini istiyorsanız, bizim nazik Deborah'a sataşın. Tavsiyemi dinle, Osceola ve evlendikten sonra ona çocuk eldivenleriyle dokun."

"Bir gün o tazıyı yakalayacağım," diye söz verdi genç şef.
"Ve işi bitirdiğimde pasaport resminden daha kötü görünecek.
Bunlar nasıl başladı, her neyse?"

"Şey, görüyorsun ya--" diye başladı Dorothy.

Deborah gülümseyerek sözünü kesti. "Bu kana susamış çifti besleyelim," diye önerdi. "Ben de buzlu çay özlüyorum ve erkekler
yemek yediklerinde çok daha makul oluyorlar! Bu iri yarı adamımız öğle yemeğini vermezsek
yeniden savaş yoluna girecek."

"Ben," dedi Bill, "Seminole şefinin önerisini destekliyorum! Ayrıca, yemeğime
kafa derisi kilitleri koyuyorum. Hadi Osceola gitmeden önce yemeğe gidelim."

"Bir gün," diye karşılık verdi Osceola, "komik bir şey söyleyeceksin ve geri kalanımız
bu sürprizin şokundan öleceğiz."

"Hadi, hadi," diye araya girdi Deborah, kolunu tutarak, "hadi, sanırım
zorla beslememiz gerekecek!"

"Çok tatlı bir çift değiller mi!" diye fısıldadı Dorothy ve Bill, çocukların onları uçaktan ilk gördükleri akçaağaç korusuna doğru
giderken. "Deb, düğünlerinde nedime olmamı istedi. Sanırım Osceola'nın sağdıcı olacaksın?"

"Sanırım öyle," dedi Bill kasvetli bir şekilde.

"Neden, pek de ilgili görünmüyorsun! Kızılderili cesurlar
savaş boyalarını giyecek ve kızılderililer--"

"--bu iklime daha uygun ve daha sıcak bir şeyler giymeleri
umuluyor!"

"Saçmalama. Ne demek istediğimi biliyorsun. Zaten, kendine saygısı olan hiçbir
kızılderili, şefinin düğünü için savaş boyası sürmez. Sanırım tören bittikten sonra ne bekleyeceğine dair fazlaca imada bulunuyor."

"Öyle mi! Eh, eğer demek istediğin buysa, siz kadınlar kesinlikle iyi bir kavga
çıkarabilirsiniz. Düğün partisine ve kabilenin bundan yapacağı gösteriye
katılmaktan çok
aptalca zevk aldığınıza bahse girerim."

"Neden--"

"Ve babanın tüm kabileyi New Canaan'a getirme planı da çok
harika!"

"Öyle mi, bunun bir parçası bu. Bakın buraya!" Dorothy ona döndü. "Bununla ilgili
neyi sevmiyorsun, Bay Kendini beğenmiş?"

"Şey--şey--görüyorsun ya," diye açıkladı Bill, "eski Seminole geleneği
en iyi adamın törenin hemen ardından nedimeyi öpmesini zorunlu kılıyor--ve
ben--"

Tam zamanında eğilip çenesinin yan tarafındaki açık avucundan kaçındı
ve uçağına doğru koştu. Omzunun üzerinden seslendi: "Doğal olarak
düğünle ilgileniyorsun," diye takıldı, "ama öncesinde şefkat göstermek için
hiçbir mazeret yok. Ryan'ı emniyete almalıyım. Hadi koş
ve savaş boyanı sür. Burnunda bir leke var."

"Yok!" diye çıkıştı Bayan Dixon, sonra Bill kahkahalarla
ikiye katlandığında uzaklaştı. "Bir gün," diye mırıldandı kendi kendine, "o ukalayı birinci sınıf bir katliamda tek ve biricik eksantrik yapacağım."

Ancak, Dorothy'nin piknik alanına ulaştığında yaptığı ilk şey,
mendilini aramak ve bir pudra çıkarmak oldu.

Bill ıslık çalarak geri yürüdü, elleri ceplerindeydi. Diğerleri çoktan
yere serilmiş beyaz bir örtünün etrafında oturmuşlardı, üzerine ağzını sulandıran bir öğle yemeği serilmişti. Dorothy'ye bir bakış attı, onunla göz göze geldiler ve ikisi de güldüler.

Yanına çöktü. "Hadi bırakalım," diye sırıttı.

"Tatlı canına kıyma, genç adam. Bir gün - ama boş ver,
şimdi öğle yemeğinde benim konuğumsun. Buna ateşkes diyelim. Acele et.
Bu partide herkes kendine yardım ediyor."

Deborah'ın tabağını, onun itirazlarına rağmen, görebildiği her şeyle dolduran Osceola, bir tavuk budu kemirmeye başladı ve ağzı doluyken konuşmaya başladı. "Komikliği kes, Bill. Kızları pusuya düşürmek ve
özellikle de kızımı pusuya düşürmek ciddi bir iştir. Ben de bunu
bırakmaya niyetli değilim--kesinlikle hayır. Ve gerçekte ne olduğunu
ne kadar çok bilirsem, o aptallar hakkında o kadar çabuk bir şeyler öğrenebileceğim."

"Ben de senin kadar hevesliyim," diye karşılık verdi Bill, Dorothy'ye yardım ederken, sonra da
soğuk tavuk ve patates salatası aldı. "Böyle adamların iyi bir dayağa ihtiyacı var. Yaptığın hiçbir harekette beni hesaba katma. Aslında
benim de kendime ait birkaç fikrim var - başlangıç ​​olarak onların ehliyet numaralarını aldım."

"Bu," dedi Dorothy ve bisküviler için Bill'in yanına uzandı, "bize bir başlangıç ​​sağlayabilir ama yine de sağlamayabilir. Hatırlarsan, banka soygununda pek işe yaramadı. O iki serserinin bakışlarına bakılırsa,
arabanın çalınmış olmasına şaşırmam."

"Peki 'biz' lafını nereden buluyorsun?" diye sordu Bill.

"Siz ikiniz bu işi Deb ve ben olmadan yürütebileceğinizi düşünüyorsanız,
başka bir şey düşünmelisiniz. Öyle değil mi, Deb?"

"Kesinlikle öyle. İkimiz de adamları gördük ve onlarla konuştuk. Bizden
almasanız onların tarifini nereden bulurdunuz?"

"Şimdi buraya bak," Osceola ona bir tavuk kemiği salladı, "dörtlü diyelim ve tüm tartışmayı bitirelim. Dahası, Dorothy'nin
arabanın çalınmasıyla ilgili fikri, onda bir doğru uyuşturucu. O büyük bir otobüstü
ve bu yılın modeli. O şeyler bir yığın paraya mal oldu."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Dorothy. "Ve sana şunu söyleyeyim ki
bir dolar kaybetmek konusunda bu kadar yaygara koparan iki adam
böyle bir araba için dört bin dolar harcamaz!"

Bill, Osceola'ya anlamlı anlamlı baktı. "Ne dedin--biri
bir dolar mı kaybetti?"

"Evet--ve bir de gümüş dolar--Batı'da banknot yerine kullandıkları o taklalardan biri."

"İYİ GECELER!" diye patladı Bill. Osceola ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet," diye devam etti, "ama bu büyük heyecan neden? O adamın
kaybettiği dolar--Rus ya da öyle bir şeydi, konuşma tarzına bakılırsa--işte, o
dolar karışıklığı başlattı. Ama siz ikiniz sanki bir hayalet sürüsü görmüşsünüz gibi görünüyorsunuz--ne?"

"Sadece bir tane," dedi Osceola ve tonu ölümcül derecede ciddiydi. "Ama
şimdi boş verin. Kendi hikayenize devam edin, sonra biz de bizimkini anlatırız."

Önce birine sonra da diğerine baktı. "Şey, tıpkı
söylediğiniz gibi. Elbette, bunun arkasında anlamadığım bir şey olduğunu biliyorum,
ama ben de bir sporcu olacağım ve önce konuşmamı yapacağım. Deb ve ben buraya uçtuk
ve otobüsümü şu anda onu gördüğünüz yere park ettik. Gemide her şeyi düzene koyduk, sonra öğle yemeğini buraya taşıdık ve su almak için
pınara gittik. Yolun kenarında, bilirsin, ve tam kovayı doldurmak üzereydik ki, o araba toprak yolda sarsılarak geldi, elli, eğer hız konusunda bir yargıçsam. Deb'e, arabayı süren adamın yaylarını pek düşünemediğini söylemiştim ki, parlak bir şey
pencereden uçtu. Yakınımızdaki yüksek otların arasında parladı ve
ne olabileceğini görmek için yanına gittim. Otlar o kadar yüksekti ve zemin o kadar çukurluydu ki hiçbir şey bulamadım. Sonra molozların arasında parlayan bir şey
gördüğümü sandım, ama onu elime aldığımda, sadece bir kuvars parçasıydı, bu yüzden tekrar düşürdüm. O sırada araba durmuştu
ve yolda geri geri gidiyordu. İki adam dışarı fırladı ve bana doğru
koşarak geldi. İkisi de esmerdi ve ikisi de oldukça bozuk İngilizce konuşuyordu. Adamların
daha iri olanı bana gümüş dolarını geri vermem için bağırdı. Ona
arabadan uçtuğunu gördüğümü, onu aradığımı,
ama bulamadığımı söyledim. Cevabım onu ​​bir dakika şaşırtmış gibiydi, sonra
başka bir şey söylemeden, o ve arkadaşı dizlerinin üzerine çöktüler ve
tarlanın o kısmını taramaya başladılar. Ben onların
bakışlarından hiç etkilenmedim, Deb de etkilenmedi, bu yüzden kovamızı doldurup buraya geri döndük...
Biri bana bir içki versin," diye sözünü kesti, "bütün bu konuşmalar beni
susatır--"

Bill bardağını suyla doldurdu ve birkaç yudum aldıktan sonra
hikayesine devam etti.

"Neredeydim? Ah, evet, yani, adamlar aramayı bırakıp bizi takip ettiklerinde daha uzun süre burada kalmamıştık. Görünüşe göre o kuvarsı almak için eğildiğimi görmüşler ve eski dolarlarını aldığımı düşünmüşler!
Elbette, inkar ettim, ama onlar sadece daha ısrarcıydılar. Hikayeyi bitirmek için, büyük olan eğer ona vermezsem, onu benden alacağını söyledi! Gördüğünüz gibi, tam da bunu yapmaya çalıştı. Deb, şeftali gibi
içeri girdi ve ikinci numara onu durdurmaya çalıştı. İşler keyifli olmaktan
çok daha telaşlı bir hal alıyordu ki, aniden ayrıldılar ve sizin
çocukların bizim için aceleyle koşturduğunu gördüm. Ve bu uzun konuşmayı, hayatımda hiç iki insanı gördüğüm için bu kadar mutlu olmadığımı söyleyerek bitirmek istiyorum. İkinize de daha önce teşekkür etme şansım olmamıştı ama kesinlikle
şimdi yapıyorum! Onlara yaklaşma şeklinizi görmek gerçekten şaşırtıcıydı!"

"Ve bu benim için de geçerli, Bill," diye araya girdi Deborah, "Osceola'ya daha önce söyledim ama sana da, kurtarmaya
geldiğiniz harika yolu ne kadar takdir ettiğimizi söylemek istiyorum."

"Bence," dedi Bill, "kurtarma, dediğiniz gibi, tamamen saldırganların lehineydi. O bohunklar veya her neyseler, sizi Amazonlara
saldırdıklarında çiğneyebileceklerinden çok daha fazlasını ısırdılar. Şef ve ben
onları sırtlarında sayımı almaktan kurtarmaktan başka bir şey yapmadık, daha kötü
şans!"

"Dorothy, doların pınarın hemen altındaki tarlaya düştüğünü mü söyledin?" diye sordu Osceola.

"Evet, tam orada - ya da o civarda."

"Affedersiniz," dedi ve ayağa kalktı. "Bir iki dakikaya geri döneceğim."

Bill genç Seminole'nin yola doğru uzaklaşmasını izledi. "O adamın,"
Dorothy'ye göz kırparak, "tek yönlü bir zihni var. Vahşi atlar bile
bir kere başladıktan sonra onu yoldan çıkaramaz."

"Ve bazı insanların hiç zihni yok!" Deborah nişanlısının peşinden hızla koştu.

"Ha-ha! Bunu piponuza koy ve iç," Dorothy, Bill'in yüzündeki şaşkın ifadeye güldü. "Çabuk geri dönüş yapıyor, değil mi?"

"Çok fazla alınganlık, bilmek istiyorsan--"

"Aman Tanrım! Nişanlısı olduğu adamı savunmayan bir kız hiçbir şeye değmez!"

"Belki de öyledir--ama ben kız değilim--ve tüm bu aşk işleri beni hasta ediyor.
Osceola, Deborah resme girdiğinden beri tek civcivli bir tavuk gibi davranıyor."

"Ah, neşelen, yaşlı kasvetli, bunu kastettiği bir şey değildi--sen de
bu esprilerinle kastettiğinin aynısını! Bu arada, sen ve Osceola bu gece evime yemeğe davetlisiniz. Ama erken gitmeniz gerekecek.
Babam iş için Hartford'a gitti ve yarına kadar geri dönmeyecek. İtibarımı kaybetmek istemiyorum, biliyorsun."

"Davet için teşekkürler,--ama senin olduğunu bilmiyordum."

"Ah, yoktu! Hadi söyleyeyim, genç adam--"

Osceola'nın sesi onu yarıda kesti. "İşte burada!" Beyaz kumaşın üzerine
bir gümüş dolar fırlattı.

Dorothy parayı aldı ve inceledi.

"Serinin ikinci numarası, bir bahiste mi?" dedi Bill, şefe bakarak.

"Neredeyse," diye cevapladı arkadaşı, "ama tam olarak değil. Bu elli yedinci numara."

O gece akşam yemeğinde dört gencin konuştuğu ana konu, Dorothy'nin onlara verdiği isimle kanatlı taklalardı. Araba
ruhsatını takip etmek için eve çok geç gelmişlerdi ve
yemek bittikten sonra Bill ve Osceola, kızların yorgun göründüğünü fark ettiler ve planladıklarından daha erken ayrılmaya karar verdiler.
Sırt yolundan karşıdaki Bolton'a yürüdüler ve saat on birde
yatmış ve uyuyorlardı.

Bill'in odasındaki telefon onu irkilterek uyandırdı. Kol saatinin
aydınlık kadranına baktı ve ahizeyi kaldırdı. O zaman saat tam ikiyi on geçiyordu.

"Bill! Ah, Bill--sen misin?"

"Konuşuyorum, Dorothy. Bir sorun mu var?"

"Ah, Bill--lütfen çabuk gel--o adamlar Deb'i ve--"

Kablo koptu. Bill, kesildiğini tahmin etti. Alıcıyı düşürerek,
yastığının altından otomatik bir silah aldı, yatağından fırladı ve
salona doğru koştu.

Bölüm III
ÇALINDI!

Bill salona daldı ve az önce dışarı çıkan Osceola'ya neredeyse çarpıyordu.

"Sorun ne?" diye tısladı Seminole. "Telefon beni uyandırdı."

"Silahın mı var?"

"Evet--ne oldu?"

"Hadi. Deborah kaçırıldı--belli ki Dorothy'nin peşindeler. Şimdi
evdeler!"

Son cümle, ikisi de çıplak ayak ve pijamalı olan iki çocuk aşağı inip geniş giriş holünden ön kapıya doğru
koşarken Osceola'ya fırlatıldı. "Dorothy telefon ederken tel kesilmişti," dedi Bill soluk soluğa, sürgüyü geri iterek
ve kilidin içindeki anahtarı çevirerek.

Osceola tek kelime etmedi, ama açık kapıdan ilk giren o oldu ve
tek bir sıçrayışta verandaya çıkan merdivenleri çıktı, Bill de onun peşindeydi. Çimenlerden aşağı, araba yolundan aşağı koştular ve Bolton mülkünü
sınırlayan taş duvara yaklaşıyorlardı ki, Dixon'dan gelen ışıksız bir araba yola
girdi ve Stamford'a doğru hızla gitti.

Genç şef hızını düşürmeden sessizce konuştu. "Ateş etmeyin.
Duvar tekerlekleri gizliyor--Debby yaralanabilir."

"Onu--görebildin mi?"

"Hayır. Ama az önce Dorothy'nin o küçük arabasının sesini duydum. O hala
evde."

Bu sırada iki sıçrayışta ve yan yana yolu geçiyorlardı
Dixon'ların beyaz çitini tasmasız tazılar gibi
atladılar.

Çiçek tarhlarının ve yüksek çalıların üzerinden atlayarak bahçenin üzerinden uçtular, yüksek çalılıktaki bir açıklıktan
fırladılar ve ay ışığında eski karaağaçların benekli gölgeler oluşturduğu
düz çimlere geldiler. Sonra tam önlerindeki beyaz kiremitli evden kadınların dehşet dolu çığlıkları geldi,
tabanca atışlarının havlamalarıyla noktalandı.

Eve doğru koşarken, ikinci katın penceresinden bir tel örgü fırladı ve ince, çocuksu bir figür başını öne eğerek onun ardından dışarı çıktı. Pencere pervazının iki veya üç fit altında verandanın çatısı hafif bir
açıyla aşağı doğru eğimliydi. Dalgıç ellerinin üzerine inmiş, buruşmuş, tam bir takla atmış ve bir akrobatın rahatlığı ve hassasiyetiyle
hızla ayağa kalkmış gibiydi.

"Dikkat et, Dorothy!" diye bağırdı Bill, bir tabanca pencereden dışarı fırlatılırken.

Bir ceylanın çevikliğiyle, kalçasından ateş ederek yana sıçradı.

Dört atışın havlaması neredeyse aynı anda oldu.
Pencereden bir acı çığlığı geldi, otomatik çatıya çarptı ve onu tutan el
kayboldu.

Bill silahını indirdi. "Park edene kadar burada bekle," diye emretti. "Sonra
bir verandanın penceresini kır ve içeri gir. Ben onları yukarıdan yakalarım."

Dumanı tüten tabancasının dipçiği dişlerinin arasında, koşarak bir
sıçrama yaptı ve denizcilik eğitimini gösteren bir rahatlık ve hızla bir sütuna tırmandı. Elleri oluğa takıldı, vücudu yukarı ve yana doğru savruldu ve ayağa fırlayarak eğimli çatı boyunca Dorothy'ye doğru koştu.

"Sana çarptı mı?"

"Bir mil farkla ıskaladı!"

"İyi--" Bill onu kucağına aldı. "Hadi--"

"Ama Bill--ben pijamalıyım--"

"Ben de öyleyim--aşağı in!"

Onu Osceola'nın bekleyen kollarına bıraktı. Güvenli bir şekilde yere indiğinde ve genç Seminole onu ayakta tuttuğunda, seslendi: "Başka bir
arabaları olmalı, Dorothy. Onu mahvet!"

Sonra bu oldukça gizemli emrin anlaşılıp anlaşılmadığını, hatta uygulanıp uygulanmadığını görmek için beklemeden, çatıdan yukarı evin yanına doğru zikzaklar çizerek ilerledi. Sırtını kiremitlere yaslayarak, yanlara doğru hareket etti
ve içeri baktı.

Oda dumanla doluydu, ama kapıdan içeri
kayarak giren bir figür gördü ve ateş etti. Kapı çarptı ve biri diğer taraftaki kilidi açtı. Aşağıdan kırık camların
çatlaması duyuldu.

"İyi yaşlı şef!" diye mırıldandı Bill ve açık pencereden içeri girdi.

Yatağın yandığını hemen fark etti. Alev
alan çarşafları alıp yere fırlattı, güzel bir halıyı tekmeleyerek
yolundan çekti. Mümkünse halıyı kurtarmaya kararlıydı, bir an için alevleri nasıl
söndüreceğini bilemedi. Çıplak ayaklarıyla bir
yangını söndürme fikrinden hoşlanmıyordu. Dışarıdaki ay ışığının parlaklığından sonra oda karanlıktı ve keskin duman gözlerini yakıp
öksürmesine neden oldu. Alevler için için yanan şilteden yukarı doğru fışkırmaya başladı. Gözü yatağın başucundaki bir duvar anahtarını gördü ve bir an sonra odayı parlak bir ışığa çevirdi.

Banyonun kapısı açıktı ve Bill çarşafları ateşin henüz ulaşmadığı uçlarından yakaladı, odanın diğer tarafına sürükledi ve
yanan kütleyi küvete fırlattı. Her iki musluğu da açtı ve
yatak odasına geri koştu.

Sonra yatağı aldı, ortasından ikiye katladı ve
alevleri söndürmeye çalıştı. Bunda ancak kısmen başarılı oldu,
çünkü kömürleşmiş yastık için için yanmaya ve duman çıkarmaya devam etti.
Çaresizlik içinde
yavaşça yuvarladı, pencereye taşıdı ve dışarı doğru itti.
Bir şimşek hızıyla
sundurma çatısına çıktı ve onu yere fırlatana kadar
durup ciğerlerini doldurmadı.

Ama merdivenlerin altında, bu uygunsuz alevle meşgulken Osceola'ya ne olduğunu keşfetmek için sabırsızlanıyordu.
Duman dolu odaya geri fırladı ve koridorun kapısına yöneldi.
Kilitliydi. Düşürdüğü sandalyeden otomatik silahını aldı ve kilide ateş etmek üzereyken kolu şakırdadı.
Koridorda biri kapıyı açmaya çalışıyordu.

"Aç yoksa ateş ederim--" diye çıkıştı Bill ve hemen ardından onu neredeyse çaresiz bırakan bir öksürük spazmıyla tutuldu.

Anahtar kilidin içinde döndü ve kapı içeriye doğru açıldı, Osceola'yı ve
düzleştirilmiş bir otomatiği ortaya çıkardı. Tam arkasında Dorothy duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hâlâ burada mısın! Ateş nerede?"

Kapının açılmasıyla başlayan serin hava akımı bir anlığına
ortamı temizledi ve Bill kendini bir çabayla toparladı. "Yatağında--eğer burası senin odansa," diye hırıldadı. "Söndürdüm--kahretsin.
O adam nereye gitti? Beni içeri kilitleyen adam?"

"Kaçtı," diye homurdandı Osceola. "Diğeri de."

"Başka bir arabaları mı vardı?"

"Evet, ama Dorothy önce davrandı ve motoru devre dışı bıraktı.
O--"

Başlarının üstünden gelen çığlıklar ve ulumalar onu yarıda kesti. Dorothy'ye döndü. "Yukarı koşup o hizmetçileri dışarı çıkarsan iyi olur, böylece
Bill'le doğrudan konuşabilirim. Eğer yapmazsan New Canaan'ı uyandırırlar. Zavallılar
o haydutlar onları odalarına kilitlediğinden beri çatıyı kaldırıyorlar. Şimdi duman kokusu aldılar ve muhtemelen evin yandığını düşünüyorlar."

"Tamam! Yukarı çıkıp onları susturacağım." Dorothy arka merdivene doğru aceleyle yürüdü.

Bill duvara yaslandı ve odadaki karmaşaya baktı. "Ya
kanattığımız adam ya da arkadaşı, Dorothy'nin yatak takımlarını ateşe verdi. Bunun bize yangını söndürmek için bir iş verebileceğini ve kaçma şansları olacağını
umdu. Bana kalırsa tam olarak bunu yaptılar. Sen de daha şanslı
görünmüyormuşsun."

"Bunda da haklısın. Dorothy arabalarını aramak için evin etrafında dolaşırken, ben oturma odasının penceresinden içeri girdim. Ve o pencerenin biraz onarılması gerekecek! Bir veranda sandalyesiyle parçaladım."

"Pencereyi boş ver--ne yaptın o zaman?--bayıldın mı?"

"Komik olmaya çalışma--İçeride ve ön merdivenlerden yukarı çıktım. Tam bu kata ulaştığımda, iki haydutun köşeden arka salona ve servis merdivenlerine doğru uçtuğunu gördüm. Merdivenlerin tepesine vardığımda görüş alanından çıkmışlardı, ancak sallanan kapının gıcırtısını duydum ve mutfaktan dışarı çıktıklarını anladım. Bu yüzden onların peşinden aşağı daldım. Ve sana söyleyeyim, evlat, dalmak tam olarak
yaptığım şeydi. Uyandığımda, Dorothy kafamdan aşağı bir sürahi su döküyordu."

"Uyandığında!"

"Neden, görüyorsun ya, adamlardan biri aptal bir hizmetçinin arka holde bıraktığı süpürgeyi kapmış olmalı ve o lanet şeyi merdivenlerin yaklaşık dörtte birine eğik bir şekilde koymuş, süpürgenin ucu korkuluklara sıkışmış. Acelem yüzünden hiç görmedim ve uçuşun geri kalanını başım önde yaptım. Fasulyemde yumurta büyüklüğünde bir şişlik var. Neden boynumu kırmadığım benim için bir muamma!"

"Ah, asılmak için doğmuşsun," dedi Bill neşeyle. "Ama olanların geri kalanını duyalım."

"Bak, ihtiyar, bu karmaşa yüzünden neredeyse çılgına döndüm - işte
buradayız - merdivenlerden düşüyorum, sen bir avuç kuruşluk yangınla mücadele ediyorsun - ve bizim bir şeyler yapmamız gerekiyor - herhangi bir şey - "
"Ah, biliyorum - senin ne hissettiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Aman Tanrım, beni de aynı şekilde etkiliyor. Ama onu yakında geri alacağız. Bu arada, birbirimizi kontrol etmeliyiz, değil mi? Gerçek işe başlamanın tek yolu bu." Bill elinden geldiğince cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ancak Deborah'ı nasıl takip edeceği konusunda hiçbir fikri yoktu... arkadaşından daha fazla.

"Elbette haklısın, Bill. Sadece Deb'i o kişilerin ellerinde düşündüğümde--Eh, devam edeyim. O düştüğümden sonra önemli bir şey olmadı. Dorothy beni yanına aldı ve o çocuklar en azından beş dakika
başlayarak bilinmeyen yerlere kadar gittiler. Bana, bu sabah 57 Numara'nın patladığı arabayı tamir ettikten sonra tekrar verandaya doğru yürüdüğünü söyledi. Düştüğümü duyduğunda kırdığım
pencereden içeri girmişti--ve beni buldu. Tam o sırada, duman kokusu aldı, bu yüzden ayağa kalkabildiğim anda onu aradık - gerisini biliyorsun."

Bitirdiğinde, Dorothy yanlarına geldi. "Şimdi hepsi sessiz," dedi, hizmetçileri kastederek. "Programda sırada ne var? Herhangi bir
planın
var mı?"

"Ne yapacağımızı biliyoruz, tamam - ve o da Deborah'ı bulmak -" diye itiraf etti Bill acı bir şekilde, "ama _nasıl_ yapılacağı başka bir soru ve ben, şahsen, cevabı bilmiyorum."

Bölüm IV
DIXON'LARDA NELER OLDU

Osceola, Bill'e baktı. "Bence," dedi yavaşça, "şu anda senin ve benim yapabileceğimiz en iyi şey, Bill, biraz giyinmek."

Bill başını salladı. "İyi fikir! Çoraplar ve ayakkabılar özellikle
benim için çok çekici olacak. Ayak tabanlarım şeritler halinde kesilmemişse, kesinlikle
sanki öyleymiş gibi hissediyorlar!"

Dorothy, dudakları sıkılı, kolları açık, onlara iğrenerek baktı. "Eh!
Kesinlikle enerjik bir çiftsiniz!" Gözleri neredeyse alayla
fışkırdı. "Deborah'ın nişanlısı ve en yakın arkadaşı, onun burunlarının dibinde
kaçırıldığını görüyorlar ve sonra yapılacak en iyi şeyin giyinmek olduğuna karar veriyorlar! Aman Tanrım--beni hasta ediyorsun--"

Osceola öfkeli kıza bir bakış attı, omuzlarını silkti ve sessizce aşağı
yürüdü. Ön kapı çarptı ve Bill ona döndü.

"Eh, bence bu çok hoş bir gösteriydi," diye başladı.

"Ah, eve git ve kravat tak!" diye vahşice karşılık verdi. "Ah, _canım_,
siz çocuklar nasıl--ne zaman--" Sözünü yarıda kesti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Nasıl _sen_ o muhteşem beyefendiye bilerek işkence edebilirsin--bu kadar
zalim olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu, Dorothy. Neden, Osceola dünyanın tuzudur ve
bunu biliyorsun. Sana ne kadar aptal olduğunu
söyleyecek kadar beyefendiydi ama ben değilim!"

"Öyle mi!" Hızlı bir hareketle gözyaşlarını sildi ve ona doğru bir adım attı. "Eğer Osceola bu kadar mükemmel biriyse, neden dışarı çıkıp Deb'i
bulmuyor? Ona aşık olması gerekiyordu, değil mi?"

"Ona _aşık_ ve ona söylediğin şeyleri bu kadar acımasız yapan şey bu!"

"O zaman nasıl zamanını boşa harcayabilir - ve bu senin için de geçerli - aptalca gevezeliklerle - neden bir şeye
başlamıyor-"

"Evet? Ve ne--"

"Gereken şey aksiyon ve büyük A ile yazılması!"

Bill çarpık bir şekilde gülümsedi. "Ve büyük A ile
yazılması gereken ne tür bir aksiyon öneriyorsun?"

"Herhangi bir koşuyu takip edebildiğini duydum. O adamlar buradan
kaçmak zorundaydı. Tanrı aşkına, eğer bu tür şeylerde bu kadar iyiyse, neden onları takip etmiyor?"

"Sevgili genç hanım, Osceola her zaman senden üç sıçrama öndeydi. O izlerin sadece senin arazinden geçerek yola kadar gideceğini biliyor. Sen bu iz sürme fikrini nereden edindin bilmiyorum ama hiçbir erkek, kırmızı, beyaz, siyah veya sarı, bir otomobil otoyolunda bir başkasının izini takip edemez. Toprak yollar bir şeydir, katran veya katı beton ise başka bir şeydir!"

Dorothy rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Görüyorsun ya, Osceola nereye döneceğini bilmiyor. Ben de bilmiyorum ve aslında sen de bilmiyorsun."

Bir an ona baktı ve Bill gözyaşlarına boğulmak için kendini hazırladı. Bunun yerine ona doğru koştu ve kolunu yakaladı. "Bill--çok üzgünüm--ben--"

"Ah, boş ver--sorun değil," dedi sertçe, onun pişmanlığından
utanarak.

Başını iki yana salladı. "Ama sorun değil. Üzerime bir
plaj pijaması giyeceğim, sonra doğruca senin evine gidip ona
aslında ne kadar
bir domuz olduğumu söyleyeceğim!"

"Buna gerek yok, evlat. O neşelenmek istiyor, tamam, ama
yakında geri gelip bana koşup biraz
giyme şansı verecek."

"Ama fikir ne--"

"Bu gece olanlardan sonra seni yalnız bırakmayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Ama korkmuyorum. O adamlar bir daha geri gelmeyecek, bu gece değil,
en azından."

"Belki de yapmazlar ama risk almanın bir anlamı yok. Odana gir ve kendini daha rahat hissedeceksen giyin. Kapıdan konuşabiliriz. Beni aramadan önce tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Tamam. Bekle de sana bir sandalye vereyim. Eğer benim kadar ayakta durmaktan bıktıysan, buna ihtiyacın olacak."

Yatak odasına gitti ve hasır bir koltukla dışarı çıktı.
"Bu arada," dedi aniden, "o adamların neden bize sataştığını düşünüyorsun? İçlerinden biri gümüş dolarını kaybeden ve bu yüzden büyük bir yaygara koparan iri yarı Rus'tu."

"Bu," diye cevapladı Bill, "emin olmadığım şeylerden biri. Aslında, bunu kafama takmaya vaktim olmadı."

"O cep parçası için geri geldiklerini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle değil. Bu işin arkasında henüz
öğrenmediğimiz çok şey var."

"Peki, senin fikrin ne?"

"Eğer buna sahip olman gerekiyorsa, üyelik
belirtileri veya rozetleri numaralandırılmış, kanatlı taklalar olan bir çeteyle temasa geçtiğimize inanmaya başlıyorum. Ve çete şüphesiz büyük bir çete. En az
elli yedi tane olduğunu biliyoruz."

"Aman Tanrım!" Dorothy irkilmiş gibi görünüyordu. "Gerçekten mi, Bill? Ama neden bu taklacılar
Deborah'ı seçiyor?"

"Elbette, bu adamların ne yaptıklarına dair en ufak bir fikrim yok. Ama
dün gece evimde olanları görünce, Osceola'nın veya benim neler olup bittiğinin farkında olduğumuzu
düşündükleri hissine kapıldım. Siz iki kız, bu sabahki deneyimden sonra, çetenin üyelerini gören muhtemelen tek iki kişisiniz, onları tam da öyle olduklarını biliyorsunuz.
Bu nedenle, ikinizi de güvenli bir yere, o ikisini büyük numaralarını yapana kadar -her neyse- teşhis edemeyeceğiniz bir yere koymak istemeleri oldukça olası. Elbette, tamamen
yanılıyor olabilirim, ama şu ana kadar elimizde o dolarlar dışında hiçbir şey yok!"

Dorothy hayranlıkla ona baktı. "Omuzlarında bir kafa olduğunu her zaman biliyordum, Bill." Odasının kapısını kapattı.

"Küvetindeki suyu kapatsan iyi olur," diye seslendi Bill arkasından. "Ve bu gece senin uyuşturucunu istiyorum, bunu unutma."

"Yapmayacağım--bana bir şans ver," boğuk sesi ona geri döndü.
"Aman Tanrım, ama bu oda çok dağınık!"

Bill sandalyeyi kapısının hemen dışına koydu ve oturdu. Yorgundu ve
düşünmek istiyordu, ama Dorothy ona bunu yapması için pek fırsat vermedi.

"Beni duyabiliyor musun?" Kapının yanında durduğunu tahmin etti.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Eh, işte hikaye ve pek de fazla bir şey yok. Bu akşam ikiniz eve gittikten sonra, Deb ve ben yukarı çıktık. Soyunduk ve sonra
benimkinin hemen karşısındaki odasına girdik. Sanırım bir saat kadar konuştuk. Bana--ah, şundan bundan--ne konuştuysak daha sonra olanlarla hiçbir ilgisi yok," diyordu. Odanın başka bir yerine geçerken sesi daha da zayıfladı, ama Bill onu
hâlâ yeterince iyi duyabiliyordu. "Ondan sonra buraya geri döndüm. Babam
yokken, her zaman kapımı kilitlerim ve bu gece bunu başardığım için çok şanslıyım. Muhtemelen açık bıraksaydım şimdi seninle konuşuyor olmazdım.
Deb de kapısını kilitledi ama hava sıcaktı ve yatağa girdikten sonra
onun kapıyı açtığını duydum. Kendime daha fazla hava almanın iyi bir fikir olabileceğini düşündüm ama evin bu tarafından esinti geliyordu ve ben
kalkmak için çok tembeldim. Bunu düşünürken,
uyuyakalmışım sanırım.

"Bir anda Deb'in çığlık attığını duydum. Sonra da onun
bağırdığını duydum--'Beni yakaladılar, Dorothy--Osceola'yı ara!' Odamda bir
dahili numara olduğunu biliyordu, tabii ki. Tekrar aramadı ve
birisinin ona
vurduğunu düşündüm. Telefon yatağımın hemen yanındaydı ama merkeze ulaşması çok
çok zaman aldı. O kızı 'Numara lütfen' diyene kadar öldürebilirdim... sonra seninkini verdiğimde, cevap vermen
bir asır sürdü sanki. Sonra bağlantımız kesildiğinde, haydutlardan birinin
telleri kestiğini tahmin ettim. Birisi kapımı denedi ve ben
büroya koşup küçük otomatiğimi aldım. Çok korkmuştum ama
sen ve Osceola'nın yakında burada olacağını biliyordum, bu yüzden çok yardımcı oldu. Tam kapıya doğru gidiyordum ki, en garip şey oldu.
Anahtarın kilitte döndüğünü duydum ve onu durdurmak için bir şey
yapmadan önce, kapı
itilip açıldı."

"Bir dakika. Evet, anahtar bu taraftan yaklaşık sekiz santim kadar dışarı çıkıyor. Bir çift penseyle yakalamış olmalılar."

"Yani bu kadar! Hayal bile edemiyordum - yani, sana söyleyeyim, o anahtarın
kilit içinde kendi kendine dönmesi beni ürpertti!"

"Kapı açıldığında ne yaptın?"

"Hemen ateş etmeye başladım - elbette ki neye ateş ettiğimi bilmiyordum
ama birkaç dakika boyunca onları şaşırttım sanırım. Birdenbire
saldırdılar. Bir kez daha ateş ettim, sonra pencereye doğru koştum ve
içinden geçtim--" Kapıyı açtı ve salona girdi, artık sade beyaz keten bir elbise giymişti. Bill, onun bir çift beyaz
tenis ayakkabısı ve çorap giydiğini gördü.

"Eh, sen çok hızlı giyinen birisin--" sandalyeden kalktı.

Dorothy gülümsedi ve ona hafifçe eğildi. "Ve zamanlamayı iyi ayarladım, değil mi? Konuşmamın sonuna doğru--"

"Kesinlikle dramatik bir giriş yaptın. Söyle--kapı zili çaldı--"

"Osceola?"

"Elbette öyle. Şimdi devam edeyim ve onu senin şefkatli merhametine bırakayım.
Sonra görüşürüz." Elini sallayarak onu koridorda bıraktı
ve merdivenlerden aşağı hızla koştu.

Bölüm V
BILL'İN ÖNSÖZÜ

Bill ön kapıyı açtı ve Osceola'yı eve aldı. Şef tamamen giyinmişti. Yorgun ve ölüme endişeli görünüyordu.

"Şimdi gidip giyinsen iyi olur," dedi umutsuzca. "New Canaan polis karakolunu aradım ve Şef birkaç dakika içinde gelecek. Bu arada, telefon kablosunun kesildiği yeri bulup, eğer yapabilirsem ekleyeceğim. Sabaha kadar yapabileceğimiz pek bir şey yok, daha kötü şans. O zamana kadar, işleri biraz daha iyi bir şekilde yoluna koyma şansımız olacak ve belki de bir eylem planı yapmış olacağız."

"Sadece bir sezgim var," dedi Bill. "Geri döndüğümde sana anlatırım. Sezgi doğru çıkarsa, sen ve ben gün doğmadan çok önce işe koyulacağız."

"O zaman iyi olmasını umuyoruz--" Osceola'nın tonu artık daha neşeliydi, "bu çürümüş eylemsizlikten daha kötü bir şey yoktur."

Bill başını salladı. Sonra merdivenlerin başında duran Dorothy'ye seslendi. "Baban Hartford'da nerede kalıyor?"

"Hiblein, sanırım--genellikle öyle yapar. Eğer onu ararsan, iyi olduğumu söyle ve ona sevgilerimi ilet."

"Öyle yapacağım. Hoşça kal!"

Verandanın basamaklarından aşağı koştu ve çimenlerin üzerinden ana yola doğru
hızla yürüdü. Odasına vardığında, doğruca telefona gitti
ve Hartford'daki Hiblein Oteli'ni aradı ve sonunda
Bay Dixon'ın sesini telde duydu.

"Bill Bolton konuşuyor--" diye aniden başladı ve gecenin olaylarını anlatmaya başladı.

"Sana ve Osceola'ya teşekkürler," dedi Dorothy'nin babası. "Şimdi bu rezalet hakkında konuşarak vakit kaybetmeyeceğim--ama araba beni oraya götürür götürmez
New Canaan'da olacağıma güvenebilirsin."

"Bir dakika efendim, size söylemek istediğim başka bir şey var ve
sizin bizim için yapabileceğiniz bir şey."

"Ateş et," dedi Bay Dixon. Bill, gümüş dolarların maceralarını hızla gözden geçirdi, davayla ilgili kendi şüphelerini dile getirdi ve Washington'daki belirli bir departmanla olan ilişkisinden bahsederek bitirdi.

"Yeterince iyi, Bill. Bu, Annapolis'ten istifa etmeni açıklıyor, elbette. Bu tür şeyler için şüphesiz bir yeteneğin var. Ama bu
canavarca kaçırma olayında devam edecek elle tutulur bir ipucu yok gibi görünüyor. Sen de bir şey buldun mu?"

"Gangsterlerin arabasının plaka numarası, şu anda sizin araba yolunda park halinde olan, efendim, bizi bir yere götürebilir. Elbette çalınmış olabilir; ve eğer çalınmamışsa, sahibinin evi Deborah'ı götürmeleri için en son olası yer olurdu. Yine de, o evi bulabilirsek,
Osceola ve ben o adam ve arkadaşları hakkında bir ipucu alabiliriz.
Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bu kulağa çok iyi bir plan gibi geliyor. Neyi karıştıracağını kimse bilemez.
Ama ben nerede devreye giriyorum?"

"Neden, Motorlu Taşıtlar Komiserliği ofisi Hartford'da,
biliyorsun, tabii, ve sabah dokuza kadar açık olmayacak. Ben, New Canaan Bank'ın başkanı olarak,
başkentteki bazı politikacılarla bir
sürüş yapabileceğini ve
bu gece istediğimiz bilgiyi alabilmen için bunu ayarlayabileceklerini düşündüm.
Bunu yapabilir ve bana telefon edebilirsen, Osceola ve ben
onlara üstünlük sağlayabiliriz, anlıyor musun? Arabanın sahibinin, kızların bu sabah onun plaka numarasını aldığını tahmin etmesi pek olası değil,
özellikle de hemen bir şey yapmadığımız için. Bunun
bizim tarafımızdan bir
hata olduğunu kabul ediyorum, ama o zaman neyle karşı karşıya olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yoktu."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye cevapladı Dorothy'nin babası. "Harika bir
iş yaptın--bu işe mantıklı bir neden-nerede-neden diye düşündün ve bu yapıcı bir çalışma. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Üzerime bir şeyler giymek için buraya geldim, efendim. Hala
pijama giyiyorum--"

"Anladım. Bu arada, plaka numarası ne?"

Bill ona verdi.

"Tamam. Şimdi git ve giyin, sonra benden haber alana kadar
evinde bekle. Uzun sürmeyecek, çünkü Eyalet Motorlu Taşıtlar Komiseri benim eski bir arkadaşım. Bu öğleden sonra birlikte
golf oynadık. Kısa sürede o araç sahibinin adını ve adresini sana vereceğim."

Telefonu kapattı ve Bill ahizeyi kapattı. Bornoz giydi ve
ayaklarına bir çift mokasen geçirdi. Sonra aşağı indi ve
garajına gitti. Orada kendi arabasının, yüksek güçlü bir spor coupe'nin, benzin deposunun dolu olduğundan emin oldu, arabayı ön kapıya kadar sürdü
ve tekrar odasına çıktı.

Tamamen giyindiğinde aşağı indi. Açlık hissetmeye başlamıştı ve sonunda kahvaltı olmadan bir motor yolculuğu ihtimali, yemek fikrini daha da ilginç hale getiriyordu. Pastırma, yumurta ve kahveden oluşan doyurucu bir öğün
pişirdikten ve her zerresini
tükettikten sonra, kendini kesinlikle daha iyi ve bu erken saatte devam etme
havasında hissetti.

Sonra oturma odasına gitti ve kendini büyük bir
divana attı, yorgun kaslarını gevşetti ve aklını kanatlı taklalar konusuna verdi. Belki de çeyrek saat geçmişti ki ayağa fırladı ve babasının çalışma odasına girdi.
Telefon zili yüksek sesle çalıyordu.

"Sen misin, Bill?" Sesi Bay Dixon'ın sesi olarak tanıdı.

"Konuşuyorum, efendim."

"Komiseri aradım ve işte araba sahibinin adı. Kendisi
bir Serge Kolinski, Polonyalı vatandaş ve Connecticut, Sherman Township'te bir evi var. Orasının nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, piknik yaptığımız alan Sherman'dan çok da uzak değil."

"Bu sefer oraya motorla gitsen iyi olur.
Uçaktan daha kullanışlı olur ve araba senin için daha faydalı olabilir.
Eski Heartfield's Kulübünün nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama bulurum."

"İşte yol tariflerin. Danbury'ye vardığında, 136. Rotayı kullan,
kuzeye git. Yaklaşık on iki veya on üç mil daha ileride, yolun dar bir vadiden geçtiğini göreceksiniz. Vadi genişlediğinde
sağda büyük, kare şeklinde beyaz bir ev ve arkasında kırmızı bir ahır göreceksiniz. Bu eski kulüp binası. Onu kaçıramazsınız, çünkü vadinin o kısmındaki yola yakın
tek ev burası. Kulübün kendisi artık yok. Birkaç yıl önce mali olarak başarısız oldu."

"O zaman kulüp binası kapatıldı mı?"

"Hayır, kapatılmadı. Davis adında bir adam ve kız kardeşi burayı yaz için kiraladı. Ama söylemek istediğim şu: Kulüp binasının üzerindeki tepenin yamacında, kulüp geliştiği dönemde üyeler tarafından inşa edilmiş birkaç ev var. Bay Kolinski bunlardan birini kiraladı ve orada
yaşıyor. Davis'i çağırın, kendisi sağlam bir vatandaştır ve size Kolinski bungalovunun hangisi olduğunu söyleyebilir."

"Çok teşekkürler," dedi Bill. "Hemen yola koyulalım."

"Şimdi durun, genç adam. Başka bir şey daha var. Oraya kendim gidiyorum ve benimle birlikte eyalet polisiyle dolu iki araba daha olacak.
Deborah Lightfoot, Dorothy'nin konuğu ve çok doğal olarak, buna dahil olmayı planlıyorum. Elbette, benden önce Heartfield'a varacaksınız.
Kolinski'ye
bir hat alın ve isterseniz biraz keşif yapın, ancak
biz gelene kadar herhangi bir saldırıya başlamayın. Bunlar emirdir, unutmayın."

"Diyelim ki," diye savundu Bill, "Deborah Kolinski'de ve onu başka bir saklanma yerine
nakledilirken görüyoruz?"

"Bu durumda kendi yargınızı kullanın, evlat. Amaç, Deborah'ı
elbette zarar görmeden geri getirmek. Ama başa çıkmanız gereken birinci sınıf bir haydut var. Ve bu arada, mümkünse arkadaşlarınızdan birinin Dorothy ile birlikte evde kalmasını sağlayın. Onu orada bırakma düşüncesi beni endişelendiriyor."

"Bununla ilgileneceğiz," diye karşılık verdi Bill. "New Canaan polisi
haber aldı. Muhtemelen şu anda yolun karşısındadırlar. Onun iyi korunduğundan emin olacağım."

"Teşekkürler, Bill. İyi şanslar ve dikkatli olun."

"Heartfield'da görüşürüz efendim."

Bill ahizeyi kapattı ve arabasına doğru gitti. Yağmur yağdığını görünce
şaşırdı.

BÖLÜM VI
HEARTFIELD'S

Bill'in arabası uyuyan Danbury kasabasına doğru hızla ilerledi.
Yağmurun içinden geçerek ışıkların altın gölcükler halinde birleştiği sokaklarda ilerledi.
Suyun oluklara doğru akıp gitmesinin sesi denizin sesi gibiydi.

Bill, Osceola'ya seslendi: "Açık bir köpek arabası var," ve ışıklı bir
tabela gösterdi. "Yemek yeseniz iyi olur. Bay Dixon'dan uyuşturucuyu beklerken
kahvaltı ettim."

"Eğer yediyseniz, o zaman durmanıza gerek yok. Dorothy gitmeden önce beni besledi. Sana bir şey isteyip istemediğini soracaktım ama Bay Dixon'dan gelen bu haber
aklımdan çıkardı. 136. Rota yazan bir tabela var - sanırım bu bizim yolumuz."

Danbury'nin beş mil kuzeyinde yağmur azaldı ve sonunda durdu.
Erken şafak vaktinin serin rüzgarı başladı ve Heartfield Vadisi'nin kıvrımlı dönüşlerine tırmanmaya başladıklarında, gökyüzündeki tüm bulutlar dağılmıştı. Orman tepeleri arasındaki düzlüğe
girdiklerinde doğu hafif gri-pembeye boyanmıştı. Sonra vadi açıldı, yol sol taraflarında tepenin tabanını sararken,
sağ tarafta geniş çayırlar karşı yamacın eteğine kadar uzanan yüksek otlardan oluşan bir halı yayıyordu.

Yarım mil daha ileride, otoyoldan geriye, güzel karaağaçlardan oluşan bir grupla
geri çekilmiş eski kulüp binasına geldiler. Burada bir çim
oluşturma girişimi olmuştu, ancak engebeli yola doğru döndüklerinde, Bill evin
çok fazla boyaya ve onarıma ihtiyacı olduğunu fark etti. Evin yan tarafına yanaştı, kırmızı ahır ve budama bıçağının uzun yıllardır dokunmadığı
buruşuk ağaçları olan geniş bir elma bahçesi.
Zil yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Bill yan kapıyı sertçe tıklattı.

"Merhaba!" Bir adamın sesi hemen yukarıdaki bir pencere perdesinin arkasından cevap verdi.
"Aşağıda ne istiyorsunuz?"

"Bay Davis?" Bill pencereyi daha iyi görebilmek için birkaç adım geri çekildi. "Benim," dedi sesin sahibi ve müthiş bir şekilde esnedi.

"New Canaan bankacısı Bay Dixon, sizden biraz bilgi almak için beni buraya gönderdi, efendim."

"Bir dakika bekleyin, aşağı ineceğim."

Osceola arabadan indi ve Bill'in yanına yürüdü. "Ona ne kadarını söyleyeceksin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bay Dixon iyi olduğunu söyledi." Bill sessizce cevapladı. "Dışarı çıkana kadar
bekle. Kendimiz değerlendireceğiz."

Yan kapı açıldı ve gri saçlı, haki pantolon, pijama ceketi ve terlik giymiş iri yapılı bir adam onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Eh, siz erken gelenlerdensiniz," dedi neşeyle, "New Canaan bankasının bu yer üzerinde bir
hacizi var, elbette. Umarım beni
kovmaya gelmemişsinizdir?"

"Ah, öyle bir şey yok efendim," diye gülümsedi Bill. "Daha önce dediğim gibi, sadece biraz
bilgi istiyoruz."

Bay Davis rahatlamış görünüyordu. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, "ben eski kulübün hissedarıyım, bu yüzden burada yaşamaya herkes kadar hakkım var, sanırım. İşlerim geçen baharda kötüye gitti, bu yüzden kız kardeşim ve ben yaz için burada kamp yapacağız. Mülkün alıcısına haber verdim ve kira hakkında hiçbir şey söylemediği için hiç ödemedim."

"Alıcılıkla hiçbir ilgimiz yok, bu yüzden içiniz rahat olsun. Benim adım Bolton ve bu da Seminole
Ulusu Şefi Osceola."

"Bu beklenmedik bir zevk," diye gülümsedi Bay Davis, el sıkışırken. "Siz yaz boyunca gazetelerde okuduğumuz iki genç adamsınız. Bana bu sessiz yerde daha fazla köle tüccarı veya korsanın peşinde olduğunuzu söylemeyin?"

"Kolinski adında bir adam tanıyor musunuz, sanırım Polonyalı?"

"Evet, tanıyorum ama pek iyi değil. Landon'ların kulübesini sezonluk olarak kiraladı. Şuradaki tepede, ahırın arkasında."

"O zaman sizin özel bir arkadaşınız değil mi?"

Bay Davis'in gözleri parladı. "Pek sayılmaz," diye karşılık verdi başını iki yana sallayarak. "Kolinski iyi bir karıştırıcı olarak adlandırılabilecek biri değil. Arabasını buradaki ahıra park ediyor - tepe çok dik ve yol çok dar - yukarı çıkmak için - ve oldukça asık suratlı bir adam gibi görünüyor. Onun ve hizmetçisi olan adamın zamanlarını nasıl geçirdiklerini hayal bile edemiyorum. Başını sallayan bir tanıdığımız var, hepsi bu. Bu yüzden onun hakkında bildiğim azıcık şeyin size pek yardımcı olmayacağından korkuyorum. Ama açıkçası ne onun ne de adamının görünüşünü beğenmediğimi söylemekten çekinmiyorum. O, 
kaypak bakışlı bir birey ve konuştuğumuz birkaç seferde onu gerçekten de bir hiç olmayan küçük konularda birkaç yalan söylerken yakaladım. Eğer Bay Dixon'ın bankasından kredi almaya çalışıyorsa, teminatından çok emin olmak isterim." Bay Davis bir briar piposu çıkardı ve bir keseden tütün sıkıştırmaya başladı.

"Şu anda evinde olup olmadığını biliyor musun?" Osceola ilk kez konuştu.

"Hayır, sanmıyorum, çünkü arabası ahırda değil. Orada gördüğün bana ait."

Osceola Bill'e anlamlı bir bakış attı. "Bizi buraya getiren arabaydı --ya da daha doğrusu ruhsatıydı," diye devam etti. "Bu sabah saat iki civarında, nişanlım Deborah Lightfoot, Bay Dixon'ın New Canaan'daki evinden kaçırıldı. Kaçıranlar arabalarını geride bırakmak zorunda kaldılar ve komşunuz Bay Kolinski'ye ait olduğunu öğrendik. Açıkça iki grup vardı ve ilki Deborah'ı bir arabayla kaçırdı, ancak diğerlerini önceden yakalamak için zamanında yetiştik, ancak onları yakalayamadık ve yürüyerek kaçtılar."

"Ne kadar da alçakça bir iş!" diye patladı Bay Davis. "Ve Kolinski'nin arabasının geride bırakıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, o sırada Hartford'da olan Bay Dixon, eyalet polisi kordonuyla buraya doğru geliyor. Bir saat veya daha kısa bir sürede gelmeleri gerekiyor."

"Sizin silahlarınız var mı?"

Bill sol kolunun altındaki kılıfı okşadı. "Bizim--ve arabamda
birkaç tüfek var."

"Ben benimkini alana ve bir çift çizme giyinceye kadar bekle--" Bay Davis eve doğru
yürüdü. "Seninle tepeye çıkıyorum. "

"O iyi bir adam!" diye ilan etti Osceola, Davis ortadan kaybolurken Bill'e.

"O o! Hadi tüfekleri toplayalım."

Birkaç dakika içinde Davis yeniden belirdi. Kostümündeki tek görünür değişiklik, dizine kadar bağlanmış yüksek bir avcı botuydu.
Bir omzuna asılı bir fişeklik takıyordu ve sağ kolunun çukurunda tekrarlayan bir tüfek taşıyordu.

"Hadi gelin--" onları evin arkasındaki tarlada dar bir şerit kesen bir patikaya götürdü. "Belki arkadaşlarımız orada kulübededir
veya olmayabilirler. Kız kardeşim birkaç saat önce yolda bir arabanın durduğunu duyduğunu söyledi, ancak kim olduğunu görmek için yataktan kalkmadı. O zamanlar şiddetli yağmur yağıyordu ve sizin havacıların dediği gibi, görüş çok zayıftı. Ama evin önünden geçen
birinin yürüdüğünü duymadı."

"Evin etrafından dolaşıp vadinin yukarısından veya aşağısından tepeye tırmanabilirlerdi - yani, bir mazeret oluşturmaya çalışıyorlarsa - ve sonuçta onları evde bulursak," diye önerdi Bill.

"O zaman," dedi en arkada olan Osceola, "o adamların yürümek için epeyce uzun bir yolu vardı."

"Nasıl yani?"

"Bataklıklar. Bu çayırın dibinde ve vadi boyunca
görebildiğiniz kadar."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Davis. "Bundan başka herhangi bir yol, yürüyüşlerine en az üç mil eklerdi. Önümüzdeki o geniş, durgun dere
bataklığın tüm uzunluğu boyunca uzanır ve sadece kısmen kurutur. Bu patikanın sonundaki köprü karşıya geçmenin tek yoludur."

"Bu ev, ağaçlık ve çalılıkların arasında, yamacın yarısındaki ev mi?" diye sordu Osceola.

"Bu saatte onu görebilecek kadar iyi gözleriniz var," dedi rehberleri.
"Hayır--o ev Kennedy adında bir adama ait, ancak şu anda boş. Kolinski'nin kulübesi daha yukarıda ve solda."

Hâlâ tek sıra halinde, bataklıktan ve köprüden geçen kadife bir patikaya geçtiler.
Daha uzak tarafta, zemin dik bir şekilde yükseldi. Birkaç metre ötede patikada bir çatala geldiler.

"Sola, Kolinski'ye git--" diye duyurdu Bay Davis. Durdu ve
çocuklara döndü. "Planım bu sağdaki patikayı alıp
Kennedy'ye ve ormanın içinden yukarı çıkmak. Bu şekilde, Kolinski'nin yerine yukarıdan inip tüm yol boyunca gizli kalabilmek için yarım daire çizebiliriz. Oraya vardığımızda mücadele etmemiz gereken
gün ışığı olacak. Doğrudan gidersek, evdeki herkes bizi tepenin yukarısındaki tüm mesafe boyunca görebilir. Ne diyorsun?"

"Bence bu birinci sınıf bir fikir," dedi Bill.

"Yapılacak tek şey," diye katıldı Osceola. "Böyle bir işte sürpriz, savaşın yarısıdır. İkiniz de aldırmazsanız, ben önden keşif yaparım. Kolinski'nin
yüz metre yukarısındaki ormanda beni bekleyin. Bir bakmak istiyorum ama siz soluk yüzlüler çalılıkların arasından geçerken çok fazla gürültü yapıyorsunuz!"

Alçak bir kahkaha atarak, keskin bir tırısla patikaya doğru fırladı ve yarı karanlıkta bir hayalet gibi kızılağaçların arasında kayboldu ve oldukça sessizdi.

"Bu hız beni elli yarda sonra yokuş yukarı giderken öldürür," diye itiraf etti Bay Davis, Osceola'nın gittiği yöne doğru ağır ağır yürürken. "Arkadaşınız gerçekten bir Kızılderili mi, Bay Bolton? Bana iyi bronzlaşmış bir İspanyol veya Güney Amerikalıdan daha koyu görünmüyor."

"Ah, o gerçek bir kızılderili, tamam. Ama birçoğunun rengi bizim gibi sözde Amerikalılardan belirgin bir şekilde farklı değil, biliyorsunuz. Osceola klanının şefi olarak doğdu.
Geçtiğimiz yıl, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, oybirliğiyle tüm Seminole Ulusu'nun Büyük Sachem'i seçildi. Tanıdığım en iyi adamlardan biri. Keşke onun yeteneklerinin veya bilgisinin yarısına sahip olsaydım. Bu yıl Carlisle'da son sınıf öğrencisi, ancak geri dönmeyecek. Nişanlısı, kaçırılan kız, Seminoles'in başka bir klanının Şefi. Bu arada, üniversite mezunu ve çok çekici bir insan."

"Elbette ilginç arkadaşların var ve sen de çoğu erkeğin ömrü boyunca karşılaşabileceğinden daha ilginç şeyler yaptın," diye iddia etti Bay Davis. "Kaç yaşındasın, sorabilir miyim?"

"Bu ayın ikisinde on yedi."

"Söylemiyorsun! Olağanüstü - yemin ederim, senin yaşındayken hala önlük iplerine bağlıydım ve hayatımın çoğunda onlara bağlı kaldım. Şimdi, hemen önümüzde duran ev Kennedy'nin. Yol burada bitiyor. Ormana gideceğiz ve çalılıklarda kendimi rezil etmemek için elimden geleni yapacağım!"

Bill, Bay Davis'in eğitimli bir ormancı olduğunu kısa sürede fark etti. Genç ağaçların ve çalıların yoğun olduğu dik tepeden yukarı doğru ilerlerken tek bir dal bile çatlamadı, yer yer gerçek bir ormana dönüştü.

Sola dönüp tekrar tepeden indiklerinde ve Kolinski kulübesinin biraz yukarısındaki sığ bir vadiye geldiklerinde hava parlaktı. İkisi sıcak ve neredeyse soluk soluğa kısa çimenlerin üzerine düşerken, Osceola bir ağaç gövdesinin arkasından kaydı.

"Şansın var mı?" diye fısıldadı Bill.

"Hayır," diye cevapladı Seminole kasvetli bir şekilde. "Bu yürüyüşü boşuna yaptık.
Kulübede kimse yok."

Bölüm VII
ŞELALELERİN ÖTESİNDE

"Eh, bu kesinlikle hayal kırıklığı." Bay Davis alnındaki teri sildi. "Sanırım kesinlikle emin oldun?"

Osceola başını salladı. "Yatak odalarından birinde pencere açıktı. İçeri girip
dört odayı ve bodrumu dolaştım. Dahası, ayrılırken
giysilerini ve kağıtlarını da yanlarında götürmüşlerdi. Evde hiçbirinin izi yok. Sanırım dün akşamdan beri buraya gelmediler."

Bay Davis şaşırmış gibi görünüyordu. "Zamanı nasıl ayarlayabiliyorsun?"

"Birçok şekilde. Eğer tepeden aşağı çok fazla eşya götürmüş olsalardı, büyük ihtimalle siz veya kız kardeşiniz onları görmüş olurdunuz.
Kolinski ve muhtemelen adamının da bu sabah saat ikide New Canaan'da olduğunu biliyoruz ve bu buradan otuz beş mil uzakta. O evde bolca toz olmasına rağmen, kapının içindeki paspasta veya zeminlerde çamur zerresi görmedim."

"Yani bu vahşi kaz avına başlamadan önceki yerimizdeyiz," diye ilan etti Bill yorgun bir şekilde.

"Hiç de öyle değil, Bill," diye itiraz etti Davis. "Burada bir bahis daha var."

"Ne?" Bill ve Osceola ona baktılar. Bay Davis ayağa kalktı.

"Hadi gel. Kulüp binasına inmemiz gerek. Giderken sana
anlatırım."

Kolinski'nin kulübesini geçtiler, tek katlı, sağlam bir şekilde yerel taştan yapılmış bir evdi ve Davis tekrar konuşmadan önce köprüye doğru giden patikaya doğru ilerlediler. "Boş umutlar yaratmak istemiyorum," dedi, "ve bu tahmin de
çıkmaza girebilir. Ama işte değeri neyse işte. Çiftin adını daha önce duyup duymadığımı hatırlamaya çalışıyordum ama duymadığımdan eminim.
Konaklama yerimden vadi yolundan yarım mil yukarı çıktığınızda, otoyolun diğer tarafında terk edilmiş bir değirmene
gelirsiniz. Bu yerin eski bir tekerleği vardır ve
bir yamaçtaki geçitten aşağı akan bir derenin yanındadır. Buradan, karşıdaki tepenin bundan çok daha yüksek ve dik olduğunu görebilirsiniz. Oraya giden tek yol, değirmenden başlayıp geçidin kenarı boyunca uzanan patikadır. Dere, platodaki küçük bir gölün çıkışıdır ve bir dizi çok güzel şelale halinde geçitten aşağı iner. Göl ve orman, Heartfield's Club arazisinin dışındadır. Üzerinde büyük bir ev bulunan bir araziye aittirler,
yaklaşık yarım mil Şelalenin ötesinde. Gölün etrafında, daha uzak kıyıdan eve giden bir patikaya bağlanan bir tür patika olduğunu düşünüyorum. Yıllardır oraya gitmedim ama gölün etrafındaki ormanların bataklık olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Ancak, son sahibi burayı satın aldığında, izinsiz girişi önlemek için arazisinin etrafına yüksek telli geyik çiti çekmişti. O zamanlar bu kulüp tam gaz devam ediyordu, bu yüzden onu
suçlayamazsınız. Ancak son birkaç yıldır orada kimse yaşamıyor. Sherman'da, evin, arazinin, gölün ve her şeyin, buraya taşınan yabancı bir çift tarafından satın alındığını duydum. New Milford'daki Timkins, mobilyalarını oraya demiryolundan getirmiş ve orada çok fazla eşya olduğunu söyledi. Eşyaların çoğu büyük kasalara paketlenmiş ve inanılmaz ağırdı. Köprüye ulaştıklarında, "Bakın," dedi, "size şelalenin ötesindeki o yer hakkında
verebileceğim her türlü bilgiyi vermeye çalışıyorum ve bunun sebebi şu: Son üç haftadır birkaç kez, hem Kolinski'yi hem de adamını değirmenin yanındaki o patikaya girip çıkarken gördüm. Ya şelalenin güzelliğinin tadını çıkarıyorlardı, ki bundan şüpheliyim, ya da--o arazinin sahiplerini ziyaret ediyorlardı!"

"Hıh!" diye homurdandı Bill. "Sanırım tepenin üstünde bir yol var?"

"Evet, evin yanından geçen ve bu vadiden ayrıldıktan sonra birkaç mil daha ileride otoyola bağlanan toprak bir yol."

Üçünün her biri yoğun bir şekilde planlar yaparken sessizce kulüp binasına doğru yürüdüler.

"Sana ne diyeceğim," dedi Bill aniden arabasına ulaştıklarında.
"Osceola ve ben bahsettiğin bu yere gideceğiz ve
değirmenin yakınındaki patikadan gideceğiz. Siz polisi burada bekleyin, eğer sakıncası yoksa, Bay Davis, ve onları yoldan gezdirin. Eğer bu haylazlar gerçekten Deborah'ı orada tutuyorlarsa, evin yakınında nöbetçiler bulunduruyorlardır, bu yüzden Bay Dixon ve polise arabalarını yolun biraz ilerisinde bırakmalarını söyleyin. Eğer siz erkekler o zamana kadar bizimle karşılaşmazsanız, evi kuşatın ve acele edin. Çünkü," diye ekledi, yüzünü buruşturarak, "Muhtemelen yardımınıza çok ihtiyacımız olacak."

"Ama siz kendiniz polisi beklemeseniz daha iyi olmaz mıydı?" Davis endişeli görünüyordu.

"Ve o adamlar Deb'i ormandan götürürken, biz de yoldan eve doğru gelelim mi? Kesinlikle hayır," diye cevapladı Osceola şiddetle. "Bill istediğini yapabilir, ama ben değirmen yolundan gidiyorum.
Bu taraftan ziyaretçi beklemeyeceklerdir."

"Ben de seninle geliyorum, Osceola," dedi Bill. "Yaptıklarınız ve bizim için yapmaya devam ettiğiniz her şey için çok teşekkürler, Bay Davis. Hartford'dan gelen çete bir saat içinde burada olmalı."

Osceola öne çıktı. "Kusura bakmayın, sert konuştum, Bay Davis. Özür
dilemeliyim--"

"Bunu söyleme oğlum," diye araya girdi Bay Davis. "Kırgınlık yok--endişeni
anlıyorum. Şimdi koş, polis geldiğinde ben de ilgileneceğim."

Çocuklar 136. Rota'ya doğru çukurlu yoldan hızla uzaklaştılar. Otoyol boyunca yarım mil
gittikten sonra köpüren bir derenin üzerindeki bir köprüye geldiler. Sol taraflarındaki yolun yukarısında değirmenin kalıntıları kırık kirişleri bulutsuz bir gökyüzüne doğru işaret ediyordu. Şelalelerden gelen
sıçrayan sularla sakallı su tarafında, çiftçilerin tahıllarını öğütülmek üzere
getirdikleri geçmiş günlerin çalışkanlığını gösteren eski bir tekerlek vardı.

"İşte patika!" Osceola değirmenin hemen ötesindeki dağ yamacına çıkan aşırı büyümüş bir patikayı işaret etti ve Bill'in peşinde,
ağaçların sarkan kemerinin altından yukarı fırladı.

Derin geçidin güzelliği, dik, simsiyah kayaların ve yeşil eğrelti otlarının oluşturduğu
arka plandan aşağı akan sütlü su, esintiyle birlikte incecik bir örtü gibi savrulan şelaleler dizisi, hepsi Bill'in gözünden kaçmıştı. ve
Osceola. Güzel Deborah'ın haydutların elinde tutsak olduğu düşüncesiyle, sadece iki şeye odaklandılar: şelalenin ötesindeki eve olabildiğince çabuk ulaşmak ve bunu gözetleyenlerin dikkatini çekmeden yapmak.

Osceola, tepeye ulaşmalarından kısa bir süre önce durdu ve dikkat çekerek dereden uzaktaki ormana doğru koştu. Sonra Bill'in hemen arkasında olduğu
yüz metre kadar patikaya paralel olarak tekrar yukarı doğru yürüdü. Birdenbire yere düştü, Bill de onu takip etti ve ikisi de devrilmiş bir kütüğe doğru sürünerek üzerinden baktılar.

Biraz ileride ve sol taraflarında belki elli metre ötede, Bay Davis'in tarif ettiği göl vardı ve taşkın suyunu gümüş bir köpüklü su tabakası halinde vadiye gönderiyordu. Onlarla şelale arasında, yol, tepesi yerden en az on fit yüksekte olan ağır tel örgüden yapılmış bir çitin içindeki yüksek bir kapıyla ikiye bölünmüştü. Bu her iki yönde de uzanıyordu ve dağın tepesindeki
müdahaleyi engelliyordu. Gölün ağzındaki baraj boyunca bile uzandığını görebiliyorlardı, yolun kendi taraflarında ise çalıların ve ağaçların yoğun büyümesi arasında kayboluyordu.

Ancak tüm ilgileri, kapının arkasında yerde yatan adama odaklanmıştı. Onu açıkça görebiliyorlardı. Bir ağaç gövdesi tarafından gizlenmiş olan patikayı izliyordu ve yanında uzun namlulu bir tüfek vardı.

"Deborah," dedi Osceola normal ses tonuyla, çünkü şelalenin sesi neredeyse sağır ediciydi, "gölün arkasındaki o evde. Hayatımı buna
bahse girerim. Bu adamı mı öldüreyim?"

Bill başını iki yana salladı. "Daha iyi olmazdı--evdeki silah sesini duyabilirler,
biliyorsun. Eğer bir kaçırıcıysa, atmaca ölümü hak ediyor ve sanırım öyle--ama polisin onunla ilgilenmesine izin vereceğiz."

"Evet, eğer onu yakalarlarsa. Hadi gidelim. Keşke yanımda bir
tomahawk getirseydim!"

Bu fedakar düşünceyi dile getirdikten sonra, Osceola çalılıkların arasından tıpkı bir yılanın uzun otların arasında
gezmesi gibi
kayarak uzaklaştı ve Bill, mecburen onun peşinden gitti. Şu anda
genç Kızılderili Şefi ayağa kalktı. Çitteki kapı ve nöbetçisi artık
görünmüyordu. Her iki çocuk da yüksek tele tırmanıp
içeride yere düştüler. Osceola tekrar öne geçti ve
ağaçların arasından akıllıca bir koşuyla yola koyuldu. Orman işçiliğine gelince, Bill bu genç Seminole'nin eşi benzeri olmadığını biliyordu. Osceola ile ormanda hiç tartışmadı, ancak arkadaşının söylediği gibi yapmaktan memnundu, çünkü hiçbir beyaz adamın ormandaki Amerikan Kızılderilisinin yerel kurnazlığına
yaklaşamayacağını biliyordu.

İlerledikçe zemin engebeli oldu ve kısa süre sonra bir bataklığa dönüştü, ancak bu çocukların hızını en ufak bir şekilde kesmedi. Dağ keçilerinin çevikliğiyle kaba ot kümelerinden tutam tutam atladılar ve ayaklarını ıslatmadan kötü kokan yeri geçtiler.

Bill, göremese de gölün sol taraflarında bir yerde olduğunu biliyordu. Osceola o yöne doğru eğik bir şekilde ilerlediğinde, gölün ötesine geçtiklerini tahmin etti. Ve kısa süre sonra haklı olduğunu gördü. Ağaçlarda birkaç metre daha ileride, kalın ve aşırı büyümüş çalılıklarla son buluyordu. Hemen ötesinde, bakımsız bir çimenlik, parlak sarıya boyanmış, kubbeli ve mansart çatılı, korkunç derecede çirkin bir evi çevreliyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bill rehberine, "Eğer o çöplükte yaşasaydım, kolikten
ölürdüm!"

Osceola ona vahşi bir bakış attı. "Sessiz kalmazsan, ikimiz de derilerimizde birkaç ons kurşunla öleceğiz! Şimdi çeneni kapa ve zihnini Florida'da sana açık alanlardan karnının üstünde geçmeyi öğrettiğim şeye çevir. Önce ben gideceğim."

Yüzüstü yere düştü ve sessizce ve inanılmaz bir hızla çimenlerin arasından büyük bir çalıya doğru
kıvrıldı. Bill de aynısını yaptı ve
kısa süre sonra arkadaşının yanındaydı. Bir sonraki hamleleri sarı evin yakınında ve çok bol miktarda yetişen bir orman gülü kuşağına oldu. Yanlarında açık bir pencere vardı. Bill bir tarafa, Osceola diğer tarafa gitti. Ayağa kalkıp içeri baktılar.

Önlerinde evin oturma odası olduğu belliydi. En uçta, dört erkek ve bir kadın küçük bir masanın etrafında oturmuş, oruçlarını
açıyorlardı. Pencerenin karşısındaki bir kanepede Deborah yatıyordu. Ne bağlıydı ne de ağzı tıkalıydı; uyuyor gibi görünüyordu.

Bill'in gözleri Osceola'nınkileri aradı. Şef başını salladı.

Eğitimli bir atletin rahatlığıyla, önce Bill, sonra Seminole,
hızla pencere pervazına doğru kalktı ve odaya sıçradı.

Bölüm VIII
YAKLAŞIK BİR ŞEY

Kahvaltı masasındaki kadın, Bill ve Osceola'nın açık pencereden atladığını odadaki ilk gören kişiydi. Kadın çığlık attı, dört adam
ayağa fırladı, sandalyeler yere düştü,
masa sallandı ve ortalık karıştı. Tüfeklerini namlularından kavrayıp sopalar gibi savuran çocuklar, şaşkın kaçırıcılara saldırdı, onlar da tabancalarını çekip hemen ateş etmeye başladılar. Ancak ilk birkaç atıştan sonra, saldırganlar ve saldıranlar o kadar yakın ve hararetli bir çatışmaya girdiler ki
ateş etmek imkansızdı. Tüfeğini tekli bir sopa gibi kullanan Bill,
saldırganlarının sopalı tabancalarını savuşturmayı başardı, ancak
Osceola, silahını bırakarak, vahşi bir adam gibi, sadece yumruklarını kullanarak onlara saldırdı.

Çatışmanın ortasında, bir adam Bill'in sırtına atladı. Bir jiu jitsu numarası kullanarak saldırganını başının üzerinden fırlattı ve kahvaltı masası çöktü, masa her yöne kırık porselen ve cam parçaları saçıldı. Osceola sendeledi ve bir tabanca dipçiğinin darbesiyle yere düştü ve Kolinski namluyu sersemlemiş Seminole'nin şakağına dayadı. Bill, bir ışık çizgisi gibi, otomatik silahını kılıfından
çekti ve Pole, omzundan geçen bir kurşunla geriye doğru
gitti. Sonra Bill, hala kahvaltı masasının enkazının arkasında duran kadının bir tabak alıp havada ona doğru
uçurduğunu gördü. Eğilmeye çalıştı, ancak yine arkadan sıkıca tutuldu. Gözbebeklerini
yakıcı bir acı kavurdu ve o da duyarsız bir şekilde yere düştü.

Bill uyandı, soluk soluğa ve tükürükler saçarak, başı ve omuzları suyla
ıslanmıştı. Başı çatlıyordu ve etrafındaki karanlık, sayısız dans eden ışıkla
dolmuştu.

"Kızılderiliye bir kova daha ver," diye hırıltılı bir ses karanlıktan geldi.

Bill, su üzerine
sıçrarken Osceola'nın karakteristik homurtusunu duydu. Zihni berraklaşmaya başladı ve kısa süre sonra ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu ve gözlerinin bandajlı olduğunu fark etti. Tekrar çatlak sesteki belirgin hırıltıyı duydu ve bu sefer tiz sesler alaycılıkla doluydu.

"Ve tüm bunlar meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere girmekten kaynaklanıyor!" Bill, kesinlikle bir erkek sesi diye düşündü, ama yaşlı bir adamdı--

Görünmeyen konuşmacı kıkırdadı ve monologuna devam etti. "Daha önce tanışmamış olsak da, genç dostlarım, size veda etmek için bu kadar çok merdiveni
çıktım. Sizi bu ani şekilde uğurlamak bana acı veriyor,"
tekrar kıkırdadı, "ama sizi _benimle_ götüremem--ve siz muhtemelen ölü adamların hikaye anlatmadığı
atasözüne aşinasınızdır. Genç hanımın, Bayan Deborah Lightfoot'un, onun Happy Hunting Grounds'a gitmesine sizin kadar
kadırmayacağını duymaktan
memnun olacaksınız. Buraya gelirken arabada ona bir iğne yapıldı ve şu anda, her bakımdan uyuyor."

"Ama--masum bir kızı öldürmek istemezsin herhalde!" diye öfkelendi Bill.

"Ha-ha!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Bu seni zor durumda bırakıyor, ha?
Yaslı koca adayı ne diyor?"

"Seminole Ulusu'nun Sachem'leri akbabalar için kelimelerini boşa harcamazlar."

"Teşekkür ederim, genç adam," diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Amerikan Yerlisinin
zihinsel işkenceye maruz kalırken
kazıkta yakılmak kadar metanetli olduğunu ilk ağızdan öğrenmek ilginç! Ama orada yerde yatan kız arkadaşına
geri dönecek olursak--Bayan Lightfoot iki kötü
hata yaptı. Ortaklarımdan birinin belirli bir amblemi ararken onu iyi görme talihsizliğine uğradı. Ve arabada,
maskemi çıkardı ve _beni gördü_! İsteklerime aykırı olarak, onu seninle
göndermeliyim, yoksa bazı planlarım tehlikeye girecek."

"Pekala, Osceola, ihtiyar," dedi Bill, işkencecilerini görmezden gelerek. "Seni buna bulaştırdığım için üzgünüm ve daha da üzgünüm, ikimiz de bu acıklı saçmalığı dinlemek zorundayız. Eğer kahkahalarını kısa sürede kesmezse, kendimi savunmak için bir şekerleme yapmak zorunda kalacağım."

"Elveda, Bill, ihtiyar," diye cevapladı Osceola derin, ciddi sesiyle.
"Mutlu avlar ve tatlı rüyalar!"

"Çok güzel, gerçekten çok güzel, genç beyler. Sizi daha fazla sıkmak
için çok üzgünüm. Tepedeki gözetleme noktamın polisin Heartfield's'ı arabalarıyla terk ettiğini söylemesi ilginizi çekecektir. Yaklaşık on beş dakika içinde buraya varmaları gerekir. Ama fazla sabırsızlanmamalısınız. Görüyorsun ya, senin ve onlar için bir sürprizim var. Çeyrek saatten biraz fazla bir süre sonra, bu ev ve içindekiler
gökyüzüne doğru
fırlayacak -- başka bir deyişle, patlayacak. Tekrar hoşça kal, -- şimdi uçmalıyım ve eminim ki haberlerim sonuna kadar cesaretini korumana yardımcı olacak."

Bill çıplak tahtalarda gıcırdayan ayak sesleri duydu, sonra bir kapı çarptı. Hemen
arkadaşına döndü.

"Nasıl bağlandın?"

"İple bağlı -- bileklerim arkamda -- ve ayak bileklerim. Gözlerim de bağlı."

"Ben de. Kıvrıl da düğümlere dokunayım."

"Geliyorum -- ama önce şu bandajı çıkar, ben de senin için aynısını yapacağım. Sonra dişlerimi bilek bağlarına uygulayabilirim - bu şekilde daha kolay ve daha hızlı olur."

Bill, Osceola'nın yerde süründüğünü ve bandajın kafasından
koptuğunu duydu. O da genç Seminole'nin bandajını çıkardı ve arkadaşının keskin dişleri bileklerini bağlayan düğümlü iplerde çalışırken, Bill doğrulup etraflarını inceledi.

Küçük bir odada, mobilyasız olduklarını gördü. Odanın dört duvarının her birinde iki pencere vardı. Bir köşesi kesilmiş bir kapı ve yanında, Deborah yerde yatıyordu, derin bir uyuşturulmuş uykudaydı.

"Kubbede olduğumuza bahse girerim," dedi Bill, gözleri kızdaydı. "Eğer haklıysam, dört kat yükseklikten yere düşüyor ve o kapı patlamadan önce çarpmamız için çok
güçlü görünüyor."

Osceola homurdandı, sonra tükürdü bol miktarda. Bill bileklerinin serbest olduğunu fark etti ve dönerek arkadaşını bağlayan ip üzerinde çalışmaya başladı.

"Ah," diye bağırdı Seminole iğrenerek, "ağzım kenevirle dolu. Tadından
her zaman nefret etmişimdir."

"Şey, bilmek istediğim şey buradan nasıl çıkacağız--ve
Deborah ile?"

"Sana söyleyemem. Bacaklarımız serbest kalana kadar bekle. Belki
pencerelerden görünen manzara bize bir fikir verir."

"Belki de vermez," diye homurdandı Bill, sıkı düğümler üzerinde ateşli bir telaşla çalışırken. "Biliyor musun, o yaşlı şeytanın bizim kurtulmamızı umduğuna inanıyorum."

"Nasıl yani?" Osceola, elleri sonunda serbest kalmış, ayak bileklerinin etrafındaki ipi
parçalıyordu.

"Bu şeylerden kurtulmamızı istiyor - sonra aşağı inmenin başka yolu olmadığını öğreniyoruz - atlamaktan başka - merhaba!" Başını eğdi, "birisi
uçak motorunu rölantide çalıştırıyor!"

"Yani yaşlı akbaba uçmak zorunda kalacağını söylediğinde bunu kastetti!
Hepsi kaçıyor, ha?"

"Sanırım öyle. Peki, ben boşum--sen ne olacak?"

"Evet."

İki çocuk da ayağa fırladı, kendilerini çok sert ve başları dönmüş hissediyorlardı ve
bir pencereye doğru topalladılar. Kubbenin çirkin başını
arduvaz çatının tam ortasına doğru kaldırdığını gördüler. Çatı neredeyse düz görünüyordu, ama
aslında saçaklarındaki paslı teneke oluklara doğru hafifçe eğimliydi.
Yanlara bir bakış, evin iki sarı tuğla bacası olduğunu gösterdi.
Eski malikanenin hemen önünde, otoyola doğru çeyrek mil boyunca uzanan geniş bir alan vardı.
Alan üzerinde büyük bir tek kanatlı uçak
kalkışa hazırlık olarak
rüzgara karşı taksi yapıyordu. "Fokker Universal," diye mırıldandı Bill.

"Keşke onu burada tutsaydık," dedi genç Şef. "Zaman kaybediyoruz,
Bill. Beş veya altı dakikadan fazla zamanımız kalamaz. Bana Deborah'ta yardım et. Onu bu pencereden çıkarıp çatıya çıkaracağız."

"Peki sonra ne olacak? Evin yakınında bir ağaç yok. Bir ipimiz olsaydı--"

"Ben buldum! Oluklardan aşağı yağmur boruları iniyor olmalı. Onlardan birinden aşağı
ineceğiz."

"Yani lider seninle birlikte aşağı inecek! O oluklar eski, paslı ve delik dolu. Liderlerin de en az onlar kadar kötü veya daha kötü
durumda olacağından eminsin. Bunu denemek intihar olur, özellikle de aramızdan biri Deborah'ın ağırlığını
taşırken."

"Çok yazık, Bill! Ne yapabiliriz? Deborah'ı düşün--parçalara ayrılmış--"

"Hey, hey--kendine gel. Kendine gel ve düşünmeme izin ver."

"Belki de kapı kilitli değildir, sonuçta--" Osceola bu çaresiz düşünceye
kapıldı--

"İstersen dene. Ama o yaşlı herifin veya adamlarından birinin sürgüyü
çarptığını duydum ve sen de öyle yaptın."

Osceola kapıya koştu ve kolu denedi ama başaramadı. Sonra
geri çekildi ve ağırlığının tüm gücünü ona doğru savurdu.
Sağlam meşe neredeyse hiç gıcırdamadı.

"Deb düşüncesinin seni sinirlendirmesine izin verme dostum," dedi Bill,
hâlâ pencereden dışarı bakarak.

Osceola'nın yüzü asıldı. Bill'e doğru geri yürüdü ve elini tuttu.
"Teşekkürler, eski dostum. Ve elveda. Şimdi Deborah'a gidiyorum. En azından
birlikte ölebiliriz!"

Bölüm IX
ÇIKMAZDA

"İşte--bir dakika--" diye bağırdı Bill, "Evet, Tanrı aşkına! Bunu başarabileceğimize inanıyorum!"

Osceola geri döndü. "Baktığın baca değil! Tepesinde huniler var. Biz--"

"Hayır--baca değil, dostum! Paratoner! Bu eski evlerde olduğunu unutmuşum. Hadi Deborah ile! Önce ben başlayayım. Onu bana
geçir."

Açık pencereden birkaç metre aşağıdaki arduvazlara atladı.
Osceola hemen hemen anında Deborah'ın cansız bedenini eşikten yukarı kaldırdı,
Bill onu kollarına aldı ve sarkık yüküyle
çatının bir köşesine doğru acele etti. Orada baygın kızı yere bıraktı ve
düz yatarak çürüyen oluğun kenarından aşağı baktı.

Osceola onun yanına çöktü. "Çubuk yeterince güçlü görünüyor, ama sence o paslı demir destekler bu zorluğa dayanabilir mi?"

"Ağırlığımız birkaçını gevşetebilir, ama bu oltayı aşağı indirmeyecek. Sadece
hiçbir kopukluk olmadığından emin olmak istedim--yere kadar uzandığından." Ayağa fırladı. "Deb'e yardım et."

"Ama ben--"

"Hayır, yapmayacaksın. Akademide bunun için eğitildim. Onu kaldırıp
omuzlarıma asacağım--öyle değil--başı bir tarafa, bacakları diğer tarafa,
böylece vücudu boynuma dolanacak. İşte bu kadar. Şimdi kemerini çıkar ve
bileklerini ayak bileklerine bağla. Kaymamalı ve oltayı
iki elimle tutmam gerekecek. Çabuk anladın mı? Tamam. Önce sen mi gideceksin?"

"Hayır--sen--ben seni kenardan aşağı atlatacağım. Ve Bill--sadece bir veya iki dakikamız kaldı--"

Deborah'ın ölü ağırlığı omuzlarında ve boynunun dibinde dengelenmiş haldeyken, Bill dizlerinin üzerine çöktü ve bacadan çatıya uzanan, yükseltilmiş demir desteklerle
paratoneri sıkıca tutarak,
gıcırdayan oluğun üzerinden geriye doğru dikkatlice gitti. Sonra yavaşça, el üstünde
kendini ve yükünü çubuktan aşağı bıraktı. Osceola'ya söylediği kendinden emin sözlere rağmen, üç veya dört ayak aralıklarla çubuğu evin yanına sabitleyen
zımbaları gevşetmekten korkuyordu. Tek destek aracı olarak ellerini kullanmak zorundaydı.
Spor ayakkabılarının kauçuk tabanlarını dış cepheye bastırarak dışarı doğru çekerse, zımbaları tutan çürümüş tahtanın
verme ihtimali vardı. Aynı sebepten dolayı, kendini aşağı indirirken ayaklarını direklere basmaktan kaçındı.

Çift ağırlığın gerginliği korkutucuydu. Omuz kasları ve pazıları çatlama noktasındaymış gibi hissediyordu. Ve oluklu çubuk avuç içlerini çok kötü bir şekilde kanayana kadar
yarmıştı.

Tarlaya ve yola bakan evin yanından aşağı iniyordu. Aniden aşağıdan bir bağırış duydu ve başının hemen üzerindeki Osceola'dan gelen cevap
sesi ona polisin geldiğini söyledi.

"Geri çekilin! Geri çekilin - hepiniz!" diye bağırdı şef. "Evde bir bomba var - her an patlayabilir!"

Bill'in sağ eli kaydı. Bir an için gittiğini düşündü ama
yarılmış sol eliyle tutunmayı başardı. Deborah boynunda bir
değirmen taşı gibi asılı duruyordu. Ayak parmaklarıyla çubuğu yoklarken, bacakları ve uylukları sağ omzunun üzerinden kaydı, o kolu yanına sabitledi ve vücudunun tüm ağırlığını boynunun ve başının sol tarafına getirdi. Bill kendini ne yukarı ne de aşağı hareket edememenin korkunç ikileminde buldu. Sol elinden yakıcı bir acı geçti ve başı döndü. Bir saniye daha sonra yere düşmeliydi.

"Bırak gitsin, evlat." diye seslendi Bay Dixon'ın sesi aşağıdan. "Neredeyse
aşağıdasın."

Güçlü kollar onu dizlerinden yakaladı. Onu yere indirdiklerinde, tutuşunu bıraktı. Sonra Deborah'ın artık dayanılmaz ağırlığı omuzlarından kalktı. Uzaktaki biri bağırdı--"Aman Tanrım! Çocuğun elleri
kurdelelerde!" Ve Bill, hayatında ilk kez bayıldı.

* * * * * * * *

Pat! Çat!

Kendini uzayda başı önde, oldukça yumuşak bir şeye doğru hızla fırlatılmış gibi hissetti, ama neredeyse ön dişlerini gevşetecek bir sarsıntıyla.

"Tekmeleme--bu benim yüzüm--ya da öyleydi," diye homurdandı derin bir ses.

Bill şiddetle bir yana itildi. Gözlerini açtı ve oturdu,
sanki bir balyozla dövülmüş gibi hissediyordu.

"Öteki tarafa--" dedi aynı derin ses. "Şeyin rüzgarı bizi
çaydanlığın üzerinden topukladı."

Bill başını yavaşça ve acı içinde çevirdi. Yanında Connecticut Eyalet Polisi'nin koyu renk üniformasını giymiş iri ve güçlü bir birey oturuyordu. Muhtemelen iki yüz metre ötede, büyük bir enkaz kütlesi yanıyordu. Üstünde yoğun bir jet karası duman bulutu asılıydı.

"Evet, bu ev ya da ondan geriye kalanlar," diye açıkladı polis.
"Daha yakın olmadığımız için şanslıyız. Havai fişeklerinden bahset! Nasılsın bakalım, evlat?"

"Biraz başım dönüyor, teşekkürler."

"Bunu söyleme--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--sadece sen ve ben havaya çıktığımızda, sen
başını karnıma doğru
attın--ve gerçekten berbat hissettirdi!"

"Aman Tanrım, bu çok kötü--" Bill anlayışla karşıladı. "Kesinlikle dişlerimle güzel kemer tokanı ezmediğimi umuyorum--ya da geriye ne kaldıysa! Beni taşıyordun, sanırım?"

"Evet. Patlama geldiğinde omzumda seninle koşuyordum."

"Ve--şey--beni uyandırdın."

"Sen söyledin. Bahse girerim o kafan kemer tokama tam sekiz santim
çarptı! Omurgamın içi siyah ve mavi hissediyor."

Ayağa kalktılar. Bill'in başı ağrıyor olsa da artık tamamen
berraktı. Tarlanın diz hizasındaki çimenlerin üzerinde durduklarını gördü. Yol boyunca iki araba yaklaşıyordu. Birkaç grup adam tarlaya yayılmıştı. Osceola'yı tanıdı, Deborah'ı kollarında taşıyordu.
Yanında Bay Dixon yürüyordu. Arabalara doğru gidiyorlardı.

Tanıdık bir ses Bill'e seslendi ve etrafına bakınca Bay Davis'i
arkasında gördü.

"Eh, çavuşla bir süre önce çok güzel bir düşüş yaşadınız," dedi gözleri parlayarak.

"Biraz beni uyandırdı," dedi Bill, "ama buradaki arkadaşımız yoğun bir
kışın sonu gibi hissettiğini söylüyor."

"Karnının tam ortasında," diye yakındı polis. Bay Davis araya girdiğinde, morarmış omurgasıyla ilgili hikayeyi tekrarlamaya başladı.

"Aman Tanrım, Bolton, kanla kaplısın!"

"Ben mi? Ah, ellerim--" Bill yırtık avuçlarını uzattı.

Bay Davis yüzünü buruşturdu. "Aman Tanrım Scott! Bayılmana şaşmamalı. Nasıl
dayanmayı başardın--Ama burada durup konuşuyoruz. Hadi polis arabasına
gel. İlk yardım çantaları var--kan zehirlenmesi için seni içeri almak istemiyoruz."

Arkasından meleyen çavuşla birlikte, Bill'i aceleyle
arabaya götürdü, orada büyük bir teneke kutu çıkardı ve
çimenlerin üzerine koydu. Sonra bir cerrahın
hızlılığıyla Bill'in elleri üzerinde çalışmaya başladı.

"Hadi bakalım," dedi bir süre sonra, "bu seni eve varana kadar
ve bir doktor bulana kadar
tutar. Bu sadece geçici bir çözüm."

Bill bandajlı ellerine baktı. "Bana öyle geliyor ki, Bay Davis, bunu
çok iyi başardın. Tam teşekküllü bir doktorun işi gibi görünüyor."

"Ah, ben gençken tıp fakültesinde iki yıl geçirdim," dedi Davis, seti kapatıp arabaya geri koyarken. "Ama o gürültüye daha fazla
dayanamadım ve bunun yerine işe koyuldum."

"Pekala, sana çok minnettarım. Şimdi, yaşlı cin
kafası uçup evini paramparça ettiğine göre, buradan nereye gidiyoruz?"

"Yani çetenin liderini gördün mü?"

"Hayır. Sadece sesini duydun. Ama benden duyabilirsin, gerçekten
kötü bir müşteri olma konusunda, o adam açık ara kazanır!"

Davis başını salladı. "Buna inanabiliyorum. Daha sonra bize anlatmalısın.
Arabaya atla, arkana yaslan ve gözlerini kapat. Oldukça
sarp görünüyorsun ve şaşılacak bir şey yok. Dixon'la bir sohbet edip
planların ne olduğunu öğreneceğim."

Bill birkaç dakika sonra arabanın kapısı açıldığında başını kaldırdı ve
Davis'in polis memuru üniforması giymiş uzun boylu bir adamla
tekrar belirdiğini gördü.

"Kaptan Simmonds, Bay Bolton," dedi Davis, yanına oturduklarında.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Kaptan Simmonds," dedi Bill, sürücü koltuğundaki polis memuru arabayı vitese takarken. "Üzgünüm, el sıkışamam. Buradan nereye gidiyoruz?"

"Önce Heartfield'a geri dönelim, Bay Bolton. Bay Davis'in, bildiğiniz gibi, bir tür doktor olan Bayan Lightfoot'a bir göz atmasını istiyorum.
Şef Osceola uyuşturulduğunu söylüyor. Onlar Bay Dixon ile birlikte önümüzde arabadalar. İnanın bana Bay Bolton, genç hanımı o paslı paratonerden aşağı indirme şeklinizden daha ince bir cesaret ve cesaret örneği görmediğimi söylediğimde."

Bill başını iki yana salladı. "Evdeki o kalabalığı ele geçirmeden önce sizi beklemeliydik.
Ama Deb orada, salonda, açıkça görülebilecek şekilde yatarken, yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu."

"Diyelim ki," diye önerdi Bay Davis, "bize bundan bahsedersiniz -- yani, eğer şimdi bunu yapabilecek
hissediyorsanız."

"Görüyorsunuz," diye ekledi Yüzbaşı Simmonds, "paratonerden aşağı doğru parladığınızı görmediğimiz ve Şef Osceola'nın uyarısını tam zamanında alıp eve girmemizi engellemediğimiz sürece, olan bitene dair gerçekten hiçbir bilgimiz yok. Kalabalığımız ancak tüm bu karmaşa patlamadan
önce kaçıp gitmek için zamanında yetişti."

"Bunun farkındayım," dedi Bill. Ellerindeki yakıcı ağrı ve kollarındaki ve omuz kaslarındaki belli bir sertlik dışında,
kendisi gibi hissediyordu. "Artık bunun hakkında konuşabiliyorum ve konuşmak istiyorum. O yaşlı şeytandan sonra ne kadar erken başlarsak ve onu sonsuza dek parmaklıklar ardına
götürürsek, sizin için o kadar mutlu olur!"

"Sen ve genç Kızılderili Şefi Heartfield'dan ayrıldığınız zamandan beri," diye önerdi Polis Yüzbaşısı.

Bill, araba çukurlu yolda sarsılırken onlara hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı
ve dinleyicileri sessizce oturup her kelimeyi dinlediler.

"Aman Tanrım!" diye patladı Bay Davis, bitirdiğinde. "Diğer deneyimlerinden bazılarını okudum, Bolton, ama bu kesinlikle heyecan verici bir hikaye! Hırıltılı sesli yaşlı adam bir manyak, elbette,
ama bu tip insanlar fazlasıyla zeki olabilir. Bazı açılardan,
çoğu zaman kesinlikle normal görünürler. O yaşlı kuş, eğer gerçekten yaşlı bir adamsa, sesinden tahmin ettiğiniz gibi, arkadaşlarının ve ortaklarının çoğuna sağlam ve muhtemelen yararlı bir vatandaş gibi görünebilir.
Ama yine de çatlaktır - bir konuda Mart tavşanı kadar delirmiştir - yemin ederim!"

"Ve o şeyin ne olduğunu öğrendiğimizde," diye söze girdi Yüzbaşı Simmonds,
"Bu kaçırma olayını çözmede çok yol kat etmiş olacağız. Bu yüzden büyük bir
Fokker ile kaçtı! Etrafta o otobüslerden çok fazla yok. Elbette sesini tekrar tanırsınız, Bay Bolton?"

"Asla unutamam, Yüzbaşı."

"Hayır, sanırım hayır. Bayan Lightfoot, onun yüzünü
görmüş tek kişi gibi görünüyor ve bir
uyuşturucunun etkisi altında! Adamlarım o evin yıkıntılarını arayacaklar. Ancak,
geriye kalanlarda herhangi bir ipucu bulmaları pek olası değil ve
yağmur yağmazsa yıkıntılar birkaç gün boyunca çok sıcak olacak."

"Ben de Bayan Lightfoot'a fazla umut bağlamazdım," dedi Bay Davis. "Şok geçiriyor olması ve uyuşturulmuş olması oldukça olası."

"Yani," dedi Bill, "uyuşturucunun etkisi geçtikten sonra, hala
bilincini kaybetmiş olabilir mi?"

"Mümkün. Öte yandan, ilaç ve ilaca maruz kalmadan önce yaşadıkları, zavallı kızın aklını tehlikeye atmadan onu sorgulamayı imkansız hale getirebilir."

Kaptan Simmonds kaşlarını çattı. "Bu ciddi bir durum," diye itiraf etti. "Bu adamın tarifini ondan ne kadar süre alabiliriz, Bay Davis?"

"Bunu kimse tahmin edemez, Kaptan. Öncelikle, ilacın etkileri ya etkisizleştirilmeli ya da etkisi geçmelidir. Sonrası tamamen genç hanımın kendi durumuna bağlıdır. Lütfen beni kötümser biri olarak düşünmeyin, ancak tavsiyem elinizdeki diğer ipuçlarını takip etmeniz ve Bayan Lightfoot'un yardımına hiç güvenmemenizdir. Hastanın haftalarca kimseyle konuşmasına izin verilmeyen vakalar biliyorum."

"Aman Tanrım," dedi Bill. "Zavallı Deborah! Ve bu bizim için hoş bir olasılık. Sanırım, bize yardım etmek için yaptıklarınızdan sonra, Bay Davis, Kaptan size sahip olduğumuz tek ipucunun, karşı karşıya olduğumuz örgütün numaralandırılmış amblemleri olan kanatlı taklalar olduğunu söylememe aldırmayacaktır. Ve şimdiye kadar, Bay Davis, o gümüş dolarlar bize
başka hiçbir şey getirmedi, sadece bela."

Bölüm X
WASHINGTON'A GİRİŞ

Öğleden sonrasının uzun gölgeleri Bolton'ların çimenliğinde karmaşık şekiller çiziyordu. Bill, verandadaki sandalyesinden, okuduğu
kitabın yere düşmesine izin verdi. Çok renkli yeşil bir
arka planda güneş ışığının ve gölgenin dansını izledi, çünkü hafif bir esinti ağaç tepelerini hareketlendirmişti. Açık bir araba, direksiyonda tanıdık bir figür,
araba yoluna doğru ilerlerken, ağır ağır merdivenlerin tepesine doğru yürüdü.

"Merhaba, Bay Davis! Seni gördüğüme sevindim." Araba yanaşıp durduğunda bandajlı elini salladı.

Bay Davis arabadan indi ve basamakları çıktı. Artık sabahki o kaba görünümlü figür değildi, ama şimdi gri flaneller ve tertemiz bir panama ile tertemizdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bolton," diye gülümsedi hoş bir şekilde ve Bill yine bu gri saçlı adamın gözlerindeki keskin zekadan etkilendi. "Bu
beklenmedik bir zevk. Bu öğleden sonra New Canaan'da olmayı gerçekten beklemiyordum."

Bill sandalyeleri işaret etti ve oturdular. "Okumaya çalışıyorum ama
bu ellerle sayfaları çevirmek can sıkıcı!"

"Nasıl gidiyorlar?"

"Güzel, teşekkürler. Bu sabah Heartfield'dan döndüğümüzde yerel doktorumuz onlara
bir göz attı. Kullandığın merhemin
harika bir şey olduğunu söylüyor--hiçbir şeyin bu kadar çabuk iyileştiğini görmemişti."

Bay Davis gülümsedi ve briar piposunu çıkarıp doldurdu ve yaktı.
"Yarına kadar bandajları atabileceksin," diye belirtti.
"Yine de birkaç gün ellerine dikkat etmen gerekecek. O merhemi birkaç yıl önce Yakın Doğu'da bulmuştum. Bir gün, işten birkaç hafta izin alabildiğimde, merhemi
pazara koyacağım ve sonsuz servetimi
yaratmasına izin vereceğim." Bill şaşırmış gibi
göründü.

"Ama ben düşündüm ki--"

"O eski Davis ucuz bir tatile çıkıyordu, kira ödemeden! İşte bu, az önce anlattığım hikaye, Bay Gizli Servis Elemanı Bolton! Ama--ve itiraf ettiğim için oldukça üzgünüm--hikaye, makul olsa da, doğru değil."

"Ve," dedi Bill sessizce, ziyaretçisini yarı kapalı göz kapaklarından izleyerek, "size gizli servis görevlisi olduğum izlenimini veren şey nedir, Bay Davis?"

"Belki buna bakmak istersiniz." Bay Davis göğüs cebinden küçük bir deri
kılıf çıkardı ve kapağını açarak yeşil bir
kartı ortaya çıkardı. Bill'in okuyabilmesi için tuttu.

"Acı çeken kediler! Yani _sen_ Ashton Sanborn'sun--başı--"

"Kesinlikle öyle. Ama bu kanatlı taklalar vakasındayken, sana ve diğer herkese, sadece 'Bay Davis', lütfen." Bill'in yüzündeki gerçek hayret ifadesine sessizce güldü. "Görüyorsunuz ya,
kimin dinlediğinden asla emin olamazsınız ve eminim ki
bizim muhatap olduğumuz soylular henüz _Bay Davis_'e ulaşmamışlardır!"

Bir telgraf habercisi yola doğru pedal çevirdi, bisikletinden indi ve
merdivenlerden koşarak Bill'e doğru gitti.

"Size telgraf çekeyim, Bay Bolton," dedi ve ona sarı bir zarf uzattı. "Müdür, mesajı geldiği gibi yazdığını söylüyor ama
bundan bir şey anlayamıyor--o--"

Bill parmak uçlarıyla kapağı açtı, telgraf
formunu çıkardı ve adresinin altında bilinmeyen bir dilde tek bir satır kelime daktilo edildiğini gördü. "Müdüre söyle," diye cevapladı, "mesaj aslında Şef Osceola'ya ve Seminole dilinde yazılmış. Ödenecek bir şey var mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki, yumruğunu ceketimin cebine sok ve kendine bir çeyrek al."

"Teşekkürler, Bay Bolton." Çocuk parayı kendi cebine aktarırken sevinçle sırıttı. Sonra merdivenlerden aşağı koştu,
tekerleğine atladı ve yoldan aşağı hızla gitti.

Bill gizli servis görevlisine baktı ve gülümsedi. "Müdüre bildiğimiz her şeyi anlatmamıza gerek yok, Bay--şey--Davis," dedi. "Ve özellikle de ben gerçekten hiçbir şey bilmediğimde. Elbette, mesaj şifreli ve
New York'tan gönderilmiş olmasına rağmen, bunun Washington, D.C.'den geldiğine dair gizli bir fikrim var."

Gizli servis görevlisi başını salladı. "Sen iyi bir tahmincisin, Bolton.
Washington da hiçbir risk almıyor. Kod, harflerin çift değişiminden oluşuyor. Bildiğinizde yeterince basit ve hatırlaması kolay. Verin. Çevirirken açıklayacağım." Kağıdı dizinin üzerine koydu ve bir kalem çıkardı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, kodu çözdükten sonra, "şöyle yazıyor: 'Emirlerinizi Ashton Sanborn V8LR'den alın.'"

"V8 benim askerlikteki numaram," dedi Bill, "ve baş harfleri de büyük patronun baş harfleri. Şunu da eklemek istiyorum ki, sizin emrinizde çalışmak beni çok mutlu ediyor, Bay Davis. Bütün dünya sizin ortaya koyduğunuz büyük şeyleri biliyor. Ve bu sabah Osceola ve beni Kolinski'nin kulübesine kadar uçururken, kanatlı taklalar hakkında muhtemelen bizden çok daha fazla şey biliyordunuz!"

Bay Davis itiraz edercesine bir hareket yaptı. "İşte yanılıyorsun, Bolton.
Hikayeyi arabada Kaptan Simmonds ve bana anlatana kadar
ne amblemleri ne de temsil ettikleri örgütü duymuştum."

"Ama kesinlikle sen--yani, soru sormam biraz küstahça ama
eğer araba tekerleği çetesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsan,
nasıl oldu da
o ücra yerde oldun?"

"Yeterince basit, Bill--sana Bill diyeceğim. Senin baban olacak yaştayım ve bu dava dosyalara girmeden önce muhtemelen birbirimizi oldukça iyi tanımış olacağız."

"Arkadaşlarımın bana Bill demesini isterim, Bay Davis."

"Teşekkürler. Aslında, meselenin aslı şu ki, Heartfield'da Kolinski'yi gözetlemek için bulunuyordum. Bir süredir, New York'ta merkez ofisi olan büyük bir çete, Avrupa'dan bu ülkeye kokain ve diğer uyuşturucuları kaçakçılık yaparak bir arazi ofisi işi yapıyordu. Polis davada çıkmaza girdi ve bu beni de işin içine çekti. Küçük çaplı bir uyuşturucu satıcısı olduğu bilinen Kolinski, aniden büyük bir araba ve bol miktarda parayla ortaya çıktı. Heartfield'daki evi ele geçirmeden önce o Polonyalı hakkında, onu hayatının geri kalanında hapse atmaya yetecek kadar bilgim vardı. Bunun yerine, onu oraya kadar takip ettim çünkü bir dizi şeyi düşündükten sonra -bir ara sana anlatırım- onun bu büyük uyuşturucu kaçakçılığı çetesinin bir üyesi olacağı hissine kapıldım."

"Bu konuda çok şey öğrendin mi?"

Bay Davis, piposunda parlayan tütünü bir kalemin düz ucuyla bastırdı. "Çok küçük--önemli bir şey değil zaten. Kolinski'nin
hiçbir kusuru yok, o zeki bir adam. Geçmişte bir iki hata yapmış olsa da, bu düzenbazlığa katıldığından beri doğru yolda yürüyor gibi görünüyor; tabii ki
bu tür bir şey yapmadığından eminim!"

"O zaman bu gümüş araba tekerleği işinin uyuşturucu kaçakçılığı şebekesinden başka bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ben o kadar emin değilim. Ancak, Bakanlığımıza Fransa'dan büyük miktarda kokainin Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildiği bildirildi.
Fransızlar, Avrupa'dan ayrılmadan önce bu gönderilerden ikisini takip edip buldular.
Bu şeyler küçük paketlerdeydi ve
yer mantarı içeren kutulara yerleştirilmişti."

"Ama kesinlikle," diye savundu Bill, "o yer mantarları bu ülkedeki birine gönderilmişti."

"Haklısın, öyleydiler. Ama o adresler bizi hiçbir yere götürmedi.
Araştırma sonucunda bunların New York şehrinde kiralanmamış iki ev olduğu ortaya çıktı. Sahipleri son derece saygın insanlar. Her iki durumda da evler
acentalar aracılığıyla kiralanmış ve kirası altı ay önceden ödenmişti."

"Peki ya onları kiralayanlar?"

"Hiç görülmediler. Emlak şirketleriyle iş
tamamen yazışmalarla yürütülüyordu. Kirayı karşılayan posta emirleri
postayla gönderildiği için referans gerekmiyordu. Fransız hükümeti tarafından bekletilen ve el konulan iki sevkiyat nedeniyle, doğal olarak daha fazla
malzemenin gönderildiğini varsaydığımızı anlamalısınız. Ancak elimizde gerçek bir kanıt yok.
Öte yandan, bu uyuşturucu şebekesinde küçük balıklar olarak bilinen Kolinski gibi birkaç adamın aniden eski mekanlarını terk edip
hiçbir görünür geçim kaynağı olmadan zenginleştiğini gördüğümüzde, iki ve ikiyi bir araya getiriyoruz. Ancak, tedarik kaynağını daha önce size söylediğimden daha fazla takip edemedik ve dağıtım yöntemlerini de keşfedemedik."

"Bunun çok daha büyük bir dolandırıcılığın yan ürünü olabileceği aklınıza geldi mi?" diye sordu Bill çekinerek. "Çatlak sesli o yaşlı herifin, sadece bir uyuşturucu şebekesine karışmış olsaydık bu kadar sinirlenmesi pek mantıklı görünmüyor. Adam bir deli gibi konuşuyordu ve sanki aklında olan çok belirgin bir şeyi mahvediyormuşuz gibi."

"Bill, hikayeni duyduğumda tam olarak buna karar verdim.
Elbette gerçek kimliğimi Yüzbaşı Simmonds'a açıklamıştım ve
New Canaan'a gider gitmez bir sohbet ettik ve ben de Washington'ı aradım. Bir hafta kadar önce Departman tarafından işe alındığını biliyordum ve bu yüzden görevde hizmetlerinizi istedim. Oradaki insanlar bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler. Bize bu konuyu uygun gördüğümüz şekilde ele almamız için serbestlik tanıdılar ve işte buradayım!"

"Ve ben," dedi Bill, "benden yardım etmemi istemeniz beni çok onurlandırdı."

Bay Davis gülümsedi. "Sanırım bu karşılıklı, Bill ve eminim
birlikte çok iyi anlaşacağız. Bu arada, sanırım Seminole
arkadaşın Dixon'larda? Heartfield'dan ayrılmadan önce doktorlarını aradım ve Bayan Lightfoot'un artık bilincinin yerinde olduğunu ama yaklaşık sekize kadar kendisiyle
konuşulamayacağını söyledi."

"Evet, biliyorum. Osceola onunla birlikte, elbette ve sen buraya gelene kadar
yapabileceğim tek şey düşünmek ve çimlerdeki gölgeleri izlemekti. Yakında yemek için buraya geri dönecek. Yedide yemek yeriz. Elbette
bizimle kalırsın?"

"Çok teşekkür ederim, memnuniyetle. Ve bu davada Şef Osceola'nın hizmetlerini güvence altına almak için yetkilendirildiğimi duymak ilginizi çekecektir. Değerli bir adam olduğunu kanıtlayacağına dair bir fikrim var."

"Kesinlikle öyle!" diye coşkuyla cevapladı Bill, "--ve bu
tekerlekli adamların Deborah'a yaptıklarından sonra, onu
bu işin dışında tutmanın bir yolu
olmazdı."

Bay Davis ciddi görünüyordu. "O genç hanım, sahip olduğumuz en önemli ipucunu
sahip."

"Evet," dedi Bill. "Aman Tanrım, saat sekizi zar zor bekleyebilirim!"

Bölüm XI
HIRLI SOLUKLU ADAM

Bill, Osceola ve Bay Davis, o akşam sekizden birkaç dakika sonra çimenlerin üzerinden Dixon evine yürüdüler. Bay Dixon onları kapıda karşıladı.

"Girin, girin," dedi neşeyle, Davis'le el sıkışarak ve çocuklara başını sallayarak. "Deborah'ın çok daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Akşam yemeğini yeni bitirdi. Bir iki dakikaya yukarı çıkabiliriz."

"Bu saatte rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Dixon," diye özür diledi gizli servis görevlisi. "Şef Osceola, hizmetçilerinizin bu sabah çanta ve bagajla birlikte ayrıldıklarını ve işleri daha da karmaşık hale getirdiğini söyledi ve sanırım
ev halkınız çok üzgün olmalı."

"Dorothy," diye ilan etti babası, "çok iyi bir ev hanımı.
Köyden aldığımız bir kızın yardımıyla evi çok iyi idare ediyor.
Kızımla henüz tanışmadınız, değil mi Bay Davis?"

"Hayır, ama onun uçma maceralarını duydum. Aynı zamanda oldukça iyi bir
dedektif, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Daha bu yaz başlarında beni ve bankamı bir sürü dertten kurtardı," dedi babası gururla. "Dorothy--" diye seslendi, "bir dakika buraya gel lütfen."

"Ne oldu, baba?" Salonun arkasındaki bir kapı açıldı ve Dorothy onlara doğru koştu. Kız gibi vücudu mavi keten bir elbise giymişti ve beyaz bir önlük boynundan ayak bileklerine kadar onu örtüyordu. Bileklerine sanki ekmek kasesinden aniden çağrılmış gibi hafif un izleri yapışmıştı. Taze ve tatlı, güçlü ve sağlıklı görünüyordu ve tavırlarındaki zarafet Bay Davis'i hemen memnun etti. Kızın babasının gözlerini ve ten rengini, kendine güvenen havasını aldığını gördü. Ayrıca, annesiyle konuştuğunda sesinin belirli bir şefkatle yumuşadığını fark etti. Bu onu en çok memnun eden şeydi, çünkü bir tür hoyden görmeyi bekliyordu. Bu kız, bir el ilanı, tamamen kadınsıydı. Bay Dixon onları
tanıttı.

"Bugünlerde genç hanımların ekmek yaptığını bilmiyordum," dedi dedektif, onunla el sıkışırken.

Dorothy gülümsedi ve kollarına baktı. "Ekmek değil, Bay Davis, kahvaltıda
ekmek. Babam ev yapımı seviyor ve ben de erken kalkmaktan nefret ediyorum, bu yüzden
hamur
karıştırıyorum."

"Sence canım, Deborah artık Bay Davis'i görebilir mi? O, davanın
sorumlusu, biliyorsun."

"Evet, bu tamamen uygun olacak, Baba. Yarım saat önce akşam yemeğini indirdiğimde, hemşire herhangi bir zamanın
uygun olacağını söyledi. Ancak, Bay Davis'in yanında sadece bir kişi daha olmasını ve görüşmenin mümkün olduğunca kısa olmasını şart koştu."

"Elbette, onu olabildiğince üzmemek istiyoruz," dedi Bay Davis. "Soracağım
sadece birkaç sorum var. Ve sanırım Bill'i de yanıma alacağım.
Çatışmada yaralandı ve bence bu koşullar altında
Bayan Lightfoot'un bize anlatacaklarını önce duyma hakkı var."

"Kesinlikle öyle," diye atıldı Osceola. "Deb'in hayatını kurtardı. Onu bu öğleden sonra gördüm, ancak hemşire konuşmamıza izin vermedi. İkiniz de
hızlı olun. Onun hikayesini öğrenmek için diken üstündeyim."

"Tamam--" Bill bandajlı elini salladı ve Dorothy önderliğinde, o ve Bay Davis yukarı çıktılar.

Deborah'ın odasının kapısına vardıklarında, Dorothy özür dileyerek
içeri girdi ve onları koridorda bekletti.

"Konuşmanın çoğunu ben yapayım," diye uyardı dedektif. "Ve eğer
hatırlayamıyorsa, ona baskı yapmamaya dikkat edin. Kızın sağlığı üzerinde çok ciddi bir etkisi olabilir."

Dorothy kapıyı açtı. "Şimdi içeri girebilirsiniz. Zavallı çocuk hala
oldukça
sarsıntılı hissediyor. O canavarlar kafasına vurdular, biliyorsunuz, ve o hala
çok acı çekiyor."

Deborah pencerenin yanındaki bir şezlongda yatıyordu. İçeri girdiklerinde
görünüşe göre uyuyordu. Alnının üzerinden, şakaklarını örten iki dar
sargı yarasını sarıyordu. Dedektif ve Bill odayı geçerken,
gözlerini açtı ve morarmış, rengi atmış yüzü bir gülümsemeye büründü. Sonra, onların belirgin kaygısını fark ederek doğruldu, dirseğini yastığına dayadı. Eğitimli bir hemşire bir an arka planda dolandı,
sonra sessizce odadan çıktı.

"Bill--bu kadar üzgün görünme. Önemli değil--bir iki güne iyi olacağım. Biz Seminole'leri devirmek zordur, bilirsin. Bana hayatımı kurtardığını söylediler, Bill. Sana teşekkür etmek için ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"Lütfen yapma!" Bill ona gülümsedi ve kanepesinin yanına yerleştirilmiş iki sandalyeden birini aldı. "Bahse girerim ki sana tam o sırada kendi hayatımı kurtardığımı söylemeyi unuttular!"

"Ah, zavallı ellerin!" diye bağırdı, bandajları görerek. "Çok
kötü yırtılmışlar mı?"

"Sadece biraz çizik var. Biz Bolton'lar Seminole olma onuruna sahip değiliz,
ama yine de oldukça sert insanlarız." Deborah gülümsedi ve
Bill arkadaşını işaret etti. "Bu Bay Davis, Deborah. O davadan sorumlu ve sana birkaç soru sormak istiyor."

"Nasılsınız, Bay Davis?" Deborah yeterince parlak konuşuyordu, ancak Bill
ziyaretlerinin heyecanının onları zorladığını görebiliyordu. "Şimdi, eğer konuşacak kadar iyi hissetmiyorsanız, Bayan Lightfoot, sohbetimizi yarına erteleyeceğiz," dedi Bay Davis hoş sesiyle.

Deborah başını iki yana salladı. "Hayır, Bay Davis--size bu adamları aramanızda size yardımcı olacak
bir şey
söyleyebileceğimi biliyorum, o zaman
bilgiyi ne kadar erken alırsanız, sizin için o kadar değerli olacaktır.
Elbette, bu odada onlarla kavga etmem dışında, sonra beni
aşağıya taşıdılar ve sonra, kolumu bir iğne batırmadan önce, birkaç dakika boyunca otomobilde, gerçekten hiçbir şey
bilmiyorum--"

"Bunun farkındayım, Bayan Lightfoot. Bill az önce 'sorular' dedi, ama
size sormaya geldiğim tek bir şey var."

Deborah rahatlamış görünüyordu, ama belli belirsiz şaşkındı. "Bu ne, Bay Davis?"

"Otomobilde maskesini çıkardığınız yaşlı adamı tarif edebilir misiniz? Onun bu kaçırıcıların lideri olduğuna inanmak için sebeplerimiz var."

"Eminim yapabilirim. Arabanın yedi kişilik bir Packard olduğunu bilmelisin. Beni tutan iki adamın arasında, arka koltuğun ortasına yerleştirildim. Bahsettiğin adam, tam önümde, aşağı inen iki ekstra koltuktan birinde oturuyordu. Hala esir alan kişilerle boğuşuyor ve yarı çılgın gibi olsam da, özellikle onu fark ettim çünkü yüzünü tamamen
kapatan siyah bir maske takıyordu. Maskenin üstünde, siyah ipek bir
başlığın kenarında beyaz saç tutamı görünüyordu. Onu hiç ayakta görmemiş olsam da, beş fit iki veya üç fitten çok daha uzun olmadığını düşündüm. Zayıf ve küçük kemikliydi ve dar omuzluydu. Başı çok büyüktü, zayıf boynuyla desteklenemeyecek kadar büyük görünüyordu. Sesi tiz ve tizdi. Ayrıca, sanki astımı varmış gibi hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu..."

"Harika!" dedi Bay Dixon, hemşire Deborah'a bir bardak
su getirirken. "Maskeyi çıkardığında nasıl görünüyordu?"

Deborah biraz sertçe gülümsedi. "Dünyanın her yerinde yaşlı bir yırtıcı kuş gibi, Bay Davis. Üstelik çok korkmuş bir kuş. O adamlar, görüyorsunuz, beni bir mendille tıkamışlardı. Ağzımdan o şeyi çıkarmayı başardım ve ardından gelen mücadelede, sürekli olarak emirler veren yaşlı adam bana doğru eğildi. Kurtardığım sağ kolumu tutmaya çalıştı. O tarafımdaki adam, bir an önce dirseğimle kalbinin hemen altına vurduğum için geçici olarak yarış dışı kalmıştı. Yaşlı adam bana doğru eğildiğinde, kafasını yakaladım. Amacım, ince boynunun arkasından tutup, kolumu tutan sol tarafımdaki adama fırlatmaktı. Yaşlı adam aniden geri çekildi ve boynu yerine maskeyi aldım."

"Yüz hatlarını tarif edebilir misin?"

"Bunu yapabileceğimden oldukça eminim. Beyaz saçlarının perçeminin altındaki alnı yüksek ve genişti; neredeyse bir bilginin kaşlarıydı. Çalı gibi beyaz kaşları, muhtemelen yüzüne göre çok küçük görünen, kahverengi, küçük koyu renkli gözleri gölgeli

tu. Bunların arasında çok ince, yüksek köprülü bir burun çıkıntısı vardı. Oldukça yüksek elmacık kemikleri ve çökük yanakları olan

temiz tıraşlıydı. Ağzı, gagası gibi burnunun altında düz, ince dudaklı bir çizgi vardı.
Burun deliklerinden, ağzının köşelerine doğru iki derin çizgi uzanıyordu ve
çenesi uzun ve sivriydi. Boğazı gevşekti ve Adem elması belirgindi. Ah, bunu söylemeyi unuttum, tüm yüzü, burnu ve her şeyi yaşlılığın derin kırışıklıklarıyla çaprazlanmıştı."

"Çok dikkatli bir genç hanımsınız, Bayan Lightfoot. Böylesine ayrıntılı bir
tanımlama almayı hiç beklemiyordum. Yaşlı kötü adamı
mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum."

"Memnun oldum." Deborah ona gülümsedi. "Ben Seminole'im, unutmayın Bay Davis. Kızılderililer, erkekler ve kadınlar, çocukluktan itibaren ayrıntıları fark etmek için eğitilirler."

Gizli servis görevlisi başını salladı. Sonra aniden keskin bir
ünlem
di ve ona doğru eğildi.

"Bana söyleyebilir misiniz," diye sordu ve dinleyicilerinin üçü de sesindeki heyecanı hissetti. "Bayan Lightfoot, bu yaşlı adamın kulaklarında
tuhaf bir şey hatırlayabiliyor musunuz?"

"Evet, hatırlayabiliyorum Bay Davis. Özellikle onları fark ettim. Küçüktüler, kafasına yakındı ve kesinlikle memesizdi. Ayrıca, geçen yıl New Orleans'ta gördüğüm Napolyon'un ölüm maskesi hariç, bir kişinin kafasında bu kadar alçakta duran kulaklar görmemiştim. Bu adamın ve büyük Fransız İmparatoru'nun kulaklarının tepeleri, gözlerinin dış köşeleriyle aynı hizadaydı!"

Bay Davis sandalyesine yaslandı, yakışıklı yüz hatlarında garip bir şekilde şaşkın bir kaş çatması vardı. "Bayan Lightfoot," dedi yavaşça, "anlayacaksınız ve çok dikkat çekici bir genç kadın olduğunuzu söylediğimde beni affedin - çok iyi bir hafızanız var."

"Size katılamayacağımdan korkuyorum, Bay Davis. Hafızam gerçekten iyi olsaydı, adamı tanıyabilirdim. Yüzünü gördüğüm andan itibaren, onu bir yerlerde gördüğüm hissine kapıldım. Ama
nerede olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Ama sen bana onun kim olduğunu söyledin, yine de gerçeğe inanmak
zor olsa da!"

"Adını biliyor musun?" diye bağırdı Bill ve Deborah aynı anda.

"Kesinlikle biliyorum. Dahası, Bayan
Lightfoot'un onu nerede gördüğünü de oldukça iyi biliyorum--Bir dakika izin verin." Ayağa kalktı. "Aşağı iniyorum ama hemen döneceğim. Bu arada, siz gençlerin daha fazla konuşmanızı istemiyorum. Bayan Lightfoot'un dinlenmeye ihtiyacı var ve bunu
yapmalı."

Hızla odadan çıktı ve Deborah, artık daha fazla
sohbet gereksiz olduğundan gözlerini kapattı ve yastıklara yaslandı. Bill, Bay Davis şaşırtıcı derecede kısa bir
süre sonra geri dönene kadar düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Elinde New York gazetesinin Pazar roto-gravür bölümünü tutuyordu. Deborah, Bay Davis sayfayı açıp önünde tutarken başını kaldırdı.

"Kaçıranınızı burada görüyor musunuz?"

Ayağa kalkıp dedektifin omzunun üzerinden bakan Bill, onun tereddütsüz
sayfanın en üstündeki büyük bir fotoğrafa işaret ettiğini gördü.
Bu fotoğrafta, biri orta yaşlı, diğeri yaşlı ve kırışık, çimenlikte bahçe sandalyelerinde oturan iki adam vardı. İkisi de tanıdık yüzlerdi ve şüphesiz ki yaşlı olan Deborah'ın az önce tarif ettiği adamdı. Resmin başlığı şöyleydi: "Başkan, dâhi."

Aşağıda şunları okudu: "Başkan, Profesör Fanely'yi doksanıncı doğum gününde ziyaret etti, o sırada 'Büyük Yaşlı Adam'ın doğum günü öğle yemeğinin baş konuğuydu."

"'Büyük Yaşlı Adam' haklı," diye homurdandı Bill. "Doksan yaşında genç bir kızla kaçmak biraz çaba gerektirir!"

"Lütfen sessiz ol, Bill!" Deborah'ın solgun yüzü ciddiydi. "Neden, imkansız gibi görünüyor, değil mi, Bay Davis? Elbette Profesör Fanely'nin bir bilim insanı olarak ününü biliyorum, herkes biliyor, dünya çapında. Yine de imkansız gibi görünse de, fotoğraftaki yaşlı beyefendinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yanında oturan, bu sabah erken saatlerde maskesini düşürdüğüm adam olduğundan her zamankinden daha eminim!"

Bay Davis onun elini tuttu. "Sana inanıyorum, genç bayan," dedi nazikçe. "Ama Bill ve benim elimizde birinci sınıf bir iş var. Ve hem sizden hem de oradaki hemşireden bu konuda tek kelime etmemenizi rica etmeliyim.
Eskiden ciddi bir mesele olan şey şimdi yüz kat daha ciddi bir mesele haline geldi. Gerçeği bilmek bir şey: o gerçeği kanıtlayabilmek
başka bir şey. Ve bana inanın, eğer
dünyanın her yerinde saygı duyulan ve sevilen, sizi kaçıran ve öldürmeye çalışan
Profesör Fanely'yi kanıtlayabilirsem, Bill ve Osceola--ben de bir dünya yenerim! Sadece şimdi bir gösterinin hayaletinin bile olmadığını söyleyebilirim."

Bölüm XII
TARTIŞMA

"Profesör Fanely'yi tutuklamayı düşünmeden önce," diye belirtti Bay Davis,
"jüriye sunabileceğimiz tartışılmaz bir kanıtımız olmalı."

"Ama kesinlikle, Bay Davis," diye savundu Osceola, "Deborah'ın yaşlı adam hakkındaki tasviri - onun fotoğrafını tanıması onu mahkum etmek için yeterli olmalı."

"Tam tersine," diye ilan etti Bill. "Bizi yaşlı akbabaya karşı uyanık hale getirmiş olsa da, aslında hiçbir kanıt değil. Haklı mıyım, Bay Davis?"

"Kesinlikle haklısın, Bill. Kısa sürede mahkemeden yuhalanırdık; ve
muhtemelen eski Fanely tarafından aleyhimize cezai iftira suçlamaları yöneltilirdi."

Üçlü, Bolton evine yeni yürümüştü.
Yan verandadaki rahat sandalyelere yerleşmişlerdi, kendilerine bir
Yollar ve Araçlar komitesi
oluşturmuşlardı.

Bill tekrar arkadaşına döndü. "Deborah'a olan kişisel hislerinin buna karışmasına izin veriyorsun, Osceola. Bu kesinlikle yapılamaz."

"Ama Deborah kesinlikle emin. Adamla birlikte arabadaydı, değil mi? Onun sözü--"

"Bizim için veya Bayan Lightfoot'un hayranlık uyandıran karakterini gerçekten bilen herhangi biri için yeterince iyi," diye araya girdi gizli servis görevlisi. Genç Seminole'nin sakin dış görünüşünün altında yatan sabırsızlığı kurnazca tahmin etti. Ancak, sorunun akılcı bir şekilde tartışılması, hararetli bir tartışma değil, onların görüşmedeki amacıydı. Bu nedenle, sorunlu sulara
gaz
verdi . "Görüyorsun ya, Şef," diye açıklamaya devam etti, "bu, kim olursa olsun, herhangi birinin sözünün, Profesör Fanely'nin kendi sözüyle terazide sayılacağı bir durum değil."

"Açıkçası, bunu inkar ederdi--" dedi Bill.

"Sadece kendisine yöneltilen herhangi bir suçlamayı inkar etmekle kalmazdı," dedi Bay Davis içtenlikle. "Kimsenin bozamayacağı sağlam bir mazeret ortaya koyacağından emin olurdu. Ve ne kadar mantıksız görünürse görünsün, büyük olasılıkla _onun_ tek bir sözü yeterli sayılırdı. Adamın hayat boyu süren ününü düşünün - yaptığı şeyler. Adı dünyanın her yerinde bilinen bir kelimedir. Ve kamuoyunu önyargılı hale getirmek için tüm bunlara rağmen, Profesör Fanely bir Karun'dur. Bilimsel keşifleri için aldığı patentler ona milyonlarca dolar kazandırdı. Ve, surlarının piramidini tamamlamak için, hem bu ülkenin hem de Avrupa'nın büyük adamlarını arkadaşları olarak sayar..."

Osceola, koyu renk gözlerini desenli veranda halısına bakmadan çevirdi ve yavaşça başını salladı. "Zorluklarımızı görmeye başlıyorum - en azından bazılarını. Affedersiniz, Bay Davis, kendimi
aptal yerine koyduğum için!"

"Saçmalama, oğlum!" Davis öne eğildi ve dizine vurdu.
"Bizim özel bir bireyle
uğraşmak zorunda olduğumuza inanmak gibi doğal bir hata yaptınız."

"Oysa," diye sırıttı Bill, "profesör aslında ulusal bir
kurum!"

"Kesinlikle. Üçümüz de o büyük beynin bir yerinde bir vidanın
gevşek olduğuna ikna olduk, ancak bunu kanıtlamamız gerekiyor. Sadece
o'nun şu veya bu olduğunu söylemek bile başımıza çok bela açar ve sadece
amaçlarımızı boşa çıkarır."

"Evet, sanırım öyle. Ama kimse bize
inanmazsa bu karmaşa hakkında ne yapabiliriz?"

"Yaşlı Fanely'nin hangi dalavereyi çevirdiğini bulup onu
mallarla birlikte yakala."

"Söylemesi yapmaktan kolay, Bill. Hadi ihtiyarı ve o Kolinski
adamını kaçıralım, seçim hakkı için. Beni o ahmaklarla bir odada yarım saat yalnız bırakın, birkaç imzalı itirafla gelirim. Onlar da üçüncü derece sanatçılar. Tüm bu çocuk eldiveni işinden bıktım. Ve biz daha zarar etmeden benden bir sürü şey bekliyorlar."

Bir iki dakika sessiz kaldılar. Bay Davis piposunu çıkardı,
doldurdu ve yaktı. Parlayan kibriti verandanın korkuluğuna fırlatıp,
öfkeli genç şefe doğru döndü.

"Ama bu tür yöntemler bizi hiçbir yere götürmez. Ve sizin önerinizi
takip edebilsek bile, Federal Hükümetin bir hizmetkarı olarak,
buna göz yumamam. Bill haklı. Sadece bunun arkasında gerçekten ne olduğunu öğrenerek, elebaşını yakalayıp
artık daha fazla zarar veremeyeceği bir yere koyabiliriz. Babanız olacak yaştayım, şef, ve siz doğmadan önce bu işin içindeyim. Bildiğiniz gibi, ilk başta bir uyuşturucu kaçakçılığı çetesiyle karşı karşıya olduğumuzu düşündüm.
Bu davaya ilk böyle girdim."

"O zaman fikrini mi değiştirdin?" diye sordu Bill.

"Hem evet hem hayır. Avrupa'dan uyuşturucu kaçakçılığı bunun bir parçası olabilir--ama sadece
bir parçası. Profesörün statüsünde ve servetinde olan bir adam için bu önemsiz bir şey olurdu. Tüm bu kanatlı takla
olaylarının arkasında başka bir şey var ve biz sadece onun kenarına dokunduk. Programımızdaki bir sonraki adım, Bill'in önerdiği şeyi tam olarak yapmak: gidip bunu öğrenmek. Bayan Lightfoot bizi Profesör Fanely'e yönlendirmeden önce, nereye döneceğim konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Onun bilgisi bize yol gösteriyor ve biz de bundan kesinlikle
faydalanacağız."

Bill başını kaldırdı. "Yaşlı adamın Greenwich'te büyük bir evi var, değil mi?"

"Evet. Ve bir veya birkaçımız otuz altı saatten önce o evinde olacağız."

"Neden otuz altı saat?" Bunu Osceola söyledi. "Neden bu gece olmasın? Greenwich, Stamford'un hemen ötesinde -- arabayla kırk beş dakikada oraya koşabiliriz."

"Bu gece bunu yapmamamızın iki çok iyi nedeni var, belki de üç, şef. Fanely, Deborah'ın bu sırada kendisine uygulanan
hipodermik enjeksiyondan uyandığını biliyor. Eğer ona
gerçekten iyi bakarsa ve dergi ve gazetelerin kamu malı yaptığı
ünlü bilim insanı olduğunu bilirse,
bu gece Greenwich'te bir şekilde sorun yaşayabileceğini düşünecektir. Bu nedenle,
çok dikkatli olacaktır. Ya da
inisiyatifi kendisi ele alabilir ve sabah olmadan yolun karşısında başka bir kaçırma
düzenleyebilir. Her iki durumda da, Greenwich'ten
çok daha fazla New Canaan'da faydalı olacağız.

"Adamları bu gece buraya gelmezse ve kimse onu orada rahatsız etmezse, büyük ihtimalle nişanlınızın ona iyi bakamadığına inanacaktır. Dün gece o arabada karanlıktı. Engin
bilgisi ve keşifleri kimyasal ve elektriksel hatlar boyunca olmuştur.
Sizin ırkınızın karanlıkta kendisininkinden çok daha iyi görebilme yeteneğini hatırlaması veya bilmesi pek olası değildir. Bu yüzden yarın, hiçbir şey olmadığında, o olayı kapanmış sayacak ve her zamanki gibi işine devam edecektir."

"Ve," dedi Bill, "yarın gece onun evine gidersek,
biraz işe yarayabilir. O zamana kadar bu bandajlar elimden çıkmış olur."

"Bu da başka bir konu. Bill doğal olarak yaptığımız her şeye dahil olmak istiyor--yani anlıyor musun, şef--"

"Anlıyorum," diye başını salladı Osceola. "Bu gece Dixon'lara başka bir saldırı olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Planlarınız neler Bay Davis?"

"Birazdan sen ve ben oraya gideceğiz. Bay Dixon ve ben akşamın erken saatlerinde ayarladık. Kütüphanedeki karyolalarda uyuyacağız ve Bay Dixon ile geceyi iki saatlik nöbetlere böleceğiz. Üçümüz de orada olduğumuzda iki saat nöbet tutup dört saat uyuyabiliriz. New Canaan polisi şu anda Dixon arazisinde devriye gezen iki adama sahip. İki kişi daha gece yarısı onları devralacak ve gün doğana kadar görevde kalacaklar. Ve bu iş temizlenene kadar, gündüzleri de orada bir polis memuru bulundurmayı ayarladım."

"Çok güzel, gerçekten çok güzel," dedi Bill, esnemesini yarı bastırarak.
"Ve nereden gireceğimi sorabilir miyim?"

Bay Davis gülümsedi. "Yarın gece Greenwich'te, oğlum. Karşıda bir şey olursa, ellerin görevde olmadığında sana hiçbir faydası olmaz. Sana verdiğim emir, bu gece yatman ve iyi bir dinlenmen. Yarın, Şef ve ben uykusuzluklarını telafi ederken, sen de göreve başlayabilirsin."

"Evet, evet, efendim." Bill yeterince itaatkar bir şekilde konuştu, ancak Bay Davis'in planının o kısmıyla pek de ilgilenmediğini fark etmek için fazla bir algı egzersizi gerekmedi.

Bölüm XIII
PLANLAR

Bill uyandı, esnedi, sonra yatakta doğruldu. Gün ışığı, sinekli pencerelerden odaya
dokuz olduğunu gösterdi. Kapı açıldı ve Osceola koyu renk başını kapının kenarından uzattı.

"Sargılı kahraman bu sabah nasıl?" diye sordu ve yatak odasına
girdi.

"Uykulu, teşekkür ederim." Bill bacaklarını yatağın kenarından sarkıttı,
zevkle uzandı ve ayağa kalktı. "Duş aldığımda
daha insan hissedeceğim. Dün gece yolun karşısında hiçbir şey olmadı mı?"

"Kutsal bir şey değil ve Deborah, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu sabah oldukça eski haline dönmüş gibi görünüyor."

"İyi! Patrondan herhangi bir emir var mı?"

"Davis mi demek istiyorsun?"

"Evet. Bu yaşlı dedektif bu neşeli sabahta ne yapıyor?"

"New York'a gitti. Bir buçuk saat önce ekspresle ayrıldı, en geç akşam altı buçukta döneceğini söyledi."

"Bu arada ne yapacağız?"

"Rahat ol. Dün gece gözümü bile kırpmadım, bu yüzden telafi edeceğim. Birkaç kez buraya göz attım ama sen ölmüştün."

"Neden uyanmamı bekledin?"

"Davis ellerin için biraz merhem bıraktı. Bunu kendin uygulayıp
sargıları tekrar takamayacağını biliyordum, bu yüzden--"

"Benim hatırım için biraz uykunu kaçırdın--Eh, kesinlikle
iyi bir adamsın, Osceola! Ben duşun altına gireyim, sonra da ilk yardım işine
gidelim."

Bill'in elleri giyindiğinde, Osceola odasına gitti, ev sahibi ise
sakin bir sabahı evde tembellik ederek geçirdi. Öğle yemeğinden sonra çocuklar
Dorothy ve Deborah'ı alıp Beach Club'a gittiler. Bill
güneşte kumda uzanırken, diğer üçü Long Island Sound'un canlandırıcı
sularında yüzdüler.

Kulüp Evi verandasında dondurma ve kek yedikten sonra, gezilerinden çok
zindeleşmiş bir şekilde tekrar tepelere, New Canaan'a doğru yola çıktılar.
Öğleden sonra kanatlı taklalardan bahsetmek yasaktı ve Bill, Greenwich'teki yaklaşan maceraya daha fazla canlılıkla ve endişe ve aşırı heyecanın örümcek ağlarından arınmış bir kafayla
karşı koymaya hazır olduğunu hissetti. Kızları Dixon'lara bıraktılar ve eve
gittikten sonra, Bay Davis'in veranda.

"Eh, siz erkekler," diye onları neşeli bir gülümsemeyle karşıladı, "gerçekten tembel ve dolayısıyla karlı bir gün geçirdiniz mi?"

"Kesinlikle geçirdik," dedi Osceola. "Sadece biz değil, kızlar da.
Sound'da yüzmekten yeni döndük. Zavallı Bill, o kısmı kaçırdı."

"İyi dinlendiğinize sevindim," diye gözlemledi gizli servis görevlisi, "ikinizin de buna ihtiyacı vardı. Hadi ellerine bir bakalım, Bill."

"Kesinlikle çok neşeliler," dedi sahipleri, bandajlar çıkarılırken.

"Ve çok neşeliler, Bill." Bay Davis, kahverengi merhemi temiz bir keten parçasıyla nazikçe sildi. "Sadece biraz kırmızı, hepsi bu.
İlk niyetle iyileştiler, biliyordum. Birkaç gün onlara karşı nazik
olun, size daha fazla sorun çıkarmazlar."

Bill onlara hayretle baktı. "Bu merhem gerçekten harika bir şey, efendim! Bütün gün beni endişelendirdi - akşamımı mahvedebilirler.
Ama sanırım bir çift eldiven giymem gerek, ha?"

"Evet, pamuklu olanlar."

"Köye gidip senin için bir çift alabilir miyim diye bakacağım," diye önerdi Osceola.

"Unutmuşsun," dedi Bill, "bir zamanlar ben de bir deniz harp okulu öğrencisiydim.
Beyaz pamuklu eldivenler ekipmanın bir parçasıdır."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Bay Davis. "Bu sabah erken saatlerde Washington'a dün gece gönderdiğim bir telgrafa yanıt olarak bir telgraf aldım. Bugün New York'taki konferansım, Başkan'ın kabinesinden bir üyeyle birlikteydi. Bu, çok büyük bir adama karşı yaptığımız çok ciddi bir suçlama -- ne yazık ki siyasette de muazzam bir güç olan, ancak çok az kişi bunun farkında. Ve bugün tanıştığım beyefendinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın doğrudan temsilcisi ve sözcüsü olarak başkentten geldiğini söylediğimde, bu kanatlı taklalar olayının ne kadar büyük bir boyuta ulaştığına dair bir fikir edinmeye başlayabilirsiniz. Bu geceki keşif, bundan biraz daha fazlası olacağı için, çocuk eldivenleriyle ele alınmalı."

"Benim için beyaz pamuk!" Bill, Osceola'ya sırıttı.

"Haklısın, oğlum!" diye güldü dedektif. "Belki biraz fazla
ciddileşiyorum. Ama itibarımı Profesör Fanely'nin aradığımız kişi olduğuna
bağladım ve bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir hata, arkadaşınız Ashton Sanborn'un kariyerinin sonu anlamına gelir. "

"Ve Bill Bolton ve Osceola, Seminole için ne gibi kariyerler açılıyorsa açılsın!" diye ekledi genç Şef.

"Kesinlikle! Şimdi sana bu akşamın planlarını anlatacağım ve
kesin itaat bekliyorum."

İki genç adam da başını salladı.

"Biz -yani üçümüz- akşam yemeğinden sonra arabamla buradan ayrılacağız,
böylece Greenwich'e saat dokuz civarında varacağız. O zaman hava kararmış olacak.
Siz çocuklar, Fanely malikanesine gelmeden yaklaşık çeyrek mil önce arabadan ineceksiniz,
ben de arabaya binip
Profesör Fanely'i ziyaret edeceğim."

"Ne? Eve açıkça mı gidiyorsun?" diye bağırdı Osceola.

"Açıkça, Şef ve ön kapıdan gir. Yanımda kimlik belgelerim olacak ve büyük olasılıkla yaşlı adam tarafından
bir görüşme
sağlanacak. Ona müdahale etmem için bahanem, federal yetkililerin aradığı Kolinski'nin arazide
görülmesi olacak. Yaşlı adama, bu Polonyalının onun hizmetinde olduğunun anlaşıldığını, ancak Kolinski'nin ne gibi referansları olursa olsun, bir sahtekâr ve uyuşturucu satıcısı olduğunu söyleyeceğim."

Bill derin bir nefes aldı. "Eleştirmenin benim görevim olmadığını biliyorum ve umarım beni affedersiniz. Ama böyle bir yaklaşımın
oldukça kötü bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Davis? Bana göre Profesör Fanely'nin zihniyetindeki bir adamın böyle saçmalıkları yutması pek makul görünmüyor."

Bay Davis'in parlak gözleri parladı. "Eğer yaparsa Connecticut'taki en şaşıran adam ben olurum," diye güldü. "Ama asıl noktayı kaçırıyorsun,
Bill ve doğal olarak öyle. Profesör Fanely'yi aramamın tek nedeni
onu konuşturmak."

"Peki ya akıl hocası? _Bağıracak mı_?" diye sordu Osceola
inanmaz bir şekilde.

"Neden, hiç de değil. Daha önce de söylediğim gibi, amaç onu konuşturmak ve
o konuşurken, siz
arkadaşlar pencerenin dışında olacaksınız ve sesini dinleyeceksiniz. Bu arada, Kolinski'den bahsedildiğinde
ifadesini zihnimde not etmeyi umuyorum. Ama, genç eleştirmenlerim,
sizin dinleme numaranız bu gece Greenwich'e gitmemizin tek ve yegane sebebi.
Başkanın emriyle, ikiniz de Profesör Fanely'nin sesini dün sabah o kule odasında gözleriniz bağlıyken duyduğunuz ses olarak tanımlayana kadar bu davada daha fazla ilerlememe izin verilmiyor."

"Ama," diye sordu Bill, "siz ikinizin hangi odada yalan söyleyeceğinizi nasıl bileceğiz? Fanely'nin yanından geçtim ve ev yoldan çok uzakta olduğu için iyi göremiyorum ama bana bir yetimhane büyüklüğünde ve en az onun kadar çirkin olduğunu söylediler. Mülakatınızın nerede yapılacağına dair bir fikriniz var mı?"

"Biliyorum. Bugün New York'ta görüştüğüm adam Fanely'nin
her zaman kütüphanesinde arayanları gördüğünü söyledi. Kütüphane evin önünde, kuzeybatı köşesinde. Çalılıkların arasında durup
odanın içini çok rahat bir şekilde görebileceksiniz."

"Tanrıya şükür, zemin katta!" diye iç çekti Bill rahatlayarak. "Son zamanlarda
istediğim tüm tırmanışı yaptım."

Bay Davis, Bill'e ciddi bir şekilde gülümsedi. "Evet, bu gece
o ellerle tırmanmamanız iyi oldu. Ama kampanya planına
geri dönelim. Sizden ayrıldığımda, bahçeye girin ve
eve doğru gidin. Yaşlı adamın iyi korunduğuna dair bir ihtimal var, o yüzden tetikte olun.
Heartfield'daki ormanda geçirdiğiniz yoldan sonra, eminim ki görülmeden hedefinize ulaşabilirsiniz. Mümkünse evin yan tarafındaki pencerelerden birini seçin. Ve gizli kalın. Fanely'nin bizim adamımız olduğundan emin olana kadar konuşmayı dinleyin.
Sonra yola geri dönün. Sizi oradan alırım."

"Ya pencereler kapalıysa?" diye sordu Osceola. "Bu hava yeterince
sıcak ama yaşlılar cereyandan veya temiz havadan asla hoşlanmazlar, biliyorsunuz."

"Bu iyi bir nokta, Şef ve burada bununla ilgilenecek bir şeyim var." Ceket cebinden küçük bir paket çıkardı. "Macun
ve elmas uçlu bir cam kesme aleti," diye açıkladı. "Macunu
pencere camına vurun, sonra aletle etrafını kesin. Kesilen cam parçası macunla birlikte çıkacaktır. Eğer siz çocuklar benimle biraz daha uzun süre kalırsanız, sizi yakında uzman hırsızlar olarak eğiteceğim," diye güldü.

"Bu," dedi Bill, "buraya kadar sorun yok, ama bir de şu yaşlı akbabanın
kötüleştiğini varsayalım. Onunla yaptığımız tek ve son görüşme bana,
istediğinde şeytanca zalim olabileceği izlenimini verdi."

Bay Davis şaşkın görünüyordu. "Sanırım seni tam olarak anlamıyorum, Bill."

"Yani efendim, kendi güvenliğiniz için ne gibi önlemler aldınız?
Yani, sizin de itiraf ettiğiniz gibi, hiç kimsenin aptalı olmayan Yaşlı Fanely,
rüzgarda gerçekten ne olduğunu anlarsa ve adamlarının size
atmasını sağlarsa? Şeytan bizi
yoldan çıkarabilirdi. Aynı şeyi
size de deneyebilir."

"Ah, hayır, yapmayacak. İlk olarak, tam olarak kim olduğumu ve neyi temsil ettiğimi bilecek. Eğer ortadan kaldırılırsam, planları, her neyse, bir iskambil kulesi gibi yıkılacak. Böyle bir prosedür, muazzam çıkarlarını tehlikeye atacak ve onu hemen polisin gelip onu cinayetten tutuklayacağı bir duruma sokacaktır. New York'ta gördüğüm adamla bu olasılıkları konuştum ve onları dikkate almadık. Profesör Fanely, köşeye sıkıştırılmadığı sürece, bundan daha kaba bir şey yapmayacaktır. Bu, yaptığım basit bir iş görüşmesi. Muhtemelen Kolinski hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar edecektir; onu bir süre oyalayacağım, böylece ikiniz de bir şeyler duyabilecek ve sonra ona iyi geceler dileyecek, değerli vaktini aldığım için özür dileyerek."

"Kaptan Simmonds'a veya hatta Greenwich polisine haber verip, dikkatli bir göz atmasını sağlayamadık mı?" diye ısrar etti Bill. "Kendinizi o eski şeytanın gücüne
bıraktığınızı düşünmekten nefret ediyorum. Şef ve ben onunla
doğrudan temas halindeydik--siz olmadınız!"

Bay Davis etkilenmiş gibiydi. "Siz çocukların benim güvenliğimle bu kadar ilgilenmeniz çok iyi ve bunu takdir ediyorum, size söylememe gerek yok. Ama
olay imkansız. Bana verilen emirler bunu kesinlikle kendimize saklamamız yönünde. Polis bile Profesör hakkında bir söylenti duymamalı.
Washington'dan gelen beyefendi, Fanely'nin herhangi bir skandalla
bağlantılı olduğu fikrini alaya aldı. Bunun bir yanlış kimlik tespiti olduğuna inandığını açıkça söyledi. Ve ancak uzun ve ciddi bir
tartışmadan sonra Fanely'yi arama iznini aldım. Varsayımlarımı ana hatlarıyla belirtmeme izin verdi, ancak bu yolda devam edersek, tek başımıza gitmemiz gerektiğini söyledi."

"Bu da tabii ki," diye belirtti Osceola, "eğer Bill ve ben arazide yakalanıp izinsiz girdiğimiz için darp edilirsek, sizin emirleriniz doğrultusunda hareket ettiğimizi inkar edeceksiniz ve bu zahmetimiz için hapis cezası almamız da aynı derecede olası."

"İşte," dedi Bay Davis, "durum özetle böyle. Size, benim liderliğimi takip edip etmeyeceğinizi sorarak hakaret etmeyeceğim. Ben bir tabanca taşıyacağım ve siz de silahlı olarak gitmek konusunda istediğinizi yapacaksınız. Hadi, her şey yolunda mı?"

Her iki çocuk da güldü ve güçlü bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar.

"İçeri girip yemek yiyelim," diye önerdi Bill. "Ve akşam yemeğinden sonra gerçekten Fanely hakkında bir şeyler öğreneceğimizi umuyoruz."

Bölüm XIV
MUHTAÇ BİR DOST

Akşam saat dokuzdan hemen önce, Ashton Sanborn veya daha çok bilinmeyi tercih ettiği adıyla Bay Davis, Bill ve Osceola'ya el salladı ve
otoyol boyunca uzaklaştı. Bir iki dakika sonra yol, Fanely arazisini sınırlayan, geç hanımeli kokulu taş duvarın yanından geçti. Ancak yola girmek yerine, birkaç mil boyunca düz devam etti.

Sonunda, oğlanların varış yerlerine ulaşmaları için yeterli zaman verildiğini hissettiğinde, bir kavşakta arabayı döndürdü ve geri döndü,
yavaşça sürdü. Bu sefer girişi işaretleyen taş kapı direklerinin arasından döndü. Mavi taş yol yatağı, ormanlık dönümler boyunca büyük bir yılan gibi kıvrılıyordu ve otoyoldan yarım mil uzakta, çiçek bahçeleri ve çalılarla çevrili geniş çimenlikleri çevreleyen uzun karaağaçlardan oluşan bir koruya girdi. Muazzam gri taş ev, özel bir konuttan çok kamu kurumuna benziyordu.

Bay Davis arabasını geniş bir taş terasın önüne park etti. Basamakları ağır ağır
çıktı ve kapı zilini çaldı. Beklerken, dövme demir ve camdan yapılmış
güzel dış kapıyı inceledi.
Evin içini göremiyordu, çünkü içerideki camın üzerine bir perde çekilmişti.

Kapı sessizce açıldı ve süslü girişin çerçevelediği yerde gece elbisesi giymiş orta yaşlı bir adam duruyordu.

Sol kolu siyah ipek bir askıyla vücuduna yakın tutulmuştu.

"Ashton Sanborn!"

Bay Davis, şimdi sanki boşalmak için dilini isteyerek ısıracakmış gibi görünen adama yakından baktı.

Ancak bir an sonra tanıma karşılıklıydı.

Gizli servis görevlisi gülümsedi. "Arkadaşım Serge Kolinski değilse ne mutlu! Burada seninle tanışmak ne güzel, üstelik bıyığınız olmadan - sizi
zor tanıyabilmem hiç şaşırtıcı değil!" Bay Davis elini uzatarak ilerledi, Polonyalı ise geri çekildi.

Sanborn ona bakarken, adam omzunun üzerinden geniş salonun
karanlığına gizlice baktı.
Bunaltıcı bir korkunun pençesindeymiş gibi görünüyordu. Sonra, dilinin ucuyla kuru dudaklarını ıslatarak dedektife döndü.

"Bay Sanborn--ben--buradan defolup gitmelisiniz--uzaklaşın!" Konuşmasında artık kızların bahsettiği yabancı aksanın izi yoktu.
"Bana her zaman beyaz adamı oynadınız, Bay Sanborn--beni asla
çökertmeye çalışmadınız, ya da--Ama defolun efendim--duyuyor musunuz?"

Sanborn kısa bir kahkaha attı. "Beni bundan daha iyi tanıdığınızı sanıyordum,
Kolinski."

"Bakın, Bay Sanborn--sizi uyarmadığımı söylemeyin--size
pislik ettiğimi söylemeyin!" Kolinski'nin fısıltısı neredeyse duyulmuyordu.

Bay Davis huzursuzca kaşlarını çattı. Adamın korkusu o kadar gerçek, tavrı o kadar
tedirgindi ki, dedektif omurgasına ürpertici bir hissin dokunduğunu hissetti. İstemsizce
ti ürperdi, sonra kendini toparladı.

"Profesör Fanely ile konuşmak istiyorum, Kolinski--"

"Bunu yapmayın, Bay Sanborn, yapmayın--siz--"

"Bay Ashton Sanborn'u kütüphaneye götürün, Kolinski!"

Tiz, hırıltılı ses soğuk ve tonsuzdu, ancak yine de bir
kötülük gizli akımı taşıyordu. Kolinski titredi, sonra titreyen işaret
parmağını dudaklarına koydu.

"E-e-evet efendim."

"O zaman odana git. Seninle daha sonra ilgileneceğim. Çok fazla konuşuyorsun."

Ashton Sanborn, iyice korkmuş Kolinski'yi geniş koridordan geçerek kütüphaneye kadar takip etti.
Boştu ama odanın diğer ucundaki şöminede parlak bir ateş yanıyordu.
Pencerelerin üzerine gölgelikler çekilmişti. Oda havasız ve bunaltıcı bir şekilde sıcaktı. Kolinski tek kelime etmeden
çekildi. Görünmeyen efendinin sesi görünüşe göre konuşma
gücünü zayıflatmıştı.

Sanborn ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada durup Profesör Fanely'nin gelmesini bekliyordu. Dört duvar tavana kadar kitaplarla kaplıydı ve mekan sade bir şekilde döşenmişti.
Sanborn, sadece Kolinski adına değil, bir şekilde kendi adına da huzursuz hissediyordu.
Ortamın kendisinde uğursuz bir şeyler vardı. Hırıltılı ses ve dile getirilmeyen tehdit beyninde yankılanıyordu.

Beş dakika geçti. Bill ve Osceola'nın pencerelerin dışında olup olmadıklarını veya Fanely'nin adamları tarafından arazide pusuya düşürülüp düşürülmediklerini merak etti. Saatini çıkarıp baktı. Beş dakika
on'a uzadı.

Ashton Sanborn gecikmeden dolayı endişelenmeye başladı. Ancak bu nezaketsizliğin muhtemelen kasıtlı olduğu düşüncesi sabırsızlığını bir nebze olsun dizginledi.
Bir koltuğa oturdu ve piposunu ve tütününü çıkardı.
Profesör Fanely ziyaretini görmezden gelmeyi seçerse, o zaman yaşlı Fanely onun adına görgü kurallarının ihlaline katlanmak zorunda kalacaktı. Tam sigarayı
yakmak üzereyken, hemen arkasından nazik, kültürlü bir ses konuştu.

"Haklısınız, Bay Sanborn. Kendinizi evinizde hissedin!"

Ashton Sanborn sandalyesinde döndü. Üç adım ötede duran,
iyi niyet saçan, şefkatli bir gülümsemeyle ellerini ovuşturan,
dedektifin gördüğü en iri adamdı. Sanborn, adamın varlığından değil, odaya girdiğini duymamış olmasından
şaşırmıştı. Bu kadar iri bir adamın bu kadar sessiz hareket edebilmesi tuhaf görünüyordu.
Gizli servis görevlisi ayağa fırladı.

"İyi akşamlar! Profesör Fanely'i görmek için aradım. Görünüşe göre kartım gerekmiyor."

"Ah, hayır, Bay Sanborn. Biz - şey - sizden duymuştuk, ancak kendi adıma konuşacak olursam, sizi daha önce hiç görme şansım olmadı." İri yarı adam, Sanborn'a yüksek boyundan baktı.
"Profesör Fanely evde değil, Bay Sanborn."

"Dışarıda mı?"

"Ah! Korkarım kendimi pek iyi ifade edemiyorum. Size Profesör Fanely'nin rahatsız olduğunu iletmek istiyorum."

"Ama az önce koridorda konuştuğunu duydum?"

"Ah, hayır. Hayır, kesinlikle Profesör Fanely değildi. Aman Tanrım, hayır." Güldü - tüm yumuşaklığına rağmen tatsız bir sesti. "O
Bay'dı--ama ismi önemli değil. Şu anda yukarıda, saygıdeğer uşağımız Bay Kolinski'ye bakıyor. Kolinski'mizin gevezeliğine fazla güvenmemelisiniz, biliyorsunuz. O her zaman gerçeği söylemez. Aslında, açıkça söylemek gerekirse, Bay Sanborn, Bay Kolinski
bir hapishanenin içine - şey - yabancı değildir!"

"Bunu yeterince iyi biliyorum. Onu iki kez nehre göndermede etkili oldum, kendim."

"Aman Tanrım! Şimdi bunu hayal edin!"

Bir sessizlik oldu, bu sırada Sanborn, odaya bir şekilde üçüncü bir varlığın girdiğine dair belirsiz bir
rahatsızlık
hissi yaşadı. Mekanik bir şekilde
piposunu yaktı ve ilk dumanı yukarı doğru üfleyerek, tavanı dikkatsizce gizlice incelemeye tabi tuttu. Hiçbir şey olmadı. Eğildi ve piposunun çanağını küçük bir masanın üzerinde duran kül tablasına vurdu. Odanın sol tarafında kimse yoktu.
Hızla döndü, görünüşe göre rahat koltuğundaki bir minderi ayarlamak için. Kapının yakınında asılı duran bir perdenin çırpınışı gözüne çarptı. Sonra oturdu
ve rahatça arkasına yaslandı.

"Evet," diye cevapladı iri adamın dile getirilmeyen sorusunu. "Bu yüzden aradım--sizi Kolinski'ye karşı uyarmak için. Ama zaten onun geçmişteki suçlarını
bildiğiniz için--şey,--" omuzlarını silkti ve ayağa kalktı.
"Bu konu dışı, sence de öyle değil mi? Belki de adamı
çağırıp tutuklamam için daha iyi olur."

"Onu asla buraya getirmeyecekler!"

Bill Bolton perdeyi açtı ve odaya girdi, eldivenli sağ elinde bir tabanca tutuyordu. "Onları yukarı kaldır, Lambert," dedi iri adama. "Bu doğru--onları yukarı kaldır ve yukarıda tut!"

"Ama Bill--" diye başladı Sanborn, gözleri kısa emri yerine getiren ve tavana doğru uzanan Lambert adındaki adamdaydı.

Bill sabırsızlıkla başını salladı. "Tartışmaya zaman yok, efendim. Ziyaretinizi
haberdar ettiler ve sizi
canlı olarak evden çıkarmayı düşünmüyorlar.
Kolinski bu anlaşmadaki kurbanları. Muhtemelen bu zamana kadar
öldürülmüştür."

"Bundan emin misin, Bill? Nasıl öğrenebilirsin ki--"

"Acele etmeliyiz," diye sözünü kesti Bill. "Daha sonra açıkla. Ah, eminim
yeter, korkma!"

Perdeye renkli bir ip bağlanmıştı. Onu çözdü ve Sanborn'a
attı.

"Şimdi sen--" Lambert'i işaret etti, "o sandalyeye doğru yürü ve otur."

Geri çekilirken Lambert'in gözlerinde katil bir parıltı vardı. Elbette, bu ikisinin birlikte hareket ettiğini biliyordu, ancak bu yeni gizli servis yöntemlerini anlayamıyordu.

"Şimdi onu bağla. Ben onu koruyacağım. Silahı var. Onu ondan
kurtarsan iyi olur. Oyunu, sırtın güvenli bir şekilde
döndüğü anda seni vurmaktı."

Ashton Sanborn söyleneni neşeyle, ama merakla yaptı. Bill'in
bu bilgiyi nasıl elde edebildiği ve şu ana kadar neler yaptığı henüz çözülememiş gizemlerdi. Adamın mavi burunlu otomatik silahını aldı. Sonra, dikkatlice, Lambert'in kollarını sandalyenin arkasına bağladı ve bacaklarını sıkıca bağladı.

"Kapıyı kilitlesen iyi olur," Bill'in bir sonraki önerisiydi. "Ben onu ağzına tıkarım."

Dedektif kapıya doğru koştu. Kilitte anahtar yoktu. O
kolu kavradı--çırptı--çekti--Kapı kıpırdamadı.

"Ne haber efendim?" Bill'in sesi endişesini ele veriyordu.

"_Kilitli!_"

"O zaman başımıza iş açılacak." Gizli servis görevlisini etkileyen şey kelimeler değil,
söyleniş biçimleriydi.

"Ama--eğer sorunsa Bill, bir çıkış yolu bulmalıyız," dedi sakince.

"Hiçbir yolu yok. Her an o kapıdan içeri girmeleri muhtemel." Bill'in sesi kararlıydı, ama Sanborn onun güçlü heyecanını gizlemeye çalıştığını biliyordu.

"Kapı dışarıdan kilitliyse,
içeriden barikat kurmamız daha iyi olur." Uygun bir tahkimat aracı bulmak için odanın etrafına baktı ve
gözleri devasa Lambert'e takıldı.

Adamın yüzü solgundu, neredeyse bitkindi ve alnında ter damlaları vardı. Korkuyordu.

Potansiyel tehlikelerine rağmen, Sanborn bu düşünce aklına
gelince gülümsedi. "Hadi, Bill, bana yardım et."

Genç Bolton hemen olasılığı gördü. İkisi birlikte sessizce itiraz eden Lambert'ı kapıya sürüklediler ve onu
panellere doğru sandalyesine sıkıca
yerleştirdiler. İki yüz kilodan fazla sağlam insanlık--etkili bir bariyer.

"Hadi, Bill. Osceola nerede?"

"Pencerenin dışında. Ya da oradaydı." Bill'in sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. "Siz gelmeden on dakikadan fazla bir süre önce buraya geldik - arazide hızla ilerledik, tek bir insana bile çarpmadan. Evin bu tarafındaki pencereler yerden içeriyi görmek için çok yüksek. Neyse ki Osceola buraya gelirken bir karaağaca yaslanmış bir merdiven gördü, sanırım bir ağaç cerrahı bırakmıştı. Neyse, tam da istediğimiz şeydi, bu yüzden yürüyerek gidip geri götürdük. Tırmandım ve pencere mandalının hemen üzerindeki camda bir delik açtım. Gölgeden dolayı odanın içini göremiyordum, ama duyabiliyordum, tamam. Şuradaki büyük pislik Profesör Fanely ile konuşuyordu. Bu arada, aradığımız adamın kesinlikle Fanely olduğundan şüphe yok. Kubbede duyduğum ses onun sesiydi. Osceola da tanıdı. Elbette, cam parçasını pencereden çıkardığımda, bir konuşma. Bugün New York'a kadar takip edildiğinizi anladım. Görünüşe göre konferansınız hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak
kabine üyesi sizin takip edildiğiniz
ofise girerken görüldü. Yani, yaşlı kuş New York'ta neler olduğunu anlamıştı. Bana inanın, o yaşlı adamda sinek yok!
Deborah'ın tarifine göre, Fanely'nin kaçıran kişi olduğundan nasıl emin olacağınızı ve Washington'dan gelen çocuğun bu fikre nasıl güleceğini
tahmin etti. Hatta bu gece geleceğinizi bile tahmin etti! Ve
konuşurlarken, Kolinski içeri girdi ve locadan bir telefon mesajı geldiğini ve sizin yukarı çıktığınızı söyledi."

"Ama kimliğimi nasıl tahmin ettiklerini merak ediyorum?"

"Araba ehliyetiniz--Kolinski öyle söyledi. Bu şeyler bu işte her iki taraf için de işe yarıyor gibi görünüyor. Zavallı Kolinski, görünüşe göre
ölümüne korkmuştu. Yaşlı adam ona düşmandı çünkü ilk başta o gümüş arabayı arabasından düşürüp kızların onu tanımasını
sağlamak gibi bir hata yapmıştı. Ama sadece birkaç dakika odadaydı. Gittiğinde, Profesör
sen gelir gelmez yukarı çıkacaklarını söyledi. Kolinski seni
buraya davet ettikten sonra onu
yoldan çıkaracaklarını planladılar. Ve bir sonraki
hareket Lambert'in buraya gelip senin için aynısını yapmasıydı.
Elbette, yaşlı Fanely senin silahlı geleceğini düşünmüştü, bu yüzden iri adamı
adımına dikkat etmesi konusunda uyardı. Eğer öyle olmasaydı,--sanırım çok
geç
kalırdım." Bill dudağını ısırdı. "Yaşlı şahin
seni ve Kolinski'yi
yakalayarak hükümetin şüphesinden nasıl kurtulabileceğini
anlamıyorum--Eh, hepsi bu. Zili çaldığında,
buradan çıktılar, bu yüzden pencere mandalını açtım ve içeri atladım."

"İyi iş, Bill. Sen böyle bir işte bir adamın ihtiyaç duyacağı türden bir adamsın--"

Bill sırıttı ve başını salladı. "Gidebildiğim kadarıyla iyiyim ama sanırım--" barikatlı kapıya doğru işaret etti--"Yeterince uzağa
gitmedim. Ama Osceola dışarıda bir yerlerde, nöbet tutmasının daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden belki--"

Kapıda bir vuruş oldu. Birbirlerine baktılar ve beklediler.

"Ee, Lambert? Sevgili Bay Ashton Sanborn, namıdiğer Davis--şey--_non
compos_--yani _hors de combat_ mı?" Bir duraklama. "Yani, sevgili Lambert, sen
başarısız oldun, ha?" Şimdi kelimelerde vahşi bir tehdit.

Bağlı adamın yüzü hastalıklı bir griye döndü ve Sanborn ona karşı bir an
acıma hissetti. Sonra kapının dışında fısıldanan talimatları ve
koşan ayak seslerini duydular. Sanborn blöf yapmaya çalıştı.

"Merhaba! Sen!--evi çevreleyen bir polis müfrezesi var!"

Kıkırdayan bir kahkaha, bir hırlamayla sona erdi.

"Evet, _onu_ giderken gördüm!"

"Yani kurtuldu mu? Çok teşekkür ederim. O, yaklaşık otuz kişiyle birlikte bu zamana kadar geri dönmüş olmalı." Sanborn, atışının hedefine ulaşıp ulaşmadığını anlamak için dikkatle dinledi. Sonra--"Sadece
benim
işaretimi bekliyorlar."

"O zaman neden işaret vermiyorsun, sevgili Sanborn?"

Bir saniye sonra bir silah sesi duyuldu. Aynı anda, kenarları
parçalanmış yuvarlak bir delik kapının üst panelinde belirdi ve bir kurşun
dedektifin yanından
ıslık çalarak geçip karşı duvara saplandı.
Paneldeki delik Lambert'in başının yaklaşık beş santim yukarısındaydı ve zavallı adam
dışarı fırlamış gözlerle sandalyeye doğru küçülmeye çalıştı.

Bill ve Sanborn dört ayak üzerine düşüp pencereye doğru gidiyorlardı ki,
ikinci bir silah sesi duyuldu. Bu sefer evin dışından geldi ve
alt pencere kanadını parçaladı. Hem dedektif hem de genç Bolton
yere yığıldılar. Sanborn, Bill'e yaklaşması için işaret etti. Çocuk
kıvranırken halının üzerinden ona doğru, yaşlı adam ona kısık bir
fısıltıyla konuştu.

"Sizi buna bulaştırdığım için üzgünüm. Oraya hücum ettiklerinde ateş etmeye başlayın. Biz
dövüşerek bir çıkış yolu bulabiliriz--en azından birimiz."

"Belki--ama--şehirden dört mil uzakta olmamız çok kötü. Eğer Osceola polisi aramak için
kaçtıysa, onlar buraya gelmeden önce neredeyse bir şey olacak. Ama tek istediğim yaşlı Fanely'e bir atış yapmak!"

Sanki ismine cevap verircesine, yüksek, hırıltılı ses kapının
ardından tekrar konuştu. "Oradaki beyler," ve korkunç bir
kıkırdama duydular, "sonuçta, arkadaşınız Şef Osceola'nın adamlarıma
dokunduğunu bilmek ilginizi çekecektir. Şu anda kulübede hak ettiği bir dinlenmeyi
yapıyor. İyi geceler, sevgili beyler. Hoş rüyalar ve uyanmanız dileğiyle - cennette!"

Sanki bu cevapsız monologa bir nokta koymak istercesine, bir başka atış
kapı panellerinden içeri doğru savruldu.

Bölüm XV
ATIŞAN ALEV

"Ve bu kadar," dedi Bill, sesini hala bir fısıltıda tutarak.
"İğrenç yaşlı canavar! Hadi buradaki ışıkları kapatalım ve
pencereyi deneyelim. Burada yatmaktan her şey daha iyidir."

"Bir dakika bekle--bir fikrim var!" Sanborn şömineyi işaret etti. Bill
başını salladı ve birlikte halıların üzerinde kıvrandılar.

Kızgın kömür ızgarasıyla baca, eski moda bir
yapıydı. Muhtemelen bu modern konuttan daha eski olmasa da,
başka bir neslin değerli bir anıtı gibi görünüyordu. Tabanı genişti, tepeye doğru daralıyordu ve iç duvarlarında paslı ve isle kaplı bir dizi demir
zımba yukarı doğru uzanıyordu.

Sanborn bacanın içine girdi ve ilk zımbayı kavradı. "Uf!" diye soludu, elini hızla çekti, "--_sıcak!_"

"Ve muhtemelen güvensiz." Bill artık yanındaydı. Kapı ve pencerelerden gelen
ateş hattının dışındaydılar. "Sana ne diyeceğim--o
merdiven! Bekle--" Şömineden küçük bir kürek aldı. "Bu canlı kömürleri
kovaya koyacağım. Bu bacayı biraz soğutacaktır."

Sanborn bir maşayla yardım etti ve kömürler hızla transfer edildi.
Bill bir duvar anahtarı buldu ve ışığı kapattı. Birlikte Bill'in girdiği pencereye gittiler ve 
perdeyi birkaç santim kaldırarak camdan içeri baktılar. Üç adam, ellerinde tabancalarla, bir çiçek yatağının üzerinden merdivene yaklaşıyordu.

"Bacaklarına sıkın," diye fısıldadı Sanborn.

İki el ateş sesi duyuldu ve saldırganlardan ikisi yere yığıldı. Üçüncüsü, mesafenin büyülediğine karar vererek,
ateşlerine karşılık vermeden ağaçların gölgesine doğru koştu. Onu bıraktılar.

Bill pencereyi kaldırdı ve merdivenin en üst basamağını yakaladılar ve
kütüphaneye doğru çekmeye başladılar. Evin köşesinden bir ışık çaktığında pencerenin yarısına gelmişti. Bir kitaplığın cam kapısı kırılmıştı, ama ne Bill ne de dedektif buna dikkat etti. Bir saniye daha ve merdiven içerideydi.

Sanborn alnındaki teri sildi. "Jiminy! Çok yakındı,
Bill."

Bill başını salladı ve başını pencereden dışarı çıkardı. "Bizi göremedikleri için şanslıyız, efendim. Ağaçların arkasından bizi vurmaya çalışabilirler."

Sanki meydan okumasına cevap verircesine, tavandan elektrik ampulleri püskürerek sarkan avize, uyarıda bulunmadan
aydınlandı.

"Öğle, Bill, çömel!" İkili yere düşerken bir dizi atış duyuldu.

Bill'in gözleri, ızgaradan aldığı sıcak kömürlerle doldurmadan önce, kepçeden döktüğü siyah kömür yığınına takıldı.
Sanborn'a onu takip etmesini işaret ederek, ocağa doğru ilerledi ve büyükçe bir kömür parçası aldı. Bunu Sanborn'a uzattı ve kendisi de benzer bir parça aldı. Sonra elektrik ampullerini işaret etti ve neşeyle göz kırptı.

Füzelerini aynı anda fırlattılar. Bill'inki tam isabet ama dedektifinki hedefi tutturamadı. "Plop" ve düşen camın şıngırtısıyla ampullerden biri devre dışı kaldı. Bill bir kömür daha aldı ve bir an sonra oda tekrar karardı.

"İyi atış, Bill."

"O kadar da kötü değil. Şimdi merdiveni bana verin, efendim. Bacadan yukarı iteceğiz."

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Merdiven çok uzundu ve açısı çok dardı.

"Önemli değil, Bill. Şansımızı denemeliyiz."

Ashton Sanborn daha önce denediği zımbayı hissetti. Hala sıcaktı ama dokunulduğunda katlanılabilirdi. "Önce ben gideceğim. Eldiven giymen iyi olmuş."

"Evet ama keşke pamuk değil de deri olsaydı. Yine de ellerim iyi hissediyor."

"Bu iyi. Bir mendilin var mı? İşte benimki. Her bir eldivenin içine bir tane koy. Avuçlarının ince derisini koruyacaklardır."

"Teşekkürler. Aman Tanrım, bu çılgın bir parti, değil mi? Ampullere kömür
atmayı beklemiyordum --ya da eldivenlerime mendil
doldurmayı--ama efendim, Lambert'a ne demeli?"

"Tanrım! Onu neredeyse unutuyordum. Al, merdiven için bana yardım et.
Sonuçta işe yarayacak. Arkadaşımızın sandalyeyle devrilip onları içeri almasını istemeyiz."

Merdivenin tepesini kapının üst paneline dayadı
ve bağlı adamın başını iki basamağın arasına soktular. Sonra merdivenin ayağını kitap raflarından birine sıkıştırdılar ve ona yer açmak için yarım düzine kitap çıkardılar. Tam oturdu ve sıkıca tutundu.

"İyi! Şimdi, merdiveni güzelce yerinde tut, Lambert," diye uyardı dedektif. "Kapıyı kırarlarsa, boynunu kırabilirler. Üzgünüm ama zaman, şu anda nezaketten daha önemli. Geçen gece de belirli bir genç hanıma karşı pek anlayışlı değildin.
Ve muhtemelen eyalete bir cellat parası kazandıracaktır--Elveda!"

Sessiz figürü bırakıp tekrar bacanın çıkışını denediler.
Hava neredeyse boğucuydu ama zımbalar dayanıyordu. İlerlemeleriyle birlikte yerinden oynayan
kurum bulutlarının arasından, ikisi yukarı doğru yol aldılar.
Bacanın köşesinde bir eğim vardı ve başlarının üstünde, onları saran karanlıktan daha az koyu bir ton olan loş bir kare belirdi.

Sanborn elektrikli el fenerini aradı, sonra onu arabasında bıraktığını hatırladı. Cebinde yoklayarak sonunda bir kutu kibrit çıkardı. Oldukça uğraştıktan sonra, bir tane bulmayı başardı. Cereyan
onu hemen söndürdü. Ancak tepeye yaklaştıkça,
baca daha az karanlık görünüyordu. Bu arada, her
zımbayı bulmak için etrafı yoklamak zorundaydı, her hareketiyle Bill'in üzerine is sağanakları gönderiyordu.

Sanborn yine duvarı yokladı. Evet, buna hiç şüphe yoktu.
Yirmi fit daha vardı ve artık zımba yoktu. Eh,
dağcılık tarzında seyahat etmekten başka yapacak bir şey yoktu, sırtını bir duvara yaslayıp,
ayaklarını diğerine yaslayarak. Yeterince basit görünüyordu, ancak denediğinde,
baca çok geniş çıktı ve Bill'in hemen altına
çarptı.

Ani bir rüzgar esintisi bacadan aşağı doğru bir duman bulutu gönderdi.
Sanborn gözlerini kapattı ve son zımbayı kavradı. Bill'in aşağıda öksürdüğünü ve gevelediğini duyabiliyordu, baca yavaşça temizlendi. Sonra Sanborn, başının hemen üstünde başka bir bacanın girişinin ana bacaya katıldığını keşfetti. Dumanın oradan geldiğine karar verdi. Dumanın geçmesi gerekiyordu ve hemen geçmeliydi çünkü hava duman olmadan da yeterince kötüydü. Tekrar yukarı doğru kıvrılmaya çalıştı ama diğer bacadan gelen ısı ve dumanın kendisi için fazla olduğunu gördü. Tekrar zımbanın nispeten güvenli olanına doğru ilerledi. Eğer o son zımbanın üzerinde durmayı başarabilirse, bir şekilde kusma
yan havalandırma deliğinden geçebilirdi. Ama baca diğer bacanın üzerinde daralsa bile duman boğucu olurdu.

"Kendinize gelin, efendim!" Bill'in sesi kalın ve yorgun geliyordu. "Sorun ne?"

Sanborn ona söyledi. "Sanırım aşağı inmemiz gerekecek," diye başladı, sonra durdu
kütüphaneden gelen parçalanan odun sesi ve bir çarpma sesi kulaklarına ulaştığında. Bir an sonra Fanely'nin tutuklularının kayıp olduğunu keşfetmesiyle ayak sesleri ve bir çığlık duyuldu. Daha fazla
telaş, sonra o yüksek, tehditkar ses.

"Baca! Oradalar!"

Bir anlık sessizlik, sonra bir el silah sesi sağır edici bir şekilde şaftın yukarısına yankılandı. Baca, perküsyonla dağılan is parçacıklarıyla hemen doldu. Hem Bill hem de dedektif, bacanın açısındaki bu değişimi zihinsel olarak kutsadı.

"Ah!--" yine o iğrenç ses,--"Bir ilham aldım--evet, bir ilham. Ateşi--şey--yeniden yakacağız!"

Sanborn kendi kendine küfretti.

"Evet, evet, ateşi tekrar yak. ​​Ve sanırım biraz benzin gerekli.
Lambert, garajı arayıp bir iki kutu alabilecek kadar iyi misin?
Jacques, gidip biraz kağıt ve odun getir. Hayır, bir dakika bekle. Kürekler
kullanılabilir, şöminenin üzerinde bir tane var--ateşi yemek odası şöminesinden taşımak için.
Peter, sen burada dur ve aşağı inerlerse onları vur."

Bill ve Sanborn birkaç dakika boyunca tehlikeli tüneklerine tutundular,
her biri bu korkunç tuzaktan kurtulmak için beynini zorladı.

"Dinle!" diye bağırdı Bill boğuk bir fısıltıyla. "Sıkı tutun.
Vücuduna
tırmanacağım. Sonra diğer şaftın tepesine bir ayağımı koyacağım
ve seni yukarı çekeceğim. Tekrar omuzlarına çıkıp
baca tepesine tutunabilirim. Sen dışarı tırmanıp beni de peşinden çekebilirsin. Ne düşünüyorsun?"

"Bu bir şans, Bill. Ve eğer bu girişimde boğulmazsak, yine de denemeye değer. Hadi gel."

Bill kendini yukarı çekti ve Sanborn'un vücudunun üzerinden geçti, ta ki dedektifin geniş omuzlarının üzerine çıkana kadar. Sonra şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Diğer bacadan gelen
sıcaklık ve duman azalmıştı ve hava artık
katlanılabilirdi. Açıklama bir şimşek gibi geldi. Bu, ateşin
çıkarıldığı yemek odasının çıkışı olmalıydı. Kaybedecek
bir an bile yoktu.

Bacaklarını yemek odasının bacasına sarkıtarak, iki açıklığın birleştiği yere karın üstü uzandı ve Sanborn'a doğru uzandı.

"Acele et, dostum," diye bağırdı, dedektifin uzatılmış ellerini sıkarak. "Tamam, yukarı gel!"

"Ama ne--duman gitti--"

"Şimdi boş ver--yanımdaki bu şafttan aşağı in. Sırtın ve bacaklarınla ​​destekleyebileceğin kadar
dar. Ve onu da hızlı yap, yoksa
yanarsın. "

Ashton Sanborn, Bill'in yanına geri döndü. Bacadan aşağı bastırılmış bir uğultu duyuldu.
Sonra bir alev tabakası yukarı doğru fırladı.

Bölüm XVI
PROFESÖR KONUŞUYOR

"Bu sevgili beyefendileri yakaladı!" Aşağıdan boğuk bir kıkırdama geldi.
"Evet, bu onları mutlu avlanma alanlarına gönderdi. Kızılderilinin yanlarında olmaması çok kötüydü ama o başka bir amaca hizmet edecek."

"Özür dilerim, Profesör--" Bu sefer Lambert'in bastırılmış sesiydi. "Eğer
bu ikisi gerçekten bittiyse--yanarak öldüyse, neden cesetler
düşmüyor?"

"Zımba tellerine takıldı, aptal aptal! Ama hayatta kalma şansını
önlemek için, diğer kutuyu da yaksan iyi olur."

Bir an sessizlik oldu, sonra yemek odası bacasının tepesindeki ikisi bacadan aşağı aynı kükremeyi duydular ve yine
beyaz sıcak alev onları
aşıp geçti.

"Şimdi tatmin oldunuz mu?" diye sızlandı hırıltılı tiz. "Onlar
çıtır çıtır yandılar, söylüyorum. Yarın bacayı temizleteceğim
ve kalıntılarını aşağı indireceğim. Bu gece çok geç. Peki, Lambert,"
diye devam etti ses huysuzca, "buna ne diyeceksin? Kötü hatalar yapan bir adam için, aşırı derecede eleştirel oldun."

"Çok iyi, Profesör. Ama benzini
yapmadan önce bacanın tepesinden tırmanmış olabileceklerini öne sürmeme izin verir misiniz?
Şu anda bile çatıda saklanıyor olabilirler."

"Ah, hayır, çatıda saklanmıyorlar, sevgili genç adam! Genç Bolton'un Deniz Kuvvetleri'nde bir subay olduğunu ve muhtemelen
bir kedi gibi tırmanabildiğini kabul ediyorum. Ama biz onlar için biraz fazla hızlıydık, Lambert--biraz fazla hızlı. Onların bacaya doğru ilerlediğini öğrendiğimden beri, Otto
ve Henry çatıda bizi izliyorlardı. Şimdi ikisini de
kapıda dururken gördüğüm kadarıyla, sanırım, sevgili Lambert, davetsiz misafirlerin kaçmadığını, kaçtığını varsayabiliriz." Yaşlı adamın sesinde
bir sürü çirkin alaycılık vardı. "Hadi bakalım, Otto," diye ekledi
sertçe. "Ne dersin? Raporun nedir?"

"Hiçbir şey çıkmadı, efendim, alevlerden başka, efendim. İkisi de
çok
yandı!"

"Görüyorsun, Lambert--görüyorsun!" Profesör Fanely'nin hırıltısı zafer doluydu.
"Belki Lambert, gelecekte kendi işlerimi senin müdahalen olmadan
yürütmeme izin verirsin. Sadece benim ücretli çalışanım olduğunu unutma--başka bir şey değil."

Bill dedektifi dürttü. "Bu, dostum Lambert'i bir süre daha oyalar," diye fısıldadı. "Umarım kimse bu havalandırmanın
ana bacaya açıldığını hatırlamaz."

"Şşş! İşte Otto yine."

"Özür dilerim, efendim." Derin tonlar bacadan yukarı doğru yükseldi. "Yukarıdaki katı adamla
ne yapacağız?"

"Ah! Merhum Bay Serge Kolinski! Bu öngörülemeyen bir _karşıtlık_tı, değil mi, Lambert? Eh, adamın da faydaları vardı. Planım, tahmin edebileceğiniz gibi, onu merhum Bay Ashton Sanborn'la birlikte arabaya yerleştirmekti. Yarım mil kadar yol boyunca koşmuş olacaklardı, araba hurdaya çıkmış ve bir tabanca, gizli servis görevlisinin elinde iki boş mermi kalmış olacaktı. Yarının gazeteleri, uşağımı Bay Sanborn'a teslim ettiğimi yazacaktı. İkisinin arabada kavga etmiş olması gerektiğini, bunun sonucunda da mücadelede ikisinin de aynı silahla vurulduğunu söyleyecekti." Durdu ve burnunu yüksek sesle sümkürdü. "Ama yine de, Lambert, araya girdin ve her şeyi mahvettin. Şimdi elimizde Kolinski ve iki ceset daha var. Bakalım--? Ah, evet, bunu şu şekilde yapacağız. Henry, yarın sabah üç cesedi küçük uçağa yerleştireceksin. Onları bagaj kokpitine koy ve Thomas'ı da yanına al. Sound ve Long Island'ı uç ve doğrudan denize doğru git. Kıyıdan yirmi beş mil uzaktayken, Thomas'ın onları denize atmasını sağla. Anladın mı?

"Evet, efendim."

"O zaman başka hata yapılmadığından emin ol. Bu arada, Otto, Sanborn'un
arabasından bahsetmişken - ne oldu?"

"Genç Kızılderiliyi kulübeye taşımak için kullandık, efendim.
Oraya park edilmiş."

"Tamam. Şimdi yatağa git. Saat dörtte kulübeye in. Seminole'yi al ve onu laboratuvara götür. Ama
plakaları değiştirmeyi unutma. Kolinski'nin
gözetimi altında yeterince sorun yaşadık. Daha sonra Fokker'la yola çıkacağım, bu yüzden senden önce varacağım.
Ve bunu düşünürken, Otto, oraya Heartfield's üzerinden gitme. Eyalet polisi o yolu izliyor olabilir. Buradan Bedford'a ve Brewster'dan Pawling'e kadar git. Mizzentop'a giden yolun kötü olduğunu biliyorum, ama bu şekilde daha güvenli. Ve Bay Lambert sayesinde, biraz daha fazlasına sahip olmak için hepimiz güvenli oynamak zorundayız. Şimdi anladın mı, Otto?"

"Evet, efendim, anladım."

"O zaman hepinize iyi geceler. Sabah erkenden yola çıkmamız gerek, unutmayın."

"İyi geceler, efendim," diye mırıldandı bir ses korosu.

"Ah, Lambert! Sabahleyin A44 notlarını almayı unutma. Öğleden sonra erken saatlerde Washington'a gitmek üzere Mizzentop'tan ayrılacağım. Başkan
benimle yemek yiyecek, biliyorsun, ve kağıtları daha sonra incelemek isteyeceğiz."

"Çok iyi, efendim. Onları getireceğim."

Ayak sesleri geldi, sonra aşağıda her şey sessizleşti.

"Onlara bir saat verelim," diye fısıldadı Sanborn. "El fenerin yok mu,
Bill?"

"Hayır--neden?"

"Saati ölçmek için kol saatimin kollarını görmenin başka bir yolu yok. Bu kibritler patlıyor--"

"Endişelenmeyin, efendim. Kadranım ışıklı. Biraz isi silene kadar bekle--çok yazık! Saat on biri geçti! Yaklaşık iki saattir buradayız."

"Eh, gece yarısına kadar bekleyeceğiz. Şaftların birleştiği
noktaya çıkalım, daha rahat olur. Sırtım ve dizlerim yarı felçli."

Kendilerini çekip dar alana sıkıştılar, yan yana oturdular.

"Yaşlı oğlan," diye gözlemledi Bill, "kesinlikle gevşek bir vidası var--ama sence arkasında ne var?"

"Bilmiyorum, oğlum. Ama sanırım sessiz olmamız daha iyi. Konuşmaya devam edersek duyulabiliriz--ve kafamda birçok şeyi düzeltmem ve bir sonraki üç veya dört hamlemizin ne olacağını planlamam gerekiyor."

"Tamam. Çok yorgunum, sanırım kırk kere göz kırpacağım."

Olağanüstü bir şekilde, tam orada, isli baca duvarı ile Ashton Sanborn'un omzu arasında sıkışmış bir şekilde uyuyakaldı. Bir el koluna dokunduğunda, bitkinliğin rüyasız derinliklerinde kaybolmuştu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bill, "neredeyim ben? Ah, evet--saat on iki mi, Bay Davis?"

Dedektif hafifçe kolunu sıvazladı. "Evet, Bill, tam gece yarısı.
Ve Sanborn gelecekte de işe yarayacak, biliyorsun."

Aşağı inmenin çıkıştan çok daha kolay olduğu ortaya çıktı. Beş dakika sonra karanlık kütüphanede duruyorlardı. Sanborn sessizce kırık
pencereye gitti ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde pencereyi yukarı çekti. Sonra başını
dışarı uzattı, etrafta kimsenin olmadığından emin oldu ve hemen arkasındaki Bill'e başını salladı. Pervazın üzerinden kaydılar, yere düştüler ve
kısa süre sonra çiçek tarhlarının etrafından dolaşıp karaağaçların altında nispeten güvenli bir yere ulaştılar.

"Eh! O çukurdan çıktığımıza çok sevindim!" diye iç çekti Bill. "Profesör
Fanely mükemmel bir ev sahibi, sanmıyorum! Sıradaki hamle ne? Osceola'yı mı alalım?"

"Evet, onu kulübeden çıkarmalıyız. Önce en yakın telefona gidip Greenwich polisini aramayı düşündüm. Ama Fanely, neredeyse biz yapmadan önce her hareketimizi öğreniyor gibi görünüyor. Muhtemelen Greenwich'teki polis merkezini izleyen birileri vardır ve baskını etkili hale getirmek için yeterli sayıda adam toplanıncaya kadar Kolinski'nin cesedi
kaybolmuş olur ve ihtiyar kesinlikle olayla ilgili tüm
bilgisini inkar ederdi. Bizim sözümüze karşı sadece onun sözü olurdu ve
Washington'ın zaten bu önemli ihtiyarı suçla ilişkilendirmeye çalışırken bir kısrağın yuvasını kovaladığımı
düşündüğünü düşünürsek, Fanely ve
tayfası cezasız kurtulurdu."

"Ve Ashton Sanborn işini kaybederdi!"

"Kesinlikle, Bill."

Peyzajlı parkın içinden kulübeye doğru yürümeye devam ettiler ama
yoldan oldukça uzak durdular. Gizli servis görevlisi tekrar konuşmadan önce mülkün ana girişine yaklaşıyorlardı.

"Bunu düşünüyordum, Bill. O kaypak eski müşteri hakkında kesin bir şey
almanın tek yolu, onu bahsettiği
laboratuvara hapsetmektir. Mizzentop'ta bolca kanıt bulacağımıza dair bir his var içimde.
Bence o laboratuvar, bu örümcek ağının merkezidir."

"Mizzentop nerede?"

"Neden, Mizzentop bu ülkenin moda tatil yerlerinden biriydi, oğlum, 70'ler ve 80'lerde. Pawling, New York'un yukarısındaki dağda ve Heartfield'ın tepelerinden dokuz veya on mil ötede. Fanely'nin havaya uçurduğu
ev, Profesör'ün yakınlarda rahatça takılabileceği ama keşfedildiğinde şüphe uyandıracak kadar da yakın olmayan bir yer olması için satın alınmış olmalı. Mizzentop aslında oradaki eski otelin adıdır, küçük yerleşimin adını aldığı yer."

Çalılıkların yüksek bir setinin arkasına geçtiler, bunun ötesinde kulübenin loş bulanıklığını karanlıkta görebiliyorlardı.

"Orası," dedi Bill, "bana bir laboratuvar bulmak için garip bir yer gibi görünüyor--yazlık bir otelin hemen yanında, demek istiyorum."

"Ah, otel artık çalışmıyor--otuz yıldır veya daha uzun süredir çalışmıyor.
Birkaç yaz önce oradaydım. Üç veya dört katlı, etrafını tamamen çevreleyen geniş verandaları olan devasa bir çerçeve bina.
O zamanlar oldukça iyi durumda görünüyordu. Belli ki birileri mülkle ilgileniyordu, çimler biçiliyordu ve benzeri şeyler, ama yer
kiracısızdı."

"Acaba--"

"Ne? Bir fikrin var mı? Hadi yapalım o zaman Osceola'nın peşine düşeriz."

"Şey, sadece düşünüyordum," Bill'in sesi düşünceli geliyordu, "diyelim ki
Profesör Fanely o oteli satın almış ve onu laboratuvarı olarak kullanıyor, ya da her ne diyorsa."

Dedektif uyluğuna sertçe vurdu. "Bu yeni bir bakış açısı,
Bill! Bana iyi geliyor. Osceola'yı alır almaz telefonla kontrol edeceğim. Aslında, yapmam gereken çok fazla telefon görüşmesi var.
Yüzbaşı Simmonds ve Eyalet Polisi'nin şimdi getirilmesi gerekecek,
Washington olsun ya da olmasın!"

"Ama Fanely'nin planladığı gibi oraya uçacağını mı düşünüyorsun -- kaybolduğumuzda?"

"Elbette. Elbette kaybolmamız onu oldukça endişelendirecektir. Muhtemelen yemek odası bacasından aşağı kaydığımıza karar verecek, ana bacayla bağlantılı olduğunu öğrendiğinde. Ama onun söylemi
kesinlikle inkar ve tabii ki kütüphanede konuşmasını duyduğumuzdan veya Mizzentop'a bir baskın planladığımızdan haberi olmayacak."

"Haklısın, sanırım. O yüzden yaşlı adamın atlayışını almasını umuyoruz. Şimdi
Şef için ilerleyebiliriz--"

Bir an durdu. Ölümcül bir ızdırap içindeki bir ruhun keskin çığlığı geceyi yırttı. Sanborn ve Bill ortak bir dürtüyle karanlık kulübeye doğru koştular.

Bölüm XVII
MIZZENTOP

Yine o korkunç çığlık. Bu sefer nereden geldiği konusunda hiçbir hata yoktu. Koşularından yarı nefes nefese kalan Bill ve dedektif kulübeye ulaştılar ve içeri girmenin bir yolunu aradılar.

"Birisi," diye fısıldadı gizli servis görevlisi, "Osceola'ya işkence ediyor!"

"Öyle görünüyor, tamam," diye soludu Bill, "ama o Seminole'yi küçük parçalara bölüp ondan asla ses çıkaramayacağını
düşünürdüm! Canavar olmalılar - Bir ışık var - arkada bir pencere - hadi!"

Bill önde, evin etrafından koştular, sonra aniden durdular.
Mutfağın tel kapısından, yerde yatan bir yabancıyı ve Osceola'nın ona doğru eğilmiş halini gördüler. Hareketleri ne kadar dikkatli olursa olsun, Osceola'nın keskin kulakları onları fark etti, çünkü
hızla uzanıp asılı ampulü kapattı.

"Konuş yoksa ateş edeceğim!" Emri bir atış gibi geldi.

Bill titrek bir şekilde güldü. "Sadece ben, vahşi Seminole - ben ve bir arkadaşımız - seni işkencecilerinden _kurtarmaya_ geldik - ve Tanrım! - burada seni
bulduk, ters yönde! Fikir ne, evlat?"

"Bir saniye bekle, dışarı çıkıyorum."

Şefin uzun boylu bedeninin yanlarında belirdiğini gördüler, ancak
yaklaşımı sessizce yapılmıştı. "Neler oluyor, zaten?" Sanborn'un sinirleri fena halde sarsılmıştı ve Osceola'yı özgür ve sağlam görünce rahatlaması tonunu keskinleştirdi.

"Evet, ne yapmaya çalışıyorsun--adamın kafa derisini yüzmeye mi?" diye ekledi Bill.

Osceola kıkırdadı. "Aman Tanrım, o bağırışı benden mi geldi sandın? Hayır, Bill, bundan biraz daha zor bir şey yapmaya çalışıyorum. Tam hepimizin ilgisini çekecek bir şey öğrenmek üzereyken sen araya girdin."

"Ama adama ne yapıyordun?" diye sordu Sanborn.

"Ah, eski kibrit numarası. Peki siz kendinize ne yapıyordunuz? İki zenci serseriye benziyorsunuz!"

"Bir bacada tünemişsiniz--güzel bir isli baca." Bill dedektife döndü. "Onun o keskin gözleri bizi buldu. Ve kibrit
numarası, sanırım, kurbanın ayak parmakları arasına yanan bir kibrit yerleştirmekten oluşuyor."

"Ama buna izin veremeyiz - bu işkence!" diye patladı Sanborn hararetle.

Bill güldü.

"Çeneni kapa, bu komik değil," diye homurdandı Osceola. "İçerideki o adamın bunu duyup her şeyi mahvetmesini mi istiyorsun?" Sanborn'a doğru eğildi. "Düşük sınıf bir beyazın alevi hissetmesine
neredeyse hiç gerek yok. Bu adam kibriti
yaktığımda ve sonra da _yanmamış_ ucunu ayak parmaklarının arasına koyduğumda çığlık attı. Görüyorsun ya? Başlamadan önce ona ne olacağına dair uzun bir
açıklama yapıyorsun. Gerisini onun
hayal gücü hallediyor."

"Ama Osceola - yanma olasılığı var - ve bundan hoşlanmıyorum."

"Tamam efendim. Bir kibrit yakıp, yanmamış bir kibriti ayak parmaklarının arasına
sokacağım! Aynı şekilde meleyecek. Görüyorsunuz ya, ben
bağlıyken bu adamla karısının, Profesör'ün Mizzentop adlı bir yerde işlettiği bir laboratuvar veya
fabrikadan bahsettiğini duydum. Ve beni meraklandıracak kadarını duydum--Ben--"

"Hadi o zaman. O laboratuvarda neler olup bittiğini öğren ve kanatlı taklaların cevabını öğrenelim. Ama geceyle aranızda sadece bir sineklik kapısı olan
aydınlatılmış bir odada riske girdiğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Huh--" diye homurdandı Osceola, "bu adam aylardır banyo yapmamış--sıcak bir gece, Bay Sanborn. Kurşunlarla riske girmeyi, boğulmaktan
tercih ederim!"

Sanborn kıkırdadı. "Hadi, Şef--ama sert şeyler yok, unutma.
İstersen ışığı tekrar
aç. Bill ve ben dışarıda nöbet tutacağız. Büyük evdeki
insanlar yattı ama yine de önlem almakta fayda var. Ve arkadaşının söyleyeceği her şeyi
verandanın gölgesinden duyabiliriz."

Verandaya doğru yürüdüler ve Osceola eve girdi. Sonra
mutfaktaki ışık yandı ve genç Seminole konuşmaya başladı.

"Pekala, Bay Skunk! Bazı arkadaşlarım arka tarafta. Onlar da
Mizzentop hakkında bir şeyler duymakla ilgileniyorlar. Bu yüzden, bu durumda,
bir kibrit daha
yakacağım--"

"Hayır, hayır! Söyleyeceğim--Söyleyeceğim!"

"Yeterince iyi. Ama sakin ol, aptal--tüm Connecticut'a müjdeyi
bağırmana gerek yok!"

"Ama Profesör, efendim--o--"

"Profesör kendi dertleriyle uğraşıyor, dostum. Neyse, bir süre daha, sen ve diğer odadaki sevimli karın
büyük, güvenli bir hapishanede güzel küçük hücrelerde kalacaksınız! Hadi şimdi anlatın--yoksa
sabırsızlanacağım."

"Pekala, efendim, anlatacağım." Hala çok korkmuş olan adam, itaatkar bir şekilde konuştu. "Ne bilmek istiyordun?"

"Bu gümüş dolar işi ve Mizzentop'taki yer hakkında _senin_ bildiğin her şey. Ama çabuk ol! Bütün gece burada
dolaşmak istemiyorum."

"Evet efendim. Profesör Fanely çılgındır--bir konuda çılgındır. Geçen yıl bunun
olduğunu fark ettim ve bu baharda daha da kötüleşti. O zaman
bu jeton saçmalığına başladı. O ve o büyük sekreteri Lambert.
Her birimize damgalı dolarlar dağıtıldı ve hepimize
gizlilik yemini ettirildi ve bir numara verildi. Benimki on üç ve bana
başarısızlıktan başka bir şey getirmedi."

"--Demek Bolton'lara giren adam sizsiniz!"

"Ben öyleydim, efendim--bir çırpıda girdim. Ama hiçbir şey alamadım--ve bu arada jetonumu da kaybettim. Profesör bunun için çatıyı kaldırdı ve maaşımı da kesti."

"Bu çok kötüydü," diye alaycı bir şekilde ilan etti Osceola. "Şimdi geri kalanıyla devam edin - bu organizasyon ve yaşlı Fanely'nin çılgın fantezileri."

"Hiç fantezi değildi, efendim. Profesör Fanely, Washington'daki büyük böceklerle olan tüm dostluğuna rağmen, hepsinden zehir gibi nefret ediyor. Başkan olmak istiyordu, ancak onun yarışmasına izin vermediler - sanırım
çok yaşlıydı. Son seçimden beri aklını kurcalıyordu, ancak yaşlı çocuk kurnazdı, bunu neredeyse kendine saklıyordu. Lambert bana, ona öfkelendiğini söyledi. Eh, geçen bahar hükümetle intikam almaya karar verdi. Bu planı çılgın bir adamdan başkası düşünmezdi. Ben ve onun için çalışan diğer birkaç kişi buna girmek istemedik. Ama faydası yoktu;
sonunda ne elde edeceğimizi biliyorduk. Ve maaşımızı artırdı,
anlıyor musunuz--"

"Anlıyorum. Ama bu çılgın plan neydi?"

"Büyük şehirde bir sürü haydut ve uyuşturucu kaçakçısı tuttu, efendim. Ve
Avrupa'dan büyük miktarda kokain ithal ediyordu. Mizzentop'a kadar olan eski otel satın alındı ​​ve bir tür laboratuvar fabrikası olarak donatıldı ve
uyuşturucu orada depolandı. Patlattığı ev, fabrika yöneticisinin ve bazı başkanlarının kaldığı yerdi. Profesör Fanely,
elbette biliyorsunuz, çok zengin. Yıllardır
büyük bir fil--filan-- dedikleri türdendi"

"Hayırsever mi demek istiyorsun, öyle mi?"

"Öyle işte--bir dakika bile düşünemedim, efendim. Şey,--onun
uzmanlığı konserve yiyecekler. Her yıl bunlara milyonlarca dolar harcıyor. Bunları Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki
fakirlere ve neredeyse fakir olanlara dağıtıyor. Arkadaşları bile Noel zamanında ondan büyük kutularda konserve yiyecek alıyor. Bu onun hobisi - ülke çapında bununla tanınıyor."

"Evet, duymuştum," dedi Osceola, "Konserve yiyecek dağıtma isteğini hatırlıyorum. Hatta geçen kış Florida'daki Seminole'lerime büyük bir sevkiyat bile göndermişti. Ben de biraz yedim ve ona bir teşekkür
mektubu yazdım. Ama konserve ürünlerinin kokain kaçakçılığıyla ne alakası var?"

"Neden, Profesör bu maddeden bir çözüm üretti, bunun tespit edilmesinin imkansız olduğunu söylüyor."

"Tespit etmek - neyi?"

Bilinçsizce Ashton Sanborn ve Bill, sineklik kapısının hemen dışındaki bir yere geçtiler.

"Konserve ürünlerde tespit etmek," diye açıkladı 13 Numara. "Bu madde Mizzentop'ta yoğunlaşmıştır. Her kutunun tepesinde çok küçük bir delik vardır ve çözüm çorbaya, meyveye veya kutunun içindeki her neyse ona küçük bir şırıngayla sıkılır. Bu küçük delik -iğneyi itmek için yeterince büyüktür- tekrar kapatılır. Her şey Mizzentop'taki eski otele
yerleştirilen makinelerle yapılıyor."

"_Harika silahlar!" diye haykırdı genç Şef dehşet içinde. "Neden, bu binlerce, belki de milyonlarca erkek, kadın ve
çocuğu uyuşturucu bağımlısı yapacak!"

"Bu Profesörün fikri, efendim. Kokain alışkanlığı edinecekler ve
bunu nasıl yaptıklarını asla bilemeyecekler. Profesör Fanely, kendisini başkan olarak kabul
etmeyecek bir ülkeden intikam almanın
en iyi yolunun bu olduğunu
söylüyor. Dün oradayken, Beyaz Saray'a
adreslenmiş bir kasa mal gördüm. Yeterince zaman verilirse, Washington'daki genel müdürden başlayarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin bedava konserve yiyeceklerini yemesini sağlayacağını övünüyor."

Ashton Sanborn sineklikli kapıyı açtı ve mutfağa doğru yürüdü.
"Şuraya bak!" diye gürledi. "Bu sevkiyatlar ne zamandır Mizzentop'tan ayrılıyor?"

"Ah--ama Profesör kokain çözümünü mükemmelleştirmek için öyle bir iş çıkardı ki, malların sadece ilk kutuları fabrikadan çıkmaya hazır."

Sanborn alnını sildi. "Tanrıya şükür! O zaman henüz hiçbiri dışarı çıkmadı mı?"

"Öyle, efendim. Sanırım Mike sabah ilk kamyon yüklerini Pawling tren istasyonuna götürmeyi düşünüyor."

"Şimdi öğrendiğimize göre, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Osceola.

"Elbette Eyalet Polisi ile birlikte oraya baskın yapacağız. Bu adamı ve
karısını bizimle birlikte arabaya bindirip Greenwich Polis Karakolu'na doğru yola çıkacağız. Hemen Yüzbaşı Simmonds'ı telefona bağlamalıyım. Siz
arkadaşlar kadını yakalayın. Ben bu adamla ilgileneceğim." Bağlanmış bedeni omuzlarına alıp evden dışarı çıktı.

"Bu çift seni bağladı mı?" diye sordu Bill, ön odaya doğru
yürürken şefe.

"Kesinlikle bağladılar. Ve beni bodrumdaki boş bir kömür bidonuna attılar. Ama
aptallar ellerimi önümde bağladılar. Aman Tanrım, kenevirin tadından
ne kadar nefret ediyorum!"

"İpi kemirdi, ha?"

"Evet ve bodrumda bir balta buldum. Buraya geldiğimde, 13 Numara
ve eşi mutfak masasında kağıt oynuyorlardı. Sanırım
genç baltayı fırlatıp
13'ün ceket kolunu masaya iğnelediğimde Seminole Ulusu'nun geldiğini düşünmüşlerdi! İşte bu kadar."

"Öyle," dedi Bill. "Ve ne büyük bir ödül çıkardın! Biliyor musun, bu
iğrenç bir son. Komik olan--"

"Bu, seninle benim bugüne kadar karıştığımız en korkunç şey,
Bill. Bu konserve yiyecek işi korkunç!"

"Öyle diyeceğim! Sadece düşünmek bile kemiklerimin su gibi hissetmesine neden oluyor. Ama
benim demek istediğim bu değildi--"

"Peki o zaman?"

"Neden, okuduğum her gizem kitabında veya dedektif hikayesinde, hikaye gizem çözüldüğünde
bitiyor."

"Ve bunun uyuşturucu içeren konserve yiyeceklerin fiyatıyla ne alakası var?"

"Bu gizem çözüldü, değil mi? Ve yine de önümüzde tüm bu işin en zor kısmı var."

"Yaşlı Fanely'i yakalayıp ona kutuları mı asacağız?"

"Bu kadar."

"Bu," diye belirtti Osceola, "bir kitap değil, Bill. Bu bir dalavere. Gel ve yaşlı kadına yardım et."

Bölüm XVIII
FİL SİLAHI

O sabah şafaktan kısa bir süre sonra, Bill Bolton küçük iki kişilik uçağını New York, Pawling'in arkasındaki bir tarlaya çapraz rüzgarla inmek için spiral şeklinde çevirdi. Tek kanatlı uçak birkaç metre boyunca engebeli anızların üzerinden ilerledi
ve durdu.

Bill kulaklığını çıkardı ve koltuğunda dönerek arka kokpite sıkışmış olan
Osceola ve Ashton Sanborn'a doğru baktı. Tarla, nispeten düz olmasına rağmen, dağın yamacında yüksekti.
Oturduğu yerden geniş bir vadinin ve dağın eteğindeki ağaçların arasında yuvalanmış bir köyün
güzel manzarasını görüyordu. Ancak Bill manzarayı
görmedi. Bu sabah biraz canı sıkılmış gibiydi.

"İşte buradayız," diye homurdanarak duyurdu. "Umarım memnunsunuzdur. Emir emirdir, ama bana sorarsanız Bay Sanborn, bence bu
ranzadır."

İkisi de kokpitten çıktı ve Sanborn, gösterge tablosuna dik dik bakan
Bill'e doğru yürüdü.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedektif elini uzattı. "Bana şans
dilemeyecek misin?"

Bill başını hızla çevirdi ve arkadaşına gülümsedi. "Elbette dileyeceğim, Bay Sanborn," ses tonunda samimiyet vardı. "Sana bol şans ve dolu bir çanta!"

El sıkıştılar. "Biliyorum," dedi Sanborn, "hem sen hem de Osceola bu konuda kötü hissediyorsunuz. Ama siz ikiniz arka muhafızımızı oluşturuyorsunuz ve inanın bana çok ciddi bir
sorumluluk
üstleniyorsunuz."

Osceola gelip yaşlı adamın omzuna şefkatle elini koydu. "İyi avlar, patron. Ne Bill ne de ben sabahın bu erken saatlerinde, özellikle de yoğun bir geceden sonra, hiç kendimizde olamayız."

"Ah, biliyorum bugün huysuzum." Bill güldü, ama çok ikna edici değildi. "Ama bu işte üçümüzün yaşadıklarından sonra bitiş çizgisinde olmamak hayal kırıklığı. Benim için özür dileme, Osceola. Şımarık bir çocuk gibi davrandığımı biliyorum - bir süre sonra bunun üstesinden gelirim."

"Profesör adamlarımı ve Yüzbaşı Simmonds'ın polisini görürse," dedi Sanborn, "uçağı inmeyecek. O zaman onu yakalamak size kalmış ve size _carte blanche_ veriyorum - istediğinizi yapabilirsiniz."

"Fokker'ı zorla indirip kötü adamı yakalayın," dedi Osceola. "Eğer yapabilirsek."

"Fikir bu," diye cevapladı Sanborn neşeyle. "Sadece," dedi Bill, "Profesör Fanely gizli servis adamlarını ve polisi fark etmeyecek çünkü çok iyi saklanmış olacaklar. Sen ve ben bundan tek bir şey elde edeceğiz, Osceola, şu ağaçların yarım mil ötesindeki savaşın berbat bir görüntüsü. Bu gizli servis işi muhteşem bir hayat --eğer hoşunuza giderse!"

"Sana bir şey söyleyeceğim, Bill," diye söz verdi dedektif, "eğer bu baskın başarıyla gerçekleştirilirse ve arabalı çeteyi inlerinde yakalarsak, Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu topraklarımızı tehdit eden en korkunç beladan onları kurtardığın için sana teşekkür edecek. Ve tüm itibarı sana vereceğim."

Bill kokpitin kenarından eğildi. "Aman, o da saçmalık,
Bay Sanborn--ve bunu biliyorsun. Osceola ilk kanatlı taklayı buldu
ve--"

"Ve onu çıkmaza soktun," diye sakince ekledi şef. "Bu parçanın
beyni sendin, Bill."

"Ve ayrıca bolca cesaret ve kas gücü de koydun," diye düzeltti gizli servis görevlisi.

"Kesinlikle hayır. Peki ya sen, Bay Sanborn? Sen gösteriyi
yönetiyordun."

"Ama dün gece hayatımı kurtarmasaydın, Bill, oğlum, hiçbir şeyi
yönetmiyor olurdum. Ve Şef'in dediği gibi, senin beynin olmadan, kanatlı
taklaların gizemi çözülmeden kalırdı--ve ben hala Heartfield'da zavallı Kolinski'yi izliyor olurdum. Hayır, Bill, sen bu parçada
başrol oynadın, buna itiraz yok."

Bill sırıttı ve başını iki yana salladı. "Üzgünüm, seninle aynı fikirde değilim." Koltuğuna yaslandı ve sopayı çevirdi. "İşte Yüzbaşı Simmonds geliyor. Sanırım sen ve ben, Osceola, bu otobüsü şu ağaçların gölgesine itmemizin zamanı geldi.
Nerede olduğumuzu gereğinden fazla duyurmaya gerek yok."

Eyalet Polisi Yüzbaşısı sahanın karşısına doğru yürüdü. "Günaydın, herkes.
Adamlar görevlendirildi, Bay Sanborn. Mizzentop otelinin etrafını tamamen sardık. Fanely geldiğinde uçağı ve evi aynı anda
hızla uçuracağız."

"Acele etmezsen yapamazsın--" Osceola'nın keskin kulakları güneydoğudaki havada uzak bir uğultu duymuştu, "işte Fokker geliyor!"

Simmonds öfkeyle bir haykırış attı.

"Tarbell sorumlu. Her şeyi o halledecek." Sanborn ciddi şekilde rahatsız olsa da, dışarıdan sakin görünüyordu. "Fanely'i daha erken beklememek aptallıktı. Ama sen ve ben atlasak iyi olur, Kaptan."

Büyük uçak dağın tepesinde aniden belirdi; sonra,
aynı anda dik bir sağ kıyıya girdi.

"Bekle!" diye bağırdı Bill. "Bizi gördüler! Bu otobüsü
rüzgara doğru savurun. Eğer o Fokker şimdi kaçarsa, her şeyi
tekrar yapmak zorunda kalacağız."

Yerdeki üç kişi durumu anında kavradı.
Kuyruk düzlemini tuttular ve Bill kontağı
açarken çeyrek daire şeklinde çevirdiler. Neredeyse hemen, atalet marşı pervaneyi döndürdü ve Osceola koşarak yarı atlayarak, yarı tırmanarak arka kokpite girdi. Şimdi engebeli zeminde yavaşça hareket ediyorlardı, motor kükredi.

Ayakları dümen pedallarında ve sağ eli kumandada olan Bill, motor ısınırken kaskını ve gözlüklerini ayarladı. Sonra gaz kelebeği hızını düşürdü ve telefonunu çaldı. Başını çevirmesi Osceola'nın güvende olduğunu söyledi ve motoru dakikada bin iki yüz devire çıkardı. Artık ciddi bir şekilde dönüyorlardı. Bill, motoru sabit bir şekilde vurarak gemisini yerden kaldırdı. Sonra onu iyice açtı ve kumandayı geri çekti.

Sabit bir şekilde tırmandılar, artık güneye doğru sadece bir nokta olan Fokker'ın peşinden gidiyorlardı ve denizden gelen yirmi mil rüzgara karşı koyuyorlardı. Hava hafif engebeliydi ve gövdelerinin altındaki sert darbeler kaldırım taşlarının üzerinden yuvarlanıyormuş izlenimi veriyordu. Kükreyen uçağın çok yukarısında, tüy yumakları gibi küçük bulutlar hafif eterde yüzüyordu.

Fokker'ın yaklaşık yüksekliği olan bin beş yüz fitte, Bill
düzleşti. Küçülen uzak şekil, şimdi
sabit kalıyor gibi görünüyordu. "Hiçbir şey kazanmıyoruz!" Bill, Osceola'nın sesini kulaklıklarından duydu.

"Ah, evet, kazanıyoruz! Ama bu mesafeden kazancı fark edemezsin. O Fokker 118 mil/saatten daha yüksek hız yapamaz. Bu sandıktan 135 mil/saat çıkarabilirim."

"Ama onlar millerce önde, Bill. Eğer yaşlı Fanely pilotunun onu indirmesini isterse, oraya vardığımızda bulacağımız tek şey terk edilmiş uçak olur."

"Biliyorum, ihtiyar telaşlı--bu yüzden tekrar tırmanacağız--Belki de sıcaklığı çok hızlı değiştirmenin kötü bir iş olduğunun farkında değilsindir?"

"Ama neden daha yükseğe çıkıyorsun?" Genç Seminole sinirlenmiş gibiydi. "Tırmanırken hız kaybedeceğiz--ve bitişe inmemiz daha uzun sürecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, onlara aceleyle yetişebilmemizin tek yolu bu."

"Bunu göremiyorum." Osceola açıkçası şaşırmıştı.

Bill sopayı geri çekti ve onları tekrar yukarı fırlattı. "Şu bulutları görüyor musun, Kızılderili?"

"Muhtemelen senden daha iyi, Soluk Yüz. Peki ya onlar?"

"Hangi yöne doğru hareket ediyorlar, dambıl?"

"Güneydoğuya doğru - büyük yılanlar, uçtuğumuz yön bu, değil mi! Sert bir rüzgara karşı koyduğumuzu sanıyordum."

"Öyleyiz - ama orada başka bir hava tabakası var ve akıntı bulutları gitmek istediğimiz yöne doğru
sürüklüyor. Fanely'nin pilotunda bir bitin hissi olsaydı, bizim yapacağımız gibi o rüzgarı kuyruğuna takardı,
burada yarım bir fırtınaya karşı koymak yerine."

"Teşekkür ederim," dedi Şef. "Bu sabah iltifatlar uçaklar gibi uçuyor."

"Bunu söyleme, ihtiyar. Sanırım Fokker henüz inmiyor.
Bir süre."

"Bu iyi haber. Sen nasıl anladın?"

"Şimdi Sound'un üzerinden geçti ve Long Island üzerinden Atlantik'e doğru gidiyor."

"Bu tuhaf - Avrupa'ya kaçamazlar!"

"Hiç şansı yok - eğer gemide fazladan yakıt tankları yoksa ve o da ağzına kadar doluysa."

"Sence ihtiyar kuş ne yapıyor?"

"Ben nereden bileyim? - Kötü bir şey, şüphesiz. Elinde tüfek var mı?"

"Elbette."

"O zaman çıkar. Emniyet kemerini de sıkı tak. Yakaladığımızda onları biraz endişelendireceğim. Ama ben söylemediğim sürece ateş etme."

Osceola, Bill'in anlamadığı bir şeyler homurdandı. Küçük Ryan, sisli tüy yumaklarının arasından kükreyerek, arkadan otuz mil esen bir rüzgarla bir kez daha düz uçuşta yarışıyordu. Çok aşağıda, Long Island Sound, Connecticut kıyısı ile adını aldığı uzun dar ada arasında göz kamaştırıcı bir gümüş şerit olarak belirdi. Ötede, mavi Atlantik, parlak güneş ışığında parıldıyordu.

Hala aynı düşük irtifada uçan Fokker, denize doğru ilerlemeye devam etti. Bill, Ryan'ın pervanesinin her dönüşüyle ​​iki uçak arasındaki mesafeyi azalttığını biliyordu. Yer hızlarının saatte en az yüz altmış beş mil olduğunu hesapladı.

Küçük gemi, inanılmaz derecede kısa bir sürede büyük gemiye yaklaştı.

"Bir burun üstü için hazır olun!" Bill'in sesi sabit ve güçlüydü.

_Zing!!!_

Sol taraftaki ön kanat dikmesinin akıcı çelik boruları hafifçe büküldü.

"İstenildiği zaman ateş," diye bağırdı Bill vericisine ve kolu öne doğru itti.

Ryan'ın burnu yukarı çıktı ve gaz kelebeği sonuna kadar açıkken, Fokker'ın kuyruğuna doğru
kükredi. Arkadan ve yukarıdan iki sağır edici patlama geldi,
ve Bill, Fokker dümeninin iskele ve sancak tarafındaki dengeleyici ve asansörün havada kaybolduğunu gördü. Büyük otobüs bir an için sarhoş bir şekilde
yalpaladı, sonra burnu önce denize doğru, bin beş yüz fit aşağıdan fırladı.

Kanatları gıcırdayarak Bill, Ryan'ı düz bir şekilde yukarı çıkardı, sonra
eğildi. Okyanusun yüzeyinde bir su sıçraması bulutu yükseldi.
Fokker gözden kaybolmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bill. "Bu çok hızlıydı!"

"Öyle diyeceğim. Bir kovadaki fareler gibi boğulmuş olmalılar--yoksa
sence hiçbiri yukarı çıkacak mı?"

"Hiçbir şansı yok. O vurduğunda öldüler. Seyahat ettikleri hızı
düşünün! Burnunun altından zor görebiliyordum. Eh, ateş etmeye
başladılar. Bu yüzden yaşlı Fanely bizi buraya getirdi. "

"Aşağıdan izleyen bir galeri istemedin ha?"

"Benim tahminim bu. Aman Tanrım, kesinlikle birkaç tane güzel
bir tane almışsın! Ne var orada--üç librelik mi?"

"Babanın fil tüfeği--" dedi Osceola ona. "Ve patlayıcı mermiler.
Bir atış daha yapsaydım, tüm kuyruk düzlemini uçururdum."

"Eh, tekmeleyecek gücün yok," dedi Bill. "Eve doğru yürüyelim,
olur mu? Profesör Fanely ve Bay Lambert'ı bir daha kimse görmeyecek. Bu sabah hükümete büyük bir masraftan tasarruf ettirdin, Kızılderili!"

"Ah, gazetelerin bu işten zengin olması için bolca dava olacak, Bill."

"Evet, sanırım Sanborn ve polis, biz keyif sürüşümüz sırasında fabrikada bir sürü kanatlı takla
attı."

"Elbette--ve _bak! Bak, Bill!_"

Takipleri onları güneydoğuya doğru millerce sürüklemişti ve şimdi Connecticut'a doğru geri dönerken New York Şehri'ne yaklaşıyorlardı. Osceola haykırışını
yaptığında, Narrows'un üzerinden hızla geçip limana doğru gidiyorlardı. Battery'nin ve Manhattan'ın şehir merkezinin yukarısında, bir
gökyazıcı çalışıyordu. Çocuklar birlikte uçağın şehrin üzerinde devasa duman harflerini
yazmasını izlediler.

"BOLTON MİLLETİ KURTARDI
ŞUNU OKU--"

"Bu kadar yeter--" diye bağırdı Bill iğrenmiş bir sesle ve Ryan'ı Brooklyn'in üzerinden
yönlendirdi. "Hızlı çalışanlar, değil mi? Şey, sanki
Mizzentop düşmüş gibi görünüyor."

"Sanırım düşmüş. Ashton Sanborn'un senin itibar kazandığınla ilgili söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Sözünü tuttu, tamam mı--onu kahretsin!" dedi Bill.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı (veya eğlenceli)
yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Noel Sainsbury, Jr.'ın Bill Bolton ve Kanatlı Tekerlekler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILL BOLTON--WINGED CARTWHEELS ***

***** This file should be named 58407.txt or 58407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/0/58407/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

