*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grounds of Natural Philosophy: Divided into Thirteen Parts (Doğa Felsefesinin Temelleri: On Üç Bölüme Ayrılmıştır)
Yazar: Margaret Cavendish
Yayın Tarihi: December 3, 2018 [EBook #58404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grounds of Natural Philosophy: Divided into
Thirteen Parts, by Margaret Cavendish

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Grounds of Natural Philosophy: Divided into Thirteen Parts
       The Second Edition, much altered from the First, which
       went under the Name of Philosophical and Physical Opinions

Author: Margaret Cavendish

Release Date: December 3, 2018 [EBook #58404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROUNDS OF NATURAL PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından Free Literature'da üretilmiştir

DOĞAL FELSEFENİN TEMELLERİ

ON ÜÇ BÖLÜME

AYRILMIŞTIR

BEŞ BÖLÜM İÇEREN

EK

İLE

İkinci Baskı, Birinci Baskıdan çok farklılaştırılmıştır,

FELSEFE

VE

FİZİKSEL GÖRÜŞLER

Adı altında yayınlanmıştır

Üç Kez Asil, Şanlı ve Mükemmel Prenses,

NEWCASTLE

DÜŞESİ

LONDRA,

A. Maxwell tarafından 1668 yılında basılmıştır.

AVRUPA'DAKİ TÜM ÜNİVERSİTELERE.

En Bilgili Topluluklar,

İstisnasız tüm Kitaplar, şüphesiz sizin
İzahınız altında olduğundan, bazı iyi not alan Yazarların
bundan
itiraz etmekten utanmaması çok garip; ve başkalarını yargılamada
ne kadar ileri giderlerse, kendilerinin yargılanmasına o kadar az özgürlük tanırlar. Fakat,
bir zorunluluk olmasaydı, yine de, bu _Doğa Felsefesinin Temelleri_'ni,
isteyerek, sizin Eleştirmenlerinize tabi tutmayı tercih ederdim,
eğer Duyu ve Akılla dolu bulunurlarsa,
Sanat'tan yoksun oldukları için onları kınamayacağınızı umarak. Siz,
Birinci Kadir'in _Yıldızlarısınız_, Etkisi _Öğrenme Dünyası_'nı yönetir;
ve benim güvenim,
Beynimdeki bu sevgili Çocuğun,
sizin himayenize tavsiye etme cesaretini gösterdiğim
doğumuna sizin lütufta bulunacağınızdır; ve eğer ona olumlu bakmayı lütfederseniz, onun sonsuz yaşamı için
İyiliğinize çok minnettar olacağım: Bu yüzden, eğer ona Kaşlarımı çatmaya karar verirseniz, rica ediyorum ki,
O,
Hoşnutsuzluğunuzun sert ve kayalık Mezarına gömülmesin; ama
Sizin nazik sessizliğiniz sayesinde,
İkisi arasında kıyaslanamayacak kadar daha az Ceza olan
Unutulmanın yumuşak ve rahat Yatağında hareketsiz yatsın.
Şefkatli Ebeveynlerin, Çocuklarını
Şefkatlerinden dolayı şımartmaları çok yaygın bir hatadır, bu yüzden
Bunu,
Öğrencilerinizden birinin
Bana yardım etmesi için
bulabileceğim
Bilge Bir Dadı'nın
Göğsüne asla emdirmediğim için şımarttığım için affedilebilirim; ama inatla onu kendim emzirir ve tek başıma büyütürdüm,
herhangi bir Bilginin yardımı olmadan: Bu, Birinci
Baskıda (_Felsefi ve
Fiziksel Görüşler_ adıyla yayınlanmıştır) birçok Kusura neden oldu; bu
İkinci
Baskıda, birçok Değişiklik ve Eklemeyle (ki bu beni ona başka bir
Ad vermeye zorladı) onları düzeltmeye çalıştım; bu sayede, korkarım ki,
Hatalarım
düzeltilmek yerine
daha çok _değiştirildi_ ve _artırıldı_. Parçalarda adil
Orantılar ve Bütünde Güzel Bir Simetri bekliyorsanız,
hiçbir
öğrenim görmemiş ve çok az okumuş olmama rağmen; kendimi bunu karşılayamayacak kadar cahil ve Yöntem için çok fazla
çaba sarf edemeyecek kadar sabırsız kabul ediyorum.

Ancak, _saf Zekâ_ ve _daha az Tefekkür_ Etkileri ile yetinecekseniz; umarım bu türden bir şeyler bu Kitapta ve diğer _Felsefi, Şiirsel_ ve _Hitabet Eserlerimde_ bulunabilir:
Bütün bunları ve özellikle bunu, sizin nazik Korumanıza bırakıyorum ve

en alçakgönüllü Hizmetkarınız ve Hayranınız,

MARGARET NEWCASTLE.

İÇİNDEKİLER TABLOSU.

Birinci Bölüm.

I. Madde Hakkında

II. Hareket Hakkında

III. Madde Dereceleri Hakkında

IV. _Boşluk_ Hakkında

V. Maddenin İki Kendiliğinden Hareket Eden Parçasının Farkı

VI. Parçaların Bölünmesi ve Birleştirilmesi Hakkında

VII. Yaşam ve Bilgi Hakkında

VIII. Doğanın Bilgisi ve Algısı Hakkında

IX. Genel Algı

X. Çift Algı

XI. Muzaffer Parçalar birbirinden açıkça algılanabilir mi

XII. Doğa kendini bilebilir mi, yoksa kendi mutlak Gücüne sahip olabilir mi, yoksa kesin bir Figüre sahip olabilir mi

XIII. Doğa kendini yargılayamaz

XIV. Doğa Eylemlerini yönetir veya dengeler

XV. Bedensel Gücün dereceleri olup olmadığı

XVI. Etkiler ve Nedenler

XVII. Etki

XVIII. Talih ve Şans

XIX. Zaman ve Sonsuzluk

İkinci Bölüm

I. Yaratıklar

II. Farklı tür ve çeşit Yaratıkların Bilgisi ve Algısı

III. Parçaların Algısı ve birleşik Algı

IV. Rasyonel ve Hassas Parçaların Birbirleri Hakkında

V. Düşünceler ve Bir Yaratığın Tüm Zihni

VI. Bir Yaratığın Zihni, Başka Bir Yaratığın Zihnini Algılayabilir mi

VII. Algı ve Kavrama

VIII. İnsan Varsayımı

IX. Birkaç Yaratık Arasındaki Bilgi

X. Birkaç Tür ve Çeşit Yaratığın Nedeni

XI. Birkaç Tür ve Çeşit Yaratığın Çeşitli Özellikleri

Üçüncü Bölüm.

Bölüm 1 ila 7. Genel Olarak Üretimler

VIII. Üretimler Üreticilerinin Bazı Parçalarını Paylaşmalıdır

IX. Birkaç Yavrunun veya Üreticinin Benzerlikleri

X. Bir Yaratığın Dış Parçalarının Çeşitli Görünümleri

Dördüncü Bölüm.

I. Hayvan Üretimleri ve Üretimler Arasındaki Fark
ve Dönüşümler

II. İnsan Üretimindeki Farklı Figüratif Hareketler

III. Bir Çocuğun veya Herhangi Bir Tür Hayvanın
Canlanması

IV. Bir Çocuğun Doğumu

V. Üreyen Yaratıkların Talihsizlikleri veya Düşükleri

VI. İnsanlığın veya Benzer Yaratıkların Büyüme ve Gücünün Artması

VII. Çeşitli Tür Hayvanların
çeşitli Dış Şekillerinin Çeşitli Özellikleri

VIII. Belirli Bir Yaratığın Bölünen ve Birleşen Parçaları

Beşinci Bölüm.

I. İnsan

II. İnsanın Doğal Hareketlerinin Çeşitliliği

III. İnsanın Şekli ve Konuşması

IV. İnsan Yaratıklarının Çeşitli Figüratif Parçaları

V. İnsanın Çeşitli Parçaları Arasındaki Çeşitli Algılar

VI. Bölünmüş ve Birleştirilmiş Algılar

VII. Çeşitli Algı Organlarının Cehaletleri

VIII. İnsan Yaratıklarının dış kısımlarının özel ve genel algıları

IX. İnsan Yaratıklarının dış Duyarlı Organları

X. İnsan Organlarının Rasyonel kısımları

XI. İnsan Kavramı ve Algısı arasındaki fark

XII. İnsan Yaratıklarının çeşitli Eylemleri

XIII. Rasyonel ve Duyarlı kısımlar arasındaki bilgi

XIV. İnsan Yaratıklarının Onarıcı kısımlarının
düzensizlikleri ve düzenlilikleri

XV. İnsan Yaratıklarının Duyarlı ve Rasyonel kısımlarının
anlaşması ve anlaşmazlığı

XVI. Rasyonelin gücü; ya da daha doğrusu, Duyarlının
hoşgörüsü

XVII. İnsan İştahları ve Tutkuları

XVIII. İnsan Yaratıklarının Baş ve Kalbinin Rasyonel eylemleri

XIX. Tutkular ve Hayaller

XX. İlişkiler, Bölünmeler ve Değişiklikler, çeşitli
Etkilere

XXI. Öz-sevgi ile Tutkulu aşk arasındaki farklar

Altıncı Bölüm.

I. Zihnin bazı bölümlerinin ve Yabancı Nesnelerin Hareketleri

II. Zihnin bazı bölümlerinin Hareketleri

III. İnsan Tutkularının ve İştahlarının Hareketleri; ayrıca, Rasyonel ve Hassas bölümlerin Yabancı Nesnelere Yönelik Hareketleri

IV. Hassas ve Rasyonel eylemlerin Tekrarları

V. İnsan Yaratığının Ortak Bölümleri Arasındaki Tutkulu Aşk ve Sempatik Çabalar

VI. Tanışma

VII. Hassas Bedenin Yabancı Nesnelerinin Etkileri; ve
İnsan Yaratığının Rasyonel Zihni

VIII. Çeşitli Yaratıkların Karşılaşmalarının Avantaj ve Dezavantajları

IX. Tüm insan yaratıklarının benzer tür ve çeşit özelliklere sahip olması

X. Duyarlılığın ve Rasyonel Bedensel Hareketlerin Tekilliği

XI. Bir insan yaratığının Duyarlı Organları Arasındaki Bilgi

XII. İnsan algısı veya bir insan yaratığının kusurları

XIII. Doğal Aptallar

Yedinci Bölüm.

I. Uyuma ve Uyanmanın Duyarlı Eylemleri

II. Uyuma

III. İnsan Rüyaları

IV. Rüyaların Eylemleri

V. Bir insan yaratığının iç kısımlarının uyuyup uyumadığı

VI. Doğadaki tüm yaratıkların uyuma ve uyanma eylemleri olup olmadığı

VII. İnsan Ölümü

VIII. İnsan Hayatının Sıcaklığı ve İnsan Ölümünün Soğuğu

IX. İnsan Hayatının son eylemi hakkında, ibid.

X. Bir insan yaratığının ölümde bilgisi olup olmadığı

XI. Bir Yaratığın genel bir çözülmeden sonra yeniden oluşup oluşmayacağı

XII. Önbilgi

Sekizinci Bölüm.

I. Doğanın parçalarının düzensizliği hakkında

II. İnsan Yaratığının insan parçaları hakkında

III. İnsan Mizaçları hakkında

IV. Kan hakkında, ibid.

V. Radikal mizaçlar veya parçalar hakkında

VI. İnsan Yaratığındaki kötü huylu bozuklukların atılması hakkında

VII. İnsan Sindirimleri ve Boşaltımları hakkında

VIII. Genel olarak Hastalıklar hakkında

IX. Temel Hastalıklar hakkında

Dokuzuncu Bölüm.

I. Hastalık hakkında

II. Ağrı hakkında

III. Baş Dönmesi hakkında

IV. Beynin kafada dönüyormuş gibi görünmesi hakkında

V. Zayıflık hakkında

VI. Bayılma hakkında, ibid.

VII. Uyuşmuş ve Ölü Felçler veya Gangrenler hakkında

VIII. Delilik hakkında

IX. Hassas ve Rasyonel parçalar belirgin şekilde deli olabilir

X. Başın parçaları sadece deliliğe maruz kalmaz; ama ayrıca, vücudun diğer
bölümleri

XI. İnsan Yaratığının Akılcı ve Hassas kısımları,
birbirlerini rahatsız etmeye meyillidir

XII. Kibirden kaynaklanan Hastalıklar

Onuncu Bölüm.

I. Ateşler

II. Veba

III. Çiçek Hastalığı ve Kızamık

IV. Ateşlerin veya Sıtmaların Ara Verilmesi

V. Tüberküloz

VI. Su Toplaması, ibid.

VII. Terleme

VIII. Öksürük

IX. Gangrenler

X. Kanserler ve Fistüller

XI. Gut, ibid.

XII. Taş

XII. İnmeler ve Uyuşukluklar

XIII. Epilepsiler

XIV. Konvülsiyonlar ve Kramplar

XV. Kolik, ibid.

XVI. Titreme Felçleri

XVII. Anne, Dalak ve İskorbüt

XVIII. Yiyecek veya Sindirimler, ibid.

XIX. Doygunluklar

XX. Doğal Boşaltımlar ve Arınmalar

XXI. Arınma İlaçları

XXII. İlaçların Çeşitli Mizaçları

XXIII. Kordialler

XXIV. Bir İnsan Yaratığının Çeşitli Hassas Bölümlerinin Farklı Eylemleri

XXV. Bazı İnsan Yaratıklarının Bazı Yabancı
Nesnelere Karşı Antipatisi

XXVI. Yabancı Nesnelerin İnsan Zihni Üzerindeki Etkileri, ibid.

XXVII. Tefekkür

XXVIII. Bir Hayvanın Kanını Başka Bir Hayvanın Damarlarına Enjekte Etmek

On Birinci Bölüm.

I. Farklı Tür ve Çeşitlerdeki Farklı Bilgiler

II. Belirli Yaratıklardaki çeşitli öz-eylemler hakkında

III. Aynı tür ve türdeki Hareketin Çeşitli Bedensel Hareketleri hakkında

IV. Belirli Yaratıklardaki çeşitli, ibid.

V. Dışsal figüratif
Hareketleri bölmek, yeniden canlandırmak veya değiştirmek hakkında

VI. Belirli Yaratıklardaki farklı figüratif Hareketler hakkında

VII. Çeşitli Yaratıklardaki dışsal ve doğuştan figüratif
Hareketlerin değişiklikleri hakkında

VIII. Yerel Hareket hakkında

IX. Avantajların veya Dezavantajların çeşitli biçimleri veya yolları hakkında

X. Bazı Yaratık türlerinin diğerleri üzerindeki eylemleri hakkında

XI. Camsı Bedenler hakkında

XII. Hayvanların ve Bitkilerin Metamorfozları veya Dönüşümleri hakkında

XIII. Çeşitli Yaratıkların Yaşamı ve Ölümü hakkında

XIV. Daireler hakkında

XV. İnsan Yaratıkları muhtemelen diğer Yaratık türlerine kendi Yaratıkları gibi davranamazlar

On İkinci Bölüm.

I. Elementlerin eşitliği

II. Çeşitli Mizaçlar

III. Değişim ve yeniden değişim; ve Elementlerin parçalarının bölünmesi

IV. Dünya'nın doğuştan gelen mecazi Hareketleri

V. Hava'nın mecazi Hareketleri, aynı eser.

VI. Ateş'in doğuştan gelen mecazi Hareketleri

VII. Elemental Ateş'in üretimleri

VIII. Alev

IX. En farklı iki Ateş türü, aynı eser.

X. Ölü veya Donuk Ateşler

XI. Ateş'in ara sıra yaptığı Eylemler

XII. Ateş'in değişme ve yeniden değişme özelliği yoktur

XIII. Suyun doğuştan gelen mecazi Hareketleri

XIV. Suyun doğası veya özelliği

XV. Suyun dışsal figüratif hareketinin değişimi

XVI. Vitriol Yağı, ibid.

XVII. Mineral ve Kükürtlü Sular

XVIII. Denizin Alçalması ve Akmasının Nedeni

XIX. Taşmalar

XX. Buz ve Kar Figürü

XXI. Suyun Değişimi ve Yeniden Değişimi

XXII. Suyun Ateşi Söndürmesi
ve Ateşin Suyu Buharlaştırması

XXIII. Yanıcı Sıvılar

XXIV. Gök Gürültüsü

XXV. Buhar, Duman, Rüzgar ve Bulutlar

XXVI. Rüzgar

XXVII. Işık

XXVIII. Karanlık

XXIX. Renkler

XXX. Gezegenlerin Dışsal Hareketleri

XXXI. Güneş, Gezegenler ve Mevsimler

XXXII. Havanın Ölü Bedenleri Bozması.

On Üçüncü Bölüm.

I. Metalin doğuştan gelen figüratif hareketlerinden

II. Metallerin erimesinden

III. Yanma, Erime, Boylanma ve Buharlaşmadan

IV. Taştan

V. Yükseğe Çıkmaya veya Alçalmaya Eğilimli Cisimlerden

VII. Ağır Cisimlerin Hafif Cisimlerden Neden Daha Güçlü Alçaldığı,

VIII. Çeşitli Yoğunluk ve Nadirlik, Yerçekimi ve Hafiflik Türlerinden

IX. Sebzelerden

X. Sebze Üretiminden

XI. Sebzelerin Yeniden Dikilmesinden

EK.

Birinci Bölüm.

I. Cisim Olmayan Bir Madde Olabilir mi

II. Maddi Olmayan Bir Madde Olabilir mi

III. Maddi Olmayan Bir Cisim Algılanabilinir mi

IV. TANRI ve Doğa Arasındaki Farktan

V. Doğanın Tüm Parçaları, TANRI'ya Tapınır, ibid.

VI. Tanrı'nın Kararları sınırlı mıdır

VII. Tanrı'nın Doğanın Belirli Bölümlerine İlişkin Kararları

VIII. On Emir

IX. Çeşitli Dinler

X. Kurallar ve Reçeteler

XI. Günahlar ve Cezalar maddidir

XII. İnsan Vicdanı

İkinci Bölüm.

I. Sadece Rasyonel bölümlerden oluşan Dünyalar ve sadece Hassas bölümlerden oluşan Dünyalar olması mümkün müdür

II. Düzensiz ve Düzenli Dünyalar

III. Birkaç Dünyanın Bölümleri arasında Çıkış ve Gerileme
olup olmadığı

IV. Aynı Toplumun Parçaları, (dağılmalarından sonra) bir araya gelip birleşebilir mi?

V. Bir Yaratık dağılırsa, tekrar birleşebilse,
aynı olur mu?

VI. İnsanlığın Dirilişi Hakkında

VII. Bir Dünyanın Dağılması Hakkında

VIII. Yeni Bir Cennet ve Yeni Bir Dünya Hakkında

IX. Maddi Bir Cennet ve Cehennem Olup Olmayacağı, ibid.

X. Kutsanmış ve Lanetlilerin Cennette veya Cehennemde Olduklarından Sonra Sevinçleri veya Azapları Hakkında

Üçüncü Bölüm.

Önsöz.

I. Mutlu ve Sefil Dünyalar Hakkında

II. Mutlu ve Kutsanmış Dünyada, Bu Dünyadaki Gibi Tür ve Çeşitlerde Yaratıklar Olup Olmayacağı

III. Göksel Dünyanın Doğumları ve Ölümleri Hakkında, ibid.

IV. Boyaya

tabi Olan Yaratıkların Kutsanmış Olarak Adlandırılıp Adlandırılamayacağı

V. Düzenli Dünyanın Yaratıklarının Üretimleri Hakkında

VI. Kutsanmış Dünyadaki Yaratıkların beslenip boşaltım yapıp yapmadıkları

VII. Mutlu Dünyadaki Hayvanlar ve İnsanların Yiyecekleri Hakkında

VIII. Bir Yaratığın diğerinden beslenmesinin düzensiz olup olmadığı

IX. Düzenli Dünyadaki Yaşamın Devamlılığı Hakkında

X. Düzenli Dünyadaki Yaratıkların Mükemmelliği ve Mutluluğu Hakkında

XI. Düzenli Dünyadaki İnsan Yaratıkları Hakkında

XII. Maddi Dünyadaki İnsan Yaratıklarının Mutluluğu Hakkında, ibid.

Dördüncü Bölüm.

I. Düzensiz Dünya Hakkında

II. Düzensiz Dünyadaki Yaratıkların Üretimleri ve Çözünmeleri Hakkında

III. Düzensiz Dünyadaki Hayvanlar ve İnsanlar Hakkında

IV. Nesneler ve Algılar Hakkında

V. Düzensiz Dünya Küresinin Tanımı, ibid.

VI. Elemental Hava ve Düzensiz Dünyanın Işığı

VII. Düzensiz Dünyadaki Fırtınalar ve Kasırgalar

VIII. Çeşitli Mevsimler; ya da daha doğrusu, Düzensiz Dünyadaki Çeşitli
Mizahlar, ibid.

IX. Düzensiz ve Mutsuz veya Lanetli Dünyanın Sonucu

Beşinci Bölüm.

Yatakları veya Rahimleri Geri Getiren On Beş Bölüm

Sonuç

Doğa Felsefesinin Temelleri.

Birinci Bölüm.

BÖLÜM I. MADDENİN.

Madde, Beden adını verdiğimiz şeydir; Madde, Bedenden daha az veya daha fazla olamaz: Yine de bazı Bilgili Kişiler, Maddi Bedenler olmayan Maddeler olduğu görüşündedir. Ancak herhangi bir
tür Maddenin Beden olmadığını nasıl kanıtlayabilirler, bilemiyorum: Doğanın Parçalarından hiçbiri bunu ifade edemez, çünkü Cisimsel Bir Parça, Cisimsiz Bir Algıya sahip olamaz. Fakat Madde için, _daha saf_ veya _daha az saf_ gibi dereceler olabilir; fakat Doğa'da, Beden ile Bedensizlik arasında olan hiçbir Madde olamaz: Ayrıca, Madde şekilsiz olamaz, Madde Parçalar olmadan da olamaz. Benzer şekilde, Yer olmadan Madde, Madde olmadan da Yer olamaz; böylece Madde, Şekil veya Yer tek bir şeydir: çünkü, Bir Cismin İki Yere sahip olması, Bir Yerin İki Cisme sahip olması kadar imkansızdır; ayrıca, Cisim olmadan Yer de olamaz.

BÖLÜM II. HAREKET.

Madde Hareketsiz olabilir, ancak Hareket Madde olmadan olamaz; çünkü (benim görüşüme göre) Doğada Maddi Olmayan bir Hareket olması imkansızdır: ve eğer Hareket maddi ise, o zaman Madde, Şekil, Yer ve Hareket tek bir şeydir, yani maddi bir figüratif Hareket. İlk Harekete gelince, bunun nasıl olabileceğini veya o İlk Hareketin ne olması gerektiğini kavrayamıyorum: çünkü, Maddi Olmayan bir
Cismin Maddi bir Hareketi olamaz; veya, Doğadaki veya bu Dünyadaki tüm Maddi
Parçaları hareket ettirecek kadar güçlü bir Hareketi olamaz; fakat (benim fikrime göre) her belirli parça kendi Hareketiyle hareket eder: Eğer öyleyse, o zaman Doğa'daki tüm Eylemler kendi kendine bedensel, mecazi Hareketlerdir. Fakat buna dikkat edilmelidir ki, tek bir Madde olduğu gibi, tek bir Hareket de vardır; ve
Maddenin birkaç Parçası olduğu gibi, Hareketin birkaç Değişimi vardır: çünkü Madde olarak, hangi derecede olursa olsun veya olabilirse olsun, sadece Maddedir; Hareket de, Sonsuz Değişimler yapsa bile, sadece Hareket olabilir.

BÖLÜM III. MADDENİN dereceleri hakkında.

Madde, Madde'den ne daha fazla ne de daha az olabilir; yine de Madde'nin _daha saf_ veya _daha az saf_ gibi dereceleri olabilir; ve yine de
en saf Parçalar, Maddenin doğasına göre, en kaba olanlar kadar maddidir: İki türden fazla Madde
olamaz, yani, Kendiliğinden hareket eden ve Kendiliğinden hareket etmeyen. Ayrıca, Kendiliğinden hareket eden Parçalar'ın sadece iki türü olabilir;
şöyle ki, Yükler olmadan tamamen hareket eden tür ve Kendiliğinden hareket etmeyen Parçaların Yükleriyle hareket eden tür: Böylece
sadece bu üç tür olabilir; Hareket etmeyen parçalar,
serbestçe hareket edenler ve kendiliğinden hareket etmeyen parçalarla birlikte hareket edenler: Hangi dereceler (benim görüşüme göre) Rasyonel
Parçalar, Hassas
Parçalar ve Cansız
Parçalardır; hangi üç
tür Parça öyle birleşmiştir ki, sadece tek bir Beden gibidirler; çünkü, bu üç çeşit Parçanın tek başına var olması imkansızdır, çünkü
Doğa yalnızca birleşik maddi bir Bedendir.

BÖLÜM IV. BOŞLUK.

Benim fikrime göre, hiçbir _Boşluk_ olamaz: çünkü,
Doğa maddi olduğu için bölünebilir ve birleştirilebilir; ve
Kendi kendine hareket ettiği için sürekli eylemdedir: yine de Doğa, hareket etmesine, bölünmesine ve birleşmesine rağmen,
kendisinden _bölünemez veya
birleşemez: Ancak, Doğanın Parçalarının _Boşluk_ içinde ve dışında dolaşıp sapması mümkün olsaydı, bir Karışıklık olurdu; çünkü, Birlik
olmadığında, Düzen olamaz: Bu nedenle, Doğanın bedensel Eylemlerinin Düzeni ve Yöntemi ile, _Boşluk_ olmadığını algılayabiliriz: Çünkü, Beden ve Yer olarak yalnızca bir şey olduğunda, _Boşluğa_ ne gerek vardır; ve
Beden değiştikçe, Yer de değişir mi?

BÖLÜM V. Maddenin İki Kendiliğinden Hareket Eden Parçasının Farkı.

Doğanın Kendiliğinden Hareket Eden Parçaları iki tür veya dereceden oluşuyor gibi görünüyor;
biri diğerinden daha saf ve dolayısıyla daha çevik ve özgür; ki bunlar (benim
fikrimce) Doğanın Rasyonel Parçalarıdır. Diğer tür o kadar saf değildir; ve Architectonik Parçalar, yani Çalışan Parçalar, üzerlerinde daha kaba Malzemeler, yani Cansız Parçalar taşırlar; ve bu tür (benim görüşüme göre) Doğanın Hassas Parçalarıdır; Cansız Parçalarla birlikte kendilerini oluşturan, inşa eden veya oluşturan, Hayvanlar, Sebzeler, Mineraller, Elementler veya Doğada bulunan herhangi bir
Yaratık gibi her türlü Yaratığa dönüşürler: Oysa
Akıllılar o kadar saftır ki, Cansız Parçaların Yükleriyle hareket edebilecek kadar güçlü İşçiler olamazlar, ama Yükler olmadan serbestçe hareket ederler:
Çünkü, Akılcı ve Hassas, Cansızla birlikte tek bir Beden olarak birlikte hareket etseler de; Akılcı ve Hassas, hassasın Cansızla birlikte hareket ettiği gibi tek bir Parça olarak hareket etmezler. Fakat, Cansız Parçaların daha kaba olduğunu söylediğimde lütfen beni yanlış anlamayın; sanki kastettiğim gibi,
onlar yoğun bir Yaratık gibiydiler; çünkü, bunlar sadece Etkilerdir,
Nedenler değil: ama, kaba, donuk, ağır Parçalar demek istiyorum, çünkü, bunlar
Kendiliğinden hareket eden değiller; Saflıktan, Nadirlikten de kastettiğim; Çeviklikten de kastettiğim: çünkü,
Nadir veya Yoğun Parçalar, Etkilerdir, Nedenler değil: Ve bu nedenle, eğer
biri, Rasyonel ve Hassas Parçaların Nadir mi yoksa
Yoğun mu olduğunu sorarsa; ben, Parçalarını daraltmalarına veya genişletmelerine göre Nadir veya Yoğun olabilirler; çünkü Doğa'da Tek Parça diye bir şey yoktur: çünkü Madde veya Beden, böyle bölünemez, ancak bölünebilir olan Madde olarak kalacaktır.

BÖLÜM VI. Parçaların Bölünmesi ve Birleştirilmesi.

Her Kendiliğinden Hareket Eden Parça veya Cisimsel Hareket,
istediği şekilde hareket etme konusunda özgür iradeye sahip olsa da; yine de, akıl yoluyla Tek Parçalar olamaz, birkaç Parça tek bir Eylemde birleşir ve bu nedenle birleşik Eylemler olmalıdır: çünkü, her belirli Parça belirli Parçalardan ayrılabilirken; yine de bazılarından ayrılanlar, bölünmenin aynı noktasında diğer Parçalarla birleşmek zorundadır; ve aynı anda, birleşmeleri veya birleşmeleri olur: böylece Bölünme ve Bileşim veya Birleşme, tek ve aynı eylemdir. Ayrıca, her değiştirilmiş Eylem, değiştirilmiş bir mecazi Yerdir, akıl yoluyla Madde, Şekil, Hareket ve Yer, yalnızca bir şeydir; ve, akıl yoluyla Doğa sürekli bir harekettir, zorunlu olarak sonsuz Çeşitliliklere neden olmalıdır.

BÖLÜM VII. Yaşam ve Bilgi Üzerine.

Doğanın tüm Parçaları Yaşam ve Bilgiye sahiptir; fakat, tüm Parçalar
Aktif Yaşama ve algısal bir Bilgiye sahip değildir, sadece Rasyonel ve
Duyarlıdır: Ve buna dikkat edilmelidir ki, Eylemlerin çeşitliliği veya çeşitliliği, Yaşam ve Bilgilerde çeşitliliklere neden olur: Çünkü, Kendiliğinden hareket eden parçalar Eylemlerini değiştirdiği veya değiştirdiği gibi; Yaşamlarını ve Bilgilerini de değiştirir ve değiştirir; fakat Sonsuz bir özel
Bilgi veya Sonsuz bir özel Yaşam olamaz; çünkü Madde bölünebilir ve
birleştirilebilir.

BÖLÜM VIII. Doğanın Bilgisi ve Algısı.

Eğer Doğa Kendini Bilen, Kendini Yaşayan ve ayrıca Algısal olmasaydı,
Karmaşaya düşerdi: çünkü, Cahil hareketinde ne Düzen ne de
Yöntem olabilirdi; ne de Yaratıkların farklı türleri veya çeşitleri, ne de şu anda olduğu gibi kesin ve metodik Çeşitler olurdu: çünkü, Şanslar yoluyla düzenli ve metodik Ayrımlar veya ayrı Düzenler yapmak imkansızdır: Bu nedenle, Doğa bu kadar kesin olduğundan (olduğu gibi) Kendini Bilen ve Algılayan olmak zorundadır: Ve tüm Parçaları, hatta Cansız Parçalar bile Kendini Bilen ve Kendini Yaşayan olsa da;
ancak, yalnızca Kendini Hareket Eden Parçalarının aktif bir Yaşamı ve algılayıcı bir Bilgisi vardır.

BÖLÜM IX. Genel olarak ALGILAMA.

_Algı_, Nesnelere atıfta bulunan bir tür Bilgidir;
yani, Bazı Parçaların diğer Parçaları bilmesi: Ancak yine de Nesneler Algının nedeni değildir; çünkü Algının nedeni Kendini Hareket Ettirmektir.
Ancak bazıları, _Eğer Nesne olmasaydı, Algı da olamazdı_ der. Ben cevaplıyorum: Doğru; çünkü, algılanamayan, yani
değildir: ancak yine de, bedensel hareketler Parçalar olmadan olamaz ve bu yüzden
Algı olmadan olamaz. Ancak, imkansız bir durum ortaya koyalım, Tek bir Cisimsel Hareket olabilir ve Doğa'da bundan fazlası olamaz; Cisimsel Hareket, _Kavramlar_ gibi birkaç Değişim yapabilir, ancak _Algılar_ değildir: ancak, Doğa Cisimsel olduğundan Parçalardan oluşmuştur,
ve bu nedenle Nesnelerin eksikliği olamaz. Ancak, Algının sonsuz sayıda
tarzı ve yolu vardır; bu da Nesnelerin
Neden olmadığını kanıtlar: çünkü, her birkaç tür ve cins Yaratık, bu tür veya cins Yaratığı oluşturan
bir tür veya cins Bileşimin doğasına ve özelliğine göre, birkaç tür ve cins Algıya sahiptir; bunu bu Kitabın aşağıdaki
Kısımlarında daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

BÖLÜM X. Çift ALGI.

Doğada _Çift Algı_ vardır, Rasyonel Algı ve
Duyarlı: Rasyonel Algı, Duyarlıdan daha incelikli ve nüfuz edicidir; ayrıca, Duyarlıdan daha genel olarak algılayıcıdır; ayrıca, Duyarlıdan daha çevik bir Algıdır: Tüm bunlar yalnızca Rasyonel parçaların _saflığı_ ile değil, Rasyonel parçaların _özgürlüğü_ ile meydana gelir; oysa Duyarlı, Cansız parçalarla yükümlü olduğundan, engellenir ve geriler. Yine de, hem Duyarlı hem de Rasyonel tüm Algılar, parçalar halindedir; ancak, Rasyonel daha özgür olduğundan (acı çeken bir Emekçi olmadığından) Duyarlıdan daha kolay birleşik bir Algı oluşturabilir; Bu, Rasyonel parçaların Bütün Bir Nesnenin Bütün Algısını yapabilmesinin nedenidir: Oysa Duyarlı parçalar, aynı Nesnenin sadece kısmen Algılarını yapar.

BÖLÜM XI. Muzaffer Parçalar birbirinden ayrı olarak algılanabilir mi?

Bazıları şu Soruyu sorabilir,_ Üç çeşit Parça, Rasyonel, Duyarlı ve Cansız, tek tek algılanabilir mi?_ Ben,
Doğada tek Parçalar olmadığı sürece hayır; ancak, tek tek algılanamasalar da, yine de tek tek algılarlar; çünkü, her Parçanın kendi hareketi ve dolayısıyla kendi algısı vardır. Ve kendi kendine hareketi olmayan Parçalar algıya sahip olmasa da; yine de, tek bir Beden olarak Duyarlıya bağlı olduklarından, Duyarlı Hareketle, Duyarlı parçaların farklı eylemleriyle oluşan farklı Öz-bilgi türlerine sahip olabilirler; ancak bu _Algı_ değildir. Fakat dediğim gibi,
_Muzaffer Parçalar_, Eylemleri farklı olsa bile, belirgin bir şekilde ayrı ayrı algılanamazlar: çünkü, Parçaların birleşmesi veya karışması,
birkaç Eylemi engellemez; örneğin, Bir İnsan,
birkaç Parçadan veya (Öğrenilmişlerin adlandırdığı gibi) _Cismansal Hareketlerden_ oluşmuştur; yine de,
bu farklı Parçalardan veya Cismani Hareketlerden hiçbiri, birbirlerine engel değildir: _Hassas_ ve _Rasyonel Parçalar_ arasında da aynı şey geçerlidir.

BÖLÜM XII. Doğanın kendini bilip bilemeyeceği veya kendisinin Mutlak
Gücüne sahip olup olamayacağı veya kesin bir Şekile sahip olup olamayacağı.

Benim fikrim şuydu ki, Doğa, Sonsuz olduğu için, Kendini
bilemezdi; çünkü Sonsuzun bir sınırı yoktur. Ayrıca, Doğanın kendi Parçaları üzerinde Mutlak
Gücü olamazdı, çünkü Sonsuz
Parçaları vardı; ve, Sonsuzluğun Mutlaklığı engellediğini: Fakat, Sonsuz Parçaların zorunlu olarak Kendini bilen olması gerektiğini; ve bu Sonsuz Kendini Bilen Parçaların, Doğanın hem Birleşik Bilgiye hem de Birleşik Güce sahip olması gereken
tek bir Sonsuz Bedende birleştiğini düşündüğümden. Ayrıca, Doğanın Kesin bir Şekile sahip olup olamayacağını da sorguladım (ama, beni yanıltmayın; çünkü Maddenin Şekilini değil, Parçaların bileşik bir Şekilini kastediyorum) çünkü Doğa, Sonsuz Çeşitlilikte Figüratif Parçalardan oluşmuştur: Fakat, bu Sonsuz Çeşitlilikte Figüratif Parçaların tek bir Bedende birleştiğini düşündüğümden; Sonsuz olsa bile Kesin bir Şekile sahip olması gerektiği sonucuna vardım: Örneğin, Bu Dünya çok sayıda ve çeşitli Figüratif parçalardan oluşmuştur ve yine de Dünya, Sonsuz olsaydı sahip olacağı kesin bir Biçime ve Çerçeveye sahiptir. Fakat, Öz-bilgi ve Güç konusunda, Tanrı bunları kesinlikle Doğa'ya vermiştir,
Gücü sınırlı olsa da: çünkü, Doğa'sının ötesine geçemez;
ne de kendisini olduğundan başka bir şekilde yaratma gücüne sahiptir,
çünkü hiçbir parçayı veya parçacığı yaratamaz veya yok edemez: ne de
Parçalarından hiçbirini Maddi Olmayan; veya herhangi bir Maddi Olmayanı Cismani yapamaz:
Ne de bir parçaya, diğer parçanın Doğasını (_yani_. Bilgi, Yaşam,
Hareket veya Algı) veremez; bu da bir Yaratığın bir başkasının özelliklerine veya yeteneklerine sahip olamamasının nedenidir;
benzerlerine sahip olabilirler, ancak aynı değillerdir.

BÖLÜM XIII. Doğa kendini yargılayamaz.

Doğa kendini bilse ve kendi özgür gücüne sahip olsa da;
(Yani, doğal bir Bilgi ve Güç) yine de, Doğa kendi
kendisinin ve dolayısıyla hiçbir Parçasının doğru ve adil bir Yargısı olamaz;
çünkü her belirli parça kendinin bir parçasıdır. Ayrıca, o Kendi
kendini hareket ettirdiği için, Kendini değiştirir ve dolayısıyla değişebilir:
Bu nedenle, hiçbir şey mükemmel ve adil bir Yargı olamaz, ancak
Bölünemez ve Değiştirilemez olan, Sonsuz TANRI olan, Hareketsiz, Değişmez ve dolayısıyla Değiştirilemez olan; Hizmetkar Doğasının
Sonsuz Bedensel Eylemlerinin Yargıcı olan bir şey olabilir. Ve bu, tüm Doğa Parçalarının Tanrı'ya, tek Yargıç olarak başvurmasının nedenidir.

BÖLÜM XIV. Doğa Eylemlerini Dengeler veya Dengeler.

Doğa Sonsuz olsa da, yine de tüm Eylemleri Muhalefet tarafından _dengelenmiş_ veya dengelenmiş gibi görünür; örneğin, Doğanın bölen,
birleştiren eylemleri olduğu gibi: Ayrıca, Doğanın düzenli,
düzensiz eylemleri olduğu gibi; Doğanın genişleten,
büzülen eylemleri olduğu gibi: Kısacası,
Bu Dünyanın Yaratıkları veya Parçaları arasında, yavaş,
hızlı, kalın, ince, ağır, hafif, nadir, yoğun, küçük, büyük, alçak, yüksek,
geniş, dar, aydınlık, karanlık, sıcak, soğuk, üretimler, çözülmeler,
barış, savaş, neşe, üzüntü ve bunlara _Yaşam_ ve _Ölüm_ adını veriyoruz;
ve benzeri sonsuz; ayrıca, her türlü ve her çeşit eylemde sonsuz çeşitlilikler: ancak, sonsuz çeşitlilikler, Doğanın
Kendiliğinden hareket eden parçaları tarafından yapılır, ki bunlar Doğanın
Cismansal Figüratif Hareketleridir.

BÖLÜM XV. Cismani Gücün Dereceleri Olup Olmadığı.

Belirttiğim gibi, (benim fikrime göre) İki tür Kendini Hareket Ettiren Parça vardır; biri Hassas, diğeri Rasyonel. Zihnimin Rasyonel parçaları, Kavrama veya İnceleme tarzında hareket ederek, Zihnimin o parçaları arasında bazı Anlaşmazlıklar veya Tartışmalar yarattı. Tartışmalar şunlardı: _Kendi türleri arasında, Rasyonel ve Hassas gibi, Güç dereceleri, Saflık dereceleri var mıydı?_ Tartışmanın büyük kısmı, _ Kendini hareket ettirmenin sadece Kendini hareket ettirebileceğiydi: çünkü, Doğanın hiçbir parçası Kendi Kendini hareket ettirme gücünün ötesine geçemezdi_. Fakat Küçük kısım, _Akıllının Öz-hareketi, _Hassaslının Öz-hareketi'nden_ _daha güçlü olabilir_ diye savundu. Fakat Büyük kısım, _Doğanın Gücünün veya Doğanın Doğasının dereceleri olamayacağı görüşündeydi: çünkü Madde, ki Doğa'dır, sadece Öz-hareketli veya Öz-hareketli olmayabilir; veya
kısmen Öz-hareketli veya Öz-hareketli olmayabilir._ Fakat Küçük kısım, _Cismin
Güç derecelerinin ve Saflık derecelerinin olması Maddenin doğasına aykırı değildir: çünkü, aynı türden Parçalar arasında, Akılcının Parçaları arasında veya Hassasın Parçaları arasında olduğu gibi Saflık dereceleri
olmasa da; yine de, eğer
Rasyonel ve Hassas Parçaların dereceleri olsaydı,
Güç dereceleri olabilirdi._ Büyük kısım, _Eğer
Güç dereceleri olsaydı, bunun bir Karışıklık yaratacağını, çünkü
bir Anlaşma olmayacağını söyledi; çünkü, En Güçlüler, En Zayıflara
Zorba olacaklardı, çünkü bu Parçaların metodik veya düzenli bir şekilde hareket etmesine asla izin vermeyeceklerdi._ Ama Küçük kısım, _Hassas Parçalar arasında
Güç dereceleri olduğunu gözlemlediklerini söyledi. _ Başlıca
bölüm,_ Doğaları gereği Güç derecelerinin olmadığını; ancak,
daha fazla Parça Sayısının daha az Parça Sayısından daha güçlü olduğunu savundu. Ayrıca, diğer türlere göre avantajı olan bazı Eylem türleri vardı. Ayrıca, bazı Kompozisyon türleri diğerlerinden daha güçlüdür;
doğuştan gelen Güç dereceleri veya Parça sayısı aracılığıyla değil; ancak, Kompozisyonlarının veya Üretimlerinin tarzı ve biçimi aracılığıyla._ Düşüncelerim böyle savundu; ancak, birçok Tartışma ve
İhtilaftan sonra, sonunda Rasyonel Parçalarım, Güç dereceleri varsa, bunun aynı derecedeki veya türdeki Parçalar arasında olamayacağını; ancak Rasyonel ve Hassas arasında olabileceğini; ve eğer öyleyse, Hassasın daha güçlü olduğunu, _daha az saf_ olduğunu; ve Rasyonelin daha çevik olduğunu, _daha saf_ olduğunu kabul etti.

BÖLÜM XVI. Etkiler ve Nedenler.

Sonsuz bir Nedenden kaynaklanan Sonsuz Etkileri ele almak, sonsuz bir İş'tir ve gerçekleştirilmesi veya gerçekleştirilmesi imkansızdır; sadece şu söylenebilir ki, Etkiler, Sonsuz olsalar da, maddi Nedene o kadar birleşmişlerdir ki, tek bir etki olamaz veya hiçbir Etki yok edilemez; akıl yoluyla tüm Etkiler Nedenin gücündedir.
Ancak, bazı Etkilerin başka Etkiler üretmesinin, bir tür veya şekilde, bir Neden olduğu belirtilmelidir.

BÖLÜM XVII. ETKİ.

Bir _Etki_ şudur; Bedensel Figüratif Hareketler, farklı türlerde ve Yaratıklarda veya aynı türlerde veya türlerde sempatik olarak hareket ettiğinde: Ve sempatik olduğu kadar antipatik
Hareketlerde de; yine de, Madde'nin tüm Sonsuz parçaları, hepsi Maddi ve Kendiliğinden hareket eden oldukları için, doğaları gereği uyumludurlar; ve _Boşluk_ olmadığından, Doğa'nın tüm Parçaları arasında zorunlu olarak bir Etki olmalıdır.

BÖLÜM XVIII. TALİH ve ŞANS.

_Talih_, yalnızca çeşitli Yaratıkların çeşitli Bedensel Hareketleridir,
bir Yaratık veya daha fazla Yaratık için tasarlanmıştır; ya _o_ Yaratığa,
ya da _o_ Yaratıklara Avantaj veya Dezavantaj: Avantaj ise, İnsan buna _İyi Talih_ der; Dezavantaj ise, İnsan buna _Kötü Talih_ der.
_Talih_ ise, gizli bir Nedenin görünür Etkileridir;
ve _Talih_, bu tür Etkileri üretmek için yeterli bir Nedendir: çünkü, yeterli Nedenlerin bir araya gelmesi, şu veya bu Etkileri üretir;
Bu Etkiler, bu Nedenlerden herhangi biri eksik olsaydı üretilemezdi: Böylece, _Şanslar_ sadece Talihin Etkileridir.

BÖLÜM XIX. ZAMAN ve SONSUZLUK.

_Zaman_ kendi başına bir Şey değildir; _Zaman_ da Maddi Olmayan değildir: çünkü, _Zaman_ sadece Cisimsel Hareketlerin varyasyonlarıdır; ancak Sonsuzluk Harekete değil, Başlangıcı veya Sonu olmayan bir Varlığa bağlıdır.

İkinci Bölüm.

BÖLÜM I. YARATIKLAR.

Tüm Yaratıklar, Birleştiren Parçaların rızasıyla Bileşik Şekillerdir; bu Birleştirmeyle, şu veya bu şekilde şekillendirilmiş bir Yaratığa dönüşürler: Ve her Cisimsel Hareketin veya Kendiliğinden Hareket Eden Parçanın
kendi hareketi vardır; yine de, Birliktelikleri sayesinde, hepsi 
uygun eylemlerde, Kompozisyonlarına özgü eylemler olarak hemfikirdir: ve eğer her bir 
belirli Parça, Birlikteliklerinin tüm Parçalarının bir algısına sahip değilse; yine de, her Parça kendi İşini bilir.

BÖLÜM II. Farklı tür ve çeşitlerdeki Yaratıkların Bilgisi ve Algısı Üzerine.

Doğada, _öz-hareket eden Parçalardan oluşmamış hiçbir Yaratık yoktur, (_viz. _ hem Rasyonel hem de Hassas) ve ayrıca
Kendini Bilen
Cansız Parçalar: böylece tüm Yaratıklar,
bu tür Parçalardan oluştuğu için, Hayvanlar, Sebzeler, Mineraller,
Elementler veya Doğada bulunan başka şeyler gibi Hassas ve
Rasyonel Bilgi ve Algıya sahip olmalıdır: Ancak çeşitli türler ve
bu tür Yaratıklardaki çeşitli türler, farklı şekillerde ve yollarla
oluştuklarından, farklı Yaşamlara,
Bilgilere ve Algılara sahip olmalıdır: ve yalnızca her çeşitli tür ve
çeşit, bu tür farklılıklara sahip değildir; ancak, her belirli Yaratık, Kendi Kendini Hareket Eden Parçalarının
çeşitlilikleri aracılığıyla, Yaşamların,
Bilgilerin, Algıların, Kavramların ve benzerlerinin çeşitliliğine sahiptir; ve yalnızca bu kadar da değil,
aynı Yaratığın her belirli parçası, Eylemlerin çeşitliliğine sahip oldukları için
Bilgilerin ve Algıların çeşitliliğine sahiptir. Fakat (benim de belirttiğim gibi) aynı Hayat, Bilgi ve Algıya sahip olabilecek farklı bir Yaratık türü yoktur; sadece farklı Üretimleri ve farklı Biçimleri olduğu için değil; fakat farklı türlerde oldukları için farklı Doğaları olduğu için.

BÖLÜM III. Parçaların Algısı ve Birleşik Algı.

Tüm Kendiliğinden Hareket Eden Parçalar algılayıcıdır; ve tüm Algılar Parçalardadır ve Maddi olduğu için bölünebilir ve bileşikleştirilebilir; ayrıca Kendiliğinden Hareket Eden olduğu için değiştirilebilir: Bu nedenle, birçok çeşitli Bedensel Figüratif Hareketten oluşan veya oluşan hiçbir Yaratık, birçok Algı türüne sahip olmak zorunda değildir; bu da bir Yaratığın, İnsan olarak, başka bir İnsanı Parçalar dışında başka türlü algılayamamasının nedenidir: çünkü, Rasyonel ve Hassas; hatta, aynı Yaratığın tüm Parçaları, Yabancı Parçaları algıladıkları gibi, Bitişik Parçalarını algılarlar; sadece, yakın birleşimleri ve yakın ilişkileri sayesinde, aynı ve tek eylemlerde birleşirler. Her zaman aynı fikirde olduklarını söylemiyorum: çünkü düzensiz hareket ettiklerinde, aynı fikirde olmazlar: Ve bu Birleşik Parçalardan bazıları bir şekilde hareket edecek ve bazıları başka bir şekilde hareket edecektir; ancak, düzenli olarak hareket ettiklerinde, o zaman aynı Tasarıma veya aynı Birleşik Eyleme hareket ederler. Dolayısıyla, bir Yaratık birkaç tür Bedensel Hareketten oluşmasına rağmen; yine de, bu birkaç tür, tek bir Yaratıkta uygun şekilde birleştiğinde, hepsi tüm Yaratığın Özelliği ve Doğasına uygun şekilde hareket eder; yani, belirli Parçalar, tüm Yaratığın özelliğine göre hareket eder; çünkü belirli Parçalar, birleşim yoluyla, Bütünü oluşturur: Böylece, birkaç Parça tek bir Bütün oluşturur; bununla, bir Bütün Yaratık hem genel bir Bilgiye hem de Parçaların Bilgisine sahiptir; oysa, Yabancı Nesnelerin Algıları yalnızca Parçalardadır: ve bu, bir Yaratığın başka bir Yaratığın Bütününü değil, yalnızca bazı Parçalarını algılamasının nedenidir. Yine de, hiçbir Parçanın başka bir Parçanın Doğası veya Hareketi veya dolayısıyla Bilgisi veya Algısı olmadığı; ancak, Parçaların mutabakat ve birliğiyle, bileşik Algılar olduğu belirtilmelidir.

BÖLÜM IV. Rasyonel ve Duyarlı Parçaların Birbirlerine İlişkin Bir Algıları Var mı?

Bazıları şu soruyu sorabilir, _Rasyonel ve Duyarlı Parçaların Birbirlerine İlişkin Bir Algıları Var mı?_ Ben cevaplıyorum: Bence var. Çünkü,
Rasyonel ve Duyarlı Parçalar iki tür olsa da; yine de, her iki tür de Öz-hareketliliğe sahiptir; böylece, ikisi de Cisimsel Hareketler oldukları gibi, yalnızca birdirler; ve, Hassas Parçalar yükümlülükleri olmasaydı,
bir dereceye kadar, Akılcı Parçalar kadar çevik ve özgür olurlardı. Fakat,
her tür birbirinin algısına sahip olsa da ve bazıları benzer
olsa da; yine de aynı şeye sahip değillerdir: çünkü, hiçbir Parça bir diğerinin
Algısına veya Bilgisine sahip olamaz; fakat, Akılcı ve Hassas,
her ikisi de Bedensel Hareketler olduğundan, bu türler arasında, tek bir Bağlantıda veya Yaratıkta güçlü bir sempati vardır. Gerçekten de, Rasyonel Parçalar
Tasarlayan Parçalardır; ve Hassas Parçalar, Çalışan Parçalardır; ve
Cansız Parçalar Maddi Parçalar gibidir: ancak üç türün hepsi
Maddi Parçalardır; ancak Cansızlar, Kendiliğinden hareket etmedikleri için
Yükselen Parçalardır.

BÖLÜM V. Düşünceler ve Bir Yaratığın Tüm Zihni.

Düşünceler için, çeşitli Bedensel Hareketler veya
Kendiliğinden hareket eden Parçalar olmalarına rağmen; yine de, bir Yaratıkta Birleşme yoluyla
bir bütün Zihinde birleştiklerinden, başka bir Yaratığın bazı Parçaları tarafından veya aynı türden Yaratık tarafından, başka bir İnsan tarafından algılanamazlar. Ancak
bazıları, _Bir Yaratığın tüm Zihni, bir İnsanın tüm Zihni gibi, başka bir İnsanın tüm Zihnini algılayamaz mı_ diye sorabilir? Cevap veriyorum, Zihin Duyarlı ve Cansız Parçalarla birleştirilmemiş ve karıştırılmamışsa ve hem iç hem de dış Parçalara sahip değilse, bir İnsanın tüm Zihni başka bir İnsanın tüm Zihnini algılayabilir; ancak bu mümkün olmadığından, bir bütün Zihin başka bir bütün Zihni algılayamaz: Bu Gözlemle algılayabileceğimiz gibi, Doğada _Platoncu Aşıklar_ yoktur. Ancak bazıları, Duyarlı Parçalar aynı Yaratıkta Rasyoneli algılayabilir mi diye sorabilir. Cevap veriyorum, Evet; çünkü eğer algılamasalardı, Hassas Parçalar Rasyonel Tasarımları yerine getirmesi imkansız olurdu; böylece, Zihnin tasarladığı şeyi, Duyarlı Beden, sahip olduğu
Güç ölçüsünde yerine getirir: Ancak, Düzensizlikler nedeniyle Beden hasta ve zayıfsa veya bazı Sakatlıklar varsa, Zihnin Tasarımlarını yerine getiremezler.

BÖLÜM VI. Bir Yaratığın Zihni, başka bir Yaratığın Zihnini algılayabilir mi?

Bazıları, _Bir Yaratığın, İnsan olarak, neden başka bir İnsanın Düşüncelerini, kendi dışsal Hassas Parçalarını algıladığı kadar iyi algılayamadığını_ sorabilir. Ben, bir İnsanın Rasyonel Parçalarının, başka bir İnsanın Rasyonel Parçalarını, o İnsanın Hassas Parçalarının diğer İnsanın Hassas Parçalarını algıladığı kadar algıladığını, yani onun Algısına sunulan kadarını algıladığını söylerim: çünkü, tüm Yaratıklar ve her parça ve parçacık, bu üç tür Maddeye sahiptir; ve bu nedenle, bir Yaratığın her parçası algılar ve algılanır. Ancak, akıl yoluyla
tüm Yaratıklar Parçalardan oluşmuştur (_yani_ hem Rasyonel hem de Hassas) tüm Algılar, Rasyonel Algı gibi, Hassas Algı da parçalardan oluşmuştur: yine de, ne Rasyonel ne de Hassas,
tüm İç Parçaları veya Bedensel Hareketleri algılayamaz, ta ki
algılarına sunulmadıkları sürece: Hiçbir Parça başka bir Parçanın Bilgisini ve Algısını bilemez: ancak, bir Yaratığın hangi Parçaları başka bir Yaratığın algısına tabiyse, onlar algılanır.

BÖLÜM VII. Algı ve Kavrama.

Bir Yaratığın Dış Parçaları, ancak başka bir Yaratığın
Dış Parçalarını algılayabilir; yine de, Rasyonel
İç Kısımların Kavramlarını yapabilir, ancak Algıyı yapamaz: çünkü, ne
Duyu ne de Akıl, mevcut olmayanı, ancak ezbere,
Kavramlar veya Hatırlamalar tarzında, aşağıdaki Bölümlerimde açıklayacağım gibi algılayabilir: Böylece, bir Nesnenin
Dışsal Duyarlı Kısımlarıyla birlikte olan Dışsal Rasyonel Kısımlar,
biri kadar diğeri kadar algılanır: ancak, bir
Nesnenin, tüm Yaratıkta olduğu gibi, belirli Partilerde hareket etmeyen o Dışsal Kısımları, bir Yaratığın bazı Kısımlarının başka bir Yaratığın tüm Kompozisyonunu veya Çerçevesini algılayamamasının nedenidir: yani, bir Yaratığın Rasyonel Kısımlarından bazıları başka bir Yaratığın
tüm Zihnini algılayamaz. Duyarlı Kısımlar gibi.

BÖLÜM VIII. İnsan Varsayımları. Doğanın Sonsuz Bilgi ve Algısı olmasına rağmen; yine de, bir Beden olması ve bu nedenle bölünebilir ve birleştirilebilir olması ve ayrıca, Sonsuz Parçalarını sonsuz sayıda şekilde bölmek ve birleştirmek için Öz-hareketi olması; onun sonlu Parçalarının veya belirli Yaratıklarının genel veya sonsuz bir Bilgiye sahip olamamasının nedenidir, sonlu olmaları nedeniyle sonlu Algılar veya algısal Bilgi ile sınırlıdır; bu da, Öncül Nesneler ile ilgili _Varsayımların_ veya Hayallerin nedenidir: Örneğin, Bir İnsan, İnsan Algısına tabi olan başka bir İnsanın veya başka bir Yaratığın yalnızca Dış Kısımlarını algılayabilir; yine de, onun Rasyonel Kısımları, başka bir İnsanın ne düşündüğünü veya ne yapacağını varsayabilir veya önceden varsayabilir: ve diğer Yaratıklar için, bir İnsan, böyle bir Bitkinin, Mineralin veya Elementin doğuştan gelen doğasının ne olduğunu varsayabilir veya hayal edebilir; ve Ay'ın başka bir Dünya olduğunu ve tüm sabit Yıldızların Güneş olduğunu hayal edebilir veya varsayabilir; bu Varsayımlar, İnsan _Varsayımlar_ adını verir.

BÖLÜM IX. Çeşitli Yaratıklar Arasındaki Bilgi.

Hiç şüphe yok ki tüm Yaratıklar arasında _Bilgi_ vardır: ancak,
birkaç çeşit Yaratık, çeşitli Bilgilere sahip olduğundan, herhangi bir özel türün Sonsuz veya Sayısız Bilgiyi, Sonsuz ve Sayısız Parçalar veya Doğanın Yaratıkları arasındaki
bilmesi veya algılayabilmesi imkansızdır: Hayır, bir tür (İnsanlık gibi) arasında o kadar çok çeşitli Bilgi vardır ki, bir İnsanın hepsini algılaması imkansızdır; hayır, bir İnsan
genel olarak Hassas Bedeninin belirli Parçaları arasındaki veya Rasyonel Bedeninin belirli
Bilgileri arasındaki özel Bilgileri algılayamaz; veya belirli Rasyonel ve Hassas Parçalar arasında: İnsan diğer Yaratıkların çeşitli
Bilgilerini çok daha az algılayabilir veya bilebilir.

BÖLÜM X. Çeşitli tür ve çeşit Yaratıkların Nedeni.

Bazıları sorabilir, _Neden algıladığımız gibi bu tür Yaratıklar var da diğer türler yok?_ Cevap veriyorum, Muhtemelen, Doğa'daki çeşitli tür ve çeşit Yaratıkların hepsini algılamıyoruz:
Gerçekte, (Doğa Sonsuzsa) bir Sonlunun Doğa'nın Sonsuz çeşitlerini algılaması imkansızdır._ Ayrıca, Gezegenlerin Neden Küresel Şekilde, İnsan Yaratıklarının Dik Şekilde ve Hayvanların Eğilip Kambur Şekilde Olduğunu da sorabilirler? Ayrıca, Kuşların Neden Uçmak İçin Yaratıldığı da Hayvanlar İçin Yaratılmadığı? Ve Hayvanların Bu Tür Şekillere ve Özelliklere Sahip Olmasının Nedeni veya Tasarımı Nedir? Ve Sebzeler
şu ve bu tür şekiller ve özellikler? Ve Mineraller ve
Elementler?_ Cevap veriyorum; Çeşitli türler, çeşitler ve Ayrıntıların farklılıkları Düzene neden olur, çünkü Ayrımlara neden olur: çünkü, eğer
tüm Yaratıklar aynı olsaydı, bu bir Karmaşaya neden olurdu.

BÖLÜM XI. Çeşitli Tür ve Türdeki Yaratıkların Çeşitli Özellikleri

Daha önce söylediğim gibi, çeşitli türler ve çeşitli tür ve türlerde çeşitli belirli Yaratıklar vardır; bunlardan
bazıları karışık türde Yaratıklar ve bazıları karışık türde Yaratıklar ve bazıları bazı ayrıntıların karışımıdır. Ayrıca, bazı Yaratık türleri ve Yaratık türleri vardır; ayrıca Yoğun Doğanın Ayrıntıları, diğerleri Hızlı Doğanın Ayrıntıları; bazıları Hafif Doğanın, bazıları Ağır Doğanın; bazıları Parlak Doğanın, bazıları Karanlık Doğanın; bazıları Yükselen Doğa,
bazıları Alçalan Doğa; bazıları Sert Doğa, bazıları Yumuşak Doğa; bazıları Gevşek Doğa ve bazıları Sabit Doğa; bazıları Çevik Doğa ve bazıları Yavaş Doğa; bazıları Tutarlı Doğa ve bazıları Çözünen Doğa: Hepsi Toplumlarının veya Kompozisyonlarının Çerçevesine ve Biçimine göredir.

Üçüncü Bölüm.

BÖLÜM I. Genel olarak Üretimler. Kendiliğinden Hareket Eden Parçalar veya Cisimsel Hareketler, _Yaratıklar_ adını verdiğimiz tüm Bileşik Şekillerin Üreticileridir: çünkü, tüm
Maddeler, Madde oldukları için Şekil sahibi olsalar da; çünkü, _Şekilsiz Madde_ demek saçma olurdu; çünkü Maddenin en saf Parçaları, en kaba olanlar kadar, en nadir olanlar kadar, yoğun olanlar kadar Şekil sahibidir: Ancak, _Yaratıklar_ adını verdiğimiz bu tür Bileşik Şekiller, Kendiliğinden Hareket Eden Parçaların belirli
Birleşimleri tarafından belirli türlere ve çeşitlere; ve her tür veya çeşitteki belirli Yaratıklara üretilir. İnsan Algılarına tabi olan belirli türler, Hayvanlar,
Sebzeler, Mineraller ve Elementler adını verdiğimiz türlerdir; bu türlerden sayısız
çeşit vardır; ve her türden, sonsuz ayrıntılar: Ve Doğada, Bedensel Hareketler veya Kendiliğinden Hareket Eden Parçalar tarafından yapılan ve bir Karmaşaya neden olabilecek Sonsuz Çeşitlilikler olsa da: Yine de, Doğanın kendi içinde bütün olduğunu, yalnızca Maddi olduğunu ve yalnızca tek Birleşik Bir Beden olduğunu düşünürsek; ayrıca, tüm Eylemlerini Karşıtlıklar ile konumlandırırsa; herhangi bir şekilde Aşırılıklarda olmak veya bir Karmaşaya sahip olmak imkansızdır.

BÖLÜM II. Genel Olarak Üretimler.

Hassas Kendiliğinden Hareket Eden Parçalar veya Bedensel Hareketler, tüm Üretimlerin veya tüm Yaratıkların Yapılarının Çalışan Parçalarıdır; ancak yine de, bu Bedensel Hareketler, ürettikleri Yaratığın parçalarıdır:
Çünkü Üretim, yalnızca belirli Şekillere veya Yaratıklara dönüşen belirli Parçaların bir Topluluğudur: ancak, Parçalar Şekiller ürettiği gibi, Birleşme yoluyla; böylece Bölünme yoluyla o Şekilleri çözerler: çünkü, Madde sürekli bir Harekettir, sürekli bölünür ve birleşir; böylece
hiçbir Yaratık sonsuza dek bir ve aynı olamaz: çünkü, Çözünmeler ve Değişimler olmasaydı, Ayrıntıların hiçbir çeşidi olmazdı;
çünkü, türler ve çeşitler kalıcı olsa da, Ayrıntılar kalıcı olmazdı. Ancak,
yanılmayın, o Şekillerin kaybolduğunu veya Doğada yok edildiğini söylemiyorum;
sadece, Toplumları Doğada çözülür veya
bölünür. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, bazı Yaratıklar diğerlerinden
daha erken üretilir ve mükemmelleştirilir; ve yine, bazı Yaratıklar
daha erken çürür veya çözülür.

BÖLÜM III. Genel Olarak Üretimler.

Bir Yaratığın her bir Parçasında o kadar çok farklı bileşik Parça ve Eylem çeşitliliği vardır ki, İnsan Algısının bunları algılaması imkansızdır; hayır, bir Yaratığın her Bedensel Hareketi, aynı Toplumun tüm çeşitlerini algılamaz; ve, sadece birkaç Parçanın değil, aynı Parçaların çeşitli eylemleriyle, hiçbir Yaratığın yalnızca nasıl üretildiklerini değil, nasıl oluştuklarını da söyleyemeyeceği kadar belirsizliğe neden olur: Ancak, her Parçanın kendi İşini bilmesi nedeniyle, Düzen ve Yöntem vardır: Örneğin,
Bir İnsan Yaratığında, Kemikleri, Sinirleri, Damarları, Eti, Beyinleri ve benzerlerini üreten veya besleyen Parçalar, tüm çeşitli İşlerini bilir ve her bir ayrı ayrı oluşturulmuş Parçayı değil, kendilerine ait olanı düşünür; buna benzer, bence, Sebzelerde, Minerallerde veya Elementlerde. Ancak beni yanıltmayın; çünkü, o ayrıntılardaki o Bedensel Hareketlerin, o belirli İşlere bağlı olduğunu söylemiyorum, çünkü onlar isterlerse eylemlerini değiştiremezler veya değiştiremezler ve çoğu zaman da değiştirirler: bazı Yaratıklar
mükemmel olmadan veya tamamen bitmeden önce çözülürler; ve bazıları
tamamlanır bitmez; ve bazıları da bittikten kısa bir süre sonra;
ve bazıları uzun süre devam eder, birçok Yaratıkta olduğu gibi, boyanır,
ben buna birkaç Çağda Çözülme adını veriyorum; ancak, zamansız Çözülmeler,
genel bir Anlaşmadan ziyade, bazı belirli Parçaların bazı belirli Düzensizliklerinden kaynaklanır.

BÖLÜM IV. Genel Olarak Üretimler. Tüm Yaratıkların Üretim yollarıyla, diğer Yaratıklardan oluşan tek bir Yaratık olarak üretilmesinin nedeni, Doğanın tek bir Madde olması ve tüm Parçalarının hiçbir Ekleme veya Eksiltme olmaksızın tek bir Maddi Beden olarak birleşmiş olmasıdır; yeni Yaratılışlar veya Yok Oluşlar yoktur: Fakat, Doğa bir ve aynı olmasaydı, ancak Parçaları farklı doğalara sahip olsaydı; yine de Yaratıklar Yaratıklar tarafından üretilmeliydi, yani Bileşik Şekiller, bir Hayvan, bir Ağaç, bir Taş,
Su, vb. _Parçalardan_ oluşmalıydı, tek bir Parçadan değil: çünkü, tek bir Parça, bileşik Şekiller üretemez; ne de tek bir Parça, başka bir tek Parça üretemez; çünkü, Madde Madde yaratamaz; ve bir Parça kendisinden başka bir Parça üretemez: Bu nedenle, tüm Doğal
Yaratıklar, belirli bir Tasarıma göre çalışan ve belirli tür ve çeşit Yaratıklarla ilişki kuran birçok Öz-hareket Eden Parçanın veya Cisimsel Hareketin rızası ve anlaşmasıyla üretilir.

BÖLÜM V. Genel Olarak Üretimler.

Önceki Bölümümde söylediğim gibi, tüm Yaratıklar belirli Parçaların rızası ve anlaşmasıyla üretilir veya oluşturulur; yine de bazı Yaratıklar daha fazla Parçadan, bazıları ise daha az Parçadan oluşur: hiçbiri
tüm Yaratıklar aynı ve aynı şekilde üretilmez veya oluşturulmaz; ancak
bazıları bir şekilde, bazıları da başka bir şekilde üretilir: Gerçekten de, hem Doğal hem de Yapay olarak adlandırdığımız çeşitli Üretim biçimleri vardır; ancak ben yalnızca Doğal Üretimlerden bahsediyorum,
ki bunlar o kadar çeşitlidir ki, herhangi iki Yaratığın birbirine tamamen benzemesi şaşırtıcıdır; bununla, sadece çeşitli türlerde ve çeşitlerde değil, aynı zamanda her tür veya çeşitteki Özelliklerde, birbirlerinden ayırt edilebilecek şekilde bir miktar fark olduğunu ve yine de bazı Yaratıkların türlerinin kendi türlerine ve çeşitlerine benzediğini, ancak hepsinin değil; ve çoğu Yaratığın türlerine ve çeşitlerine göre _Türlerde_ olmasının nedeni, sadece Doğanın Bilgeliğinin Bedensel Figüratif Hareketlerini, Topluluklar ve Bağlaçlar türlerine ve çeşitlerine düzenleyip düzenlemesi değil; aynı zamanda, bu Toplulukların Kompozisyonlara veya Ürünlere karşı algısal bir
Tanıdıklık, birleşik bir Sevgi ve iyi bir beğeni yaratmasıdır: ve sadece Figüratif Kompozisyonlarına değil, aynı tür veya çeşitteki herkese karşı bir sevgi; ve özellikle, Figüratif Kompozisyonlarına özgü eylemlere alışmış olmaları, Üreticilerden ayrılan Parçaların yeni bir Toplum başlatmasının ve derece derece benzer Yaratığı üretmesinin nedenidir; bu da Hayvanların ve Sebzelerin benzerliklerine göre üretmesinin nedenidir. Aynı şey Mineraller ve Elementler arasında da olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Ancak yine de, aynı türden bazı Yaratıklar, aynı şekilde üretilmez: Örneğin, aynı türden Sebzeler, çeşitli şekillerde üretilebilir ve yine de, Sebzeler ekildiğinde, dikildiğinde, aşılandığında olduğu gibi aynı etkiyi gösterir; ayrıca, Tohumlar, Kökler ve benzerleri, çeşitli şekillerde veya Üretim yollarıdır ve yine de aynı tür Sebzeyi üretecektir: ancak, yeniden dikimde, birleşen Parçaların ve Partilerin değişiminden kaynaklanan çok fazla değişiklik olacaktır; ancak çeşitli
Üretimler

birçok tür ve çeşitte, çok farklıdır; örneğin,
Hayvanlar Sebzeler olarak veya Sebzeler Mineraller olarak veya
Mineraller geri kalanlardan herhangi biri olarak üretilmez: Ayrıca tüm Hayvanlar aynı şekilde üretilmez veya
Mineraller veya Sebzeler; ancak birçok farklı şekilde veya yolla.
Üretimlerin hepsi Üreticileri gibi değildir; çünkü bazıları Figüratif Toplumlarına benzemekten o kadar uzaktır ki, başka bir tür veya Bileşik Figürler üretirler; örneğin, Peynirden Kurtçuklar, Köklerden Solucanlar, Meyveler ve benzerleri: ancak bu tür Yaratıklara, İnsan _Böcekler_ adını verir; ancak yine de Hayvan Yaratıklarıdır,
ve diğerleri gibi.

BÖLÜM VI. Genel Olarak Üretimler. Tüm Yaratıklar Üretilir ve Üreticiler; ve tüm bu Üretimler Üreticilerden az veya çok pay alır; ve bunu yapmak zorundadırlar,
çünkü Doğada Yeni hiçbir şey olamaz: çünkü, üretilen her şey aynı Maddedendir; hayır, her belirli Yaratığın kendine özgü Parçaları vardır: çünkü, hiçbir Yaratık onu üretenden başka Parçalardan üretilemez; aynı Üretici de aynı ikizini üretemez (kendimi ifade etmek için böyle diyebilirim:)
çünkü aynı Üreticiler benzerini üretebilseler de aynısını üretemezler:
çünkü üretilen her şeyin kendine özgü Bedensel Figüratif Hareketleri vardır;
ama eğer Doğa bu kadar çeşitlilikle dolu olmasaydı bu böyle olabilirdi: çünkü, eğer tüm bu Bedensel Hareketler veya Kendiliğinden Hareket Eden Parçalar benzer şekilde birleşselerdi ve aynı Parçalar olsalardı ve aynı şekilde hareket etselerdi; Aynı Üretim veya Yaratık, çözülüp dağıldıktan sonra da üretilebilir; ancak, Doğanın Kendiliğinden Hareket Eden Parçalarının her zaman _Parçalardan_ ve _Parçalara_ bölünüp bir araya gelmesi nedeniyle, bu çok
zor, hatta imkansız olurdu.

BÖLÜM VII. Genel Olarak Üretimler.

Duyarlı Cisimsel Hareketler tarafından yapılan Üretimler veya Bileşimler olduğu gibi, Zihnin Bileşik Figürleri olan Rasyonel Cisimsel Hareketler de vardır: Ve Rasyonel Üretimlerin daha çeşitli ve daha çok olmasının nedeni, Rasyonelin Duyarlıdan daha gevşek, özgür ve daha çevik olmasıdır;
bu aynı zamanda Rasyonel Üretimlerin Duyarlı kadar
Zaman derecesine ihtiyaç duymamasının nedenidir. Ancak bu Konuyu, _İNSAN_ adını verdiğimiz Hayvanı ele aldığımda daha fazla ele alacağım.

BÖLÜM VII. _Son olarak_, Genel olarak Üretimler.

Her ne kadar tüm Yaratıklar, Kendiliğinden Hareket Eden Parçaların veya (Öğrenilmişlerin adlandırdığı gibi) _Cisman Hareketlerinin_ çeşitli İlişkileri tarafından yapılmış olsa da;
yine de, Cisimsel Figüratif Hareketlerin sonsuz çeşitliliği ve Üretimlerin sonsuz çeşitli biçimleri ve yolları vardır; ayrıca, her üretilen Yaratıkta sonsuz
çeşitlilikte Figüratif Hareketler vardır: Ayrıca, Zaman, çeşitli Üretimler ve bunların Tutarlılığı ve Çözünmesi arasındaki farkta çeşitlilik vardır: çünkü, bazı Yaratıklar birkaç
saatte, diğerleri ise uzun yıllar içinde üretilmez. Yine, bazıları bir
Gün bile devam etmez; diğerleri, yıllar sayısı. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, İlişkilendiren Hareketlerin Düzenliliğine veya Düzensizliğine göre, Üretimleri az çok mükemmeldir. Ayrıca, şunu da belirtmek gerekir ki,
Rasyonel Üretimler olduğu gibi, Hassas Üretimler de vardır: çünkü, tüm
Yaratıklar hem Hassas hem de Rasyonel Parçalardan oluşmuş olsa da,
Rasyonel Parçalar başka bir şekilde hareket eder.

BÖLÜM VIII. Üretimler, Üreticilerinin bazı Parçalarından pay almalıdır.

Hiçbir Hayvan veya Bitki, şu veya bu belirli Üreticiler olmadan üretilemez; bir Hayvan veya Bitki de Üreticilerinin bazı
Cisman Hareketleri olmadan üretilemez; yani, Üreticilerin Kendiliğinden Hareket Eden Parçalarından bazıları; aksi takdirde, benzer Eylemler yalnızca benzer Yaratıkları değil, aynı Yaratıkları üretebilirdi, ki bu imkansızdır: Bu nedenle, üretilen şeyler Üreticilerin bir parçasıdır; çünkü, hiçbir belirli Yaratık, şu veya bu belirli Üreticiler olmadan üretilemez. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, her türlü Yaratık, daha fazla veya daha az Üretici tarafından üretilir. Ayrıca, ilk Üreticiler, üretilen şeylerin ilk Kurucularıdır, ancak tek Yapıcılar değildir: çünkü, Yapıcılar olan birçok çeşitli Bedensel Hareket vardır; çünkü, hiçbir Yaratık kendi başına var olamaz veya var olamaz, ancak yardım etmeli ve yardım edilmelidir: Yine de, aynı Üreticilerden olmalarına rağmen, tüm Üretimlerde bazı farklılıklar vardır;
aksi takdirde, aynı Üreticinin tüm Yavruları birbirine benzer olurdu: Ve bazen, çeşitli Yavruları o kadar benzer olabilir ki, ayırt edilemez; yine de, bu çok nadirdir, çünkü bir mucize gibi görünür; ancak tüm Üretimlerde, Üretilenin _Üreticiye_ bir Hak ve Mülkiyet olarak ait olması gibi bir özellik vardır. BÖLÜM IX. Çeşitli Yavruların veya Üreticilerin Benzerlikleri.

Üretimlerin sayısız türü ve çeşidi ve Üretimlerin eylemlerinde sonsuz tarz ve yol vardır; bu, aynı Üreticilerin Yavrularının o kadar da aynı olmamalarının, ancak ayırt edilebilir olmalarının nedenidir; ancak yine de yalnızca aynı Üreticilerin belirli Yavruları arasında değil, aynı türden olanlar arasında da benzerlikler olabilir; ancak farklı Yaratık türleri arasında benzerlikler olabilir: ancak kendi _Türlerine_ göre olan tüm Üretimlerin Eylemleri, Taklit Eylemleridir, ancak Maddi Olmayan Bir Hareketle olduğu gibi, Çıplak Taklitler değildir; çünkü
eğer öyleyse, Altını seven açgözlü bir Kadın, bir Çocuk yerine
Altın Kaması üretebilir; ayrıca, _Bakireler_ _Evli Karılar_ kadar Verimli olabilir.

BÖLÜM X. Bir Yaratığın Dış Kısımlarının Çeşitli Görünümleri Hakkında.

Dış Kısımların her değişen Eylemi, değişen bir
Görünüm'e neden olur: Örneğin, Bir İnsan veya benzeri bir Yaratık, yaşlıyken gençken olduğu gibi görünmez; hastayken sağlıklıyken olduğu gibi görünmez; hayır, soğukken sıcakken olduğu gibi görünmez. Ayrıca, birkaç Tutkuda aynı şekilde görünmezler: çünkü, İnsan
kendi Türü veya Çeşidinin Değişimini en iyi şekilde algılayabilse de; yine de, diğer
Yaratıkların İnsan gibi çeşitli Görünümleri vardır; İnsan bunların bazılarını, hepsini olmasa da, farklı bir tür olarak algılayabilir. Ve sadece
Hayvanlar değil, aynı zamanda Sebzeler ve Elementler de değişen Görünümlere sahiptir ve bunların birçoğu İnsanın algısına tabidir.

Dördüncü Bölüm.

BÖLÜM I. Hayvan Üretimleri; ve Üretimler ve Dönüşümler Arasındaki Farklar.

Üretimlerin, Ayrıntılar arasında olduğunu anlıyorum; bazı belirli
Yaratıkların diğer belirli Yaratıkları üretmesi gibi; ancak bir tür Yaratıktan başka bir tür Yaratığa, Peynirden Kurtçuklara ve Meyveden Solucanlara vb. dönüşmesi gibi değil. Bu da bir şekilde
Metamorfoza benzer. Dolayısıyla Dönüşümle, Zihinsel Doğa ve
Dış Biçim dönüştürülür: Oysa Üretim
sadece Dış Biçimi dönüştürür, Zihinsel Doğayı dönüştürmez; bu da bu tür Dönüşümlerin eski hallerine geri dönememesinin nedenidir;
bir Solucanın Meyveye veya bir Kurtçuğun tekrar Peynire dönüşmesi gibi, eskiden olduğu gibi. Dolayısıyla, her türlü Kümes Hayvanının kısmen Üretildiğini ve kısmen
Dönüştürüldüğünü algılıyorum: çünkü bir Yumurta üretilse bile, bir Tavuk yalnızca
Dönüştürülmüş bir Yumurtadır.

BÖLÜM II. İNSAN Üretimindeki Farklı Figüratif Hareketler.

Tüm Yaratıklar Derecelerle üretilir; Bu, hiçbir
Yaratığın, tek bir Eylem veya Mecazi Hareketle mükemmel bir şekilde üretilmediğini kanıtlar:
Çünkü, Üreticiler ilk Kurucular olsa da, Yapıcılar değildir.
Ancak, Hayvan Yaratıklarına gelince, birçok farklı Mecazi Hareketten oluşan bazı türler vardır; bu türler arasında,
Kemikler, Sinirler, Kaslar,
Damarlar, Et, Deri ve İlik, Kan, Safra, Flegm, Melankoli ve benzerleri gibi çok farklı Mecazi Bölümlere sahip olan İnsanlık vardır; ayrıca, Baş, Göğüs, Boyun, Kollar, Eller, Vücut, Karın, Uyluklar,
Bacaklar, Ayaklar, vb. ayrıca, Beyinler, Akciğerler, Mide, Kalp, Karaciğer, Göbek,
Böbrekler, Mesane, Bağırsaklar ve benzerleri; ve bunların hepsinin çeşitli eylemleri vardır, ancak hepsi İNSAN adı verilen o tür Yaratığın özelliğine göre bir olarak birleşir.

BÖLÜM III. Bir Çocuğun veya herhangi bir başka Hayvan
Yaratığının Canlanması.

Bir Kadının veya buna benzer bir Hayvanın, Çocuğunu
ürediği anda hissetmemesinin nedeni, Çocuğun Hayvansal bir Doğası olana kadar, yani mükemmel bir Hayvan Yaratığı olana kadar Hayvansal
Harekete sahip olamaması; ve mükemmel bir Çocuk olur olmaz, doğasına göre hareket ettiğini hissetmesidir: ancak Anne tarafından hissedilenler Çocuğun sadece Hassas Kısımlarıdır, Akılcı Kısımlar değil; çünkü bu Kısımlar Tasarımcılardır, Yapıcılar değil; ve bu nedenle, Çalışan Kısımlar olmadıkları için Duyarlı Kısımlar değildirler. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki,
Mecazi Hareketlerin Düzenliliği veya Düzensizliğine göre, Çocuk _iyi şekillendirilmiş_ veya <strong>şekilsizdir</strong>.

BÖLÜM IV. Bir Çocuğun Doğumu.

Bir Çocuğun veya buna benzer Hayvan Yaratığın, Annenin Vücudunda belirli bir Zamandan daha uzun süre kalmamasının nedeni, bir Çocuğun o zamandan önce Mükemmel olmaması ve o zamandan sonra çok büyük olması; ve o kadar büyük olması ki, yeterli alanı olmaması; ve bu nedenle özgürlük için çabalaması ve çabalamasıdır.

BÖLÜM V. Üreyen Yaratıkların Talihsizlikleri veya Düşükleri.

Bir Kısrak, Dişi, Geyik veya buna benzer Hayvan Yavrularını düşürdüğünde veya bir Kadın Çocuğunu düşürdüğünde, Talihsizlik ya Çocuğun Bedensel Hareketlerinin veya Bölümlerinin Düzensizlikleri yoluyla ilerler; veya
Annenin Parçalarının Düzensizliği yoluyla; veya her ikisinin de
Anne ve Çocuğun. Düzensizlikler Çocuğun Parçalarının ise,
bu Parçalar Düzensizlikleri yoluyla Anneden ayrılırlar: ancak,
Düzensizlik Annenin Parçalarında ise, o zaman Anne
Çocuktan bir şekilde ayrılır; ve her ikisinde de bir hastalık varsa, Çocuk ve Anne birbirinden ayrılır: ancak, bu tür
Talihsizlikler farklı zamanlarda olur, bazıları daha erken, bazıları daha geç.
Yanlış Gebeliğe gelince, bunlar Gebeliğin Düzensizlikleri
yoluyla meydana gelir.

BÖLÜM VI. İnsanlığın veya buna benzer
Yaratıkların Büyümesinin ve Gücünün Artması.

Çoğu Hayvanın, özellikle İnsan Yaratıklarının, Bebekken zayıf olmasının ve Güçlerinin ve Büyümelerinin derece derece artmasının nedeni, bir Çocuğun Gençken olduğu kadar çok Parçaya sahip olmamasıdır; Gençken olduğu kadar çok Parçaya sahip olmamasıdır; bir Erkekken olduğu kadar çok Parçaya sahip olmamasıdır: çünkü Çocuk Anneden ayrıldıktan sonra, Annenin ve Çocuğun Annenin olduğu gibi diğer Yaratıklar tarafından beslenir; ve besleyici Parçalar Düzenli veya Düzensiz olduğuna göre, Çocuk, Genç veya İnsan daha zayıf veya daha güçlüdür; sağlıklı veya hastadır; ve Mecazi Hareketler (ifade uğruna söyleyebileceğim gibi) ilginç bir şekilde hareket ettiğinde, Vücut düzgün bir şekilde şekillendirilir ve dediğimiz gibi güzeldir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Büyüklük veya Vücudun Hacmi bir Vücudu mükemmel yapmaz; çünkü her tür veya cinsten çeşitli boyutlarda Yaratıklar vardır; ayrıca, her belirli türde veya cinste; ve her
birkaç boyut, biri diğeri kadar mükemmel olabilir: Ancak, uygun boyuta göre
Parça Sayısı'nı kastediyorum.

BÖLÜM VII. Çeşitli Hayvan Türlerinin Çeşitli Dış Şekillerinin Çeşitli Özellikleri.

Yaratıkların çeşitli Dış Şekilleri,
Koşma, Zıplama, Sıçrama, Sıçrama, Tırmanma, Dörtnala Gitme, Koşma, Dönme, Sarma ve Kürek Çekme gibi çeşitli Özelliklere neden olur; ayrıca Sürünme, Emekleme,
Uçma, Süzülme veya Çekme; Yüzme, Dalma, Kazma, Sokma veya
Delinme; Presleme, Eğirme, Dokuma, Bükme, Baskı, Oyma,
Kırma, Çekme, Sürme, Taşıma, Tutma, Tutma veya
Kavrama, Katlama ve Milyonlarcası gibi. Ayrıca, Dış
Şekiller, Boynuzlar, Pençeler, Dişler, Gagalar, Pençeler, Finler gibi Savunmalara neden olur,
_&c._ Benzer şekilde, Dış Şekiller Suçlara neden olur ve Suçlar verir:
Ayrıca, farklı Dış Şekil türleri farklı
Dış Algılara neden olur.

BÖLÜM VIII. Belirli Bir Yaratığın Bölen ve Birleştiren Parçaları.

(Daha önce söylediğim gibi) Bir Hayvanın veya başka bir Yaratığın İlk Kurucuları olan Parçalar, sürekli Sakinler olmayabilir: çünkü, Toplum

kalsa da, belirli Parçalar ortadan kalkabilir: Ayrıca, bir tür veya çeşitteki tüm belirli Toplumlar aynı süre devam etmeyebilir; ancak bazıları diğerlerinden daha erken dağılabilir. Ayrıca, bazıları derece derece değişir, diğerleri aniden; ancak, devam eden Toplumların belirli
Parçaları ortadan kalkar ve diğer belirli Parçalar birleşir; böylece, bazı
Parçalar Toplumun _olduğu_ gibi, diğer bazı Parçalar da Toplumundur ve Toplumun _olacaktır_: Ancak, Toplumun Biçimi, Çerçevesi ve Düzeni
değişmeye başladığında, o belirli Yaratık
çürümeye başlar. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Çocukluklarında veya Gençliklerinde ölen o belirli Yaratıklar asla tam ve düzenli bir
Toplum olmamıştır; ve ister Tam, ister Oluşturan bir Toplum olsun, bir Toplumun dağılmasına İnsan _ÖLÜM_ adını verir. Ayrıca, şunu belirtmek gerekir ki,
Yiyeceklerin Besleyici Hareketi, Birleştirici Harekettir; ve
Temizleyici veya Boşaltıcı Hareketler, Bölücü Bedensel Hareketlerdir. Benzer şekilde, bir Toplumun birleşmesinin, bölünmesinden daha uzun bir zaman gerektirdiği belirtilmelidir; çünkü birleşme, Yabancı Parçaların yardımını gerektirirken, bölünmeler yalnızca yerel Parçaların bölünmesidir. Ayrıca, belirli bir Yaratık veya Toplum, Parçalarını bölerken Eylemlerini değiştirmekten daha uzun süre bekler; çünkü Bölünmede Dağıtıcı Bir Eylem gerekir, ancak Eylemlerin Değiştirilmesinde gerekmez.

Beşinci Bölüm.

BÖLÜM I. İNSAN.

Şimdi, önceki Bölümlerde, genel bir şekilde, _Hayvanlar_ hakkında konuştum: Aşağıdaki Bölümlerde, _İnsanlık_ adını verdiğimiz türden daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim; (diğer Yaratıkların Doğası hakkında bilgisiz oldukları için) kendilerinin tüm Yaratıkların en bilgilisi olduğuna inananlar; ve yine de _bütün bir İnsan_ (ifade uğruna söyleyebileceğim gibi)
Zihnine veya Bedenine ait tüm Mecazi Hareketleri bilmez: çünkü, genellikle Bedensel Hareketlerinin her özel Eylemini, örneğin, Nasıl
yapıldıklarını,
oluşturulduklarını veya mükemmelleştirildiklerini bilmez.
Ne de şu anki Tutarlılığını,

veya Varlığını meydana getiren her özel Hareketi: Ne de her özel Sindirim veya Besleyici Hareketi: Ne de,
hasta olduğunda, Hastalığına neden olan özel Düzensiz Hareketi bilir. Ne de Baştaki Rasyonel Hareketler, Topuktakilerin Mecazi Hareketlerini her zaman bilmez. Kısacası, (söylediğim gibi) İnsan
genellikle Zihnin veya Bedenin her özel Bölümünü veya Bedensel Hareketini bilmez: Bu da, İnsanın Doğal Ruhunun değiştirilemez,
veya bölünemez ve birleştirilemez olmadığını kanıtlar.

BÖLÜM II. İnsanın Doğal Hareketlerinin Çeşitliliği.

İnsanda bol miktarda Figüratif Hareket çeşidi vardır: Birincisi, İnsanın Form ve Çerçevesinin, Doğuştan, İçsel ve Dışsal Figüratif Bölümlerinin birkaç Figüratif Hareketi vardır. Ayrıca,
birçok Algılarının, Kavramlarının,
İştahının, Sindirimlerinin, Onarımlarının ve benzerlerinin birkaç Figürü vardır. Ayrıca,
birçok Bölümünün birkaç Duruşunun birkaç Figürü vardır; ve Figüratif Hareketlerinin veya Bölümlerinin diğer Yaratıklardan farkı; bunların hepsi
Sayısız'dır: Ve yine de tüm bu farklı Eylemler _İNSAN_'ın Doğasına özgüdür.

BÖLÜM III. İnsanın Şekli ve Konuşması. İnsanın Hassas Bedeninin Şekli, bir bakıma, karışık bir Biçimdir:
Ancak, o, dik ve düzgün bir Şekilde olması bakımından tektir; ki, İnsandan başka hiçbir Hayvan böyle değildir: Bu Şekil onu yalnızca tüm dış eylemler için uygun, düzgün, kolay ve özgür kılmakla kalmaz; aynı zamanda Konuşma için de uygun kılar: çünkü Baştan Ayaklara doğru düz ve doğrudan bir Çizgide olduğu gibi, Burnu, Ağzı, Boğazı, Boynu, Göğsü, Karnı, Göbeği, Uylukları ve Bacakları düz bir Çizgiden oluşur: Ayrıca, Organ Boruları, Sinirleri, Kasları ve Sinirleri birbirlerine göre düz ve eşit bir duruştadır; bu da, İnsanın Dilinin ve Organlarının Konuşma için diğer herhangi bir Yaratığınkinden daha uygun olmasının nedenidir; bu da onu
başka herhangi bir Yaratığın Sesini veya Seslerini taklit etmeye daha yatkın hale getirir:
Diğer Hayvan Yaratıkları, eğri Şekilleri ve
çarpık Organları nedeniyle Konuşmaya uygun değildir; (Benim Görüşüme göre)
başka Hayvanların da İnsan kadar melodik bir Sesi veya Sesi yoktur: çünkü, bazı
tür Kuş Sesleri tatlı olsa da, zayıf ve soluktur; ve
Hayvan Sesleri sert ve kabadır: ancak diğer tüm Hayvanlar arasında, İnsan dışında, Kuşlar Konuşmaya en uygun olanlardır; çünkü
Hayvanlardan veya Balıklar ve benzeri diğer Hayvan Yaratıklarından daha dik bir şekle sahiptirler; çünkü, Kuşlar, Göğüslerinden Başlarına kadar düz ve dik bir şekle sahiptirler; ancak, İnsan kadar düz olmadıkları için;
Kuşların huzursuz ve kısıtlanmış bir şekilde konuşmasına neden olur: İnsanın şekli o kadar
ustalıkla tasarlanmıştır ki, diğer Hayvan Yaratıklarından daha çeşitli dışsal eylemler için uygundur ve uygundur; bu da onun diğer Hayvan Yaratıklarının Efendisi ve Egemeni olarak görünmesinin nedenidir.

BÖLÜM IV. İnsan Yaratıklarının Çeşitli Figüratif Kısımları.

İnsanın Kompozisyonu veya Biçimi, farklı Figüratif Kısımlardan oluşur; bunlardan bazıları En Yüce veya (diyebilirim ki)
Temel Kısımlar gibi görünür; Baş, Göğüs, Akciğerler, Mide, Kalp, Karaciğer,
Dalak, Bağırsaklar, Dizginler, Böbrekler, Galya ve daha fazlası gibi: ayrıca, bu Bölümlerin
kendilerine ait veya bitişik başka Figüratif Bölümleri vardır,
Baş, Kafatası, Beyin, _Pia-mater, Dura-mater_, Alın, Burun, Gözler,
Yanaklar, Kulaklar, Ağız, Dil ve bunlara ait birkaç Figüratif Bölüm; Kollar, Eller, Parmaklar, Bacaklar,
Ayaklar, Ayak Parmakları ve benzerleri gibi Bölümlerin geri kalanı da: hepsi farklı Bölümlerdir, farklı
Algılamalara sahiptir; ve yine de (daha önce söylediğim gibi) Algıları
birleşiktir: çünkü, İnsan Vücudunun tüm Bölümleri farklı
Algılamalara sahip olsa da; yine de bu farklı algılar, hem Bütün İnsanın Varlığı, Tutarlılığı hem de kullanımı için genel bir Algıda birleşir: ancak, Ayrıntılarla ilgili olarak, yalnızca çeşitli oluşturulmuş Figüratif Parçalar değil, çeşitli Algılar da vardır; ancak her Parça, çeşitli Nesneler tarafından oluşturulan çeşitli Algılara sahiptir.

BÖLÜM V. İNSANIN çeşitli Parçaları arasındaki çeşitli Algılar.

Sonsuz sayıda Bedensel Figüratif Hareket veya Doğa Eylemi olduğu için, zorunlu olarak sonsuz sayıda Öz-bilgi ve Algı olmalıdır: ancak Kitabımın bu Bölümünde yalnızca İnsanlığa özgü Algıyı ele alacağım: Ve önce, çeşitli ve farklı Parçalar için uygun çeşitli ve farklı Algıları ele alacağım:
çünkü, bir İnsanın Vücudunun her Parçası ve Parçacığı algılayıcı olsa da;
yine de, bir İnsanın her belirli Parçası genel olarak algılanmaz;
çünkü, İç Parçalar genellikle Dışı algılamaz;
ne de Dış, genel olarak veya mükemmel bir şekilde, İç; ve yine de,
Hem İç hem de Dış Cisimsel Hareketler, tek bir Toplum olarak uyuşur;
çünkü, her Parça veya Cisimsel Hareket, kendi Görevini bilir; tıpkı
Bir Milletler Topluluğundaki Görevliler gibi,
birbirlerini tanımasalar da, yine de İşlerini bilirler: Böylece,
Bir Milletler Topluluğundaki her belirli Adam, kendi İşini bilir,
Her Milletler Topluluğundaki Adamı bilmese de. Aynısı bir Adamın
Bedeninin ve Zihninin Parçaları için de geçerlidir. Fakat, bir
Ortaklıkta herhangi bir Düzensizlik veya Karmaşa varsa, her Özellik rahatsız olur ve Ortaklıkta bir
Karmaşa algılar. Aynısı bir İnsanın Vücudunun Parçaları arasında da geçerlidir;
ve yine de bu Parçaların çoğu bu genel Karmaşanın özel Nedenini bilmez.
Karmaşalara gelince, bunlar bazı

Düzensizliklerden kaynaklanabilir; ancak Barış için genel bir Anlaşma olmalıdır, yani her Parça Düzenli olmalıdır.

BÖLÜM VI. Bölünmüş ve Bileşik Algılar.

Daha önce söylediğim gibi, Doğada hem Bölünmüş hem de Bileşik Algılar vardır; ve kanıt olarak, İnsanın Dış Algılarından bahsedeceğim;
Örneğin, İnsanın Görme, Duyma, Koklama, Tatma ve Dokunma Algıları Bileşiktir; bunların her çeşidi, farklı şekillerde veya yollarla da olsa,
birleştirilmiştir; ve yine de bölünmüşlerdir,
birkaç çeşit Algı olmaları ve hepsi tek bir Algı olmamaları. Yine de, hepsi Bileşiktir, tek bir İnsanın uygun Algıları olarak birleşmişlerdir; ve sadece böyle değil, aynı zamanda bir Nesnenin farklı Bölümlerini algılamak için birleşmişlerdir: çünkü Algılar Parçalardan oluştuğu gibi, Nesneler de öyledir; ve
farklı Nesneler olduğu gibi, farklı Algılar da vardır;
ama bir İnsanın, Bedeninin veya Zihninin her Bileşik Bölümüne özgü çeşitli Algıların hepsini bilmesi mümkün değildir,
diğerlerini ise hiç bilmesi mümkün değildir.

BÖLÜM VII. Çeşitli Algı Organlarının Cehaletleri Üzerine.

Dediğim gibi, her birkaç bileşik Algı, tek bir İnsan olarak tüm Toplumlarının uygun kullanımına birleşmiştir; yine de, İnsanın her birkaç Algı Organı birbirinden habersizdir; Görme Algısı, İşitme Algısı'ndan habersiz olduğu gibi; İşitme Algısı,
Görme Algısından habersizdir; ve Koklama Algısı
diğer ikisinin Algılarından ve Koku Algılarından,
ve Tatma ve Dokunma Algılarından habersizdir: Ayrıca, her bir Organın her Algısı farklıdır; ancak bazı İnsan Algıları
kendileri ve Nesne arasında bir miktar mesafe gerektirir: Örneğin,
Görme Algısı belirli Mesafeler ve Büyüklükler gerektirir;
oysa Dokunma Algısı bir Joyning-Nesnesi veya Parçası gerektirir.
Ancak şunu belirtmek gerekir ki, bu çeşitli Organlar mükemmel veya tamamen
tanıdık olmasa da; yine de bir Nesnenin çeşitli
parçalarının Algılanmasında, hepsi çeşitli
Algılarını, sanki tek bir Eylemle, belirli bir zaman noktasında yapmayı kabul ederler.

BÖLÜM VIII. İnsan Yaratıklarının Dış
Parçalarının Özel ve Genel Algıları.

İnsan Yaratıklarının Dış Algıları arasında hem belirli Algı türleri hem de genel Algılar vardır: Çünkü, Dış Kısımların veya Organların hiçbiri Görme duyusuna sahip olmasa da, Gözler; İşitme duyusuna sahip olmasa da, Kulaklar; Koklama duyusuna sahip olmasa da, Burun; Tatma duyusuna sahip olmasa da, Ağız: yine de tüm Dış Kısımlar Dokunma Algısına sahiptir; bunun nedeni, tüm Dış Kısımların gözeneklerle veya en azından, duyusal Dokunma Organları olan bu tür bileşik Kısımlarla dolu olmasıdır: yine de, bu çeşitli Kısımların çeşitli Dokunmaları vardır; yalnızca birkaç Kısma sahip oldukları için değil, aynı zamanda bu Dokunma Organları farklı şekilde bileşik olduğu için. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, her birkaç kısım, Toplumlarının diğer kısımlarını, Yabancı kısımlara sahip oldukları gibi algılar; ve Duyarlı kısımlar gibi, Rasyonel kısımlar da bu tür belirli ve genel algılara sahiptir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Akılcı kısımlar aynı Organların parçalarıdır.

BÖLÜM IX. İnsan Yaratıklarının Dış Duyarlı Organları. İnsan Yaratıklarının farklı bileşik parçaları tarafından yapılan çeşitli türlerin ve belirli algıların biçimi veya yolları için;
Bir İnsan Yaratığının başka türlü bilmesi imkansızdır, ancak
kısmen: çünkü, parçalardan, Partilere oluştuğu için,
sadece bölünmüş bir bilgiye ve kendisinin bölünmüş bir algısına sahip olabilir: çünkü,
Vücudunun her farklı bileşik parçası, farklı türde Öz-bilgiye ve ayrıca farklı türde Algılara sahiptir; ancak yine de, bazı İnsan Algılarının biçimi ve yolu muhtemelen hayal edilebilir,
özellikle dış parçalarınkiler, İnsan _Hassas
Organlar_ adını verir; bu Parçalar (benim görüşüme göre) algısal eylemlerine,
Yabancı Nesnelerin dış Formunu veya
Çerçevesini
desenleme veya tasvir etme biçiminde sahiptir: Örneğin, Mevcut Nesne bir
Mumdur; İnsan Görme Organı, Alevi, Işığı, Haftayı veya
Enfiyeyi, Don Yağını, Rengi ve Mumun boyutunu resmeder;
Kulak,
parıldayan sesi şekillendirir;
Burun, Mumun kokusunu şekillendirir;
Dil, Mumun tadını şekillendirebilir:
Ancak, Nesne kaldırılır kaldırılmaz, Mumun şekli,
mevcut Nesneye veya İnsan Algısına tabi olan mevcut Nesnenin mümkün olduğunca çoğuna dönüştürülür. Böylece, çeşitli parçalar veya özellikler,
çeşitli Organlar tarafından şekillendirilebilir. Ayrıca, aynı Organın her değiştirilmiş eylemi,
değiştirilmiş Algılardır; böylece, bir Organın Hassas Eylemleri tarafından yapılmış birkaç resim veya Desen sayısı olabilir; tek bir eylemle demeyeceğim; ancak tek bir eylemde çok çeşitlilik olabilir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Nesne
Algının _nedeni_ değildir, yalnızca _olaydır_: çünkü,
Hassas Organlar, mevcut bir Nesne
olmasaydı, buna benzer mecazi eylemler yapabilirler; bu da, Nesnenin
Algının Nedeni olmadığını kanıtlar. Ayrıca, Hassas Organların Hassas kısımları,
Düzensiz olduğunda, mevcut Nesneler hakkında yanlış algılar yapacaklardır;
bu nedenle Nesne Neden değildir. Ancak, yanılmamak istediğim bir şey var; çünkü, herhangi bir Organa ait olan tüm parçaların yalnızca bir tür veya algı türünde hareket ettiğini söylemiyorum;
ancak, Organın bazı kısımlarının şu veya bu algıya hareket ettiğini söylüyorum: çünkü, Kulakların tüm eylemleri yalnızca duymak değildir;
ve Gözün tüm eylemleri, görmek; ve Burnun tüm eylemleri, koklamak; ve Ağzın tüm eylemleri, tatmak; ancak,
başka türde eylemleri vardır: yine de, her Organın tüm türleri,
figüratif Kompozisyonlarının özelliğine göredir.

BÖLÜM X. İnsan Organlarının Rasyonel Kısımları Hakkında.

İnsan Organlarının Rasyonel kısımlarına gelince, bunlar Hassas kısımlara göre hareket eder, yani Yabancı Nesnelerin Şekillerine göre hareket eder; ve eylemleri (Düzenliyse) Hassas olanla aynı zaman noktasındadır: ancak, Eylemleri benzer olsa da, yine de Derecelerinde bir fark vardır; çünkü, Zihindeki bir Nesnenin şekli, Duyudaki şekilden çok daha saftır. Ancak, Rasyonelin (Düzenliyse) Duyuyla birlikte hareket ettiğini kanıtlamak için, Hassas Organların tüm çeşitli Hassas algılarının (tüm çeşitli Görüntüler, Sesler, Kokular, Tatlar ve Dokunmalar gibi) aynı düşünceler olduğudur.

BÖLÜM XI. İnsan Kavramı ve Algı arasındaki fark hakkında.

Algı ve Kavram arasında bazı farklar vardır: çünkü,
Algı uygun bir şekilde mevcut Nesnelere aittir; oysa Kavramların
böyle kesin bir bağımlılığı yoktur: Ancak, Kavramlar,
Duyarlı Organlara veya bir İnsan Yaratığının parçalarına özgü değildir; bu nedenle,
Duyarlı asla Kavram tarzında hareket etmez, ancak düzensiz bir şekilde hareket eder; tıpkı bir İnsan Yaratığı şiddetli bir Tutku,
Deli, Zayıf veya benzeri Distempers içinde olduğunda olduğu gibi. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, her türlü Hayal, Hayal Gücü, _&c._, ister Duyarlı ister Rasyonel olsun, Kavram tarzındadır, yani Ezbere hareket eder,
Örnek olarak değil. Ayrıca, Rasyonel parçaların Duyarlı parçalardan daha çeşitli Figüratif Eylemlerde hareket edebileceği belirtilmelidir; bu, bir İnsan Yaratığının Algılardan daha fazla Kavramlara sahip olmasının nedenidir; böylece
Zihin, Duyarlı parçanın çeşitli Nesnelerle olduğundan daha fazla Düşünce çeşitliliğiyle kendini memnun edebilir: çünkü Nesnelerin çeşitliliği Yabancı Parçalardan oluşur; oysa Kavramların çeşitliliği yalnızca kendi Parçalarından oluşur: Ayrıca, Duyarlı Parçalar, Zihin belirli
Hatırlamalarla olduğundan daha çabuk belirli Nesnelerin algısıyla tatmin olur.

BÖLÜM XII. İnsan Yaratıklarının Çeşitli Eylem Çeşitleri Üzerine.

Bir Yaratığın Hassas ve Rasyonel
parçalarının Çeşitli Eylemlerinden bahsetmek mümkün değildir, çünkü sayısızdır: ancak, en dikkat çekici olanlardan bazılarını, Solunumlar, Sindirimler, Beslenmeler, İştahlar, Tokluk, Nefret, Kavramlar, Görüşler, Hayaller, Tutkular, Hafıza, Anımsama, Akıl Yürütme, İnceleme, Düşünme, Gözlemleme, Ayırt Etme, Tasarlama, Tartışma, Onaylama, Onaylamama, Keşifler, Sanatlar, Bilimler olarak sıralayacağım. Dış Eylemler şunlardır: Yürüme, Koşma, Dans etme, Dönme, Takılma, Taşıma, Tutma, Vurma, Titreme, İç çekme, İnleme, Ağlama, Kaşlarını çatma, Gülme, Konuşma, Şarkı söyleme ve Islık çalma: Duruşlara gelince, bunlar
iyi tanımlanamaz; sadece Ayakta durma, Oturma ve Yatma.

BÖLÜM XIII. Rasyonel ve Hassas Parçalar Arasındaki Bilgi Biçimi.

Bir İnsan Yaratığının Kendiliğinden Hareket Eden Parçaları Arasındaki Bilgi Biçimi, çeşitli ve çeşitli biçimlerde veya yollarla, çeşitli parçalar arasında bulunur: ancak, Hassas ve Rasyonel parçalar arasındaki Bilgi Biçimi, çoğunlukla Taklit yoluyladır; birbirlerinin eylemlerini taklit etmek gibi: Örneğin, Rasyonel parçalar bazı Bilimler icat eder; Hassas olanlar bu Bilimleri bir Sanata dönüştürmeye çalışır.
Rasyonel olanlar Hassas eylemlerin o Bilime göre adil olmadığını algılarsa, Hassas olanı bilgilendirirler; o zaman Hassas Parçalar Rasyonelin talimatlarına göre çalışmaya çalışırlar: ancak,
bir engel veya engel varsa, Rasyonel ve Hassas olanlar Tasarımlarını beyan etmeyi ve diğer Ortakların, yani diğer İnsanların; ayrıca diğer Yaratıkların yardımını istemeyi kabul ederler. İnsan ve İnsan arasındaki çeşitli Davranışlar ve Bilgilere gelince, bunlar o kadar sıradan ki, bunlardan bahsetmeme gerek kalmayacak.

BÖLÜM XIV. İnsan Yaratıklarının Kendiliğinden Hareket Eden Parçalarının Düzensizlikleri ve Düzenlilikleri.

Doğa dengede olduğundan, hem Rasyonel hem de Hassas parçaların Düzensizlikleri ve Düzenlilikleri olması gerekir; ancak Rasyoneller Düzensiz ve Hassaslar Düzenli olduğunda, Hassaslar Rasyonelin Hatalarını düzeltmeye çalışır. Ve Hassaslar Düzensiz ve Rasyoneller Düzenli olduğunda, Rasyoneller Hassasların Hatalarını düzeltmeye çalışır: çünkü bir Toplumun belirli parçaları birbirlerine çok yardımcıdır; İnsan Bedenlerinin Dış kısımlarından gözlemleyebileceğimiz gibi; Eller sıkıntıda olan herhangi bir parçaya yardım etmeye çalışır; Leggs koşacak, Gözler izleyecek, Kulaklar
dinleyecek, Toplum için herhangi bir avantaj için; ancak genel bir
Düzensizlik olduğunda, Toplum yıkıma uğrar.

BÖLÜM XV. İnsan Yaratıklarının Hassas ve Rasyonel Kısımlarının Anlaşması veya Anlaşmazlığı Üzerine. İnsan Yaratıklarının Rasyonel ve Hassas Kısımları arasında, çoğunlukla, genel bir mutabakat vardır; sadece belirli değil, genel eylemlerinde; sadece Rasyonel olanlar Tasarım yapan kısımlardır; ve Hassas olanlar Çalışan kısımlardır: Kanıt olarak, Zihin, şu veya bu Yabancı Kısımlara veya Yerlere gitmeyi tasarlar; bu tasarım üzerine Hassas Kısımlar, Zihnin niyetini yerine getirmek için çabalar, böylece tüm Hassas Beden, Zihnin daha fazla Endişelenmesi olmadan, tasarlanmış yere gitmek için çabalar: çünkü Zihin, Hassas kısımların her eylemine dikkat etmez; ne Gözlerin, Kulakların; ne Bacakların, ne de ayakların; ne de algılarının: çünkü, çoğu zaman, Zihin, bir Kavram, Hayal, Fantezi veya benzeri şeylerle meşguldür; ve yine de Hassas Kısımlar, Zihnin Tasarımını tam olarak yerine getirir. Ancak, daha iyi bir kanıt olarak, Hassas kısımlar hasta, zayıf veya kusurlu olduğunda,
bazı düzensizlikler nedeniyle, Hassas kısımlar Zihnin Tasarımını gerçekleştiremez: ayrıca, Hassas kısımlar dikkatsiz olduğunda, sık sık
yollarını şaşırırlar; veya düzensiz bir şekilde karşı çıktıklarında veya bir İştahla meşgul olduklarında, Zihnin arzusuna itaat etmezler; bunların hepsi

Farklı Parça dereceleridir. Ancak, bir Toplumun belirli
kısımları arasında olduğu gibi; birçok kez, birkaç Toplum arasında da; çünkü,
bazen, iki İnsanın Hassas kısımları birbirlerinin farkına varmaz: Örneğin, iki insan birlikte konuştuğunda, bir adam diğerinin
ne söylediğini dikkate almaz; birçok kez, Hassas kısımlar Rasyonelin
Önermelerini dikkate almaz; ancak o zaman Hassas tamamen
Düzenli değildir.

BÖLÜM XVI. Rasyonelin Gücü; veya daha doğrusu, Hassasın Hoşgörüsü.

Rasyonel Bedensel Hareketler, en saf, en özgür ve bu nedenle en aktif olduklarından, Hassas olanlar üzerinde büyük bir güce sahiptirler; onları ikna etmek veya itaate zorlamak gibi: Örneğin, bir adam Şiirsel Hayallerin bazı İcatları veya benzeri şeyler hakkında çalışırken; Hassas Organlardaki Hassas
Cismen Hareketler, Nesnelerin desenini oluşturmaktan vazgeçmek istese ve uykuya doğru hareket etse de; Rasyonel
olan bunlara izin vermez, aksine onları çalıştırır, yani yazmak, okumak veya başka bir İş yapmak için: Ayrıca, Rasyonel Zihin neşeli olduğunda, Bacakların dans etmesine, Ses Organlarının şarkı söylemesine, Ağzın konuşmasına, yemek yemesine, iç çekmesine ve benzeri şeylere neden olur: Zihin üzüntüye
geçerse, Gözlerin ağlamasına, Akciğerlerin iç çekmesine, Ağzın Şikayet sözcükleri söylemesine neden olur. Böylece Zihnin Rasyonel Bedensel Hareketleri, Duyuların izlemesine, çalışmasına veya spor yapmasına ve oynamasına neden olacaktır. Ancak beni yanıltmayın; çünkü Duyuların Rasyonel Tasarımlara itaat etmek zorunda olduğunu kastetmiyorum; çünkü Hassas Bedensel Hareketler, Rasyonel kadar Öz-hareket özgürlüğüne sahiptir: çünkü Rasyonelin Emri ve Hassasın İtaati, bir Kısıtlamadan ziyade bir Anlaşmadır: çünkü birçok durumda, Hassas kabul etmeyecektir ve bu yüzden itaat etmeyecektir: ayrıca, birçok durumda, Rasyonel Hassas'a boyun eğer: ayrıca, Rasyonel bazen düzensiz olacaktır; ve diğer taraftan, bazen Hassas düzensiz olacak ve Rasyonel düzenli olacaktır; ve bazen ikisi de düzensiz olacaktır.

BÖLÜM XVII. İnsan İştahları ve Tutkuları.

Hassas İştahlar ve Rasyonel Tutkular birbirlerine o kadar benzerler ki, en bilge Filozofun bile onları ayırt etmesini zorlaştırır; ve İştahlar ve Tutkular arasında sadece bir Benzerlik değil, çoğunlukla sempatik bir Anlaşma vardır; bu güçlü birleşme, genellikle İnsanın tüm yaşamında rahatsızlıklara neden olur; sonsuz Arzular, doymak bilmeyen İştahlar, şiddetli Tutkular, huzursuz Mizahlar, Keder, Acı, Üzüntü, Hastalık ve benzerleri; bunlar sayesinde İnsan, diğer herhangi bir Yaratıktan daha huzursuz görünür:
Ancak, sebep İnsanın Yapısının Biçimi veya Biçimi mi, yoksa bazı Düzensizlikler mi; bunu yargılamayı benden daha bilge olanlara bırakacağım. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Rasyonel ve Hassas Hareketler ne kadar çok Değişim ve Dönüşüm yaparsa, İnsanın o kadar çok Tutku ve İştahı olur: ayrıca, Hareketler ne kadar hızlıysa, İştahı o kadar keskin ve Zekası da o kadar hızlı olur. Ancak, tüm İnsan Duyuları tek bir Organa bağlı olmadığı gibi; tüm Bilgiler de tek bir Duyuya bağlı değildir, tıpkı Maddenin tüm Parçalarının belirli bir Yaratığın bileşimine bağlı olmaması gibi: ancak, Rasyonel ve Hassas eylemlerden bazılarıyla, Hassas ve Rasyonel eylemlerin bazılarının farkını algılayabiliriz; örneğin, Hassas Acı, Rasyonel Keder; Hassas Haz, Rasyonel zevk; Hassas İştah, Rasyonel Arzu; bunlar Rasyonel ve Hassas Parçaların sempatik eylemleridir: Ayrıca, sempati yoluyla, Rasyonel Tutkular Hassas İştahlara yol açacaktır; ve İştahlar, benzer Tutkular.

BÖLÜM XVIII. İnsan Yaratıklarının Baş ve Kalbinin Rasyonel Eylemleri Üzerine.

Daha önce söylediğim gibi, İnsan Yaratığının her Figüratif Parçasında, Eylemler, farklı Bestecilerinin Özelliğine göre farklıdır; böylece Kalbin Hareketleri, Başın ve diğer birkaç Parçanın Hareketlerinden farklıdır: ancak, Başın Hareketlerine gelince, (benim fikrime göre) Kabartmalı Figürlerin tarzındadır; Kalbin hareketleri ise Düz Figürlerin tarzındadır; Resim, Baskı, Gravür vb. gibi. Çünkü, gözlemlersek, Kafamızdaki Düşünceler, Kalbimizdeki Düşüncelerden farklıdır. Bu iki Parçayı sadece, diğer İnsan Yaratıklarının bazı Parçalarından daha fazla sempati duyuyor veya birbirlerinin eylemlerine daha fazla uyuyor gibi göründükleri için adlandırıyorum.

BÖLÜM XIX. Tutkular ve Hayaller.

Bazı Tutkular Kalpte gibi görünüyor; Aşk, Nefret, Keder,
Sevinç, Korku ve benzerleri gibi; ve tüm Hayaller, Hayaller, Görüşler,
İcatlar, _&c._ Kafada. Fakat, beni yanıltmayın, bir İnsanın diğer Bölümlerinden hiçbirinin Tutkuları ve Kavramları olmadığını söylemiyorum:
Fakat, diyorum ki, bunlar Kalp veya Kafa'daki gibi aynı şekilde veya yolda değildir: örneğin, bir İnsanın Vücudunun Her Bölümü duyusaldır,
ancak aynı ve aynı şekilde değil: çünkü, bir İnsanın Vücudunun her Bölümü
daha önce belirttiğim gibi farklı algılara sahiptir ve yine de genel eylemlerde
birlikte olabilirler: ancak, bir İnsan Yaratığının çeşitli Bileşenleri çeşitli algısal eylemlere sahip olmadıkça, kendi Toplumlarının çeşitli Bileşenleri arasında veya Yabancı Nesneler arasında genel bir algı oluşturmak imkansızdı. Ancak, belirli Bileşenlerin farklı biçimlerini ve yollarını veya herhangi bir Bileşenin farklı eylemlerini tarif etmem imkansız: çünkü, hangi İnsan o birleşik Parçanın, Göz'ün ve böylece
diğer Bileşenlerin farklı algısal eylemlerini tarif edebilir.

BÖLÜM XX. Dernekler, Bölünmeler ve Değişiklikler çeşitli
Etkilere neden olur. Rasyonel ve Hassas Bedensel Hareketler, Doğanın algısal Parçalarıdır; ve bazı parçalar arasında tanışıklığa neden olan şey, onların Birleşmesi ve Birleşmesidir; diğer Parçaların tanışıklığını kaybeden şey, onların Bölünmeleri ve Değişimleridir: çünkü, Öz-bileşimler belirli Bilgilere veya Tanıdıklara neden olduğu gibi: Öz-bölünmeler de belirli Cehaletlere veya Unutkanlıklara neden olur: çünkü, her tür ve çeşit Yaratık Parçaların Birleşmesiyle
üretildiği, beslendiği ve çoğaldığı gibi; her tür ve çeşit Algı da öyledir; ve İlişkileri veya Bileşimleri ne kadar uzun sürerse, Tanıdıklıkları da o kadar uzun sürer; Bu, birkaç ve belirli Yaratıkların, örneğin İnsanların, birkaç ve belirli Çağlardaki Gözlemleri ve Deneyimlerinin, tek bir Adam veya Çağda bir araya getirilmesinin, güçlü ve uzun ömürlü Görüşlere, incelikli ve yaratıcı İcatlara, mutlu ve karlı Avantajlara; ayrıca, olası Tahminlere ve birçok Neden ve Sonuçla ilgili birçok Gerçeğe neden olmasının sebebidir: Oysa, belirli Toplumların Bölünmeleri, Ölüm, Cehalet, Unutkanlık, Belirli Yaratıkların ve algısal Bilgilerin Belirsizliği adını verdiğimiz şeye neden olur; böylece, belirli algısal Bilgiler değişip dönüştüğü gibi, belirli Yaratıklar da değişir: çünkü Türler ve Sınıflar sürse de, Ayrıntılar sürmez.

BÖLÜM XXI. Öz Sevgi ile Tutkulu Sevgi Arasındaki Farklar Üzerine.

Öz sevgi, doğuştan gelen bir Doğa olan Öz Bilgi gibidir; ve
bu nedenle İnsanın Tutkulu Aşk dediği Aşk değildir: çünkü, _Tutkulu
Aşk_ çeşitli Parçalara aittir; böylece bir Toplumun çeşitli parçaları, tek bir Yaratık olarak, hem Tutkulu Aşka hem de Öz-sevgiye sahiptir, çünkü tek bir Toplumda sempatik bir şekilde birleşmişlerdir: Ayrıca, yalnızca aynı Toplumun Parçaları birbirlerine Tutkulu Aşk beslemeyebilir;
ancak, çeşitli Toplumlar arasında; ve yalnızca aynı Türden birkaç Toplum değil, farklı Türlerden.

Altıncı Bölüm.

BÖLÜM I. Zihnin Bazı Bölümlerinin Hareketleri; ve Forrein
Nesneleri.

Kavramlar, Hayaller, Kavramlar ve benzerleri, Forrein Nesneleri ile ilgili olmayan Zihnin Eylemleridir: ve bir insanın bazı Kavramları, Hayalleri veya Kavramları, başka bir insana veya birçok insana benzeyebilir. Ayrıca, bir adamın Zihni, diğer Yaratık türlerinin Hassas Eylemleri gibi, Figüratif Eylemlerde hareket edebilir; ve
insan buna _Anlayış_ adını verir: ve eğer bu Kavramlar sonradan üretilirse, insan bunlara _Tedbir_ veya _Öngörü_ adını verir; fakat eğer bu Parçalar Sanatlara konulabilecek İcatlarda hareket ediyorsa, insan buna _Yaratıcılık_ adını verir: fakat, Sanatların pratiğine konulamazsa, insan buna _Bilimler_ adını verir: eğer bu Hareketler o kadar incelikliyse ki Hassas onları taklit edemezse, insan bunlara _Hayaller_ adını verir: fakat, bu Rasyonel Parçalar kısmen kendi icatlarına göre, kısmen de Dışsal veya dışsal Nesnelerin tarzında gelişigüzel hareket ettiğinde; İnsan bunlara _Varsayımlar_ veya _Olasılıklar_ adını verir:
ve çok sayıda çeşitli Mecazi, Rasyonel Hareketler olduğunda,
insan _Zihin Düşüncelerle dolu_ der: bu Rasyonel
Mecazi Hareketler, çok sayıda ve farklı Nesnelerden olduğunda, insan bunlara _Deneyimler_ veya _Öğrenme_ adını verir: ancak, bu tür Mecazi Hareketlerin sadece birkaç farklı türü olduğunda, insan bunlara _Cehaletler_ adını verir.

BÖLÜM II. Zihnin Bazı Bölümlerinin Hareketleri Üzerine.

Bir İnsan Yaratığının Rasyonel Mecazi Bedensel Hareketleri,
Önceki Nesnelere dikkat etmediğinde, insan buna _Düşünme_ veya _Düşünme_ adını verir. Ve, Rasyonel Bölümler bazı önceki
Eylemleri tekrarladığında, insan buna _Hatırlamalar_ adını verir. Ancak, bu Bölümler bu Tekrarları değiştirdiğinde, insan buna _Unutkanlık_ adını verir. Ve, o Rasyonel Parçalar, mevcut bir Nesneye göre hareket ettiğinde, İnsan buna
_Hafıza_ adını verir. Ve o Parçalar çeşitli Eylemlere bölündüğünde, İnsan buna
_Tartışma_ veya Zihinde _Münakaşa_ adını verir. Ve o çeşitli Eylemler bir çatışmada olduğunda, İnsan buna _Kendisiyle çelişen_ adını verir. Ve eğer zayıf bir çekişme varsa, İnsan buna _Dikkat_ adını verir.
Ama, o farklı Mecazi Hareketler bir uyum içinde ve sempatik bir şekilde hareket ettiğinde, bu İnsan buna _İhtiyat_ adını verir. Ama, o farklı Eylemler
sempatik bir şekilde hareket ettiğinde ve bu eylem
biçiminde, hiçbir değişiklik olmadan devam ettiğinde, İnsan buna _İnanç_,
İman_ veya _İnatçılık_ adını verir. Ve o Parçalar sık ​​sık değiştiğinde, Hareketlerini
değiştirdiğinde, İnsan buna _Süreklilik_ adını verir. Rasyonel
Parçaları yavaş, düzenli, eşit ve sempatik bir şekilde hareket ettiğinde, İnsan buna _Ayıklık_ adını verir. Zihnin tüm Parçaları düzenli ve sempatik bir şekilde hareket ettiğinde, İnsan buna _Bilgelik_ adını verir. Bazı Parçalar kısmen düzenli, kısmen düzensiz hareket ettiğinde, İnsan buna _Aptallık_ ve _Basitlik_ adını verir. Genel olarak düzensiz hareket ettiğinde, İnsan buna _Delilik_ adını verir.

BÖLÜM III. İnsan Tutkularının ve İştahlarının Hareketleri; ayrıca,
Rasyonel ve Hassas Parçaların Yabancı
Nesnelere Yönelik Hareketleri.

Rasyonel Parçalardan bazıları sempatik bir şekilde, bazı Hassas Algılara hareket ettiğinde; ve bu Hassas Parçalar Nesneye sempati duyduğunda, bu _Sevgi_ olur. Nesneye karşı antipatik bir şekilde hareket ederlerse, bu _Nefret_ olur. Bu Rasyonel ve Hassas Hareketler, bu sempatik eylemlerin birçok ve hızlı tekrarını yaptığında, bu _Arzu_ ve _İştah_ olur. Bu Parçalar çeşitli şekillerde hareket ettiğinde (Nesneyle ilgili olarak) ama yine de sempatik olarak (kendi Parçalarıyla ilgili olarak) bu
_Kararsızlık_'tır. Bu Hareketler Nesneye doğru hareket ettiğinde ve
rahatsız olduğunda, bu _Öfke_'dir. Ancak bu rahatsız edilmiş Hareketler
karışıklık içinde olduğunda, bu _Korku_'dur. Rasyonel Hareketler kısmen
sempatik ve kısmen antipatik olduğunda, bu _Umut_ ve _Şüphe_'dir.
Ve eğer antipatikten daha fazla sempatik Hareket varsa,
_Şüpheden_ daha fazla _Umut_ vardır. Eğer sempatikten daha fazla antipatikse,

o zaman _Umuttan_ daha fazla _Şüphe_ vardır. Eğer bu Rasyonel Hareketler
genişleyen bir şekilde hareket ederse, bu _Sevinç_'dir. Eğer daralma şeklinde hareket ederse, bu _Keder_'dir. Bu Parçalar kısmen bir daralmadan sonra ve kısmen bir çekme tarzında hareket ettiğinde, Nesneden çekerken, bu
_Açgözlülük_'tür. Ancak, bu Hareketler Nesneye sempati duyuyorsa ve Nesneye doğru genişleyen bir tarzda hareket ediyorsa, bu
_Cömertlik_'tir. Bu Hareketler Nesneye sempati duyuyorsa ve
bir Daralma tarzında hareket ediyorsa, bu _Acıma_ veya _Şefkat_'tır.
Bu Hareketler Nesneye karşı antipatik bir şekilde hareket ediyorsa, ancak genişleyen bir tarzda hareket ediyorsa, bu _Gurur_'dur. Bu Hareketler Nesneye karşı sempatik bir şekilde hareket ediyorsa, genişleyen bir tarzda hareket ediyorsa, bu _Hayranlık_'tır.
Eğer
genişleyen Eylem aşırı değilse, sadece _Onaylama_'dır. Eğer bu Hareketler Nesneye karşı antipatikse ve
aşırı bir daralma tarzında hareket ediyorsa, bu _Korku_'dur. Ancak, eğer bu Eylemler aşırı olacak kadar sıra dışı değilse, sadece _Onaylamama,
Küçümseme, Reddetme_ veya _Aşağılama_'dır. Eğer Rasyonel Parçalar Ön Nesnelere doğru dikkatsizce hareket ederse, kısmen de antipatik olarak, İnsan
ona _Kötü-doğa_ der. Fakat, sempatik ve çalışkan bir şekilde hareket ederse, İnsan
ona _İyi-doğa_ der. Fakat şunu belirtmek gerekir ki, aynı türden birçok Hareket çeşidi vardır; ve bir Hareket türünden birçok farklı Hareket vardır; bu da Etkilerde bir miktar
farklılığa neden olur: fakat, o kadar yakın ilişkilidirler ki, onları ayırt etmek için
benim sahip olduğumdan daha incelikli bir Gözlem gerekir.

BÖLÜM IV. Hassas ve Rasyonel Eylemlerin Tekrarları Üzerine.

Hem Rasyonel hem de Hassas Bedensel Hareketler, sıklıkla aynı Eylemlerin Tekrarlarını yapar: Hassas Tekrarlar, İnsan
adına, _Alışkanlık_. Rasyonel Tekrarlar, İnsan
adına, _Hatırlamalar_:
çünkü, Tekrarlar Hassas Parçalar arasında bir kolaylık yaratır; ancak yine de,
bazı Tekrar Eden Eylemlerde, Duyular yorgun görünür,

doğal olarak çeşitlilikten hoşlanırlar. Ayrıca, Rasyonel Tekrarlar ile Zihin ya memnun olur ya da memnun olmaz; ve bazen kısmen memnun olur, kısmen de memnun olmaz: çünkü Zihin bir Nesnenin yokluğunda, varlığında olduğu kadar memnun ya da memnun olmaz; yalnızca Duyuların Hazzı ve Hoşnutsuzluğu, Rasyonel ile birleşmez: çünkü Duyu, Düzenliyse, Nesne mevcut olduğunda en mükemmel Kopyaları yapar: ancak Rasyonel, Nesnenin yokluğunda olduğu kadar mükemmel Kopyalar yapabilir; bu da Zihnin bir Nesnenin yokluğunda, varlığında olduğu kadar memnun ya da üzgün olmasının nedenidir: Örneğin, Bir Adam, Arkadaşının yaralı ya da ölü olduğunu bildiğinde, Yaralarını görmüş ya da onu ölü görmüş gibi, o kadar üzülür: çünkü, ölü Arkadaşın Resmi, yaşayan Arkadaşın zihnindedir; ve eğer ölü Dost Gözlerinin önünde olsaydı, sadece
zihninde Resmini bulundurabilirdi; bu,
canlı olan
yok bir Dost için de aynıdır; sadece, dediğim gibi,
yok Nesnenin Duyarlı Algısı eksiktir: Ve kesinlikle, Zihnin Bölümleri Duyarlı Bölümlerden daha büyük bir avantaja sahiptir; çünkü, Zihin Duyuya tabi olmayan şeylerin tadını çıkarabilir; İnsanın adlandırdığı şeyler gibi, _Havadaki Kaleler_ veya _Şiirsel Hayaller_; bu, İnsanın Duyarlı Bölümlerin yardımı olmadan
kendi yarattığı Dünyaların tadını çıkarabilmesinin nedenidir; ve
bu Dünyaları yönetebilir ve emredebilir; ayrıca, istediği gibi
birkaç Dünyayı çözebilir ve birleştirebilir: ama kesinlikle, Rasyonel Bölümlerin zevkleri Duyarlıların zevklerinden daha
fazla olduğu için,
Sıkıntıları da öyledir.

BÖLÜM V. Tutkulu Aşk ve Sempatik Çabalar, Bir İnsan Yaratığının Ortak Bölümleri Arasında.

Her Düzenli İnsan Toplumunda, Bir Kolejin Öğrenci Arkadaşları, Bir Evin Hizmetkar Arkadaşları, Bir Ailenin Kardeşleri, Bir Milletin Uyrukları, Bir Kilisenin Cemaat Üyeleri gibi, Bağlı Parçalar arasında Tutkulu Bir Sevgi vardır: Bu nedenle, bir İnsan Yaratığının Kendiliğinden Hareket Eden Parçaları, bağlı olduklarında birbirlerini severler ve bu nedenle Toplumlarının dağılmasını önlemeye çalışırlar. Fakat aynı türden Yaratıkların yaşamları örneğinde, Doğalarının özelliğinin kısa bir süre içinde dağılmaları gerektiği şeklinde olduğunu algılayarak, bu İnsan türü Yaratıkların (çok saf oldukları için) bir ahiret hayatı denemesine neden olur: fakat, ahiret hayatlarının şimdiki hayatla aynı olamayacağını tekrar fark ederek, (kendi Toplumlarının dağılmasını engelleyemedikleri için) Toplumlarının aynı türden Yaratıkların özel ve genel Toplumları arasında, yani İnsanlık olarak adlandırdığımız, hatırlanmaya devam etmesini sağlamaya çalışırlar: Ve bu Tasarım, bir Toplumdaki tüm Hassas ve Rasyonel Parçaların çalışkan olmasını, diğer Yaratıklar arasında kalıcı bir Hatırlama için bir İz bırakmasını sağlar: İnsan bu genel hatırlamaya _Şöhret_ der; _Şöhret_ için, Akılcı Parçalar, tarzı ve yolu tasarlamak için çalışkandır ve Hassas Parçalar, bu Tasarımları uygulamaya koymak için çalışkandır; İcatlarını, Sanatlara veya Bilimlere;
veya Kahramanca veya Tedbirli, Cömert veya Dindar Eylemlerini;
Öğrenimlerini veya nükteli Hayallerini veya ince Kavramlarını veya çalışkan Gözlemlerini veya yaratıcı İcatlarını
Baskıya geçirmek için; veya Dışsal Heykellerinin Pirinç veya Taşa dökülmesini, kesilmesini veya
oyulmasını veya boyanmasını sağlamak için; veya Evler inşa etmeye veya Nehirler kesmeye, İsimlerini taşımaya çalışırlar; ve milyonlarca başka İşaret,
hatıra için,
sonraki Çağların algısına bırakmak için çalışkandırlar: Ve birçok insan bu ahiret hayatını o kadar arzuluyor ki,
kısalığı nedeniyle şimdiki hayatlarını isteyerek terk edip,
uzun bir devam olasılığı nedeniyle bu ahireti kazanmaya;
ve sadece birçok Çağda değil, birçok
Ulusta yaşamaya. Ve kısa bir şimdiki hayattan önce,
uzun bir ahireti tercih edenlerin sayısı arasında, ben de varım. Fakat bazı insanlar bu Arzulara karşı çıkarak, _bir insanın öldüğünde hatırlanmasının
hiçbir faydası olmadığını_ söylerler. Ben cevap veriyorum: İnsan yaşarken,
Zihninde veya Duygularında, Kişinin ve Arkadaşının iyi Eylemlerinin
Sahtekârlıklarını bulundurmak çok hoştur, o anda yanında olmasa bile. Ayrıca, herhangi bir kişi için, Arkadaşından uzaktayken,
Kendi Kişisinin veya Eylemlerinin veya her ikisinin
Sahtekârlıklarının Arkadaşının Zihninde olduğuna inanmak çok hoştur; ve bu durumda Yokluk
ve Ölüm birbirine çok benzer. Fakat kısaca, Tanrı Yaratıkları arasında, Rasyonel Düşünceleri ve Duyarlı İbadetleri dışında başka bir şekilde yaşamaz.

BÖLÜM VI. TANIŞMA.

Bir İnsan Yaratığının Parçaları arasında Algısal Tanıdıklıklar olduğu gibi; böylece İnsan türü Yaratıklar arasında veya arasında Algısal Bir Tanışıklık vardır. Fakat, beni yanlış anlamayın; çünkü, sadece İnsanların birbirleriyle
tanıştıklarını söylemiyorum; çünkü, her belirli tür arasında, aynı tür Yaratıklar arasında olduğu gibi, sadece bir Tanışıklık yoktur; fakat farklı türlerden bazı
türler arasında bazı Tanışıklıklar vardır: örneğin, Bazı Hayvan türleri ve İnsanlar arasında; ayrıca, bazı Kuş türleri ve İnsanlar arasında, birbirlerini, İnsan ve İnsan kadar iyi anladıklarını söylemeyeceğim; fakat birbirlerinin Tutkularını anlayacak kadar iyi anlarlar: fakat kesinlikle, aynı türden her belirli tür Yaratık, birbirlerini, İnsanların birbirlerini anladığı kadar iyi anlar; ve yine de, tüm bunlara rağmen,
tanışık olmayabilirler: çünkü Tanışıklık, Birliktelikten kaynaklanır; böylece,
bazı İnsanlar ve bazı Hayvanlar, Birliktelik yoluyla, birbirleriyle tanışabilirler; oysa birlikte olmayan bazı İnsanlar, sadece yabancıdır. Gerçek şu ki, Tanışma, Genelliklerden ziyade, Özelliklere aittir.

BÖLÜM VII. Duyarlı Bedenin Yabancı Nesnelerinin Etkileri; ve
İnsan Yaratığının Rasyonel Zihni.

Rasyonel Parçalar Yabancı Nesnelerden etkilendiği veya etkilenmediği sürece, Duyarlı, benzer duyguları veya hoşnutsuzlukları ifade etmeye eğilimlidir: çünkü, çoğu Yabancı Nesne, ya haz
ve keyif ya da hoşnutsuzluk ve hoşlanmama yaratır: ancak, Yabancı Nesnelerin etkileri çoktur ve çoğu zaman çok farklıdır; çünkü, bazı Bağlılık Nesneleri, Zihinde Korku veya Batıl İnanç ve Pişmanlık yaratır; ve Zihin, Duyarlı Kısımları çeşitli eylemlere,
Dua etmek, Hataları kabul etmek, Af dilemek, Yemin etmek,
Merhamet dilemek ve benzerlerini kelimelerle, ayrıca, Beden eğilir,
Dizler bükülür, Gözler ağlar, eller yukarı kalkar ve daha birçok dindar eyleme. Diğer türden Nesneler, Zihinde acıma ve şefkate neden olur, bu da Duyarlı Kısımların hastalara bakmalarına,
fakirleri rahatlatmalarına, sıkıntılılara yardım etmelerine ve daha birçok Şefkat eylemine neden olur.
Diğer türden Forrein Nesneleri, Rasyonel Zihnin donuk ve melankolik olmasına neden olur; ve sonra Duyarlı Kısımlar donuk olur, hiçbir
çeşitli İştah yapmaz veya Forrein Nesnelerine bakmaz. Diğer türden Nesneler
Zihnin kibirli ve hırslı olmasına ve sıklıkla gururlu olmasına neden olur; ve
bunlar Duyarlı Eylemlerin maceracı ve cesur olmasına neden olur; Yüz ifadesi, alaycı; Bedenin kıyafeti, görkemli; Kelimeler, övünen, böbürlenen veya övünen. Diğer Nesneler
Zihnin öfkelenmesine neden olur; ve sonra Hassas Eylemler, Küfür Eden Sözler,
Kaşlarını Çatmış Yüzler, Bacakların yere vurması, Ellerin ve Kolların kavga etmesi
ve tüm Bedenin öfkeli bir duruşta olmasıdır. Diğer Nesneler
Zihni tutkulu bir Aşka neden olur; ve sonra Hassas Eylemler
Popular, İtiraf Eden, Sözlerle Protesto Eden, Yüz
gülümseyen, Gözler bakan; ayrıca, Beden eğilir, Bacaklar sürtünür, Ağız öper: ayrıca, Eller Giysilerini onarır ve buna benzer birçok aşk eylemi yapar. Diğer Nesneler Zihni Cesarete Neden Olur; ve
sonra Hassas Eylemler Cesaret, Teşvik veya Canlandırmadır. Diğer Nesneler Zihni Neşeye veya Neşeliliğe sevk eder; ve
Sesin Hassas Eylemlerine, Şarkı Söylemeye veya Gülmeye sebep olurlar;
Kelimelerin şakalaşmasına, Ellerin oynamasına, Bacakların dans etmesine sebep olurlar.
Diğer Nesne Türleri Zihni Tedbirli olmaya sevk eder; ve sonra Hassas Eylemler, Tutumlu veya Tutumludur. Diğer Nesne Türleri Zihni Kıskanç veya Kötü Niyetli olmaya sevk eder; ve sonra Hassas Eylemler Yaramazdır. Çok sayıda Ara Sıra Eylem vardır,
ama bunlar, _Duygu ve Aklın birbirlerinin Eylemlerini veya Tasarımlarını anladığını_ kanıtlamak için yeterlidir.

BÖLÜM VIII. Çeşitli Yaratıkların Karşılaşmalarının Avantajları ve Dezavantajları Üzerine.

Rasyonel ve Hassas Parçalar arasında, aynı Toplumda veya Yaratıkta güçlü bir Sempati vardır: sadece Tutarlılıkları, Geçimleri, Kullanımları, Kolaylıkları, Zevkleri ve Zevkleri için değil; aynı zamanda Güvenlikleri, Korunmaları ve Savunmaları için de: örneğin, Bir Yaratık diğerine saldırdığında, Saldırıya Uğrayan Parçalar'ın tüm Güçleri, Yetenekleri, Özellikleri, Yaratıcılıkları, Çeviklikleri, Oranları ve Şekilleri, tüm Toplumlarının her bir Parçası'nın savunmasında Saldırgan'a karşı birleşir; bu Karşılaşmada Rasyonel tavsiyelerde bulunur ve Hassas
çalışırlar. Ancak bu tür Karşılaşmalarda avantaj ve dezavantaj konusunda şuna dikkat edilmelidir: Bazı Yaratık türlerinin avantajı Dış Şekil'de, diğerlerinin ise yalnızca Parça Sayısı'ndadır; Diğerleri
Parçalarının çevikliğiyle ve bazıları da
parçalarının yaratıcılığıyla:
ama çoğunlukla, daha fazla Sayı, daha az
parçaya göre avantaja sahiptir, eğer daha fazla Parça sayısı daha az sayı kadar düzenli ve yaratıcıysa: ama, daha az sayı daha fazla sayıdan daha düzenli ve daha yaratıcıysa, o zaman yüz bire birdir ama daha az sayıda Parça
avantajlıdır.

BÖLÜM IX. Tüm İnsan Yaratıklarının Benzer Tür ve Çeşitlerde Özellikleri Vardır.

Tüm İnsan Yaratıklarının Benzer Tür ve Çeşitlerde Özellikleri,
Yetenekleri, Solunumları ve Algıları Vardır; Üretimdeki bazı Düzensizlikler,
birkaç Kusur veya Talihsizliklere sebep olmadıkça,
bir Çağının bir zamanında: yine de, hiçbir İnsan başka bir İnsanın ne algıladığını,
tahmin veya Partinin bilgisi dışında bilemez: ama, dediğim gibi,
hiçbir Kusurları yoksa, tüm İnsan Yaratıklarının benzer Özellikleri,
Yetenekleri ve Algıları vardır: Örneğin, Tüm İnsan Gözleri aynı Nesneyi görebilir; veya aynı Melodiyi veya Sesi duyabilir; ve
diğer Duyular için de aynı şey geçerlidir. Ayrıca, benzer Solunumları,
Sindirimleri, İştahları vardır; ve bir İnsan Yaratığına ait tüm Özellikler için de benzer şeyler söylenebilir. Ama, bir İnsan Yaratığı
başka bir İnsan Yaratığının ne bildiğini,
Ancak Konfederasyon yoluyla bilir; yani, bir İnsanın
Vücudunun veya Zihninin hiçbir Parçası, her Parçanın algısal bilgisini, ancak
Birlik yoluyla bilir: böylece, Doğanın Parçaları arasında Bilgi kadar
Cehalet vardır. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Zekaların çeşitli
tarzı ve yolları vardır, yalnızca çeşitli Yaratıklar arasında veya bir Yaratık türünün özellikleri arasında değil; aynı
Yaratığın çeşitli Parçaları arasında.

BÖLÜM X. Hassas ve Rasyonel
Cisman Hareketlerinin Düzensizliği. Sık sık belirttiğim ve burada tekrarladığım gibi, bir Toplumun veya Yaratığın Rasyonel ve Hassas Parçaları, birbirlerinin Kendiliğinden Hareket Eden Parçalarını algıladıkları gibi anlarlar; ve kanıtı şudur ki,
bazen, İnsan Duyusu düzenlidir ve İnsan Aklı düzensizdir;
ve bazen Akıl düzenlidir ve Anlam düzensizdir: ancak, bu farklılıklarda, Düzenli Parçalar Düzensizi düzeltmeye çalışır;
bu da, birçok kez, aynı Eylemlerin ve İncelemelerin tekrarlanmasına neden olur; çünkü, bazen Akıl, Anlamı inceler; ve
bazen Anlam, Aklı: ve bazen Anlam ve Akıl, Nesneyi inceler; çünkü, bazen bir Nesne hem Anlamı hem de Aklı aldatabilir; ve bazen Duygu ve Akıl sadece kısmen yanılıyor:
Örneğin, bir Çubuğun ateşlenen ucu, hızlı bir dış Dairesel
Hareketle, kendilerinin aldanmadığı bir ateş Çemberi gibi görünüyor:
Çünkü, Dış Hareketle, ateşlenen uç bir Çemberdir; ancak Dış Figüratif Eylemi uygun doğal Şekil olarak kavramak konusunda yanılıyorlar: ancak bir kişi bir başkasını yanlış anladığında, bu hem Duygu hem de Aklın küçük bir
Hatasıdır. Ayrıca, bir kişi daha önce tanıdığı bir başkasını kolayca
hatırlayamıyorsa, bu bir
Hatadır; ve bu tür küçük Hataları Duygu ve Akıl hemen düzeltir:
Ancak Delilik, Hastalık ve benzeri gibi yüksek Düzensizliklerin nedenlerinde, İnsan Yaratığının Parçaları arasında büyük bir Telaş vardır;
böylece bu Rahatsızlıklar gereksiz Korkulara, Kederlere, Öfkeye ve
garip Hayallere neden olur.

BÖLÜM XI. İnsan Yaratığının Hassas Organları Arasındaki Bilgi Üzerine.

Hassas Organlar, yalnızca Yabancı Nesneler gibi birbirlerinden habersizdir: çünkü Yabancı Nesnelerin tüm Parçaları tek bir Hassas Organa tabi olmadığı gibi; tüm Hassas Organlar da bir İnsan Yaratığının her Hassas Organına tabi değildir: yine de, Yabancı Nesnelerin algısal Eylemlerinde, birleşik bir Bilgi oluşturdukları şekilde hemfikirdirler: Böylece bir şekilde özellikle cahil olabiliriz ve yine de başka bir şekilde genel bir Bilgiye sahip olabiliriz.

BÖLÜM XII. İnsan Algısı veya İnsan Yaratığının Kusurları Üzerine.

Bir İnsanı bilge yapan, çok miktarda Beyin değildir; ne de bir İnsanı aptallaştıran küçük bir miktar: ama, Başın, Kalbin ve diğer
Parçaların düzensiz veya düzenli Rasyonel Bedensel Hareketleri, donuk Anlayışlara, kısa Hafızalara, zayıf
Yargılara, şiddetli Tutkulara, abartılı Hayallere, vahşi Hayallere,
ve benzerlerine neden olur. Aynı şey, Zayıflık, Acı, Hastalık, düzensiz
İştahlar ve rahatsız Algılar ve benzerlerine neden olan Hassas Düzensiz
Bedensel Hareketler için de söylenmelidir: çünkü, Doğa
Eylemlerini Karşıtlıklarla yönlendirdiğinden, Düzensizlikler ve
Düzenlilikler olması gerekir; bu, nadiren herhangi bir Yaratığın
bu kadar kesin olmasının nedenidir, ancak bazı İstisnalar vardır. Ancak, Hassas ve
Rasyonel Bedensel Hareketler düzenli olduğunda ve sempatik bir şekilde hareket ettiğinde,
o zaman Beden sağlıklı ve güçlüdür, Zihin huzur ve sükunet içindedir,
iyi anlar ve sağduyuludur: ve kısaca, mükemmel
Algılar, uygun Sindirimler, kolay Solunumlar, düzenli Tutkular,
ılımlı İştahlar vardır. Ancak, Rasyonel Bedensel Hareketler
Eylemlerindeki değişikliklerde meraklı olduklarında, ince Kavramlar
ve yüce Hayaller vardır: ve Hassas Bedensel Hareketler
meraklı bir şekilde hareket ettiğinde, (söyleyebilirim ki) o zaman mükemmel Duyular, kesin
Orantılar, eşit Mizaçlar vardır; ve İnsan buna _Güzellik_ der.

BÖLÜM XIII. Doğal DELİLER. Doğal Bir Aptal ile Deli Bir Adam arasında büyük fark vardır: çünkü,
Delilik bir Hastalıktır, ancak Doğal Bir Aptal bir Kusurdur; bu Kusur, Üretiminde, yani Zihnin veya Duyuların veya her ikisinin de biçiminde ve çerçevesinde bir Hatadır; çünkü, Duyu, Akıl kadar Doğal Bir Aptal olabilir; bunu, _Değişenler_ adını verdiğimiz, yalnızca Bedenleri deforme olmakla kalmayıp, Bedenlerinin tüm Duruşları kusurlu olan ve çok sayıda aptal gibi görünen Aptallarda gözlemleyebiliriz: ancak
bazen, yalnızca bazı Bölümler aptaldır; örneğin; Bir Adam Kör
doğmuşsa, yalnızca Gözleri Aptaldır; Sağır ise, yalnızca Kulakları Aptaldır, bu da onun dilsizliğine neden olur; Kulaklar bilgi veren Bölümler olduğundan, konuşmak için; ve bu bilgilerden yoksun olduğundan, bir Dil konuşamaz.
Ayrıca, bir Adam topal olarak doğmuşsa, Bacakları Aptaldır; yani, bu Parçalar
bu Parçalara ait olan bu Özellikler hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir; ancak
Hassas Parçalar, bilgili oldukları için akıllı olabilir; ve Rasyonel Parçalar
kusurlu olabilir; bu Kusurlara, İnsan _Mantıksız_ der. Ancak, şuna dikkat edilmelidir ki, bazı olağanüstü Korkular, veya olağanüstü Hastalıklar veya Yaşlılığın
kusurları yoluyla Doğal ve Kazara Aptallar olabilir. Üretim Hatalarına gelince, bunlar
tedavi edilemezdir; aynı şekilde, Yaşlılığın hataları da; Birincisi, Temelin
tamamen bir Hatası ve diğeri, Binanın
tüm Çerçevesinin Çürümesidir: çünkü, bir İnsan Yaratığı o mükemmelliğe getirildikten sonra, yani, tam büyüme ve güçte, yaşının en güzel döneminde; İnsan Hareketleri ve İnsanın Doğası, o zamandan sonra,
çürümeye başlar; çünkü o zaman İnsan Hareketleri, devam etmekten ziyade, dağılmaya doğru hareket etmeye başlar; Bazı İnsanlar çok
yaşlılığa kadar dayansa da, Toplumlarının birliği düzenli ve tertiplidir ve o kadar Sempatik bir şekilde hareket eder ki, çok az veya hiç Bozukluk veya Düzensizlik yapmazlar; ve bu tür yaşlı İnsanlar, çoğunlukla, Uzun Deneyim sayesinde Sağlıklı ve çok
bilgedirler; ve Toplumları
Düzenlilik alışkanlığı edindiğinden, Yabancı Parçalar tarafından rahatsız edilmeye meyilli değildir.
Ancak şunu belirtmek gerekir ki, bazen Hassas Beden,
Rasyonel Zihinden önce çürür; ve bazen de Rasyonel Zihin, Hassas Bedenden önce. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, Beden
kusurlu olduğunda, ama Zihin olmadığında; o zaman Zihin, doğal olan Kusurlara yardımcı olmak için Sanat İcatları bulmak için çok çalışkandır. Ama lütfen
beni yanıltmayın; Çünkü ben, _tüm_ Deformitelerin veya Kusurların Aptalca olduğunu söylemiyorum,
sadece _bazı_ Deformite veya Kusur türlerinin Aptalca olduğunu söylüyorum.

Yedinci Bölüm.

BÖLÜM I. Uyuma ve Uyanma Duyarlı Eylemleri Üzerine.

Duyarlı ve Rasyonel Bedensel Figüratif Hareketler, sonsuz
çeşitliliklerin nedenidir: çünkü, Tekrarlar çeşitlilik yaratmasa da;
yine de, her değiştirilmiş eylem bir çeşitliliktir: Ayrıca, farklı Eylemler, farklı
Etkiler yaratır; zıt Eylemler, zıt Etkiler; sadece
birkaç Kendiliğinden-hareket eden Parçanın veya Bedensel Hareketlerin değil,
aynı Parçaların eylemleri: Örneğin, aynı Parçalar veya Bedensel
Hareketleri, İnsanın _Yaşam_ dediği şeyden, İnsanın _Ölüm_ dediği şeye hareket edebilir; veya Sağlıktan Hastalığa, Rahatlıktan Acıya, Hafızadan
Unutkanlığa, Unutkanlıktan Hatırlamaya, Sevgiden Nefrete,
Kederden Sevince, Düzensizlikten Düzenliliğe; veya Düzenlilikten
Düzensizliğe ve benzerlerine; ve bir Algıdan diğerine: çünkü,
bütün eylemler algısal olsa da, yine de birkaç tür, birkaç tür ve birkaç özel algı vardır: Ancak, Hayvan veya İnsan türünün çeşitli
Cisman Hareketleri arasında, _Uyanık_ ve _Uyku_ adını verdiğimiz şeylerin zıt Hareketleri vardır; fark, Uyanık eylemlerinin, çoğunlukla, Taklit eylemleri,
özellikle Hassas Kısımların eylemleri olması ve İnsan Yaratığının
İçsel eylemlerinden çok Dışsal eylemleri olmasıdır. Ancak, Uykunun eylemleri,
Dışsal Bedensel Hareketlerin değişiklikleridir, daha
içsel olarak, sanki içe doğru ve gönüllü olarak hareket ederler: Örneğin,
Optik Bedensel Hareketler, Uyanıklık eylemlerinde, dışsal Nesneye göre çalışır veya hareket eder: ancak, Uyku eylemlerinde, ezbere veya
Örneksiz hareket ederler; ayrıca, dediğim gibi, sanki içe doğru hareket ederler;
tıpkı bir Adam'ın kapıdan içeri veya dışarı doğru dönmesi gerektiği gibi,
kapıdan ayrılmadan veya durduğu yerden dışarı çıkmadan.

BÖLÜM II. UYKU.

Rasyonel ve Hassas Bedensel Hareketler, hareket etmekten veya eylemde bulunmaktan asla yorulmaz veya bitkin düşmeseler de, doğaları gereği sürekli bir Bedensel Hareket olmaları nedeniyle; yine de belirli eylemlerle bitkin veya yorgun olabilirler. Ayrıca, Kopyalar veya Desenler almaktan daha kolay ve daha keyifli olan, ezbere hareket etmektir; bu, Bedensel Hareketler düzenliyse Uykunun kolay ve nazik olmasının sebebidir; ancak düzensizse Uyku bozulur. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Bedensel Hareketler çeşitlilikten o kadar hoşlanır ki, birçok kez, birçok ve çeşitli Nesneler, bir İnsandaki Hassas ve Rasyonel Bedensel Hareketlerin Uyku eylemlerini geciktirir; ve çoğu zaman, Dışsal veya Dışsal Nesnelerin çeşitliliğinin olmaması, Uyku eylemine; veya Düşünce ve Tefekkür eylemlerine neden olur. Ayrıca, şunu belirtmek gerekir ki, Vücudun veya Zihnin bazı Bölümleri Düzensizliklerle rahatsız edilirse, Bütünde o dinlenmeyi engelleyen rahatsızlıklara neden olur; ancak Düzenli Bölümler Düzensizlerle rahatsız edilmemeye çalışırsa; ve Düzensizler Düzenliyi bozar; o zaman
İnsanın _Yarı-uykular_ veya _Uykulu_ veya
_Uykulu_ olarak adlandırdığı şeye sebep olur. Ve eğer Düzenli Bedensel Hareketler

daha iyi hale gelirse (ki birçok kez öyle olur), o zaman deriz ki, Uyku Tedavinin
olayı olmuştur; ve sık sık da öyle olduğu kanıtlanır. Ve yaygın bir sözdür,
_İyi bir Uyku Ruhları yatıştırır_ veya Acıları hafifletir; yani, Düzenli Bedensel Hareketler Düzensizden
daha iyi olduğunda.

BÖLÜM III. İnsan RÜYALARI.

Bedensel Düzensizliklerin yanı sıra Düzenliliklerin de çeşitli türleri, çeşitleri ve ayrıntıları vardır; ve sonsuz
türler, çeşitler ve ayrıntılar arasında İnsan Rüyaları vardır; çünkü,
Uyanıklık eylemlerindeki Dışsal Bedensel Hareketler, dış Nesneleri kopyalar veya şekillendirir; oysa, Uyku eylemlerinde, ezbere hareket ederler,
ki bu çoğunlukla hatalıdır, birkaç Nesnenin karışık Şekillerini oluşturur; kısmen bir Hayvan gibi; ve kısmen bir Kuş veya Balık gibi;
hatta bazen, kısmen bir Hayvan gibi ve kısmen bir Sebze gibi;
ve milyonlarca benzeri Abartılılık; yine de, birçok kez, Rüyalar, bir İnsan uyanıkken ve önündeki Nesneler gibi kesin olacaktır; ancak,
bu ezbere hareketler, çoğu zaman doğru olmaktan çok yanlıştır: ancak,
Kendiliğinden hareket eden Parçalar kendi icatlarına göre hareket ediyorsa ve Kopyalama
şeklinde hareket etmiyorsa; veya, İnsan Algısı
şeklinde hareket etmiyorsa, o zaman bir İnsan, Rüyalarından veya herhangi bir İnsan Algısından, sanki Bayılmış gibi cahildir; ve sonra
diyor ki, rüya görmemiş; ve, bu tür Uykular Ölüm gibidir.

BÖLÜM IV. RÜYALARIN Eylemleri Üzerine.

Uzun zamandır ölmüş olan Dostlarımızın ve Tanıdıklarımızın Figürleri Uykumuzda yapıldığında, onların canlı
olmalarının gerçeğini asla veya nadiren sorgulamayız, ancak sık sık nasıl
canlı olduklarını sorarız: Ve onların canlı
olduklarından şüphe etmememizin nedeni, Uykunun o Cisimsel Hareketlerinin, o Nesnenin Uykuda olduğu zamankiyle aynı örüntüyü oluşturmasıdır, tıpkı o Nesnenin mevcut olduğu ve uyanıkken örüntülendiği zamanki gibi; böylece Uykudaki Resim
Asıl uyanıklık gibi görünür: ve Cisimsel Hareketler Uyku Eylemlerini Uyanık Eylemlerine dönüştürene kadar, gerçek
bilinmez. Uyumak ve Rüya Görmek, biraz Unutkanlık ve Hatırlama tarzında olsa da; yine de, mükemmel Rüyalar, mevcut Nesnelerin Uyanıkkenki örüntüleri kadar algısaldır; bu da, hem Hassas hem de Rasyonel Hareketlerin Uyku Eylemleri olduğunu kanıtlar; ancak, hem Hassas hem de Rasyonel Bedensel Eylemler, kısmen ezbere, kısmen gönüllü olarak veya icat yoluyla hareket ederek, Yürüyen Ormanlar veya Orman Adamları yaratır; veya Savaşlar ve Muharebeler yaratır, burada bazı İnsan Figürleri öldürülür veya yaralanır, diğerleri zafer kazanır: Ayrıca Hırsızlar, Katiller, yıkılan Evler, büyük Yangınlar, Seller, Fırtınalar, yüksek Dağlar, büyük Uçurumlar; ve bazen Aşıkların, Evliliklerin, Dansların, Ziyafetlerin ve benzerlerinin hoş Rüyalarını yaratırlar: Ve Rüyalardaki Tutkular, uyanıkken yapılan eylemlerdeki kadar gerçektir.

BÖLÜM V. Bir İnsan Yaratığının İç Kısımları Uyur mu?

Zihnimin Kısımları, Bir İnsan Yaratığının İç Kısımlarının
uyku ve uyanıklık eylemlerine sahip olup olmadığı konusunda anlaşmazlık içindeydi? Büyük Kısım,
Uykunun o İnsan Kısımlarına uygun olmadığı görüşündeydi, çünkü
İç Hareketler Dış Hareketler gibi değildi. Küçük Kısım,
Eylemdeki değişikliğin, Çalışmadan sonraki Rahatlık gibi olduğu görüşündeydi; ve
bu nedenle, İç Kısımların uyku ve uyanıklık eylemlerine sahip olması muhtemeldi. Büyük Kısımların Görüşü, eğer o Kısımlar,
Vücuda alınan Yiyecek gibi, uyku eylemlerine sahip olsaydı,
Vücut beslenemezdi; çünkü, Et,
Vücuda alınan benzer Kısımlar tarafından sindirilemezdi, çünkü uyku eylemleri bu tür eylemler değildi. Küçük Kısımların Görüşü, uyku eylemlerinin

besleyici eylemler olduğu ve bu nedenle
İç Kısımlar için en uygun olduğu görüşündeydi; ve kanıt olarak, tüm İnsan Vücudu, bazı İç Düzensizlikler
veya bazı Dış Olaylar nedeniyle uyku eylemlerinden engellendiğinde baygınlaşır ve zayıflar.
Büyük
Kısımın
Görüşüne göre, uyku eylemleri ezbere eylemlerdir ve
sindirim eylemleri ve
besleyici eylemler gibi birleştirici eylemler değildir. Ayrıca,
İç eylemlerin uyku eylemleri olmamasının nedeni,
Dış Parçalar Uyku eylemlerinde hareket ettiğinde,
İç Parçalar Dış Parçalar uyanıkken hareket eder; İnsan Nabzı ve
İnsan Solunumu ile gözlemlenebilir; ve getirilebilecek birçok başka Gözlemle.

BÖLÜM VI. Doğadaki tüm Yaratıkların Uyuma ve Uyanma Eylemleri Var mı?

Bazıları şu Soruyu sorabilir, _Tüm Yaratıkların uyuma
Eylemleri var mı?_ Cevap veriyorum, Uyuma eylemleri İnsan Yaratıklarına özgü olsa da, çoğu Hayvan Yaratığına da özgüdür; yine de, bu tür eylemler hiçbir şekilde diğer tür ve çeşit Yaratıklara özgü olmayabilir: ve eğer (her olasılıkla olduğu gibi) bir İnsan Yaratığının Dış Kısımları bu tür uyku eylemlerine sahip değilse, diğer tür ve çeşit Yaratıkların bu tür eylemlerde hiçbir zaman hareket etmemesi olasıdır. Ancak bazıları, _Doğa poyse edilmişse, tüm Yaratıkların uyanıklık eylemlerinin yanı sıra uyku eylemleri de olması gerektiğini_ söyleyebilir. Cevap veriyorum, Doğanın eylemleri poyse edilmiş olsa da, bu, Doğanın eylemlerinin çeşitliliğini engellemez, böylece Doğa belirli eylemlere bağlanır: Örneğin, Hayvanların Dış Kısımları hem uyku hem de uyanıklık eylemlerine sahiptir;
ancak bu, bu nedenle Doğadaki tüm Bölümlerin veya Yaratıkların uyku ve uyanıklık eylemlerine sahip olması gerektiğini kanıtlamaz. Aynısı bir Hayvan Yaratığının veya bir İnsan Yaratığının tüm eylemleri için de söylenebilir; hayır,
Dünyanın tüm Yaratıklarının: çünkü, çeşitli tür ve cins
Yaratıkların, çeşitli tür ve cins Özellikleri vardır: Bu nedenle, eğer
bunun dışında başka tür ve cins Dünyalar varsa, o Dünyaların ve oradaki tüm Parçaların veya çeşitli tür ve cins Yaratıkların, bu Dünya'nınkilerden farklı özelliklere ve eylemlere sahip olması muhtemeldir; böylece Doğa'nın eylemleri dengeli ve kararlı olsa da,
farklı biçim ve yollarla dengeli ve kararlıdırlar.

BÖLÜM VII. İnsan Ölümü.

_Ölüm_ yalnızca Hassas ve Rasyonel Hareketlerin genel bir Değişimi değil, aynı zamanda Toplumlarının genel bir Çözülmesidir. Ve Üretimlerde Zamanın dereceleri olduğu gibi, Çözülmelerde de öyledir. Ve Mükemmelliğe
bebeklikten yetişkinliğe kadar dereceler olduğu gibi; yetişkinlikten yaşlılığa kadar dereceler vardır. Fakat, dediğim gibi, _Ölüm_ genel bir Çözülmedir, bu da bir İnsan Yaratığının artık var olmamasına neden olur: yine de, bazı
Parçalar diğerleri kadar çabuk çözülmez; örneğin, İnsan Kemikleri;
ancak, Kemiklerin Formu veya Çerçevesi çözülmese de; yine de bu Kemiklerin Özellikleri değişir. Aynı şey, bir İnsan Yaratığının Sanat tarafından çözülmesinin engellenmesiyle de olur, böylece Form, Çerçeve veya Şekil devam edebilir; ancak tüm Özellikler tamamen değişir; Bu tür Bedenlerin Dışsal Şekilleri bir İnsana benzese de, o Şekil
bir İnsan değildir.

BÖLÜM VIII. İnsan Yaşamının Sıcaklığı ve İnsan Ölümünün Soğuğu.

Sadece birkaç çeşit Yaratığa ait birkaç çeşit Özellik değil, aynı türden bir Yaratığa ait birkaç çeşit Özellik vardır; ve çeşitli İnsan Özellikleri arasında, İnsan Isısı, İnsanın _Doğal Isı_ adını verdiği bir tanesidir: ancak,
İnsan Özelliklerinde genel bir değişiklik olduğunda,
Doğal Özelliğinin yanı sıra, İnsan Isısı'nın da bu değişikliği vardır:
ancak, Doğal Isı, İnsan Yaşamının nedeni değildir, İnsan Yaşamı o Doğal Isı'nın nedenidir: böylece, İnsan Yaşamı değiştiğinde veya çözüldüğünde, İnsan Isısı değişir veya çözülür: Ve Ölüm, İnsanın _Yaşam_ adını verdiği
Eylemlerin karşıtı olduğu gibi; Soğuk da İnsanın _Isı_ adını verdiği
Eylemlerin karşıtıdır.

BÖLÜM IX. İnsan Hayatının Son Eylemi Hakkında.

Bazı İnsan Yaratıklarının diğerlerinden daha fazla acı içinde ölmesinin nedeni,
Bazı İnsan Yaratıklarının Hareketlerinin çekişme içinde olmasıdır, çünkü bazıları alışılmış Eylemlerine devam edecek, diğerleri alışılmış Eylemlerini değiştirecektir; bu Çekişme Düzensizliklere neden olur ve bu Düzensizlikler
Acıya neden olan Farklılıklara veya Zorluklara neden olur: ancak kesinlikle,
İnsan Hayatının son Eylemi kolaydır; sadece İnsan Solunumlarının
Dışarı Atma Eylemlerinin, Çekme Eylemlerinden daha kolay olması değil; aynı zamanda, İnsan Hayatının son eyleminde, tüm Hareketler
genel olarak tek bir Eylemde birleşir.

BÖLÜM X. Bir İnsan Yaratığının Ölümde Bilgisi Var mı, Yok mu?

Bazıları şu soruyu sorabilir, _Ölü Bir Adamın Bilgisi veya Algısı Var mı?_ Cevap veriyorum, Ölü Bir Adamın İnsan Bilgisi veya Algısı yoktur; yine de hepsi ve her Parça, Bilgi ve Algıya sahiptir:
Ancak, bir İnsan Yaratığının Parçalarının eylemlerinde genel bir değişiklik olması nedeniyle, bir İnsan Bilgisi veya Algısı
olması mümkün değildir. Ancak bazıları, Baygın bir Adamın İnsan eylemlerinde genel bir
değişime sahip olduğunu söyleyebilir; ve yine de bir İnsan Yaratığının o Parçaları
sık sık bu önceki eylemleri tekrarlar ve sonra bir Adam, o Baygın olmadan önce olduğu gibi olur. Cevap veriyorum, Baygın bir Adamın, Baygın olmadığı zamankiyle aynı Bilgiye sahip olmamasının nedeni, İnsan Hareketlerinin genel olarak değişmemesi, sadece genel olarak düzensiz olmasıdır; bu da öyle bir rahatsızlık yaratır ki, hiçbir Parça uygun Algılar
yapacak kadar düzenli hareket edemez; bazı tür Distemperlerde, bir Adam Doğal Bir Aptal gibi olabilir; diğerlerinde ise Deli olabilir; ve birçok Distemper'a tabidir, bu da birçok Etkiye neden olur:
ancak bir İnsan Yarası, Rüya Görmeden Uyumaya benzer; yani,
Dış Duyular İnsan Dış Algısına hareket etmez.

BÖLÜM XI. Bir Yaratık, genel bir Çözülmeden sonra
yeniden Oluşabilir mi?

Bazıları şu soruyu sorabilir, _Bir İnsan Yaratığı veya başka bir
Yaratık, Doğal Özellikleri tamamen değiştikten sonra,
tekrarlanabilir ve daha önce olan Özelliklere yeniden değiştirilebilir mi?_

Cevap veriyorum, Evet, Temel Figüratif Bölümlerden hiçbiri çözülmezse. Fakat bazıları sorabilir, _Eğer bu çözülmüş Parçalar diğer Cisimler içinde öylesine kapalıysa ki, hiçbiri kolayca dağılamaz veya dolaşamaz;
aynı Form ve Şekilde tekrar birleşip aynı Özelliklere sahip olamazlar mı?_

Cevap veriyorum, nasıl yargılayacağımı iyi söyleyemem; fakat şu kanıdayım ki,
yapamazlar: çünkü, bu tür tüm Üretimlerin özelliği, derecelerle gerçekleştirilmesi ve Parçaların bölünmesi ve birleştirilmesi, Ev ve Dış Parçalar arasındaki bir ilişki gibi olması gerektiğidir; ve böylece aynı Parçaların tümü ve aynı Toplumun her Parçası veya o belirli Yaratıkla herhangi bir bitişik eylemi olan her Parçası gerekir; tıpkı Üretimin ilk zamanından Çözülmenin sonuna kadar olan tüm o Parçalar veya Bedensel Hareketler gibi; ve bu, Doğada bir Karmaşa olmadan yapılamaz.

Fakat bazıları diyebilir ki, _Aynı Yaratık aynı şekilde
üretilemez, ya da Bebekliğinin derecesine geri dönemez ve Bebekliğinden dereceleri bir Yaş derecesine geçiremez;
yine de, birlikte olan parçalar, aynı şekilde hareket edebilir ve dağılmadan önceki aynı Yaratık olabilir?_

Cevap veriyorum, imkansız olmayabilir: ama yine de,
Bu kadar çok sayıda Hareket türünün, böylesine genel bir Değişimden sonra,
doğal olmayan bir eylemde böylesine genel bir şekilde
birlikte hareket etmesi çok olası değildir.

BÖLÜM XII. ÖNCEDEN BİLME.

Zihnimin Parçaları arasında bazı Anlaşmazlıklar yaşadım, _Doğanın
Önceden Bilgisi Var mı?_ Küçük Parçaların Görüşü, Doğanın,
Akıl yoluyla, Maddi olan her şeyin, kendisinin bir parçası olduğunu Önceden
Bildiğiydi; ve bu Öz-parçalar Öz-harekete sahip olduklarından, ne yapacağını önceden bilebilirdi ve böylece onlar ne bilmeleri gerektiğini. Büyük Parçaların Görüşü, her Parçanın Öz-hareketi ve doğal Özgür İradesi olduğu için,
Doğa, onların nasıl hareket edeceğini önceden bilemezdi, ancak
nasıl hareket ettiklerini veya nasıl hareket ettiklerini bilebilirdi.

Bu Anlaşmazlık sona erdikten sonra, bir Anlaşmazlık vardı, _Belirli Parçaların Öz-bilginin Önbilgisine sahip olup olmadığı?_ Küçük Parçaların Görüşü, Doğadaki her Parçanın Öz-hareketi ve doğal Özgür İradesi olduğundan, her Parçanın nasıl hareket etmesi gerektiğini ve
bu nedenle ne bilmeleri gerektiğini bilebilirdi. Büyük Parçaların Görüşü,
ilk olarak, Öz-bilgi, Öz-hareket Eden Parçalar arasında Öz-eyleme göre değişti: ancak, Cansız Parçaların Öz-bilgisi,
Duyarlı Öz-hareket Eden Parçaların eylemlerine göre değişti;
ve Öz-hareket Eden Parçaların Algısal eylemleri,
Nesnelerin biçimine ve eylemlerine göreydi: böylece
Yabancı Parçaların veya Yaratıkların Önceden Bilinmesi mümkün olamazdı: Ve Öz-hareket Eden Parçaların Öz-bilgisinin Önceden Bilinmesi için, o kadar çok ara sıra
eylem vardı ki, Öz-hareket Eden Parçaların nasıl hareket etmeleri gerektiğini bilmeleri imkansızdı, çünkü hiçbir Parçanın Mutlak bir Gücü yoktu,
ancak Öz-hareket ediyorlardı ve doğal bir Özgür İradeleri vardı: bu da,
Kehanetlerin, bazılarının şans eseri doğru çıkabileceği Rüyaların doğasına biraz benzediğini kanıtlar; ancak, çoğunlukla yanlıştırlar.

Sekizinci Bölüm.

BÖLÜM I. Doğanın Parçalarının Düzensizliği Üzerine.

Bazıları şu Soruyu sorabilir, _Doğa Kendiliğinden hareket ediyor olsaydı ve
Özgür İradesi olsaydı, Parçalarını asla kendine acı çektirecek kadar düzensiz hareket ettirmezdi._

Öncelikle, Doğanın Parçalarının kendilerini hareket ettirdiğini ve herhangi bir
Ajan tarafından hareket ettirilmediğini söylüyorum. İkinci olarak, Doğanın Parçaları Kendiliğinden hareket ediyor ve
Kendini biliyor olsalar da, yine de sonsuz veya kontrol edilemez bir Güce sahip değillerdir;
çünkü, birkaç Parça ve Taraf, birbirlerine karşı çıkar ve sık sık birbirlerini engeller; böylece birçok kez hareket etmeye zorlanırlar ve istediklerinde hareket etmeyebilirler. Üçüncü olarak, Bazı Parçalar diğer Parçaların düzensiz olmasına ve kendilerini düzenli bir duruşta tutmasına neden olabilir. Son olarak, Doğanın
Temel eylemleri o kadar düzenlidir ki, Düzensiz eylemler Düzenli eylemler kadar
doğaldır.

BÖLÜM II. İnsan Yaratığının İnsan Kısımları. İnsanın Dış ve İç Kısımlarının Biçimi o kadar farklı ve o kadar çoktur ki; onları tarif edemem, çünkü onları bilmeyi o kadar iyi öğrenmedim: Fakat, İnsan Yaratığının bazı Kısımlarına İnsan _Hayati_ der; çünkü, bu Kısımlardan herhangi birinin en ufak bir rahatsızlığı, İnsan Hayatını tehlikeye atar: ve eğer bu Hayati Kısımlardan herhangi biri azalırsa, bunların geri getirilebileceğinden şüpheliyim; fakat bu Kısımlardan bazıları geri getirilebilirse, hepsinin geri getirilemeyeceğinden şüpheliyim. Hayati Kısımlar şunlardır: Kalp, Karaciğer, Akciğerler, Mide, Böbrekler, Mesane, Galyalı, Bağırsaklar, Beyinler, Radikal Mizaçlar, veya Hayati Ruhlar; ve bilmediğim diğerleri. Fakat şunu belirtmek gerekir ki, İnsan Nadir ve Katı Kısımlardan oluşur, bunlardan daha fazla ve daha az Katı, daha fazla ve daha az Nadir; ayrıca, farklı türde
Katı ve farklı türde Nadir: ayrıca, farklı türde Yumuşak ve
Sert Parçalar; aynı şekilde, Sabit ve Gevşek Parçalar; ayrıca, Hızlı ve Yavaş Parçalar. Sabit derken, daha sıkı bir şekilde birleşmiş olanları kastediyorum.

BÖLÜM III. İnsan Mizahları.

_Mizahlar_, bazılarının tüm Vücuttan, tüm Vücut için bir tehlike oluşturmadan ayrılabileceği Parçalardır; böylece, bir şekilde
Dışkısal parçalar gibidirler, Dışkısal parçalar, gereksiz parçalardır: çünkü, Mizahlar o kadar gerekli olsa da, Vücut onlarsız
varlığını sürdüremez; yine de, bunların bir Fazlalığı, bir Nadirlik kadar tehlikelidir,
(daha fazla değilse). Ancak, İnsan Yaratığına ait birçok Mizah türü vardır, ancak İnsan, Dört Element'e göre sadece Dört isim verir, _viz. Flegm, Choler, Melancholy_ ve _Blood_:
Ancak, benim fikrime göre, sadece birkaç çeşit _Choler, Flegm,
Melancholy_ ve _Blood_ değil; bu Dördünden hiçbiri olmayan başka çeşitler de vardır.

BÖLÜM IV. KAN.

Duydum ki, en Bilgili Adamların Görüşleri,
tüm Hayvan Yaratıklarının Kanı vardır veya en azından, Kan yerine geçen
bu tür Sular; Kan veya Sular dairesel olarak hareket eder: Ben ise Bilgili Adamlarla tartışamayacak kadar cahilim; ancak yine de eminim ki,
bir _Güve_ (Kumaş yiyen bir tür Solucan veya Sinek) Kanı veya Suları yoktur; çünkü dokunduğu anda,
doğrudan kuru bir toza veya küle dönüşür. Ve Kan'ın görünümü olmayan birçok başka
Hayvan veya Böcek vardır; bu nedenle
bir Hayvanın
hayatı Kan'dan oluşmaz: Ve Kanın
Dolaşımına gelince, Kanlarının veya Suyunun
dolaşması için uygun
Damarları,
Atardamarlar veya bu tür Oluklar gibi
birçok Hayvan Yaratığı vardır. Ancak, İnsanın veya bu tür
Hayvanın Kanı'nın
dolaştığını söyleyin; o zaman, Kanın çeşitli kısımlarının akarken birbirleriyle karışıp karışmadığı; veya,
Suyun yaptığı gibi akıp akmadığı incelenmelidir; Aşağıdaki kısımlar, Önde Gelen kısımlara büyük yabancılar olabilir, tıpkı bir İnsan Kalabalığı gibi, arkadakilerden bazıları öndekileri tanımaz: ancak, Kan akarken birbirine karışmazsa, o zaman bir Cerrah veya Doktorun kötü Kan'ın nerede aktığını bulması çok zor olacaktır: ayrıca, Kan sürekli akıyorsa, hasta bir Adam'a kan verilmesi gerektiğinde, Damar açılmadan önce, kötü Kan o Kısım'ı veya Damar'ı geçebilir ve böylece yalnızca iyi Kan dışarı akacaktır; ve o zaman Adam, kan verilmemiş olsaydı olduğundan daha kötü hale gelebilir.

BÖLÜM V. Radikal Mizaçlar veya Kısımlar.

Bir İnsan Vücudunda, bir Evin Temeli gibi olan birçok Kısım vardır; ve Temel olduğundan, bu Kısımlardan herhangi biri çıkarılırsa veya çürürse, Ev hemen harap olur. Bu Temel Parçalar,
bizim _Hayati Parçalar_ olarak adlandırdığımız parçalardır; bunların arasında _Hayati_ ve _Radikal Ruhlar_ olarak adlandırdığımız Parçalar vardır, bunlar bir İnsan Yaratığının
Yağ ve Alevidir, Bedenin _Doğal
Isı_ ve _Radikal Nem_ adını verdiğimiz şeye sahip olmasına neden olur. Ancak, bu
Parçaların veya Bedensel Hareketlerin, kaba Yağ veya Alev gibi olmadığına dikkat edilmelidir: çünkü, inanıyorum ki, bu Alevler ile sıradan
Alevler arasında, Güneş Işığı ile bir Don Yağı
Mumunun Alevi arasındakinden daha fazla fark vardır; ve bu Yağ ile yağlı Yağ arasındaki fark, en saf Öz ile Lamba Yağı arasındaki fark kadardır. Ancak, bu Hayati Parçalar
İnsan Hayatı için, katı Hayati Parçalar, yani
Kalp, Karaciğer, Akciğerler, Beyinler ve benzerleri kadar gereklidir.

BÖLÜM VI. Bir İnsan Yaratığındaki Kötü Huylu Bozuklukların Giderilmesi.

Zehirin veya Vücuttaki Herhangi Bir Kötü Huyun Giderilmesi, o Kötü Huy Hayati Parçalara ulaşmadığında veya yerleşmediğinde gerçekleşir; böylece
Hayati Bölümlerin ve Vücudun diğer Bölümlerinin Düzenli Hareketleri,
kendilerini Ön Kötü Huylardan korumaya çalışırlar; eğer bunu yaparlarsa, Kötü Huylar Dış Bölümlere doğru genişler,
ve en azından bazılarından bu Dış Geçitlerden dışarı çıkar; örneğin,
Temizleme, Kusma, Terleme veya Terleme yoluyla,
Gözeneklerden veya diğer geçitlerden nefes almaktır. Aynı şekilde, Doğal Mizahların Fazlalıklarının veya Fazlalıklarının atılması da vardır: ancak, Kötü Huylar veya Fazlalık, Fazlalık veya fazlalık Mizahlar daha iyiyse (söyleyebilirim ki), o zaman Düzensiz Hareketler,
Rahatsızlıkları sayesinde, Düzenli Hareketlerin Düzensiz olmasına ve Modu takip etmesine neden olur; bu da Yabancıları veya en
Güçlüleri taklit etmektir; en fantastik veya en sefahat düşkünü: çünkü birçok kez, Vücudun İç Hareketleri arasındadır, tıpkı İnsanların Dış
Eylemleri gibi.

BÖLÜM VII. İnsan Sindirimleri ve Boşaltımları.

Bir İnsan Yaratığının çeşitli Sindirim Eylemlerinden bahsetmek imkansızdır: çünkü, sadece Yiyeceğin her parçasının çeşitli Sindirim Eylemi biçimleri yoktur; fakat, Terlemedeki her eylem, bir tür Sindirim ve Boşaltımdır: böylece, her tür Sindirim ve Boşaltım
hayalet olabilir; yine de, her Özel
şey, tarif edilebilecek kadar bilinmez. Fakat şunu belirtmek gerekir ki,
Sindirim Hareketleri olan hiçbir Yaratık yoktur, Boşaltım Hareketleri yoktur; bu Eylemler, yalnızca Bölücü ve Birleştirici olsalar da; yine de bunlar birleştirme ve bölmenin o kadar farklı biçimleri ve yollarıdır ki,
en gözlemci İnsan bile bunları özellikle bilemez ve bu yüzden onları ifade edemez: ancak, Birleştirici eylemler, düzenliyse, Besleyici
eylemlerdir; Bölücü eylemler, düzenliyse, Temizleyici eylemlerdir:
ancak düzensizse, Birleştirici eylemler Engelleyici eylemlerdir; ve
Bölücü eylemler, Yıkıcı eylemlerdir.

BÖLÜM VIII. Genel olarak HASTALIKLAR.

Birçok İnsan Hastalığı türü vardır; yine de, her tür Hastalık
Düzensiz Bedensel Hareketlerdir; ancak, her tür Hareket farklı bir Şekildedir: böylece, birkaç Hastalık farklı Düzensiz
Mecazi Hareketlerdir; ve Mecazi Hareketler değiştikçe, Hastalıklar da değişir: ancak, İnsan Hastalıkları olduğu gibi, İnsan Kusurları da vardır; (İnsanın _Doğal_ olarak adlandırdığı kusurlarsa)
Hiçbir İnsan Aracıyla düzeltilemeyen Kusurlar. Ayrıca, İnsan Çürümeleri
ve Yaşlılık vardır; bunlar önlenemez veya engellenemez olsa da; yine de,
iyi Düzen ve akıllıca Gözlemlerle geciktirilebilirler: ancak
sadece çok sayıda Hastalık türü yoktur, aynı zamanda her bir özellik kendisi,
ve her bir özellik türü az çok farklıdır; öyle ki,
nadiren aynı türden bir Hastalık aynıdır, ancak bazı
farklar vardır; tıpkı İnsanlarda olduğu gibi, hepsi aynı türden Hayvan
türünden olsalar da, yine de nadiren iki İnsan aynıdır: ve aynı şey hem Beden hem de Zihin Hastalıkları için de söylenebilir; örneğin,
Düzensiz Zihinler hakkında olduğu gibi, Deli Adamlar; Her ne kadar tüm Deli Adamlar deli olsa da, yine de aynı deli değiller; her ne kadar hepsi Hassas veya Rasyonel Delilik Hastalığına sahip olsalar da, ya da hem Hassas hem de Rasyonel olarak deli olsalar da. Ayrıca,
bunun da belirtilmesi gerekir ki, birçok Hastalık birkaç Nedenden üretilebileceği gibi, birçok Hastalık da bir Nedenden ve bir Hastalık da birkaç Nedenden üretilebilir; bu da bir Hekimin, iyi bir Hekime ait olan
Deneyim'e
ulaşmadan önce, uzun ve incelikli bir Gözlemci ve Uygulayıcı olması gereken nedendir.

BÖLÜM IX. Temel Hastalıklar.

İnsan Yaratıklarının maruz kaldığı çok sayıda Hastalık türü vardır; ancak çok az Temel Hastalık vardır; bunlar şunlardır;
Ağrı, Hastalık, Zayıflık, Baş Dönmesi, Uyuşma,
Ölüm, Delilik, Bayılma ve Bayılma; bunlardan biri özelken, geri kalanlar geneldir: Özel olan Hastalıktır, buna vücudun hiçbir parçası tabi değildir, ancak Mide: çünkü, vücudun herhangi bir parçasında
Acı, Uyuşma, Baş Dönmesi, Zayıflık veya Delilik olabilir;
ancak hiçbir parçada Hastalık dediğimiz şey olamaz, ancak Mide.
Baş Dönmesi için, Etkiler geneldir, bazı sarhoş Adamlarda gözlemlenebilir: çünkü, birçok kez, Baş iyi huylu olacak, ancak Bacaklar (henüz başı dönüyor diyemem) o kadar sarhoş olacak ki, ne yürüyecek ne de ayakta duracak; ve birçok kez Dil o kadar sarhoş olacak ki, vücudun geri kalanı iyi huylu olduğunda, açık konuşamayacak; en azından, hiçbir şekilde algılanamayacak kadar iyi, ancak Konuşmalarının
tökezlemesiyle: ancak dediğim gibi, hiçbir Bölüm hastalanmaya tabi değildir, ancak Mide: Ve her Bölümün tabi olduğu çok sayıda Ağrı türü olmasına ve her birkaç Bölümün birkaç Ağrısı olmasına rağmen; yine de
Ağrıdırlar. Ancak bazıları, _Birkaç Hastalık türü de olduğunu_ söyleyebilir. Kabul ediyorum; ancak yine de bu birkaç Hastalık türü,
sadece Mide'ye aittir ve Vücudun başka hiçbir Bölümüne ait değildir.

Dokuzuncu Bölüm.

BÖLÜM I. HASTALIK.

Olabildiğince düzenli devam etmek için, Temel Hastalıklardan bahsedeceğim ve
ilk olarak _Hastalıktan_ bahsedeceğim, çünkü en özel Hastalıktır:
çünkü, dediğim gibi, bir İnsan Yaratığının hiçbir bölümü o Hastalığa (yani _Hastalığa_) tabi değildir, ancak Mide; yine de, Mide Hastalıklarının farklı türleri vardır; örneğin, Bazı Hastalık türleri Denizin akması ve çekilmesi gibidir: çünkü, Mide ... ve bazen Mide, Mide boşken olduğu gibi, Mide'nin
akışkanlığı olmadan hasta olacaktır;
ve bazen Mide'de herhangi bir rahatsızlık olmadan Mide'nin
akışkanlığı akacaktır; ve bazen Mide ve Mide'nin her ikisi de Düzensizlikler konusunda birlikte
birlikte hemfikir olacaktır: ancak, dediğim gibi, Mide'nin birkaç
çeşit hastalığı vardır veya en azından bu hastalık birkaç
çeşit Etkiye
sahiptir; örneğin, bazı hastalık
çeşitleri hafif ve soğuk Terlemeye neden olacaktır; bu hasta Hareket Mide'nin yukarı veya aşağı akması değildir; ancak bir nefes alma
şeklinden sonra soğuk bir genişleme veya seyreltmedir; ayrıca bu seyreltik kısımların gözenekler
aracılığıyla dışarı atılmasıdır: Mide'nin diğer Hareket çeşitleri, Boyling hareketlerine benzer, yani. Kabarcıklanma hareketleri; buharlı veya sulu buharlara neden olur, Baş'a
yükselir; hangi buharlar Görme algısını bulandırmaya meyillidir. Diğer türdeki hasta Hareketler Daireseldir ve bunlar Başta yüzme veya baş dönmesi hareketine ve bazen Bacaklarda sendeleme hareketine neden olur. Diğer türdeki hasta Hareketler,

sert ve nemli Mizahlar aracılığıyla meydana gelir, Mizahların hareketi, Merkezinden ayrılmayacak şekilde bir sarma veya dönmedir; ve
Dönme veya Sarma Hareketleri değişene veya Mizah
Mideden dışarı atılana kadar, Hasta çok az veya hiç rahatlama bulamaz.

BÖLÜM II. AĞRI.

Söylediğim gibi, hiçbir Bölüm hastalanmaya tabi değildir, sadece Mide; ancak İnsan Yaratığının her
birkaç Bölümü, Acıya tabidir; ve sadece
bu değil, her belirli Bölüm, birkaç çeşit Acıya tabidir;
ve her birkaç çeşit Acının, birkaç Mecazi Hareketi vardır:
ancak farklı Mecazi Hareketleri bilmek, incelikli bir
Gözlem gerektirecektir: çünkü, bu acılı Bölümler, kendi Mecazi
Hareketlerini bilseler de; yine de, tüm Yaratık (diyelim ki _İnsan_) onları bilmez. Ancak, bunların Düzensiz Kasılmalar veya Çekimler, Genişlemeler veya Tutmalar, Dışarı Atmalar veya Düzensiz Basınçlar ve Tepkimeler veya Düzensiz Dönüşümler veya benzeri nedenlerle mi meydana geldiği gözlemlenebilir; ve bu Gözlemler aracılığıyla, kişi uygun Çözümler uygulayabilir veya uygulamaya çalışabilir: ancak tüm Ağrı Düzensiz ve rahatsız edici Hareketlerden kaynaklanır.

BÖLÜM III. BAŞ DÖNMESİ.

_Baş Dönmesi_'nin yalnızca bir Hayvanın
Başına ait olduğunu söyleyemem, çünkü düzensiz İçicilerde bazen Bacakların Başlarından daha sarhoş göründüğünü gözlemleyebiliriz; ve bazen
Vücutlarının tüm
Bölümleri Düzenli oldukları için ılımlı gözükecektir, ancak
sadece Dil sarhoş gibi gözükecektir: çünkü, Bacakların sendelemesi ve
Dilin sendelemesi veya benzeri, sarhoş bir Distemper'da,
Başa ait olan türde olmasa da, bir
tür Baş Dönmesidir; böylece, bir adam ölü gibi sarhoş olduğunda,
Vücudun her
bölümünün _Baş Dönmesiyle sarhoş_ olduğunu söyleyebiliriz. Ancak beni yanıltmayın; çünkü, her
türlü baş dönmesinin içkiden kaynaklandığını kastetmiyorum; sadece
Sarhoşluğu bir
Örnek olarak getiriyorum: ancak, Başın ve
Vücudun diğer
bölümlerinin baş dönmesinin Etkileri farklı Nedenlerden kaynaklanır; çünkü,
bazıları Şaraptan değil, Rüzgardan kaynaklanır; diğerleri Buhardan; bazıları da
Yabancı bir Nesnenin algılanmasından kaynaklanır; ve buna benzer çok sayıda Örnek bulunabilir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Baştaki bu tür Yüzme ve
Baş Dönmesi, Dairesel Figüratif Hareketlerden kaynaklanır.
Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, birçok kez Rasyonel Bedensel Hareketler
Duyarlı ile Düzensizdir, ancak her zaman değil: çünkü bazen bu ve benzeri Distemperlerde, Duyarlı Düzensiz,
Rasyonel Düzenli olacaktır; ancak, çoğunlukla, Rasyonel Duyarlı ile o kadar uyumludur ki, Duyarlı kadar Düzenli veya Düzensizdir.

BÖLÜM IV. Beynin Başta Dönüyormuş Gibi Görünmesi.

İnsan Beyni dönüyormuş gibi göründüğünde, bunun nedeni bazı
Buharların Dairesel Şekilde hareket etmesidir, bu da Başın dönmesine neden olur; tıpkı bir adam döndüğünde, sadece Başı değil,
Vücudunun tüm Dış Kısımları da döner; öyle ki bazıları sık sık dönerek düşecekler; ama eğer düşmeden önce ters yöne dönerlerse, o baş dönmesinden kurtulacaklardır: Bunun sebebi, ters yöne dönerek, Bedenin daha önce olduğu pozisyona getirilmesidir; tıpkı bir adam bir yol kat ettikten sonra aynı yolu geri döndüğünde, Yolculuğuna ilk başladığı yere geri dönmesi gibi.

BÖLÜM V. ZAYIFLIK. Birçok çeşit _Zayıflık_ vardır; bazı Zayıflıklar Yaştan kaynaklanır;
diğerleri, Yiyecek eksikliğinden kaynaklanır;
diğerleri, Baskıdan kaynaklanır;
diğerleri, Bozukluklardan ve Düzensizliklerden kaynaklanır; ve o kadar çok başka tür vardır ki,
bunları tekrarlamak çok sıkıcı olurdu, eğer bilseydim:
Ama,
İnsan Yaratıklarının, bazı Hastalık veya Rahatsızlıklardan sonra maruz kaldığı bu tür Zayıflıklar, bir şekilde, Zorlu veya aşırı
zorlu bir Eylemden sonraki Yorgunluğa benzer; tıpkı, bir Adam hızlı koştuğunda veya çok çalıştığında,
nefesinin kısa ve kalın olması gibi; ve Hassas Eylemlerin çoğu derece derece olduğu gibi, Hastalıktan Sonra Sağlığa Dönüş de öyledir:
ama, tüm Düzensizlikler Zorludur.

BÖLÜM VI. BAYLANMA.

_Yaralı_ bir Adamın nedeni, bir süreliğine, sanki ölmüş gibidir;
is, İçsel Bedensel Hareketlerin bazılarında bir Düzensizliktir,
bu da Dışsal Bedensel Hareketlerin Düzensizliğine neden olur ve böylece
genel bir Düzensizliktir; bu da bir İnsanın sanki ölmüş gibi görünmesinin nedenidir.

Ancak bazıları, _Bayılmış Bir İnsanın tüm Hareketlerden yoksun olduğunu_ söyleyebilir.

Cevaplıyorum: Bu olamaz: çünkü, İnsan gerçekten ölmüş olsaydı, yine de
Parçaları hareket eder, ancak bunlar yaşayan bir İnsanın özelliğine veya doğasına göre hareket etmezler: ancak, Beden tutarlı Hareketlere sahip olmasaydı
ve Parçalar bir arada durmasaydı, bir anda dağılırdı;
ve Parçalar bölündüğünde, Kendiliğinden hareketle bölünmeleri gerekir: ancak,
Bayılmış Bir İnsanda, Bedensel Hareketlerinden bazıları yalnızca
yaşayan bir İnsanın özelliğinden ve doğasından dolayı değişir; Diyorum ki, onun Bedensel Hareketlerinin bazıları, hepsi değil: Bu Hareketler, Temel Hareketlerin değişimleri gibi, yaşayan bir İnsanın doğasından tamamen değişmez:
ama onlar, Dilin değişebileceği gibi, yani İbranice'den Yunanca'ya, Latince'ye, Fransızca'ya, İspanyolca'ya, İngilizce'ye ve diğer birçok dile; ve bunların hepsi sadece Diller olsa da, yine de birkaç Dil veya Konuşmadır; böylece, Bayılmış bir İnsanın Bedensel Hareketlerinin değişimi, bir tür Dilin diğerine değiştirilmesi gibidir;
örneğin, _İngilizce_ Doğal Dil veya Konuşma olsaydı, o zaman
diğer tüm Diller, Doğal Dilinden başkasını bilmeyen kişi için bilinmezdi: Böylece Bayılmış bir İnsan, Bayılmış bir İnsanın bu Hareketlerinden habersizdir: ama, bu Hareketler yaşayan bir İnsanın Doğasına döndüğünde,
önceden sahip olduğu aynı bilgiye sahip olur. Böylece İnsan Cehaleti ve
İnsan Bilgisi, Bedensel
Hareketlerin
değişimlerinden kaynaklanabilir.

Gerçek şu ki, Bayılma ve Canlanma, Unutkanlık ve
Hatırlama gibidir, yani Değişim ve Tekrar veya aynı
Eylemlerin
Değişimi.

BÖLÜM VII. Uyuşmuş ve Ölü Felçler veya Gangrenler.

_Uyuşmuş_ ve _Ölü Felçler_ için, bunlar yalnızca düzensiz ve Düzensiz Hareketlerden değil, aynı zamanda Yaratığın doğasından
tamamen farklı olan Mecazi Hareketlerden kaynaklanır: çünkü, bir İnsanın ölmesi
doğal olsa da; _Ölümün_ Mecazi Hareketleri, Yaşamın Mecazi Hareketlerinden
tamamen farklıdır; bu yüzden
İnsanın Hayat adını verdiği şeye, İnsanın Ölüm adını verdiği şeye göre, doğal olmayandır: fakat,
İnsanın _Hayat_ veya _Yaşamlar_ adını verdiği birçok tür olduğu gibi; aynı şekilde
İnsanın _Ölüm_ adını verdiği o Bedensel Hareketlerin de birçok türü vardır:
ama, bir İnsanın Vücudunun Bazı Kısımlarının _Ölü Felçleri_, bir İnsanın, dediğimiz gibi, _tamamen ölü_ olduğundakilere benzemez; çünkü, bunlar yalnızca
İnsanın veya benzer bir Yaratığın hayatından tamamen veya kesinlikle farklı olan Hareketler değil; aynı zamanda
Yaratığın tüm Çerçevesini veya Figürünü çözen Hareketlerdir: Fakat, _Ölü
Felç_'in Hareketleri, bir İnsanın doğal yaşayan Hareketlerinden farklı olsalar da, çözen Hareketler değildir. Aynısı, bir şekilde,
_Uyuşuk Felçler_'dir; sadece _Uyuşuk Felçlerin_ Hareketleri Doğal yaşayan Hareketlerden o kadar
kesinlikle farklı değildir; ancak mükemmel Değişikliklerden daha
fazla
Düzensizlikleri vardır. _Uykulu Uyuşma_ adını verdiğimiz bu tür Uyuşmaya gelince, bu, Dışsal Hassas Algıyı engelleyen ve durduran bir
engellemeden kaynaklanır. Tıpkı,
Gözler kapalı veya kör olduğunda, veya Kulaklar veya Burun Delikleri durduğunda;
Bu Hassas Organların Hassas Figüratif Hareketleri,
Forrein Nesnelerinin Algılarını yapamaz: aynı şekilde,
Forrein Dokunmalarının algısal Organları olan Etin Gözeneklerinin,
ya çok ağır yükler veya baskılar, ya da bazı Bölümlerin Dış Organları (_yani_. Gözenekler) kapatacak kadar sert bağlanmasıyla
durdurulduğunda, Dokunmaya ait olan Algıları yapamazlar: ancak, bu engeller
kaldırıldığında, o zaman Dokunmanın Hassas Algısı, kısa bir süre içinde,
önceki kadar mükemmel olur.

_Gangren'lere_ gelince, bunlar bir bakıma _Ölü Felçler_'e benzese de, daha çok bir Yaratığın Çerçevesini ve Formunu
çözen o tür ölü Bedensel Hareketlere benzerler: çünkü _Gangren'ler_ Hastalıklı Parçanın Çerçevesini ve Formunu çözer; ve benzerleri Çürümeye veya Parçaların çürümüş bir şekilde bölünmesine ve ayrılmasına neden olan tüm o Bedensel Hareketleri yapar.

BÖLÜM VIII. DELİLİK.

_Delilik_ adı verilen bu Distemper'ın birkaç türü vardır; ancak hepsi Rasyonel veya Hassas Parçalardan gelen Düzensizlikler aracılığıyla ilerler; ve bazen hem Duyu hem de Aklın Düzensizliklerinden: ancak bu Düzensizlikler, bir İnsan Yaratığının Doğası veya Özelliğinden oldukça farklı olan türden değildir, ancak yalnızca Dış Nesnelerin yanlış Algılarını oluşturan veya garip Kavramlar oluşturan; veya uyanıkkenki eylemlerde Rüyalar tarzında hareket eden; mevcut Nesnelerin Algısına göre olmayan Düzensizliklerdir: Örneğin, Dış Parçaların Hassas Hareketleri, Organların dışında çeşitli Resimler oluşturur;
çünkü böyle bir Nesne mevcut değildir; ve bu, Delilerin garip ve alışılmadık Görüntüler görmesinin, garip ve alışılmadık Sesler duymasının, garip ve alışılmadık Tatlar ve Dokunmalara sahip olmasının sebebidir: ancak, Düzensizlikler yalnızca Rasyonel Parçalar arasında olduğunda, o zaman bu kadar hasta olanlar, şiddetli Tutkulara, garip Kavramlara, vahşi Hayallere, çeşitli Görüşlere, tehlikeli Tasarımlara, güçlü Kararlara, kırık Anılara,
kusurlu Hatırlamalara ve benzerlerine sahiptir. Ancak, hem Hassas hem de Rasyonel sempatik olarak düzensiz olduğunda; o zaman Deli adamlar sebepsiz yere
abartılı bir şekilde konuşur veya güler, şarkı söyler, iç çeker, ağlar, titrer, şikayet eder, vb.

BÖLÜM IX. Hassas ve Rasyonel Parçalar belirgin şekilde Deli olabilir.

Duyular düzensiz bir şekilde Deli olabilir, Akıl değil; ve Akıl
düzensiz bir şekilde deli olabilir, Duyu değil; ve, hem Duygu hem de Akıl
her ikisi de sempatik bir şekilde deli olabilir: Ve, Rasyonel ve Hassas Deliliğin var olduğuna dair açık bir kanıt, Rasyonel Parçaları Düzenli olanların ve Hassas Parçalardan sadece bazılarının Düzensiz olanların, ayık bir şekilde konuşacakları ve
Dostlarına, Duyularından bazılarının nasıl rahatsız olduğunu,
ve nasıl garip ve alışılmadık Görüntüler gördüklerini, alışılmadık Sesler duyduklarını,
alışılmadık Duyguları kokladıklarını, alışılmadık Dokunuşlar hissettiklerini ve Hastalıkları için bir Çare istediklerini anlatacaklarıdır. Ayrıca, bazen Rasyonel Parçaların
çılgınca rahatsız olduğu ve Hassas Parçalar olmadığı gözlemlenebilir; Hassas Parçalar yanlış Algılar yapmadığında, sadece Rasyonel Parçalar olduğunda olduğu gibi; ve o zaman sadece
Zihin düzensizdir ve aşırıdır, ama Duyular değil: ama,
Duyular ve Akıl çılgınca Düzensiz olduğunda, o zaman hasta
insan
dediğimiz, _Aşırı Deli_'dir.

BÖLÜM X. Başın Bölümleri sadece Deliliğe tabi değildir, aynı zamanda
Vücudun diğer Bölümleri de Deliliğe tabidir.

_Delilik_ sadece Başta değil, Vücudun diğer Bölümlerindedir:
Örneğin, Bazıları Ellerinde ve
Vücutlarının diğer birkaç bölümünde alışılmadık Dokunuşlar hissedecektir. Ayrıca Delilerin çeşitli
ve garip Duruşlarından, Vücudun çeşitli Bölümlerinin
deli gibi hastalandığını gözlemleyebiliriz. Ve şunu belirtmek gerekir ki, bazen Vücudun bazı Bölümleri
delidir, diğerlerinde değildir; bazen sadece Gözler,
bazen sadece Kulaklar; ve Organların geri kalanı ve Vücudun geri kalan Bölümleri de böyledir; Bir kısmı sadece deli, geri kalanı ise
iyi durumda. Ayrıca, bazılarının sürekli delirmediği, sadece nöbetlerle veya belirli zamanlarda delirdiği belirtilmelidir; ve bu nöbetler veya belirli düzensizlikler, Rasyonel veya Hassas Hareketlerin bu tür zamanlarda Düzensiz hareket etme alışkanlığından veya alışkanlığından kaynaklanır; ve tüm Parçaların _Delilik_ Hastalığına tabi olduğunun bir kanıtı, Vücutlarının Cam olduğuna inanan bu tür Delilerin Vücudunun her bir parçasının, parçalanma korkusuyla dikkatli ve temkinli bir şekilde hareket etmesidir: Sadece Dış Parçalar Delilik Hastalığına tabi değildir, ancak İç Parçalar; gözlemlenebileceği gibi, tüm Vücut çılgın bir korkuyla titrer ve Kalp düzensiz bir şekilde çarpar ve Mide birçok kez hasta olur.

BÖLÜM XI. Bir İnsan Yaratığının Rasyonel ve Hassas Parçaları, birbirlerini rahatsız etmeye meyillidir.

Rasyonel ve Hassas Bedensel Hareketler bazen uyuşmayabilir ve uyuşmazlar; yine de, çoğunlukla, bir Toplumun (yani bir Yaratığın) Hassas ve Rasyonel Bedensel Hareketleri arasında o kadar sempatik bir Anlaşma vardır ki, birbirlerini sık sık rahatsız ederler: Örneğin, Rasyonel Hareketler o kadar düzensizse, hayali Korkular veya korkutucu Hayaller yaratırsa, bu korkutucu Hayaller Hassas Bedensel hareketlerin Rasyonelin Düzensizliklerine göre hareket etmesine neden olur; bu, bu tür korkularda, bir insanın garip ve alışılmadık Nesneler görüyormuş gibi görünmesinin, garip ve alışılmadık Sesler duymasının, alışılmadık Duyguları koklamasının, alışılmadık Dokunuşlar hissetmesinin ve alışılmadık Yerlere götürülmesinin nedenidir; böyle Nesneler olduğu için değil, Düzensiz Duyular Hassas Organlarda bu tür Resimler yaratır; ve tüm Beden, Düzensiz hareketlerin gücüyle, alışılmadık yerlere garip bir şekilde hareket edebilir: Örneğin, güçlü bir çılgın nöbet geçiren bir Deli, On adam kadar güçlü olacaktır; oysa, çılgın nöbet sona erdiğinde, normalden veya düzenli olarak olduğundan daha zayıf görünür; Doğanın Kendiliğinden Hareket Eden Bölümlerinin doğal olarak olduklarından daha zayıf veya daha güçlü olma kapasitesine sahip oldukları anlamına gelmez: ancak istedikleri gibi hareket etme özgürlüğüne sahip olduklarından, istedikleri gibi daha güçlü veya daha zayıf, daha hızlı veya daha yavaş, düzenli veya düzensiz hareket edebilirler; Doğa da genellikle Güç kullanmaz. Ancak, belirli Bölümler arasında genel bir Anlaşma olduğu için, bu Bölümler Fraksiyonlara ve Partilere ayrıldığında olduğundan daha güçlüdürler: böylece genel bir Düzensiz Kargaşa veya Eylemde, bir adamın Vücudunun tüm Hassas Bölümleri, alışılmadık bir şekilde, olağanüstü bir güçle hareket etmeyi kabul eder; ancak bu, Kompozisyonlarının özelliğinden ve doğasından farklı olmadığı sürece; yani, bir İnsanın Özelliğinden ve Doğasından farklı olmadığı sürece. Ancak buna ek olarak, genel bir Anlaşmada, insanın, tüm Vücut Parçalar tarafından yönetildiğinde, Vücut Düzenli olduğunda olduğu gibi, farklı Özelliklere sahip olabileceği ve her Parçanın kendi özel Alanında hareket ettiği, (örneğin) Baş, Kalp, Akciğerler, Mide, Karaciğer ve geri kalanı gibi, her Parçanın çeşitli Eylemlerde hareket ettiği durumlarda olduğu gibi, başka Özelliklere sahip olabileceği belirtilmelidir. Aynısı, farklı Eylem türleri olan Bacakların ve Ellerin Parçaları için de söylenebilir; ancak hepsi tüm Vücudun kullanımı ve yararına hareket eder: ancak Ellerdeki ve dolayısıyla Bacaklardaki Cisimsel hareketler düzensizse, Parçaların geri kalanına yardımcı olmazlar; ve böylece, kısaca, aynı şey Vücudun tüm Parçalarında olur, bunların bazı Parçaları Düzenli, diğerleri Düzensiz olabilir; ve bazen hepsi Düzensiz olabilir. Ancak, bu Bölümü sonlandırmak için, Bedenin alışılmadık
Gücü ve Özellikleri olabilir; örneğin bir adam, Bir hendeğe veya uzak bir yere
taşınıp fırlatıldığını ve sıkıştığını ve garip
görüntüler gördüğünü, garip sesler duyduğunu, garip kokular kokladığını söylediğinde; bunların hepsi Düzensiz hareketler tarafından, genel bir Düzensizlik veya belirli bir Düzensizlik tarafından çok iyi bir şekilde
neden olmuş olabilir; ve gerçek şu ki,
Belirli Bedensel hareketler, genel bir Anlaşma ile birleşene kadar
genel gücün gücünü bilmezler; ve bazen bir İnsanın Bedeninde, birçok kez genel bir Kargaşa ve Kargaşanın olduğu ve hiç kimsenin Sebebi veya kimin
başlattığını bilmediği bir Devlette olduğu gibi, bu tür Kargaşalar olabilir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Hassas hareketler
Düzensizliği başlatırsa, o zaman Rasyonelin o kadar düzensiz olmasına neden olurlar ki
ne akıllıca öğüt veremezler, ne düzenli yönlendirebilirler ne de etkili bir şekilde ikna edebilirler.

BÖLÜM XII. Kibir Tarafından Üretilen Hastalıklar.

Sayısız _Hastalık_ türü olduğu gibi, Hastalıkların üretilmesinin de sayısız yolu veya yöntemi vardır; ve _Kibir_ tarafından üretilen Hastalıklar, ilk olarak Rasyonel
Cismansal
Mecazi Hareketler tarafından meydana getirilir: çünkü, her birkaç Kibir veya
Hayal, birkaç Rasyonel
Cismansal Mecazi Hareket olsa da; yine de,
her Kibir veya Hayal Hassas Bir Etki üretmez:
ama Hassas Bir Etki üretenlerde, bu, bazı Hastalık türlerinin Kibri veya Hayalidir; ancak bu türlerin çoğunda
Hayat için tehlikeli olan veya Deformiteye neden olan: Bunun nedeni,
Doğanın tüm Bölümleri Kendini bildiği için, Kendini sevendir:
Ayrıca, Düzenli Toplumlar, Düzenli Anlaşmalar yoluyla birleşik bir Sevgi doğurur,
bu da birleşmenin veya dağılmanın Rasyonel Korkusuna neden olur; ve bu,
böyle bir Hastalığın algılanması üzerine, Rasyonelin,
bir düzensizlik yoluyla, Hastalığın; ve Hassas
Cismansal Hareketlerin, Rasyonelden bir desen almasının ve böylece Hastalığın
üretilmesinin nedenidir.

Onuncu Bölüm.

BÖLÜM I. ATEŞLER.

Bazıları, tüm veya en azından çoğu Hastalığın, az veya çok, _Ateşli Hastalık_ ile birlikte olduğu görüşündedir: Eğer öyleyse, o zaman, _Ateş_ _Temel Hastalıktır_ diyebiliriz: ancak, bu
Görüşün doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak gözlemlediğim kadarıyla, birçok Ateş türü vardır ve diğer tüm Hastalıklar veya Hastalıklar için de aynı şey geçerlidir: çünkü,
bir ve aynı tür Hastalığın her değişimi veya farklılığı,
birkaç türdür. Ateşlere gelince, gözlemlediğim kadarıyla, Kanda veya Mizahta Ateşler vardır ve Hayati Bölümlerin hiçbirinde yoktur; ve bunlar
sıradan Yanıcı Ateşlerdir: ve Hayati Bölümlerde ve Vücudun diğer tüm Bölümlerinde olan başka Ateş türleri vardır ve bunlar
_Kötü Huylu Ateşlerdir_; ve Radikal Mizahlarda bulunan bazı Ateş türleri vardır ve bunlar _Hectick Ateşleri_'dir; ve _Ruhsal
Kısımlar_ adını verdiğimiz Bölümlerde bulunan diğer
Ateş türleri vardır. Ayrıca, tüm _Tüketimler_ Ateşli
Bir Hastalıkla birlikte gelir: ancak, bu çeşitli Ateş türlerinin çeşitli Mecazi Hareketlerinin ne olduğunu söyleyemem.

BÖLÜM II. VEBA.

_Veba_ adlı Hastalığın iki görünür türü vardır:
Daha zayıf olanı, Ateşle birlikte gelen Şişliklere veya iltihaplı veya bozulmuş Yaralara neden olandır. Diğer tür ise _Benekli Veba_ olarak adlandırılandır. İlk tür bazen Tedavi Edilebilir; ancak
İkincisi Tedavi Edilemez; en azından, henüz bir Çare bulunamadı. Gerçek şu ki, _Benekli Veba_ bir _Gangren_'dir, ancak diğer _Gangren_ türlerinden biraz farklıdır; çünkü bu, Hayati Bölümler arasında başlar ve bir Enfeksiyonla, Ekstrem Bölümlere yayılır; ve sadece bu değil, aynı zamanda Dış Bölümlere de yayılır; bu, yalnızca Vücudun çeşitli Bölümleri arasında genel bir Enfeksiyon oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda Enfeksiyon kendini diğer Bedenlere de yayar. Ve diğer _Gangren_ türleri dışarıdan başlar ve içeriye doğru delerken; _Plaguy Gangreni_ içeriden başlar ve dışarıdan deler: böylece (söylediğim gibi) fark şudur:
Sıradan _Gangren_ türleri, Vücudun bir sonraki bitişik Bölümlerini orta dereceli olarak enfekte eder; oysa _Plaguy Gangreni_ yalnızca aynı Vücudun bitişik Bölümlerini ve bunu aniden değil, aynı zamanda
Yabancı Cisimleri enfekte eder. Ayrıca, sıradan _Gangren_'ler, enfekte olmuş veya hastalanmış Bölümleri çıkararak Enfeksiyonlarından durdurulabilir.
Ancak _Plaguy Gangreni_ hiçbir şekilde durdurulamaz, çünkü Hayati Bölümler, toplam bir yıkım olmadan, Bölümlerin geri kalanından ayrılamaz: ayrıca, İlaçların
uygulanabileceğinden daha aniden deler ve yayılır. Ancak, Önlem Uygulamaları olup olmadığını bilmiyorum; çünkü bu Çalışmalar bir _Doğa Filozofu_'ndan daha çok _Doktorlar_'a aittir. _Morlar_ ve _Benekli Ateş_ olarak adlandırdığımız Hastalıklara gelince, bunlar _Kızamık_ ve _Çiçek Hastalığı_ gibi aynı Türden veya Akrabadandır, ancak aynı türden değildir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Enfeksiyon bir Taklit eylemidir: çünkü, bir Parça diğer Parçaya bir Hastalık veremez, sadece bazıları diğer Parçaların aynı tür Düzensiz Eylemlerini taklit edebilir; bunların bazıları yakın komşudur ve bazıları genel bir Mod'a neden olur.

BÖLÜM III. Çiçek Hastalığı ve Kızamık.

_Çiçek Hastalığı_, _Ağrılı Veba_'ya benzer, sadece 
Bulaşıcı olması nedeniyle değil, her iki Veba türü gibi; aynı zamanda, _Çiçek Hastalığı_ gibi yozlaşmış bir
Doğaya sahip olması nedeniyle; sadece _Çiçek Hastalığı_ sayısızdır,
veya çok sayıda küçük Yara; oysa _Ağrılı Veba_ sadece bir veya
iki büyük Yaradır. Ayrıca, _Çiçek Hastalığı_ ve _Ağrılı Veba_, şu konuda benzerdir: Eğer yükselir ve kırılırlarsa veya düz düşmezlerse, ancak kuruyup kabuklanana kadar kalırlarsa, Hasta yaşar: ancak, düz düşerlerse ve ne kırılırlar ne de kabuklanmazlarsa, Hasta ölme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ayrıca, bu Hastalığın bazen Ateşli Bir Hastalıkla birlikte olduğu da belirtilmelidir; Bazen diyorum, Her Zaman değil; ve bu, birçok kişinin ya çok sıcak ya da çok
soğuk Uygulamalarla boyanmasının sebebidir: çünkü, Ateşli Bir Hastalıkta, sıcak Kordialler
Zehirdir; ve Ateş olmadığında, Soğutucu İlaçlar _Afyon_'dur: Kan
akıtmak için benzerdir; çünkü Hastalık bir Ateşle birlikteyse ve Ateş Kanaklatmakla azaltılmıyorsa, Ateşin, Çiçek Hastalığıyla birlikte, Hastayı mahvedeceği muhtemeldir: ve eğer Ateş yoksa ve
yine de Kan
akıyorsa, Çiçek Hastalığı genişlemek için yeterli Neme veya solumak veya
solunmak için yeterli doğal Buhara sahip değildir; böylece Hastanın Hayatı, kasılan
Bozulmalarla boğulur veya

boğulur. Kızamığa gelince, aynı türden olsalar da, aynı türden değillerdir; çünkü bunlar
Bozulmamış Yaralardan ziyade Küçük Yükselmelerdir ve bu yüzden daha az tehlikelidirler.

BÖLÜM IV. Ateş veya Sıtma Arası.

_Sıtmalar_ birkaç çeşit Hastalık türüne sahiptir ve bunlar birbirine tamamen zıttır, Soğuk ve Titreme, Sıcak ve Yanma, ayrıca Terleme:
Ayrıca, birkaç Ara Zamanı vardır; bazıları Her Gün Sıtma, bazıları Üçüncü Gün Sıtma ve bazıları _Dört Gün Sıtma'dır; ve bazı
Hastalar bu şekilde, birçok kez, yirmi Dört saat boyunca hastalanabilir: ancak bunlar mükemmel Sıtmalardan ziyade, Aralıklı Ateşlerin Doğasıdır. Ayrıca, Sıtmalarda, birçok kez Sıcak ve Soğuk nöbetler arasında bir fark vardır: çünkü bazen Soğuk Nöbetler uzun, Sıcak olanlar kısa olacaktır; diğer zamanlarda, Sıcak Nöbetler uzun, Soğuk Nöbetler kısa olacaktır; diğer zamanlarda, büyük ölçüde eşit derecede: ancak,
çoğu Aralıklı Ateş ve Sıtma, ya sindirimin kötü olduğu
Hareketlerden, ya da Soğuk ve Sıcak Hareketlerin fazlalığından, ya da Soğuk, Sıcak, Kuru veya Nemli Hareketlerin Düzensizliğinden kaynaklanır, burada her tür
birbirleriyle çabalar ve mücadele eder. Ancak, bir karşılaştırma yapmak gerekirse, sıtmalar
birkaç çeşit Hava Durumuna benzer, Donma ve Çözülme,

Bulutlu veya Yağmurlu, veya Güzel ve Güneşli günler: veya Yılın Dört Mevsimi
gibi, Soğuk Nöbetler _Kış_ gibidir, soğuk ve rüzgarlıdır;
Sıcak Nöbetler _Yaz_ gibidir, sıcak ve kuru; Terleme Nöbetleri _Sonbahar_ gibidir,
sıcak ve nemli; ve Nöbet geçtiğinde, _İlkbahar_ gibidir. Ancak,
sonuç olarak, sıtmanın başlıca nedeni, yarı-uydurma Mizahlar oluşturan Düzensiz Sindirimlerdir; ve bu yarı-uydurma
mizaçlar sindirildikçe, Hasta, bazıları her gün, bazıları her iki günde bir, bazıları her üç günde bir ve bazıları _Quartans_ olan Aguish Distempers'ını yaşar: ancak, bu yarı-uydurma Mizahlar, birkaç tür Mizahtan oluşur, bazıları Soğuk, bazıları Sıcak, bazıları Soğuk ve Kuru, bazıları Sıcak ve Kuru veya Sıcak ve Nemli; ve bu farklı türler, çiğ veya yarı-uydurma Mizahlar; sadece doğal olmayan bir Sindirim biçimiyle değil, zamanla veya düzenli olmayan bir şekilde böyle bir düzensizliğe neden olurlar; fakat, bu çeşitli Ham Mizahlar, Güç veya Üstünlük için birbirleriyle mücadele eder ve mücadele ederler: fakat, bu farklı Ham Mizahlar ne şekilde
oluşturursa, Nöbetler o kadar uzun veya kısadır: ayrıca, bu Ham Mizahların miktarına ve bu Mizahların bir araya gelme veya üreme şekline göre, bu Nöbetlerin ve Araların zamanları da o şekildedir. Fakat burada, bazı Ateşlerin bazı Özel Düzensiz Sindirimlerden kaynaklanabileceğine dikkat edilmelidir; diğerleri Genel Düzensiz Sindirimden, bazıları bazı belirsiz Bölümlerden, diğerleri ise
sıradan Mizahlardan kaynaklanabilir.

BÖLÜM V. TÜKETİMLER.

Birçok _Tüketim_ türü vardır; örneğin, bazıları Hayati Parçaların Tüketimleridir, Karaciğer, Akciğerler, Böbrekler veya benzeri Parçalar gibi:
Diğerleri, Radikal Parçaların Tüketimi: Diğerleri, Ruhsal Parçaların Tüketimi: Diğer Tüketimler yalnızca Etin Tüketimidir; ki,
benim fikrime göre, tek Tedavi Edilebilir Tüketimdir. Ancak, tüm Tüketimler,
sadece bir Değişim değil, aynı zamanda Temel Parçaların Boşa Harcanması ve Parçalanmasıdır; yalnızca o Tüketen Parçalar,
bir bakıma, derece derece çalar; ve böylece, derece derece, bir İnsan Yaratığının Topluluğu
çözülür.

BÖLÜM VI. DROPSİLER.

_Dropsiler_ çeşitli Nedenlerden kaynaklanır; örneğin, bazıları Hayati Parçaların bazılarının çürümesinden; diğerleri sindirilmemiş Mizahların fazlalığından;
bazıları bazı Parçaların doğaüstü Kuruluğundan; diğerleri Besleyici Hareketlerin fazlalığından; bazıları, bazı Engellemeler yoluyla;
diğerleri,

fazla Nemli Boya yoluyla: ancak, tüm Dropsiler yalnızca Düzensiz
Hareketlerden değil, aynı zamanda tüm Hareketlerin tek bir Modda olmaya çalıştığı belirli bir Düzensizlikten kaynaklanır, (söyleyebilirim ki) yani, Suyun doğal Doğası olan ve bazı Dairesel Genişlemeler olan Hareketlerin tarzında hareket etmek: ancak, bu eylemlerle,
İnsan Toplumu bir Tufan yaratmaya ve Kan ve Et Doğasından
Suyun Doğasına dönmeye çalışır.

BÖLÜM VII. TERLEME.

Tüm _Terleme-Hastalıkları_ bir şekilde Dropsilerin doğasına benzer; ancak
(en azından, öyle görünüyorlar) İçsel Dropsilerden daha Dışsaldırlar:
ancak, Düzensiz olan Terleme-Hastalıkları olsa da; yine de,
Düzenli Terleme, Düzenli Nefes Alma kadar uygundur; ve o kadar sağlıklıdır ki,
Bazı Hastalıklarda olağanüstü Terleme, bir Tedaviye neden olur: çünkü,
Terleme bir tür Arınmadır; böylece Terin Gözenekler aracılığıyla atılması,
Solunum,
İdrar, Kuşatma, Tükürme, Burundan Arınma ve benzerleri gibi diğer boşaltım türleri kadar gereklidir. Ancak,
Aşırı Terleme, diğer Akış türleri gibidir, bunlardan bazıları
kaşlarını çatlatarak ölüme yol açar; diğerleri kusarak ölüme yol açar; diğerleri de benzer Akışlar
ölümle sonuçlanacaktır; Terlemenin benzeri: böylece _Terleme Hastalığı_
ama _Akışkan Hastalığı_ gibidir. Fakat dediğim gibi, Düzenli Terleme diğer sıradan Boşaltımlar kadar gereklidir: ve bazıları kısıtlayıcı olmaya meyilliyken, diğerleri müshildir; ve bazen bir ve aynı Adam müshil, bazen de müshil olacaktır; Erkekler Terleme konusunda da öyledir: ve
bazı Adamlar Dışkı, Kusmuk veya İdrarla arınmak için İlaç aldıkları gibi; aynı şekilde Terlemeyle arınmak için İlaç alırlar. Ve, Adamın çeşitli
Dışkısal Mizaçları olduğu gibi, çeşitli Terlemeleri de vardır; nemli
terlemeler, soğuk terlemeler, sıcak terlemeler ve hafif terlemeler gibi: ve diğer tüm
arınma türlerinin aşırısı bir Adamın zayıf ve bitkin olmasına neden olur; terleme de öyledir.

COVGHS'NİN VIII. BÖLÜMÜ.

Birçok çeşitli _Öksürük_ türü vardır ve bunlar çeşitli
Nedenlerden kaynaklanır; bazı öksürükler aşırı nemden kaynaklanır; diğerleri
Doğal Olmayan Isıdan; diğerleri Mizaçların Bozulmasından; diğerleri
Hayati Parçaların Çürümesinden; diğerleri Sıcak Üzerine Ani Soğuklardan kaynaklanır
Hastalıklar: Bazıları İçsel Bir Rüzgardan kaynaklanır; bazı öksürükler
Acı, Keskin ve Tatlı Tuz Mizaçlarından kaynaklanır: bazı öksürükler
Balgamdan kaynaklanır, bu Balgam bir Tenceredeki Köpük gibi yükselir, Et Ateşte Kaynarken: çünkü

Mide hastalıklı bir şekilde sıcak olduğunda, Midedeki Mizaçlar
Ateşteki Sıvı Maddeler gibidir; Bu kaynayan Hareketler, Mide Ağzının ötesindeki kaba Mide Sıvılarını taşır ve Nefes ile Mide Sıvıları arasında bir Anlaşmazlığa neden olarak, Kusmanın Doğası ve Hareketleri gibi, Zorlanma veya Ağza doğru yukarı doğru Uzanma Etkisi üretir: ancak, bu Hareketler Öksürükte Kusmadaki kadar güçlü olmadığından, Öksürük Hareketleri yalnızca gereksiz Balgam veya kaba Tükürük parçalarını veya kısımlarını ortaya çıkarır. Bozuk Mide Sıvıları için de aynı şey geçerlidir. Diğer Öksürükler, Doğal Olmayan veya Distempered Isılardan kaynaklanır; bu Isılar Gereksiz Buharlara neden olur ve Bağırsaklardan veya Mideden Başa doğru yükselen ve Depresyon bulan Buharlar, Sulu Bir Maddeye dönüştürülür veya değiştirilir; hangi Su Maddesi, mizling veya küçük Yağmur gibi veya daha büyük damlalar halinde, Boğaz ve Nefes borusunun
geçitinden aşağı düşer: bu bastırıldığında ve Nefes engellendiğinde,
Çatışmaya neden olur; bu Çabalama, bir Zorlanmadır; tıpkı Ekmek Kırıntıları veya İçecek Damlaları, Boğazdan doğru şekilde geçmediğinde, ancak
Sorun çıkardığında ve Nefes borusunu tıkadığında veya böyle bir Madde Boğazın
geçitine takıldığında olduğu gibi: çünkü, Vücudun herhangi bir Bölümü
tıkandığında, kendisini bu Tıkanıklıklardan kurtarmaya çalışır:
Ayrıca, ortaya çıkan Buhar, çok İnce ve Seyreltilmiş
Buhar olarak ortaya çıktığında,
bu Seyreltilmiş Buhar, Suyun derecesinden daha uzak olduğundan, aniden kalınlaşmaz veya yoğunlaşmaz; ancak Suya yoğunlaştığında,
damlalar halinde düşer; Boğazdan aşağı damlayan (Gözlerden gelen
Yaşların Yüzün Yanaklarından aşağı akması gibi) öksürük
o kadar şiddetli değildir, ancak daha sık görülür: ancak Rheum tuzlu veya keskinse,
Boğazdan aşağı akar, hafif veya yumuşak bir acıya neden olur, bu da
Gıdıklanma veya Kaşıntı dokunuşuna çok benzer, bu da hafif
veya zayıf bir Gerginlik veya Öksürüğe neden olur. Ayrıca, Rüzgar Gerginliğe veya Öksürüğe neden olur:
Rüzgarın Hareketi, Saçın Burnu gıdıklaması gibidir. Veya, Rüzgar
Burunda bir gıdıklanmaya neden olur, bu da Hapşırma Etkisine neden olur:
çünkü, Hapşırma, Burundan Öksürükten başka bir şey değildir; diyebilirim ki, Bu
Burun Öksürüğüdür. Ve Hickops sadece Mide Öksürükleridir, Rüzgar Mideyi
gerer. Ayrıca, Bağırsakların, Rüzgar tarafından
neden olunan Öksürükleri vardır, bu da Bağırsaklarda ve Bağırsaklarda bir çekişme yaratır. Diğer Öksürükler
Çürümüş Parçalardan üretilir: çünkü, herhangi bir Parça bozulduğunda,
doğal olarak olması gerekenden daha az Katı hale gelir: Örneğin,
Bedenin Eti, bozulduğunda, Yoğun Etten, Sümüksü
Bir Maddeye dönüşür; oradan, Parçalara ayrılan Sulu Bir Maddeye dönüşür veya
Etten, Parçalara ayrılan Karışık Bozulmuş Bir Maddeye dönüşür. Çeşitli Karışımlar veya Dağınık Maddeler

ve Düzensiz Hareketler, bileşik Parçaların Bölünmesine neden olur; ancak
çözülme zamanında ve herhangi bir Parçanın bölünmesinde, Acıya neden olan bir çekişme
olur: ve çekişme Akciğerlerdeyse, Nefesi engelleyerek Öksürüğe neden olur: ancak, bazı Öksürükler Buharlardan ve
Rüzgarlardan kaynaklanır, çürümüş İç Parçalardan kaynaklanır ve Çözünen Maddeden Buharlar gönderir, bu da Öksürüğe neden olur; ve bazı Öksürükler
Baş İç Parçaların Çürümesine neden olur: çünkü Baştan sürekli bir Damıtma düştüğünde, bu Damıtma Taşa nüfuz edecek veya onu bölecek olan Su damlatmaya benzer; ve daha kolay bir şekilde, Su damlatmak veya delmek bunu yapar, Rheum gibi, Süngerimsi Maddeyi Et gibi bozar:
ancak, Rheum'un Taze, Tuzlu veya Keskin olmasına göre, Parçalar daha uzun veya daha kısa bir süre çürür: çünkü, Tuz ve Keskin Aşındırıcıdır;
ve Aşındırıcı Hareketlerle, Tuz Rheum'larının düştüğü Parçaları Yaralar, bu da onları kısa sürede yok eder. _Çene Öksürüğü_ için, Akciğerlerden, Nefes borusundan çıkan bir Rüzgar veya Buhardır; ve Rüzgar veya Buhar yükseldiği sürece, Hasta Canlandırıcı Havayı veya Nefesi içine çekemez, ancak şiddetli ve aralıksız Öksürür, ta ki bayılana veya hiç Gücü kalmayana kadar; ve ıkındığında, sanki boğulmuş veya boğulmuş gibi olur ve yüzü kararır ve Öksürük geçtikten sonra tekrar iyileşir; ancak bu tür Öksürüklerden bazıları.

BÖLÜM. IX. GANGRENLER.

_Gangrenler_ _Veba_ Doğasındadır; ve _Veba_ gibi İki
türdendirler; biri diğerinden daha ani ve ölümcüldür: Böceklenme Niteliklerinin tek farkı, _Gangrenlerin_ bir sonraki veya Komşu Bölgeleri böcekleyerek yayılmasıdır;
Oysa Vebalar, Ev Bölgeleri kadar Dış Bölgeleri de enfekte eder. Ayrıca, _Gangrenlerin_ ölümcül türü (söyleyebilirim ki) Çevreden Merkeze doğru enfekte eder: oysa Vebanın ölümcül türleri, Merkezden Çevreye doğru enfekte eder. Ancak, daha zayıf tür olan _Gangren_ türü, sadece bir sonraki bitişik Bölgeleri derece derece ve
delici bir şekilde değil, yayılan bir şekilde enfekte eder.

Ancak bazıları itiraz edebilir, _Vebalar_ ve _Kangrenler_ farklı Nedenlerden kaynaklanır; örneğin, Aşırı Soğuk _Kangrenlere_ neden olur;
ve Aşırı Sıcak _Vebalara_ neden olur.

Cevap veriyorum, İki zıt Neden benzer Etkiler üretebilir, bunun için
çok sayıda Örnek getirilebilir.

BÖLÜM X. Kanserler ve Fistüller.

_Kanserler_ ve _Fistüller_ biraz benzerdir, çünkü ikisi de
Tuzdan veya keskin aşındırıcı Hareketlerden kaynaklanır: ancak şu konuda farklıdırlar, Kanserler Merkezlerini korur ve akarsular halinde yayılır; oysa _Fistüller_ bir yerden bir yere akar: çünkü bir yerde durursa, başka bir yerde çıkıp yayılmaya eğilimlidir. Yine de _Kanserler_ bitişik Bölümleri enfekte etmede _Kangrenlere_ benzer; böylece
bir _Kanser_ sağlam kısımlardan ayrılabilecek bir yerde olmadığı sürece,
İnsan Hayatını mahveder, (söyleyebilirim ki) Vücudun sağlam kısımlarını
yiyerek, tıpkı tüm Aşındırıcı ve Keskin veya Tuz Hastalıklarının yaptığı gibi.

BÖLÜM XI. HÜKÜMETİN.

_Gut_ adlı hastalığa gelince, sadece İki tür duydum;
_Fixt_ ve _Running Gut_: ama, beni yanıltmayın, _Fixt_'i _Zaman_ için değil, _Place_ için kastediyorum. _Fixt_ Sıcak, Keskin veya Tuz Hareketlerinden kaynaklanır: _Running Gut_ ise Soğuk, Keskin Hareketlerden kaynaklanır; ama, her iki tür de
Aralıklı Hastalıklardır ve çok acı vericidir; ve _Fixt Gut_ hastalığına yakalananların, Fixt Gut ağrısının, Diş ağrısına
benzediğini söylediklerini duydum: ancak, tüm Gutlar Düzensiz
Basınçlar ve Tepkimeler nedeniyle oluşur. Rüzgarlı Gut olarak adlandırılan türe gelince, bu bir Gut'tan ziyade Siyatiktir.

BÖLÜM XII. TAŞ HAKKINDA. İnsan Yaratıklarındaki _Taş_ Hastalığının birçok türü vardır:
çünkü, _Mesane_, _Böbrek_ ve _Gaul_'daki _Taş_, hepsi _Taş_ adı verilen bir tür Hastalık olsa da, yine de farklı türlerdir: ancak, _Taş_ Hastalığının Sıcak mı yoksa Soğuk Hareketlerden mi kaynaklandığını yargılayamam: ancak muhtemeldir ki, bazıları Sıcak Hareketlerden, diğerleri Soğuktan kaynaklanmıştır; ve belki de diğerleri ne tamamen Sıcak ne de Soğuk olan
hareket türlerinden kaynaklanmıştır: çünkü, _Taş_, diğer tüm Yaratıklar gibi, şu veya bu tür Mecazi Hareketler tarafından
yapılmıştır. Burada dikkat edilmesi gereken, Vücudun bazı Mizaçlarının Hareketlerini değiştirebileceği ve Flegm, Choler veya benzeri olmaktan _Taş_ olmaya dönüşebileceğidir; ve böylece Nadir, Nemli veya Gevşek Bir Cisim olmaktan, Kuru, Yoğun, Sert veya Sabit Bir Cisim olmaya. Ama kesinlikle, _Mesane_, _Böbrekler_ ve _Gaul_'un _Taşı_ çeşitli türlerdedir,
çeşitli Figüratif Hareketler tarafından üretildiği gibi; ayrıca,
üretildiği Vücudun çeşitli Bölümlerinin Özelliklerine ve Biçimlerine göre: çünkü, çeşitli Soyls veya Dünya'nın Bölümleri, çeşitli Mineraller üretir; böylece Vücudun çeşitli Bölümleri, _Taş_ Hastalığının çeşitli türleri: Ve, Dünya'nın çeşitli Bölümlerinde çeşitli Taşlar olduğu gibi; bu nedenle, şüphesiz, yalnızca çeşitli Bölümlerde çeşitli Taş türleri değil, aynı Bölümde çeşitli türler olabilir; en azından, çeşitli İnsanların benzer Bölümlerinde.

BÖLÜM XII. Felçler ve Uyuşukluklar.

_Felçler, Uyuşukluklar_ ve benzeri Hastalıklar, Hayati Ruhların bir
çöküşü veya Engellemeler tarafından üretilir, çünkü bazı Fazlalıklar tarafından engellenir veya bazı Hareketlerin Düzensizlikleri yoluyla, açık olması gereken bazı Geçişlerin kapanmasına neden olur.
Ancak beni yanıltmayın, boş Geçişleri kastetmiyorum; çünkü Doğada (benim fikrime göre) böyle bir şey yoktur: ancak, Parçaların sık bir Seyri ve Başvurusu için açık bir geçişi kastediyorum. Ancak bir _Felç_ bir şekilde _Ölü-Felç_'in Doğasıdır; ve bir _Uyuşukluk_ ise Uyuşuk-Felç'in Doğasıdır; ancak
Öğrenilmiş İnsanların Görüşünün, Bazı
Buharlı Ağrıların _Apoplexies_ ve _Palsies_'in Öncüsü Olduğu yönünde olduğunu duydum: ancak,
benim görüşüme göre, bir İnsan aynı anda iki Hastalığa sahip olsa da; yine de,
Buharın geçebildiği yerde, mutlak bir Durma olamaz.

BÖLÜM XIII. EPILEPSİLER.

_Epilepsiler_ veya _Düşme Hastalığı_ dediğimiz şey, Bayılma veya Bayılma Nöbetleri niteliğindedir: ancak iki görünür tür vardır;
biri, yalnızca Başın etkilenmesi ve Vücudun diğer Bölümlerinin etkilenmemesidir; ve kanıt olarak, yalnızca Başta bu şekilde rahatsız olanlar,
diğer tüm Bölümler etkilenen veya etkilenen Bölümlere yardım etmek veya desteklemek için mücadele edecek ve çabalayacaktır ve Başın Düzensiz Olmayan Bölümleri, Hareketlerinden görülebileceği gibi; ancak, bazı diğer
Kısımlar vasıtasıyla, Ağızdan köpük çıkmasıyla gözlemlenebileceği gibi, çabalama ve mücadele de olacaktır. Diğer tür, tüm Beden Kısımlarının bir süre ölü gibi göründüğü sıradan
Yaralanma Nöbetleri gibidir. Ancak, bu şekilde hasta olanların,
Cismin Hareketleri Düzensiz olmada bir
Adabı muhafaza ediyormuş gibi, belirli
Ara Zamanları olduğu gözlemlenmelidir. Ancak bazıları, Doğuştan _Epilepsi_ geçirmiştir; bu da, Üretken Hareketlerinin Düzensiz olduğunu kanıtlar.

BÖLÜM XIV. Konvülsiyonlar ve Kramplar.

_Konvülsiyonlar_ ve _Kramplar_ bir bakıma benzerdir; ve her ikisi de, benim fikrime göre,
Soğuk Kasılmalardan kaynaklanır: ancak, _Kramplar_ _Kılcal_ Damarların veya küçük _Liflerin_ Kasılmalarından kaynaklanır,
Sinirlerin ve Sinirlerin Kasılmalarından değil: çünkü, bu Kasılmalar, şiddetliyse, _Konvülsiyonlardır_: böylece Kramplar küçük Liflerin Kasılmalarıdır;
ve Konvülsiyonlar Sinirlerin ve Sinirlerin Kasılmalarıdır. Fakat bu Hastalıkların Soğuk Kasılmalardan kaynaklanmasının sebebi (benim inancıma göre),
Sıcak İlaçların çoğunlukla mükemmel Tedaviler üretmesidir; fakat,
bunlar, genişletici veya hafifletici nitelikte olan Sıcak İlaçlar olmalıdır; ve Özellikleri Sıcak ve Kuru veya Daraltıcı olanlar olmamalıdır: ayrıca, Uygulamalar Hastalığın
gücüne göre olmalıdır.

BÖLÜM XV. KOLİKLER.

_Kolikler_ _Kramplar_ veya _Konvülsiyonlar_ gibidir; veya _Konvülsiyonlar_ ve _Kramplar_, _Kolikler_ gibidir: çünkü, _Konvülsiyonlar_ Sinirlerin ve Sinirlerin
Kontraksiyonları olduğu gibi; ve _Kramplar_, küçük
_Liflerin_ kasılmaları: bu yüzden _Kolikkler_

bağırsakların kasılmasıdır: ve kanıt olarak, Kasılma Hareketleri değişir değişmez ve Genişletici veya Çıkarıcı
Eylemlere dönüşür, Hasta rahatlar. Ancak, _Kolikk_'i üreten birkaç Neden vardır: çünkü, bazı _Kolikkler_ Sıcak ve Keskin Hareketler tarafından üretilir, _Safra Koliksleri_ gibi; diğerleri Soğuk ve Keskin
Hareketlerden, _Dalak Koliksleri_ gibi; diğerleri Kaba ve Çiğ Mizaçlardan;
bazıları Sıcak Rüzgarlardan; bazıları Soğuk Rüzgarlardan. Aynı türde _Konvülsiyonlar_ ve _Kramplar_ olabilir: ancak, bu birkaç _Kolikk_
birkaç Nedenden kaynaklanabilir; yine de, hepsi bu konuda hemfikirdir, Kasılmalar Olmak: çünkü, dediğim gibi, o Bedensel Hareketler Eylemlerini Genişleme veya Çıkarma olarak değiştirdiğinde, Hasta rahatlar.
Ancak, Sıcak ve Keskin Hareketlerden kaynaklanan o _Cholicks_'ler, çoğunlukla daha güçlü ve inatçı oldukları için
en acı verici ve tehlikeli olanlardır. Midedeki _Cholicks_'lere gelince,
bazı Kasılmalara neden olan aynı Hareketler tarafından meydana getirilirler: ancak, o _Cholick_ Kasılmaları,
sarılma veya sıkma Kasılmaları tarzındadır.
Konvulsif Kasılmalarda da aynıdır.

BÖLÜM XVI. Titreyen Felçler.

_Titreyen Felçler_ Sinirlerin veya Sinirlerin Gevşekliğinden kaynaklanır, bu durum Kollar, Eller veya Bacaklar üzerinde ağır bir ağırlık tutan veya koyan kişiler tarafından gözlemlenebilir: çünkü Yükler kaldırıldığında, bu Uzuvlar kısa bir süre için titremeye ve sallanmaya meyilli olacaklardır, (eski güçlerini geri kazanana kadar) Bacaklar yürüyemez veya sabit duramaz; Kollar veya Eller de titremeden hiçbir şey yapamaz. Bu tür Gevşekliklerin nedeni, ağır Yüklerin Sinirlerin ve Sinirlerin Düzenlerinin ötesine uzanmasına neden olmasıdır; ve gerildiklerinde, ne kadar gerildiklerine veya uzatıldıklarına göre daha gevşek ve gevşek hale gelirler; ta ki tekrar uygun Duruşlarına dönene kadar: Ve Yaşlılığın _Titreyen Felçlere_ tabi olmasının nedeni, tüm Vücutlarının Çerçevesinin gençken olduğundan daha gevşek ve gevşek olmasıdır: Çürümüş bir Evde olduğu gibi, her Malzeme
ilk inşa edildiğinden daha gevşektir; ancak yine de, bazen eski bir
titreyen Ev, bazı Onarımlarla uzun süre devam eder: bu yüzden yaşlı
titreyen Adamlar, Özen ve iyi Boya ile uzun süre devam eder. Ancak
şuna dikkat edilmelidir ki, titreme bir tür _Titreyen Felç_'dir,
başka bir tür olsa da; ve Hastalıktan Sonra Zayıflık da öyledir: ancak, bu türler, bir Evin büyük bir Rüzgar veya Fırtınada sallanması gibi, herhangi bir Temel Çürüme nedeniyle değil, meydana gelir.

BÖLÜM XVII. Anne, Dalak ve İskorbüt Hakkında.

_Anne Nöbetleri_, _Dalak_, _İskorbüt_ ve benzerleri olarak adlandırılan Hastalıklara gelince; bunlar özellikle Kadınlar arasında en genel Hastalıklar olmalarına rağmen; yine de, her bir özel
tür o kadar çeşitlidir ve o kadar farklı Etkileri vardır ki, gözlemlediğim kadarıyla,
en Bilgili Adamları bile
hokkabazlık, karmaşık ve belirsiz Eylemlerini bulmaya zorlarlar. Ancak, şunu gözlemlemek gerekir ki, En Zengin
türdeki Kişiler bu tür Hastalıklara en yatkındır; bu da,
Tembelliğin ve Lüksün fırsat olduğunu kanıtlar.

BÖLÜM XVIII. Yiyecek veya Sindirimler. Daha önce de söylediğim gibi, _Sindirimler_ o kadar çok ve o kadar belirsizdir ki, en Bilgili Adamlar bile Yiyeceklerin Vücudun tüm Bölümlerine nasıl dönüştürüldüğünü ve dağıtıldığını bilmezler: Bu Belirsizlik, Bilgili Kişiler arasında birçok Tartışmaya ve
çok Anlaşmazlığa yol açar; ancak, benim görüşüme göre, Yiyecekleri sindirenler İnsan Vücudunun Bölümleri değildir, ancak (kendi Düzenlilikleri veya Düzensizlikleri aracılığıyla) iyi veya kötü sindirimlere neden olabilirler: ancak, Yiyeceklerin Bölümleri kendilerini sindirir; yani, eylemlerini bir İnsan Vücudunun Özelliğine ve Doğasına göre değiştirirler: böylece Sindirim Bölümleri yalnızca Ek Bölümlerdir; ve,
eğer bu Besleyici Hareketler Düzenliyse, çeşitli Bölümlerini dağıtırlar ve çeşitli Bölümlerini, Eklenmeye ihtiyaç duyan Vücudun çeşitli Bölümlerine dağıtırlar. Ayrıca, Sindirim Hareketleri İnsan Vücudunun her bir Bölümünün Doğasına veya Özelliğine göredir, Örneğin, Sindirim Bölümleri Kan, Ete, Yağa, İliğe, Beyinlere, Mizaçlara ve böylece Hassas Vücudun herhangi bir diğer Mecazi Bölümüne dönüşür. Aynısı Zihnin Rasyonel Bölümleri için de söylenebilir: ancak, eğer bu Sindirim Bölümleri Düzensizse, iyi düzenlenmiş bir Vücutta bir Bozukluğa neden olurlar: ve eğer Vücudun Bölümleri Düzensizse, Sindirim Bölümleri arasında bir Bozukluğa neden olurlar: ancak, Sindirim Bölümlerinin Düzenliliklerine ve Düzensizliklerine göre, Vücut az veya çok beslenir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, bu Sindirim Bölümlerinin Fazlalığına veya Kıtlığına göre, Vücut ezilir veya aç kalır.

BÖLÜM XIX. FAZLALIKLAR.

_Aşırılıklar_ farklı şekillerde meydana gelir: çünkü, birçok
Aşırılıklar, Bedene alınan Parçalardan kaynaklansa da;
yine de, bazıları aynı eylemlerin sık sık tekrarlanmasıyla meydana gelir: Örneğin, Gözler, bir Nesneyi çok sık görmekle; Kulaklar, bir Sesi sık sık duymakla; Burun, bir Gönderiyi koklamakla; Dil, bir Tat almakla aşırılık yaşayabilir. Aynısı, Rasyonel Eylemler için de söylenebilir; bu Aşırılıklar, şu veya bu Ayrıntılara karşı bir tiksintiye neden olur: ancak, Bedene alınan Parçalardan kaynaklanan Aşırılıklar için, bunlar ya Bedenin Doğasını baskılayan _miktar_
yoluyla; ya da, bu Parçaların _niteliği_ yoluyla, Bedenin Doğasına uymamasıyla gerçekleşir; veya, Düzensizlikleri aracılığıyla, Vücutta benzer Düzensizliklere neden olan: ve bazen, hata, alınan Parçaları engelleyen veya Düzenli Sindirimlerini engelleyen
Vücudun Düzensizlikleri aracılığıyladır; ve bazen, hata hem Vücudun Parçalarının hem de Gıdanın Parçalarınındır: ancak, Gıda almayan Parçaların Fazlalıkları, aynı Eylemin sık sık tekrarlanmasıyla oluşur.

BÖLÜM XX. Doğal Boşaltımlar veya Arınmalar.

Arınma eylemlerinin birçok türü ve çeşitli yolları veya araçları vardır; bunlardan bazılarını _Doğal_ olarak adlandırırız, Dışkısal Parçaları temizler; ve
bu tür Doğal Arınmalar, yalnızca Vücut için hiçbir şekilde yararlı olmayan Parçalar için geçerlidir; veya kendilerini Öz Parçaların Doğası ve Özelliğine dönüştürmeye istekli olmayanlar içindir. Arınma eylemleri ve Sindirim eylemleri zorunlu olarak olmalıdır; çünkü,
hiçbir Yaratık tek başına var olamaz, ancak tüm Yaratıklar
birbirleri aracılığıyla var olur; böylece, Bölücü eylemler ve
Birleştirici eylemler olmalıdır; yalnızca, çeşitli Yaratık türlerinin çeşitli Beslenme ve Boşaltımları vardır. Ancak, İnsan Beslenmeleri ve Boşaltımlarında, Düzensizlikleri aracılığıyla, bazı
İnsanlar çok fazla besleyebilir ve diğerleri çok fazla temizleyebilir; ve bazıları çok az besleyebilir ve bazıları çok az temizleyebilir. Beslenmelerle ilgili Düzensizlikler, bitişik Parçalar arasındadır; Temizlemeyle ilgili Hatalar, Bölücü Parçalar arasındadır.

BÖLÜM XXI. TEMİZLEME İLAÇLARI. Birçok _Druggs_ türü vardır, bunlardan bazıları vücudun ezilen ve rahatsız olan belirli kısımlarına, ya fazladan mizaçlar ya da kötü huylu mizaçlar tarafından yardım ederek faydalıdır: ancak, İnsan Hayatına Yardımcı 
Druggs'lar kadar kötü niyetli olan bazı _Druggs türleri vardır. Birkaç _Druggs türü, _birkaç Etkiye neden olan çeşitli _Eylemlere_ sahiptir; örneğin, bazı _Druggs kuşatma yoluyla çalışır; diğerleri idrar yoluyla; bazıları _kusmukla; diğerleri _tükürmeyle; diğerleri _terlemeyle; bazıları uykuya neden olur; bazıları sıcaktır, diğerleri _soğuktur; bazıları kurudur, diğerleri nemlidir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, _Druggs'ların Hareketleri değil, _Druggs'ların akmasına neden olduğu _Mizaçların Hareketleri; ve sadece akması değil, şu veya bu şekilde akması. Druggs'un Eylemleri, belirli bir Kuşa uçan veya kendi türlerinden belirli bir
hayvanın peşinden koşan Tazıların veya Şahinlerin Eylemlerine benzer, ancak farklı bir türdür: Tek fark, Druggs'un yalnızca farklı bir türde değil, aynı zamanda Hayvan Türünden farklı bir Türde olmasıdır; en azından, İnsan Türünden.

BÖLÜM XXII. Druggs'un Çeşitli Mizaçları Hakkında.

Bunun nedeni, aynı Miktarda veya aynı türdeki Arınma İlaçları veya İlacın Dozu, genellikle birkaç
İnsan Vücudunda farklı şekilde çalışacaktır; aynı zamanda, aynı tür İlaçları birkaç kez aldığınızda aynı Vücutta farklı şekilde çalışacaktır; aynı türdeki birkaç Bölüm farklı şekilde mizaçlı olabilir: örneğin, bazıları diğerlerinden daha donuk ve yavaş olabilir; ve bazıları diğerlerinden daha aktif olabilir. Ayrıca, bazı Bölümler kötü huylu olabilir ve Vücudun Bölümleri arasında
Fransızlaşmalara neden olabilir; diğerleri ise Bozuklukları veya
Fraksiyonları düzeltmeye çalışacaklardır. Ve bazen hem İlaçlar hem de Beden düşer;
ve sonra tehlikeli bir çekişme olur; Beden,
Fiziği dışarı atmaya çabalar ve
Fiziğin Bedende kalmaya çabalaması, Bedene biraz zarar vermesi için. Ayrıca, aynı türden bazı Parçalar,
o kadar Düzensiz olabilir ki, sadece
fazla Mizahları veya Kötü Mizahları değil, aynı zamanda her türlü akan Parçayı avlayabilir; bu da
İnsan Hayatını tehlikeye atabilecek kadar büyük ve genel bir Bozukluğa neden olabilir.

BÖLÜM XXIII. KORDİYALLAR.

Birçok _Kordiyal_ türü vardır: çünkü, her Faydalı İlacı
Kordiyal olarak kabul ediyorum: ancak, birçok Kaba,
Kordiyal'den başka Brendi veya buna benzer Güçlü Sular olmadığına inanır; en azından,
bu tür neredeyse Sıcak olan tüm İlaçların, Kordial olduğuna inanırlar: ancak,
bu tür Kordiallerden çok fazla aldıklarında, ister Hastalıkta, ister Sağlıkta,
bir süre sonra, onları Poyson kadar kötü bulacaklar. Ancak, _Kordial_ olarak adlandırılan tüm bu
Uygulamalar sıcak değildir: çünkü, bazıları en azından ılımlı bir derecede soğuktur. Ve Düzenli ve Düzensiz
Cisman Hareketleri olduğu gibi; Sempatik ve Antipatik
Hareketleri de vardır; ve yine de her iki tür de Düzenli olabilir. Ayrıca, ne Sempati ne de Antipatisi olan, ancak Kayıtsız olan Nötr bir tür vardır. Ancak
İki farklı Taraf arasındaki Anlaşmazlıklarda, Üçüncü bir
Tarafın yardımına gelebilir, Desteklenen'e olan sevgiden çok Karşı Taraf'a olan nefretinden dolayı. Aynısı, İnsan Hayatının Bedensel Hareketleri düzensiz ve çelişkili olduğunda da, Cordials veya benzeri Uygulamalar yapabilir: çünkü, çoğu zaman, bir İnsanın Zihninde ve Bedeninde, Bedensel Hareketler arasında, İsyan zamanındaki bir Kamu Devletinde olduğu kadar büyük bir İsyan ve Düzensizlik vardır: ancak, tüm

Yardımcı Cordials, Vücudun Düzenli Kısımlarına yardım etmeye ve Düzensiz Kısımları ikna etmeye çalışır. Poysons'a gelince, onlar
Barışçıl bir Hükümeti yok etmeye çalışan Forrein Warr gibidir.

BÖLÜM XXIV. Bir İnsan Yaratığının Çeşitli Hassas Kısımlarının Farklı Eylemleri Hakkında. İnsan Yaratığının Bazı Kısımları Düzenli, bazıları Düzensiz olacaktır:
Örneğin, Hassas Kısımların bazıları Düzenli, bazıları Düzensiz olacaktır;
yani, bazı Kısımlar Acılı veya Hasta, diğerleri iyi olacaktır: bazı Kısımlar
yanlış Algılar yapacaktır; diğerleri, doğru Algılar: bazı Kısımlar
Ilımlı; diğerleri, Ölçüsüz: bazı Kısımlar Deli, diğer Kısımlar Ayık:
bazı Kısımlar Akıllı; diğerleri, Aptal: ve aynı şey
Rasyonel Hareketler için de söylenebilir. Ancak, Düzenli Bir Toplumda, Vücudun her Kısmı ve Parçacığı, Düzenli Olarak
hoş ve Sempatiktir.

BÖLÜM XXV. Bazı İnsan Yaratıklarının Bazı Yabancı Nesnelere Karşı Antipatisi.

Sık sık söylediğim gibi, bazı belirli İnsan ve Yabancı Nesnelerin Kısımları arasında sıklıkla hem Sempati hem de Antipati vardır; o kadar ki, bazıları genel bir Rahatsızlığa sebep olacak ve genel bir Değişime sebep olacak, yani bir İnsanın bayılmasına veya en azından çok baygın veya hasta olmasına sebep olacak: örneğin, Bazıları bazı
Seslere, bazı
Kokulara, bazı
Tatlara, bazı
Dokunuşlara ve bazı
Görüntülere Bayılacak. Yine, diğer tarafta, bazı İnsan
Yaratıkları bazı
Özgün Nesnelere o kadar sempati duyacak ki,
bazıları bunlara Özlem duyacak, bir başkası sahip olmaya Yemin edecek.

BÖLÜM XXVI. Özgün Nesnelerin İnsan Zihni Üzerindeki Etkileri.

Bir İnsan Yaratığının Parçalarının Özgün Nesnelere Karşı Sıklıkla Antipatisi Olduğu Gibi; Özgün Nesnelerden İnsan Yaratığının Parçalarıyla Sıklıkla Sempatik Etkiler Üretilir. Örneğin, Bir Arkadaştan gelen zamanında, nazik ve ihtiyatlı bir Söylem, onun sıkıntılı Zihnini sakinleştirecek veya yatıştıracaktır: Aynı şekilde, zamansız, kaba, aceleci, kötü niyetli, sahte veya ani bir Söylem, genellikle iyi huylu veya Düzenli bir Zihni, Nesnenin yumuşak veya sert esintilerini taklit eden bir Zihni bozacaktır: ve aynı Etkiler, Müziğin birçok İnsan Yaratığının Zihninde
oluşturduğu.

BÖLÜM XXVII. TEFEKKÜR.

İnsan _Tefekkür_, İnsan Zihninin bazı Rasyonel
Bölümleri arasındaki bir Konuşmadır; bu Bölümler, mevcut Nesnelerle ilgili olmayan,
dindar Kavramlar veya boş Hayaller, Anılar,
İcatlar, Düzenekler, Tasarımlar veya benzeri şeyler içinde hareket eder. Ancak soru şu ki, Bir İnsan Toplumunun Hassas Bölümleri, herhangi bir zamanda,
Tefekkür eder mi? Cevap veriyorum ki, Hassas Parçalardan bazıları o kadar sosyaldir ki, çoğunlukla Rasyonel'e uygundurlar:
çünkü, derin Tefekkürlerde, Hassas Parçalardan bazıları
Önceki Nesnelere değil, Rasyonel Eylemlere dikkat eder. Ayrıca, Tefekkürler dindar Kavramlardaysa, Hassas Parçalar Eylemleriyle
Adanmışlıklarını ifade ederler, daha önce belirttiğim gibi. Ayrıca, Rasyonel Parçalar Arzu Eylemlerinde hareket ettiğinde, Hassas Parçalar doğrudan Sempatik İştahlarda hareket eder: Bu nedenle, Toplum Düzenliyse, Hassas ve Rasyonel Parçalar uyumlu ve sosyaldir.

BÖLÜM XXVIII. Bir Hayvanın Kanının Başka Bir Hayvanın Damarlarına Enjekte Edilmesi.

Bir Hayvanın Kanını Başka Bir Hayvana Koymak; örneğin, bir Dogg'un damarlarından bir miktar Kan, bir Sanatla alınıp, bir Adamın damarlarına enjekte edildiğinde, _Enjeksiyon_ yoluyla çok kolay bir şekilde yapılabilir;
ve kesinlikle, Kökler, Otlar, Meyveler ve benzeri Yiyecekler gibi, İnsan Kanının Doğasına kolayca dönüşebilir; ve muhtemelen,
Hogg'un Kanı'ndan daha uygun bir şekilde İnsan Eti'ne dönüştürülebilir,
birçok Malzemeyle karıştırılabilir ve sonra Bağırsaklara konup kaynatılabilir,
(Kırsal İnsanlar arasında sıradan bir Yiyecek;) ancak Kan gevşek bir
Mizah Parçası olduğundan, diğer Mizahlar, yani _Flegm, Choler_ ve _Melancholy_, yapmaya meyilli oldukları gibi artabilir veya azalabilir. Ancak şunun da göz önünde bulundurulması gerekir ki, Kan en akışkan Mizahtır ve diğer tüm Mizahlardan çok daha
fazla veya daha fazla miktardadır, (Düzenliyse) sadece daha sık değil, aynı zamanda daha genel bir
Rahatsızlığa neden olma eğilimindedir.

On Birinci Bölüm.

BÖLÜM I. Farklı Bilgiler, Farklı Tür ve Çeşitlerde
Yaratıklar. Sonsuz Türler olmasa bile, muhtemeldir ki, Sonsuz
birkaç Tür vardır; en azından, her belirli Tür ve Türde Sonsuz belirli Yaratıklar vardır; ve farklı bir şekilde hareket eden Cisimsel Hareketler, farklı Yaratıklarda farklı Bilgiler olmasının nedenidir; yine de, hiçbiri _en az bilen_ veya _en çok bilen_ olarak adlandırılamaz: çünkü, (benim görüşüme göre) Doğada _en az_ ve _en çok_ diye bir şey yoktur: çünkü, çeşitli tür ve türdeki Bilgiler, Bilginin daha fazla veya daha az olmasını sağlamaz; ancak yalnızca, onlar kendi türlerine özgü farklı Bilgilerdir (Hayvan türü, Bitki türü, Mineral türü, Element türü gibi) ve ayrıca çeşitli türlerde farklı Bilgilerdir:
Örneğin, İnsan Hayvanlardan, Kuşlardan, Balıklardan, Sineklerden, Solucanlardan veya benzerlerinden farklı bir Bilgiye sahip olabilir; ve yine de bu tür Hayvan türlerinden daha akıllı olmayabilir. Aynı şey, Sebzeler, Mineraller ve Elementlerin çeşitli Bilgileri arasında da olur: ancak, bir Yaratık başka bir Yaratığın ne bildiğini bilmediği için, bazı Yaratıkların diğerleri hakkında sahip olduğu
_Duyarsızlık_ ve _Akılsızlık_ Görüşü ortaya çıkar. Ancak, Doğanın Eylemlerinde o kadar Düzenli veya bilge olduğuna dikkat edilmelidir ki, her belirli Türe ait _Tür_ ve Bilgi, Eşit veya Eşit Bir Dengede tutulur: Örneğin, Hayvanların Ölümü veya Doğumu, Tür veya daha doğrusu Türüne ait Bilgiye ne ekler ne de eksiltir. Ayrıca, bir Hayvan, Figürünün _türüne_ özgü olan Bilgi dışında hiçbir Bilgiye sahip olamaz: ancak, karışık bir _Tür_ veya Şekilden bir Yaratık varsa, o zaman Bilgileri karışık Formlarına göredir: çünkü, her Yaratığın Bedensel Hareketleri, Toplumlarının Formuna, Çerçevesine veya _Türüne_ göre hareket eder: ancak, yalnızca farklı Tür ve Türlerdeki Yaratıklarda farklı Bilgiler yoktur; aynı şeyin farklı Bölümlerinde farklı Bilgiler vardır; farklı Duyular
Görme, İşitme, Koklama, Tatma ve Dokunma, sadece farklı Duyu Organlarında farklı Bilgilere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
bir Duyuda, birkaç Algısal Bilgiye sahiptir: ve bir İnsan Yaratığının farklı Duyu Organları
birbirlerinden habersiz olsa da; yine de, her Duyu bir diğeri kadar bilgilidir. Aynısı (şüphesiz)
Doğadaki tüm Yaratıklar arasında da vardır.

BÖLÜM II. Belirli Yaratıklardaki Çeşitli Öz-eylemler Üzerine.

Bazı Yaratıklarda çok sayıda Çeşitli Figüratif Hareketler vardır;
ve diğerlerinde, çok az, karşılaştırıldığında: ancak, bunun sebebi, bir Yaratığın Çerçevesi ve Biçimi'nin biçimidir: çünkü, bazı Yaratıklar, çok büyük ve büyük Yaratıklar olanlardan çok daha fazla Figüratif Hareket çeşitliliğine sahiptir: böylece, sadece Madde Miktarı veya Parça Sayısı değil, aynı zamanda Aktif Parçalarının Çeşitliliği ile Hareketin çeşitli Değişiklikleri, bunun nedenidir: çünkü, Doğa sadece Sonsuz bir Beden değil, aynı zamanda Kendiliğinden hareket eden
olarak, Parçalarının değişen Eylemleri ile Sonsuz Çeşitliliğe neden olur; her değişen Eylem, hem değişen bir Öz-bilgiye hem de değişen bir Algısal Bilgiye neden olur.

BÖLÜM III. Bedensel Hareketin Çeşitliliği, bir ve aynı tür veya türdeki Hareket.

Aynı tür ve türdeki Hareketlerin Sonsuz Çeşitliliği vardır; örneğin, Genişlemeler veya Uzatmalar, Atılımlar,
Çekimler, Daralmalar, Tutulmalar, Sindirimler, Solunumlar:
Ayrıca Çeşitli Yoğunluklar, Nadirlikler, Yerçekimleri, Hafiflikler,
Ölçüler, Boyutlar, Çeviklik, Yavaşlık, Güç, Zayıflık, Zamanlar,
Mevsimler, Büyüme, Çürüme, Yaşamlar, Ölümler, Kavramlar, Algılar,
Tutkular, İştahlar, Sempatiler, Antipatiler ve Milyonlarca benzer
tür veya çeşit vardır.

BÖLÜM IV. Belirli Yaratıkların Çeşitliliği Üzerine.

Doğa _Çeşitlilikten_ o kadar hoşlanır ki, nadiren iki Yaratık
(aynı türden, hatta aynı Üreticilerden olsalar bile)
birbirine benzerdir; ve yine de İnsan Algısı dört türden fazlasını algılayamaz, yani. _Hayvanlar, Sebzeler, Mineraller_ ve _Elementler_: ancak,
çeşitli türler çok sayıda gibi görünüyor; ve çeşitli Ayrıntıların Çeşitleri, Sonsuz: ancak, Doğa, Düzen ve Yöntemi korumak için Yaratıklarını Türlere ve Sınıflara ayırmak zorundadır: çünkü,
çeşitliliğin sayısız Çeşidi olabilir; örneğin, Birçok çeşitli
Dünya ve bu _Dünyalarda_ sonsuz Çeşitlilik Ayrıntıları: çünkü,
Dünyalar, çeşitli Hayvan,
Sebze, Mineral veya Element türleri kadar birbirlerinden farklı olabilir; ve yine de hepsi Dünyalar olarak adlandırdığımız türden olabilir: ancak, Doğanın Sonsuz Çeşitleri için, şunu söyleyebiliriz ki,
Doğanın her Parçası, bir şekilde Sonsuzdur; çünkü Doğanın her Parçası sürekli bir Harekettir ve Eylemin değişimi veya dönüşümüyle Sonsuz Çeşitlilikler yaratır: ancak, çeşitli Şekillerin, Figürlerin, Formların ve Boyutların o kadar Çeşitliliği vardır ki, Daha Büyük ve Daha Küçük; ayrıca, ifade edilemeyecek
birçok Sıcaklık, Soğuk, Kuraklık, Nem, Ateş, Hava, Su, Toprak, Hayvan, Sebze ve Mineral türü vardır.

BÖLÜM V. Dışsal Figüratif Hareketleri Bölme, Yeniden Sevme veya Değiştirme.

Bazı Yaratıkların İçsel ve Dışsal Figüratif Hareketleri, Sempatik Eylemleriyle o kadar birleşmiştir ki, Toplam Çözünme olmadan ayrılamazlar; ve bazıları Çözünme olmadan değiştirilemez; ve diğer Figüratif Hareketler ayrılabilir ve tekrar birleşebilir; ve diğerleri, eğer ayrıysalar, daha önce oldukları gibi tekrar birleşemezler: Örneğin, Bir İnsan Yaratığının Dış Kısımları, eğer
bir kez bölünürse, yeniden sevinemezler; tıpkı bazı Solucan türlerinin
bölünebileceği ve eğer bu bölünmüş Kısımlar bir araya gelirse, daha önce olduğu gibi yeniden sevinebilirler. Ayrıca,
farklı türlerde ve o kadar farklı ki, zıt olan bazı Figüratif Hareketler, bir Kompozisyonda veya Yaratıkta uyum içinde birleşebilirler;
ancak, aynı türdeki Figüratif Hareketler, o kadar birleşik olmadıklarında,
bir bakıma, ölümcül Düşmanlardır.

BÖLÜM VI. Belirli Yaratıklardaki Farklı Figüratif Hareketler.

Çok zıt Figüratif Hareketlerden oluşan birçok Yaratık vardır; örneğin, Ateş ve Suyun Bazı Kısımları; ayrıca, tüm
Şerbetler, Vitrioller ve benzeri Sular; ayrıca, Demir ve Taş ve
Sonsuz benzerleri: Ancak, en farklı
Mecazi Hareketlerden oluşan, _Cıva-gümüş_tür, ki dışsal olarak Soğuk, Yumuşak,
Akışkan, Çevik ve Ağırdır: ayrıca, Bölünebilir ve Tekrarlanabilir; ve yine de o kadar
Doğuştan Doğasını Korur ki, seyreltilebilmesine rağmen,
kolayca çözülmez; en azından, İnsan Yaratıklarının algılayabileceği kadar değil;
çünkü, en iyi _Kimyacıları_ şaşırtmıştır.

BÖLÜM VII. Çeşitli Yaratıkların Dışsal ve Doğuştan Mecazi Hareketlerinin Değişimleri

Birkaç Yaratığın Formu, çeşitli şekillerde ve yollarla,
birkaç Doğaya veya Özelliğe neden olur: Örneğin, Bazı Yaratıkların Dışsal ve Doğuştan Bedensel Hareketleri, birbirine o kadar çok bağlıdır ki, birinin en ufak Değişimi,
tüm Yaratığın Çözülmesine neden olur; Diğer Yaratık türlerinin Dışsal Bedensel Hareketleri, Doğuştan Figüratif Hareketlere en ufak bir rahatsızlık vermeden eylemlerini değiştirebilir ve yeniden değiştirebilirken: Diğer türlerde Doğuştan Hareketler tamamen değişecektir, ancak Dışsal Hareketleri bir şekilde tutarlı olacaktır: Kanıt olarak, Ateş, hem Dışsal hem de Doğuştan Hareketlerin aynı türden olduğu Doğasına sahiptir; böylece birinin Değişimi, diğerinin Çözülmesine neden olur; yani, Ateş, Ateş Özelliğini kaybeder ve Ateş olmaktan çıkar. Diğer tarafta, Suyun Dışsal Figüratif Hareketleri, Doğuştan Doğaya herhangi bir rahatsızlık vermeden değişebilir ve yeniden değişebilir: ancak, tüm Yaratıkların Doğuştan Figüratif Hareketlerinin
Değişimi, zorunlu olarak o Yaratığın Yaşamını ve Bilgisini değiştirmelidir; yine de bazı Yaratıkların
Dışsal Parçaları arasında öyle tutarlı Hareketler olabilir ki,
Dışsal Formlarını
koruyacaklardır: Örneğin, kesilen veya parçalara ayrılan bir Ağaç,
bu parçalar solduğunda ve dediğimiz gibi öldüğünde; yine de,
Ahşap Figürü olarak kalırlar. Ayrıca, ölü bir Hayvan, Et veya Kemik Figürünü hemen değiştirmez. Ayrıca, ölü bir Adam, İnsan Figüründen hemen çözülmez; ve bazıları, mumyalama sanatıyla, ölü adamın kalan figüratif hareketlerinin devam etmesini sağlayacak, böylece Çerçeve ve Form olan bu tür hareketler tamamen
değişmemiş olacak: ancak yine de, bu dışsal formlar o kadar değişmiş olacak ki, _Yaşayan Adam_ olarak adlandırdığımız hareketler gibi
değillerdir. Aynısı
Kehribara_ gömülmüş sinekler veya benzerleri için de geçerlidir: ancak bununla, Doğuştan gelen figüratif hareketlerin tamamen değişebileceğini ve yine de Dışsal figüratif tutarlı hareketlerin, bir şekilde, Toplumlarının Şekil, Form veya Çerçevesinde kaldığını algılayabiliriz. Gerçek şu ki, (benim fikrime göre) çözülmemiş kalan tüm Parçalar, Hayvansal hareketlerini tamamen değiştirmiştir; ancak yalnızca Toplumlarının Formunun Tutarlı hareketleri, Çerçeve veya Formlarına benzer şekilde kalır.

BÖLÜM VIII. YEREL HAREKET.

Tüm Bedensel Hareketler _Yerel_'dir; ancak yalnızca farklı Yerel
Hareketlerdir: ve bazı türler veya çeşitler, diğerlerinden daha avantajlıdır ve bazıları, bir şekilde, onları Mecazi hareketlerini değiştirmeye zorlamak için diğerleri üzerinde güce sahiptir; örneğin, Bir Yaratık bir diğerini yok ettiğinde, _Yıkıcılar_ olanlar, _Yıkılanlar_ olarak adlandırdığımız kişilerin Birliklerini bozmalarına ve eylemlerini değiştirmelerine neden olur:
çünkü eylemlerini yok edemezler; ayrıca Öz-hareketlerin Gücünü veremez veya geri alamaz; ancak, dediğim gibi, bazı Bedensel hareketler, diğer Bedensel hareketlerin şu veya bu şekilde hareket etmesine neden olabilir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, çeşitli Yaratık türlerinin çeşitli Mecazi hareketlerin bir karışımı vardır; örneğin, Uçan Balıklar ve
Yüzen Hayvanlar vardır; ayrıca, kısmen Hayvan, kısmen Balık olan bazı Yaratıklar vardır, _Su Samurları_ ve diğerleri gibi; ayrıca, bir _Katır_ kısmen
bir At ve bir Eşektir; bir _Batt_ kısmen bir Fare ve bir Kuştur; bir _Baykuş_
kısmen bir Kedi ve bir Kuştur; ve çok sayıda başka Yaratık vardır,
ki bunlar kısmen bir türden, kısmen de başka türdendir.

BÖLÜM IX. Avantajların veya Dezavantajların çeşitli biçimleri veya yolları.

Sadece belirli Yaratıkların Biçimi, Formu, Çerçevesi veya Şekli değil; fakat ayrıca, belirli yaratıkların bedensel hareketlerinin düzenliliği veya düzensizliği, insanın _Güç_ veya _Zayıflık, İtaat_ veya _İtaatsizlik_, Güç ve Otoritenin _Avantajları_ veya _Dezavantajları_ veya benzerleri olarak adlandırdığı şeye neden olur: Örneğin,
Daha büyük bir Sayı, daha azını alt edecektir: çünkü, Öz-hareket Eden Parçalar veya Bedensel hareketler arasında Öz-güç Farkları (Dereceleri olmadığı için) olmasa da; yine de, daha güçlü ve daha zayıf Kompozisyonlar veya Birlikler olabilir; ve daha fazla sayıda Bedensel hareket, daha güçlü bir Taraf yapar: ancak, daha büyük Taraf Düzensiz ve daha küçük Taraf Düzenli ise, yüz bire bir, ancak daha zayıf Taraf galip gelir. Ayrıca, Bedensel hareketlerin biçimi;
Örneğin, bir Dalış hareketi bir Yüzme hareketinden daha iyi olabilir; ve bazı durumlarda Yüzme, Dalıştan daha iyi olabilir. Atlama, Koşmaya göre daha avantajlı olabilir; ve diğer durumlarda Koşma, Atlamaya göre daha avantajlı olabilir. Ayrıca, Sürünme, Uçmaya göre daha avantajlı olabilir; ve diğer durumlarda, Uçma, Sürünmeye göre daha avantajlı olabilir. Bir Çapraz Hareket, Düz'e göre daha avantajlı olabilir; ve diğer durumlarda, Düz, bir Çapraz'a göre daha avantajlı olabilir. Böylece
Dönme ve Kaldırma, Büzülme ve Genişleme Hareketleri hakkında söylenebilir. Ve
Böyle birçok Örnek bulunabilir; ancak, sık sık söylediğim gibi, Yaratıkların Bileşik Formu ve Figürünün
Yol ve Yönteminde Çok Avantaj ve Dezavantaj
vardır.

BÖLÜM X. Bazı Yaratık Türlerinin Diğerlerine Göre Eylemleri.

Bazı Yaratık Türleri, Diğer Türlere Göre Daha Dışsal Olarak Aktiftir;
ve Bazıları Daha İçsel Olarak Aktiftir; Bazıları Daha Nadir, Bazıları Daha Yoğundur ve
Benzerleri: Ayrıca, bazı yoğun Yaratıklar Nadir Olanlardan Daha Aktiftir;
Ve Bazıları Nadir, Diğer Yoğun Türlerden Daha Aktiftir. Ayrıca,
Nadir Olan Bazı Yaratıklar, Yoğun Olan Bazı Yaratıklara Göre Avantaja Sahiptir;
Ve Yoğun Olan Bazıları, Nadir Olan Bazı Türlere Göre; Bazı Hafif
Cisimler, Bazı Ağır Cisimlere Göre; Ve Bazı Ağır Cisimler, Bazı Hafif
Cisimlere Göre. Ayrıca, çeşitli Yaratıkların çeşitli Dış Hareketleri, birbirlerine göre avantaj ve dezavantajlara sahiptir; örneğin, Su Kaynakları ve Hava, Geçitler oluşturacak ve böylece sert, güçlü Kayaları bölecektir. Ve diğer tarafta, bir Saman Suyun Parçalarını bölecektir; ve küçük bir Uçan, Havanın Parçalarını bölecektir: ama,
yanılmayın, Hava veya Su Parçalarının bölünmesine neden olduklarını kastediyorum.

BÖLÜM XI. CAMDAN OLUŞAN CİSİMLER.

Daha önce de söylediğim gibi, Sonsuz Bedensel
Mecazi Hareketleri tanımlamak imkansızdır: ama, İnsan Algısına tabi olan Yaratıklar arasında, birbirine benzeyen, ancak farklı Doğalara sahip olanlar vardır; örneğin, _Siyah Abanoz_ ve _Siyah Mermer_, ikisi de Camsı, pürüzsüz ve siyahtır; ancak, biri Taş, diğeri Tahtadır. Ayrıca, farklı Doğalara sahip birçok ışık ve parlayan Cisim vardır; örneğin, Metal parlak parlayan bir Cisimdir;
ve çeşitli Taş türleri parlak parlayan Cisimlerdir: ayrıca, berrak
Su parlak parlayan bir Cisimdir; ancak, Metal ve Taşlar Minerallerdir ve Su bir Elementtir. Gerçekten de, Cisimlerin çoğu Camsı bir Renktedir veya
diyebilirim ki, Ten Rengi; çoğu Sebzede gözlemlenebileceği gibi; ayrıca, Deriler, Tüyler, Pullar ve benzerleri.

Ancak bazıları, _Camsılığın, üzerlerine parlayan Işığın
Parlaklığıyla oluştuğunu_ söyleyebilir.

Cevaplıyorum: Eğer öyleyse, sıradan Dünya da benzer bir Camsılığa sahip olurdu: ancak, Dünya'nın en berrak
Güneşli Günde donuk göründüğünü algılarız: bu nedenle, bu Işık değil, kendi Cisimlerinin doğasıdır. Ayrıca, her Cisim tek ve aynı türde Camsılığa sahip değildir, bazıları çok farklıdır: Doğrudur, bazı Cisimler cilalanana kadar Camsı veya parlak görünmez: ancak, karanlıkta görünen bu tür parlayan Cisimlere gelince, Ay ve Yıldızlar dışında, bizim tarafımızdan algılanan pek çok cisim yoktur; ancak yine de Ateş gibi bazıları vardır; ancak bu bir Elementtir. Ayrıca, Ateş Böcekleri, Kedi Gözleri, Çürümüş Odun ve buna benzer parlayan Cisimler de vardır.

BÖLÜM XII. Hayvanların ve Sebzelerin Metamorfozları veya Dönüşümleri. Metamorfoza uğrayamayan bazı yaratıklar vardır: örneğin,
Hayvanlar ve Sebzeler, en azından, bu türlerin çoğu, çünkü
birçok farklı ve çeşitli Figüratif Hareketlerden oluşmuşlardır; ve
Ben _Metamorfoz_'u, Dış Formun bir değişimi ve dönüşümü olarak anlıyorum, ancak
İçsel veya
Entelektüel Doğanın herhangi bir değişimi veya dönüşümü olarak değil: ve farklı Kompozisyonlarının farklı Figüratif Hareketleri, çoğunlukla, birbirlerinin özel Eylemlerinden habersizken, bir İnsan Yaratığının veya buna benzer bir Hayvanın
Dış Formunda veya Şeklinde genel bir değişim nasıl olabilir? Ayrıca,
Hayvanlar ve Sebzeler, Üretimleri için olduğu gibi, Mükemmellikleri için de zaman derecelerine ihtiyaç duyarlar; yani,
Değişimleri için biraz Zaman gerekir: ancak, farklı Mecazi Hareketler arasında ani bir değişiklik,
öyle bir Karışıklığa neden olur ki,
tüm Yaratığın, özellikle de türlerine veya türlerine uygun olmayan, doğal olmayan eylemlerde, Çözülmesine neden olur: Aynı şey, birçok farklı Mecazi Harekete sahip olan Sebzeler için de geçerlidir. Bunu düşündüğümde, bilge insanların, Cadıların Değişimine veya Dönüşümüne, birçok tür Yaratığa
inanması gerektiğini (bazılarının yaptığı gibi) merak etmekten kendimi alamıyorum.

BÖLÜM XIII. Çeşitli Yaratıkların Yaşamı ve Ölümü.

İnsanın _Yaşam_ ve _Ölüm_ olarak adlandırdığı şey (ki bunlar Yaratıkların Parçalarının Bazı Tür Bileşimleri ve Bölümleridir) çok farklıdır, farklı tür ve türdeki Yaratıklarda olduğu gibi, aynı türde de: Örneğin, Bazı Sebzeler bir Günde eski ve yıpranmıştır;
Diğerleri ise yüz yıldan daha kısa bir sürede Mükemmelliğe veya En İyi Dönemlerine ulaşamazlar. Aynısı Hayvan türleri için de söylenebilir. Bir _İpek böceği_ doğar doğmaz ölür; diğer Hayvanlar yüz yıl yaşayabilirken. Minerallere gelince, Kalay ve Kurşun Altına göre kısa bir Ömürlü görünür; bir Solucanın bir Fil'e veya bir Lale'nin bir Meşe'ye dayanması gibi; ve olasıdır ki, Gezegenlerin ve Sabit Yıldızların çeşitli Üretimleri, Altının parçalarının bir Sinek'ten daha uzun süre dayanmasından çok daha uzun süre dayanabilir: çünkü, eğer Bileşik bir Yaratık bir Milyon yıl üretiyorsa veya Milyonlarca yıl çözülüyorsa, Sonsuzluğa göre hiçbir şey değildir: ancak, Sebzeleri, Mineralleri, Elementleri ve benzerlerini oluşturan bu üretilen Hareketleri, Doğa'daki en
incelikli Filozof veya Kimyacı asla algılayamaz veya bulamaz; çünkü, İnsan Algısı, İnsanın Doğal Ürünler adını verdiği şeyleri algılayacak kadar incelikli değildir: çünkü, Doğa'daki tüm Bedensel
Hareketlerin algılayıcı olmasına rağmen; yine de, her Algısal Parça, Doğa'daki tüm eylemleri algılamaz: çünkü, her farklı Bedensel
Hareket farklı bir Algı olmasına rağmen; yine de, herhangi bir Yaratığın algılayabileceğinden daha fazla
Nesne vardır: ayrıca, her belirli tür
veya Yaratık çeşidi, Kompozisyonlarının Çerçevesi ve Biçimi veya Parçalarının birlikleri tarafından meydana getirilen farklı Algılara sahiptir: Bu nedenle, Hayvanların Algıları, Sebzelerin Algılarına benzemez;
Ne de Sebzeler, Minerallerin Algılarına; ne de Mineraller, Elementlerin Algılarına benzemez: Çünkü, tüm bu çeşitli türler ve çeşitler algısal olsa da; yine de, aynı şekilde veya Algılama tarzında değil: fakat, Bedensel Hareketlerin sonsuz çeşitliliği olduğu gibi, Algıların da sonsuz çeşitliliği vardır: çünkü, Sonsuz Öz-hareket eden
Madde, sonsuz Eylem çeşitliliğine sahiptir. Fakat, Yaratıkların Üretimleri ve Çözünmeleri
Söylevine geri dönecek olursak; Bazı Yaratıkların diğerlerinden daha uzun süre dayanmasının sebebi, Kompozisyonlarının bazı Formlarının veya
Çerçevelerinin daha kalıcı bir Şekilde olmasıdır. Fakat şu gözlemlenmelidir ki, en sağlam olan Şekiller, daha gevşek ve gevşek olanlardan daha kalıcıdır: fakat beni yanıltmayın; diyorum ki,
_Çoğunlukla_, daha kalıcıdırlar. Ayrıca, şunu da belirtmek gerekir ki,
Bazı Kompozisyonlar daha fazla emek gerektirir; bazıları daha fazla merak; ve
bazıları diğerlerinden daha fazla çeşitlilikle doludur.

BÖLÜM XIV. DAİRELER. Bir _Çember_, Sonu olmayan Yuvarlak bir Şekildir; bu Şekil, Dış Formu diğer herhangi bir Şekilden daha kolay ve uygun bir şekilde değiştirebilir. Örneğin,
Bir Dairesel Çizgi, Çemberi bozmadan, farklı ve çeşitli Şekillere birçok farklı şekilde çizilebilir: ayrıca, daha küçük veya daha geniş bir
perdeye daraltılabilir veya uzatılabilir; ve birçok çeşitli Şekil veya Eser türüne çizilebilir veya oluşturulabilir; örneğin, bir Kare,
veya Üçgen,
Oval, veya Silindir veya çeşitli Çiçek türleri gibi,
ve Dairesel Çizgiyi asla çözemez. Ancak şunu belirtmek gerekir ki,
birkaç tür Dairesel Çizgi olabilir; örneğin, bazıları Geniş, bazıları Dar, bazıları Yuvarlak, bazıları Düz, bazıları Pürüzlü veya Bükülmüş, bazıları Pürüzsüz,
bazı Sivri, bazıları Kenarlı ve benzeri sayılar; ve yine de pergel
tam olarak yuvarlak olabilir.

Ancak bazıları, _Bir Daire birkaç Esere çizildiğinde, o bir Daire değildir: Örneğin, Bir Daire karelendiğinde, o bir Daire değil, bir Karedir._

Cevap veriyorum: O, karelenmiş bir Dairedir, ancak kırılmış veya bölünmüş bir Daire değildir:
Çünkü, Dış Şekil değişse de, İç Doğa çözülmez:
Matematiksel bir Kareye konması gerekse de, o Doğal bir Dairedir. Ancak, bu Bölümü sonlandırmak için, tek parçadan oluşan (Dairesel Çizgiler gibi) tüm bu tür Şekiller, İç Özelliklerinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, Dış Şekillerini veya Şekillerini değiştirebilir ve yeniden değiştirebilirler.

BÖLÜM XV. İnsan Yaratıkları, muhtemelen diğer tür Yaratıkları kendi Yaratıkları gibi ele alamaz.

Bitkilerin, Minerallerin ve Elementlerin Üretimlerini ele almak,
Hayvanları ele almak kadar kolay bir Görev değildir; ve Hayvanlar arasında
en kolay Görev, İnsan Ürünlerini ele almaktır; akıl yoluyla bir İnsan
Yaratığı, diğer türdeki diğer Yaratık türlerinden daha olası olarak tüm İnsan Yaratıklarının Doğasını tahmin edebilir

(aynı Doğada oldukları için) başka bir Doğada olan. Ancak, beni yanıltmayın, başka bir Doğada değil, aynı tür Yaratık
olmadığımı kastediyorum, ancak Sebzeler, Mineraller ve Elementler ile ilgili. Elementler, diğer İki türe göre daha kolay ele alınabilir: çünkü,
en azından çok sayıda türleri olmasına rağmen, çok sayıda birkaç Özellik; yine de, Sebzeler kadar çok sayıda Çeşitlilik değil: ve
Bildiğim kadarıyla Mineraller, Sebzeler kadar çok olmasa da;
yine de, Elementler kadar veya en azından aynı Türdedirler.
Ancak, cahil olduğum için, sadece bazı
ürünlerin Üretimleri hakkındaki Görüşümü vereceğim; korkarım ki, onların Üretimlerinin Gerçeğinden çok
kendi Cehaletimi keşfedeceğim. Fakat, _Okurlarımın_ Çabamda kusur bulmayacağını umuyorum, ancak
benim az Deneyimimde ve Öğrenme eksikliğimde kusur bulabilirler.

On İkinci Bölüm.

BÖLÜM I. ELEMENTLERİN Eşitliği Üzerine.

Dört Elemente gelince, _Ateş, Hava, Su_ ve _Toprak_; bunlar, birbirleriyle var olan diğer tüm Yaratıklar gibi var olurlar: fakat,
benim fikrime göre, Dünyayı dengelemek için Dört Elementin Eşitliği olmalıdır: çünkü, eğer bir tür aşırı çoğalırsa, bu
Dünyanın Çözülmesine neden olacak
öyle bir Düzensizliğe sebep olur; İnsanın Vücudunda belirli bir Mizah aşırı miktarda olduğunda veya bazı Mizahların kıtlığı olduğunda, bu, birçok kez onun Yıkımına neden olan Düzensizliklere neden olur. Aynısı, Dünyanın Dört Elementi için de söylenebilir: örneğin, yeterli miktarda Elemental Hava olmasaydı, Elemental Ateş sönerdi; ve yeterli miktarda Elemental Ateş olmasaydı, Hava bozulurdu: ayrıca, yeterli miktarda Elemental Su olmasaydı, Elemental Ateş Dünya'yı yakardı; ve yeterli miktarda Toprak olmasaydı, Dünya Yaratıkları için sağlam ve sağlam bir Temel olmazdı: çünkü, Yoğunluk ve Seyreklik olmasaydı; Hafiflik ve Yerçekimi olmasaydı; Doğa Aşırılıklara girerdi.

BÖLÜM II. BİRÇOK MİZA. Sıcaklık Kuraklık yaratmaz: çünkü, Sıcak ve Nemli bir _Mizah_ vardır.
Ne Soğuk Kuraklık yaratmaz: çünkü, Soğuk ve Nemli bir _Mizah_ vardır. Ne Sıcaklık Nem yaratır: çünkü, Sıcak ve Kuru bir _Mizah_ vardır. Ne Soğuk Nem yaratır: çünkü, Soğuk ve Kuru bir _Mizah_ vardır. Ancak, şu veya bu tür Bedensel Mecazi Hareketler, Sıcak, Soğuk, Nemli, Kuru; Sıcak ve Kuru, Sıcak ve Nemli; Soğuk ve Kuru, Soğuk
ve Nemli yaratır; ve bu Mecazi Hareketler Eylemlerini değiştirdikçe, bu _Mizahlar_ da değişir: aynı şey tüm Yaratıklarda olur. Ancak şunu gözlemlemek gerekir ki, Hareketin benzerliğine sahip bazı zıt veya zıt _Huylar_ vardır: örneğin, Nemli Bir Isı ve Nemli Bir Soğuk, Nemliliğin benzerliğine veya benzerliğine sahiptir;

ve aynı şey kuru Isılar ve Soğuk için de geçerlidir: ancak şüphesiz, çoğu
Nem türü, bir çeşit genleştirici Harekettir; ve çoğu Kuraklık, bir çeşit Büzülme Hareketidir: ancak, birkaç çeşit Genişleme, Büzülme, Tutma, Çıkarma ve benzerleri vardır: çünkü,
Soğuk Büzülmeler, Sıcak Büzülmeler; Soğuk Genişlemeler, Sıcak Genişlemeler; Sıcak Tutmalar, Soğuk Tutmalar; ve Sindirimler, Çıkarmalar ve benzerleri vardır: Ancak, dediğim gibi, Nemli Isılar ve Nemli Soğuklar, Genişletici Bir Doğaya sahip gibi görünür; Kuru, Büzülme Doğasına sahip gibi. Ancak, tüm Soğuk ve Sıcak veya Kuru ve Nemli, aynı Bedensel Hareketler tarafından yapılabilir: çünkü, Eylemler değişse de, Parçalar aynı olabilir: evet, benzer Eylemler farklı Parçalarda olabilir. Ancak, hiçbir Parça, özgür bir Öz-hareket Özgürlüğüne sahip olarak, herhangi bir belirli Eyleme bağlı değildir. Ancak, Sıcak ve Soğuk ve benzer Eylemler konusunda, gözlemliyorum ki, Aşırı Sıcaklık ve Aşırı Soğuk, aynı Güçte veya Derecededir: Sıcak Hareketlerin Soğuktan daha hızlı olduğunu da algılayamıyorum: çünkü az miktarda Su, herhangi bir az veya Saman yandığı kadar aniden donacaktır: ve Hayvanlar, yanarak öldükleri kadar çabuk donarak öleceklerdir: ve Soğuk, Kutuplarda, _Kızgın Bölge_'deki Sıcaklık kadar güçlüdür. Ve gözlemlenmesi gereken şey, Donmanın Çözülme kadar hızlı ve ani olduğudur: ancak bazen, hatta çok sık, Soğuk ve Sıcak Hareketler
Güç için tartışacaktır; ve bazı Sıcak türleri diğer türlerle. Benzer Anlaşmazlıklar çeşitli Soğuk Hareketler arasındadır; Kuru ile
Nemli, Kuru ile Kuru, Nemli ile Nemli. Ve benzer Anlaşmazlıklar ayrıca
sık sık tüm Yaratıklar arasında olur. Yoğunluğa gelince, Yerçekimi oluşturmaz:
çünkü, Ağır olmayan Yoğun Cisimler olabilir; örneğin,
Tüyler ve Kar. Yerçekimi de Yoğunluk oluşturmaz:
çünkü, bir miktar Havanın bir ağırlığı vardır, ancak yine de yoğun değildir. Ancak beni yanlış anlamayın; çünkü,
_Ağır, Ağır_ derken Yükselme ve Alçalma Etkilerini kastetmiyorum: çünkü Tüyler, Yoğun olsalar da, alçalmaktan çok yükselmeye daha yatkındır; ve Kar, alçalmaya. Ayrıca, her türlü Akışkanlık Nemli, Sıvı veya Islaklığa neden olmaz; tüm Azaltmalar da Işığa neden olur: ancak,
bunlar şu ve şu tür Akışkanlıklar ve Azaltmalardır, şu ve şu Etkilere neden olurlar. Ve aynı şey Sıcaklar, Soğuklar, Kuraklıklar, Nemler, Nadirlikler için de geçerlidir. Aynı şey Yerçekimleri, Hafiflikler ve benzerleri için de geçerlidir. Böylece,
Yaratıklar Mecazi Hareketlerine göre Nadir, Akışkan, Nemli, Islak, Kuru, Yoğun, Sert, Yumuşak, Hafif,
Ağır ve benzerleridir.

BÖLÜM III. Değişim ve Yeniden Değişim; ve Elementlerin Parçalarının Bölünmesi ve
Katlanması.

İnsan Algısına tabi olan tüm Yaratıklar arasında, Elementler Dönüşmeye en yatkındır, yani _Değişmeye_ ve _YenidenDeğişmeye_; ayrıca, onların Doğuştan Doğalarını ve Mülkiyetlerini değiştirmeden, Parçalarını _Bölmek_ ve _Oynamak_. Bunun nedeni, Elementlerin Doğuştan Figüratif Hareketlerinin, Kompozisyonları birçok farklı Figüratif Hareketten oluşan Hayvanlar ve Bitkilerinkinden çok da farklı olmamasıdır; öyle ki, Hayvanların veya Bitkilerin herhangi bir Parçasını ayırdığınızda, daha önce olduğu gibi tekrar birleştirilemezler; en azından, yaygın olarak yapılmaz: ancak, Elementlerin Doğası ve Özelliği, her Parça ve Parçacığın tek bir doğuştan Figüratif Hareketten oluşmasıdır; böylece en küçük Toz tanesi veya en küçük Su damlası veya en küçük Ateş kıvılcımı, tüm Elementle aynı Doğuştan Doğa, Özellik ve Figüratif Hareketlere sahiptir; oysa, Hayvanlar ve Bitkilerde olduğu gibi, hemen hemen her Parça ve Parçacık farklı bir Figüratif Harekete sahiptir.

BÖLÜM IV. Dünya'nın Doğuştan Figüratif Hareketleri.

Birçok _Dünya_ türü vardır, ancak tüm türler aynı türdendir;
yani, hepsi Dünya'dır: ancak (benim fikrime göre) Dünya'nın başlıca Figüratif
Hareketleri Dairelerdir; ancak genişlemiş Daireler değil, daralmış Daireler: bu Daireler de pürüzsüz değil, engebelidir; bu da Dünya'nın donuk veya soluk olmasının ve kolayca tozlu
Parçalara ayrılmasının nedenidir: çünkü pürüzsüz olan tüm veya en azından çoğu Cisim, bölünmektense hareket etmeye daha yatkındır; ve bir Cam Kesiti veya Ten Rengi vardır; bu pürüzsüzlükten kaynaklanır ve pürüzsüzlük, Aralıksız olan Parçaların düzgünlüğünden kaynaklanır: ancak, bu Dairesel Hareketlerin bu türlerine göre az çok daralmış ve az çok
engebeli oldukları için, çeşitli Dünya türleri oluştururlar.

BÖLÜM V. Havanın Figüratif Hareketleri Üzerine.

Diğer Yaratıklar gibi, birçok _Hava_ türü vardır, tek ve aynı türdendir: ancak, Elemental Hava, çok 
Nadir, Mecazi Hareketlerden oluşur; ve Doğuştan Hareketlerin, 
biraz Suyun Doğası, yani Dairesel Mecazi Hareketler olduğunu düşünüyorum,
sadece daha Genişletici Bir Özelliğe sahiptir; bu da Havanın Islak olmamasına,
ama olağanüstü Nadir olmasına neden olur; bu da yine onun bir şekilde Işığın doğasına sahip olmasına neden olur: çünkü Nadirlik, Havanın çok araştırıcı ve nüfuz edici olmasına neden olur; ayrıca, bölünebilir ve bileşikleştirilebilir: ancak, Havanın Nadirliği,
bazı İnsan Algılarına tabi olmamasının nedenidir;
ama yine de, İnsan Solunumlarına tabi olmayacak kadar Nadir değildir; bu
bir tür İnsan Algısıdır: çünkü, tüm Yaratıkların tüm Parçaları, bir şekilde veya başka şekilde algılayıcıdır: ancak, dediğim gibi, birçok
Hava türü vardır; örneğin, bazıları Soğuk, bazıları Sıcak; bazıları Kuru, bazıları Nemli; bazıları Keskin; bazıları
Bozulmuş, bazıları Saf, bazıları Kaba; ve daha birçokları: ancak, bu
türlerin çoğu, saf Elemental Havadan ziyade, Metamorfoz Edilmiş Buharlar ve Sulardır: çünkü, saf Elemental Hava, bence, Işıktan daha fazla araştırıcı ve nüfuz edicidir; bu nedenle Işık, her Gözeneği ve her Yaratığı arayıp
giriş elde etmek için daha kolay tutulabilir veya durdurulabilir.

BÖLÜM VI. Ateşin Doğuştan Gelen Figüratif Hareketi.

Elemental Ateşin Doğuştan Gelen Figüratif Hareketleri, İnsan Algısı ve Kavramı için en
zor görünenlerdir: çünkü, Çeviklik sayesinde,
diğer Element türlerinden daha saf görünmektedir; yine de, Işık veya Görünürlük sayesinde, Havadan daha kaba görünmektedir; ancak,
genişletici Özelliği sayesinde, en azından Hava kadar
nadir, havadan daha nadir görünmektedir. Camsı veya Parlayan Özelliği sayesinde, Pürüzsüz ve Eşit Parçalardan oluşuyor gibi görünmektedir: ayrıca, delici ve yaralayıcı Özelliği sayesinde, Ateş
keskin uçlu Figüratif Hareketlerden oluşmuş gibi görünmektedir: Bu nedenle,
Ateşin Doğuştan Gelen Figüratif Hareketleri, Saf, Nadir, Pürüzsüz, Keskin Noktalardır ve İç Doğasında bir değişiklik olmadan Daireler, Kareler, Üçgenler, Paralel Şekiller veya
diğer herhangi bir Dış Şekil
türünde hareket edebilirler; birçok Yakıt türünde gözlemlenebileceği gibi: ayrıca,
Doğuştan
Özelliğinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, Parçalarını daraltabilir ve genişletebilir.

BÖLÜM VII. Elemental Ateşin Üretimleri. Gözlemlenmesi gereken, Ateş Noktalarının, İnsan Algısına tabi olan herhangi bir Element veya herhangi bir Yaratıktan daha fazla ve daha aniden yayıldığıdır. Ancak, Ateş Kıvılcımları, Sebze Tohumlarına şu şekilde benzer: Sebzeler her türlü Soyles'de aynı şekilde artmayacak; Ateş Noktaları da her türlü Yakıtta aynı şekilde artmayacak. Ve, Sebzeler çeşitli Soyles'lerde farklı Etkiler ürettiği gibi; Ateş de çeşitli Yakıtlarda aynı şekilde artar: Örneğin, Sebze Tohumları bir Kuşun Mahsulünde, Dünya'dakiyle aynı Etkiyi yaratmaz: çünkü orada, Kuşu sindirim yoluyla artırırlar; ancak, toprakta, kendi Ürünlerini artırırlar (söyleyebilirim): Bu yüzden, Ateş, bazı Yakıtlarda, kendini yok eder ve Yakıtın daha fazla tüketilmesine neden olur; diğer yakıt türlerinde olduğu gibi, Ateş aşırı derecede artar.
Ancak Ateş, diğer tüm yaratıklar gibi, tek başına var olamaz,
Yiyecek ve Solunuma sahip olmalıdır; bu da Ateşin Maddi Olmayan
Bir Hareket olmadığını kanıtlar. Ayrıca, Ateşin Dostları olduğu kadar Düşmanları da vardır; ve bazıları ölümcüldür, yani Su veya Sulu İçecekler. Ayrıca, Ateş, kendisine bağlı olan yaratıkların Mecazi Hareketlerine uymak zorundadır: çünkü,
tüm Yakıtlar aynı şekilde yanmaz veya değişmez.

BÖLÜM VIII. ALEV.

_Alev_, Ateşin En Nadir Parçasıdır: ve Alevin Yakıtı buharlı ve dumanlı bir Madde olsa da; yine de, kesinlikle, kusursuz Ateşler olan saf Alevler vardır: ve kanıt olarak, Alevin, Smoak'ı yakalamak için sanki genişleyeceğini ve koşacağını gözlemleyebiliriz: ancak, Smoak, Alev'in üzerinde olduğunda, Alev'in uzanabileceğinden daha yüksekse, Ateşli Gövdeye geri daralır. Ancak, Alev, _Doğal Işık_ adını verdiğimiz şeye biraz benzer: ancak yine de, benim fikrime göre, Işık, Alev değildir; ayrıca, Alev'in sahip olduğu türden, Azaltıcı veya Genişletici Eylemler olmasına rağmen, herhangi bir Ateşli Özelliğe sahip değildir.

BÖLÜM IX. İki tür Ateşten en farklı olanı.

Birçok tür Ateş vardır: ancak iki tür birbirine en zıt olanıdır; yani, Sıcak, Parlayan, Yanan, Parlak, Parlayan Ateş; ve bu tür Ateşe _Ölü, Donuk Ateş_ adını veririz; Vitriol Ateşleri, Samimi Ateşler, Aşındırıcı Ateşler, Ateşli Ateşler ve sayısız başka türler; ve her
çeşitli tür, birkaç Özelliğe sahiptir: örneğin, Oyl'un Ateşli Özelliği ile Vitriol'un Ateşli Özelliği arasında daha büyük bir fark vardır: çünkü, Oyl ne Dıştan Sıcak ne de
Yanar; oysa Vitriol Dıştan Yanar, ancak Dıştan Sıcak değildir: ancak, bu tür Ateşler arasındaki fark, Elemental Ateşin Eylemlerinin, aşağı inmekten ziyade, yukarı çıkmak olmasıdır: ve Donuk, Ölü Ateş, yukarı çıkmaktan ziyade aşağı inmeye daha yatkındır; yani, yukarı veya aşağı doğru delmek veya genişletmek: ancak, her ikisi de Genişleyen ve Bölücü Doğalara sahiptir. Ancak, her türlü Isı veya Sıcaklığın Ateş olmadığı unutulmamalıdır. Ayrıca, tüm Ateşlerin
Parlamadığı da belirtilmelidir.

BÖLÜM X. Ölü veya Donuk Ateşler.

_Donuk, Donuk Ateşler_, bazı türleri karışık bir tür gibi görünmektedir: örneğin, Vitriol ve benzerleri, Dışsal olarak, Ateşin
Mecazi Hareketleri; ve İçsel olarak, Suyun veya Sulu Sıvıların
Mecazi Hareketleri gibi görünmektedir: Ve Yağ, İçsel olarak Ateşli Mecazi Hareketler; ve Dışsal olarak Sıvı Mecazi Hareketler; bu, Yağın Ateşli Özelliklerinin, Doğalarının Tamamen Çözülmesi olmadan
değiştirilememesinin nedenidir. Ancak, Ateşli
Mecazi Hareketleri Dışsal olan bu türler, Doğuştan Doğaları olmadığı için,
doğal Doğalarını değiştirmeden, bağlandıkları diğer Doğal Parçalardan ayrılabilirler.

BÖLÜM XI. Ateşin Ara Sıra Gerçekleşen Eylemleri. Tüm Yaratıklar, onları şu veya bu tür Yaratık yapan sadece Doğuştan gelen mecazi Hareketlere sahip değildir; aynı zamanda, şu ve şu Etkilere neden olan şu ve şu eylemleri vardır: ayrıca, her Yaratık, önceden belirlenmiş Nesneler tarafından belirli Eylemlere; çoğu zaman uygunsuz eylemlere ve bazen yıkıcı eylemlere, hatta Doğalarının dağılmasına neden olur: Ve tüm Yaratıklar arasında, Ateş en çok
Zararlılığa neden olmaya en hazır olanıdır; en azından, Bozukluklara: çünkü, girebildiği
yerde, bir Yıkıma neden olduğu gibi, nadiren böyle bir Rahatsızlığa neden olmaktan
kaçar. Bunun nedeni, çoğu Yaratığın gözenekli olmasıdır: çünkü, birbirleri tarafından var olan tüm Yaratıklar, İç ve Dış
Cisman Hareketlerinden oluştuğu için, zorunlu olarak
_Çıkış_ ve _Gerileme_'ye sahip olmalıdır. Ve en keskin mecazi Hareket olan Ateş,
en küçük Gözeneklerden girmeye eğilimlidir.

Fakat bazıları sorabilir, _Ateş kendi başına gözenekli midir?_

Cevap veriyorum: Solunum olması, Gözenekli olduğunun yeterli bir kanıtıdır: çünkü, Havası yoksa Ateş boyar.

Fakat bazıları diyebilir ki, _Bir Nokta nasıl gözenekli olabilir?_

Cevap veriyorum, Bir Nokta Parçalardan oluşmuştur ve bu nedenle çok iyi gözenekli olabilir: çünkü, Doğada Tek Parça diye bir şey yoktur ve bu nedenle, Tek Nokta da yoktur.

Ayrıca, bazıları diyebilir ki, _Doğada Gözenekler varsa, Boşluk olabilir_.

Cevap veriyorum, Bence yoktur; çünkü Doğada boş Gözenekler yoktur: Gözenekler yalnızca Parçaların _Çıkış_ ve _Gerileme_'sini ifade eder.

BÖLÜM XII. Ateşin Değiştirme ve Yeniden Değiştirme Özelliği yoktur.

Tüm Elemental Yaratıklar arasında _Ateş_ değişime en az tabi olanıdır:
çünkü, diğer Yaratıkların değişmesine sebep olmaya müsait olsa da; yine de
kendi Özelliklerine ve uygun Eylemlerine yakın kalır: çünkü,
Su gibi değişemez ve yeniden değişemez. Ayrıca, Doğal Hava, Su gibi
değişmeye ve yeniden değişmeye müsait değildir: çünkü, (tüm Elementler gibi)
parçalarını bölüp birleştirebilse de, Doğasının Özelliğini değiştirmeden:
yine de, Doğal Özelliklerini kolayca değiştiremez ve yeniden değiştiremez,
Su gibi. Gerçek şu ki, Su ve Ateş, tüm Özelliklerinde zıttır: ancak, Ateş tüm Elementler arasında değişmekten en uzak olanıdır: aynı şekilde Su da tüm Elementler arasında değişime en çok tabi olanıdır:
çünkü, tüm Dairesel Şekiller çeşitliliğe müsaittir.

BÖLÜM XIII. Suyun Doğuştan Gelen Figüratif Hareketleri Üzerine.

_Suyun_ Doğası, Nadir, Akışkan, Nemli, Sıvı, Islak, Yapışkan
ve Camsıdır. Aynı şekilde, Su, Parçalarını bölmeye ve birleştirmeye eğilimlidir,
bu Özelliklerin çoğu çeşitli Genişlemeler veya Azaltmalar tarafından oluşturulur: ancak, Suyun İçi veya Doğuştan Şekli, Dairesel Bir Çizgidir. Ancak yine de, birçok
çeşitli Su türü olduğu gibi, birçok
çeşitli Hava, Ateş ve Toprak türü olduğu ve tüm Yaratıkların da olduğu gözlemlenmelidir: çünkü, bazı Sular diğerlerinden daha nadirdir, bazıları daha hafif ve bazıları daha ağırdır; bazıları daha
berrak ve bazıları daha donuktur; bazıları tuzlu, bazıları keskindir; bazıları acı, bazıları daha
tatlı veya tatlıdır; bazılarının soğuk etkileri, bazılarının sıcak etkileri vardır: hepsi
birçok Su türünün çeşitli Figüratif Hareketleri tarafından oluşturulur: ancak, Suyun doğası öyledir ki, kolayca değişebilir,
veya dönüşebilir ve yeniden değişebilir ve yine de İçsel veya Doğuştan Doğasını veya Şeklini koruyabilir. Ancak, şu da gözlemlenmelidir ki, Suyun Genişleyen veya
Gevşeten Çemberi, İki
Uç
arasında olduğu gibi, orta Derecededir.

BÖLÜM XIV. Suyun Doğası veya Özelliği.

Islaklık, yani Suyun İçsel veya Doğuştan Özelliği veya Doğası,
benim fikrime göre, bir tür Genişleme veya Sönümleme tarafından oluşturulur.

Tüm Kuraklıklar veya Kuruluklar, bir tür Daralma tarafından oluşturulduğu gibi;
bu nedenle, tüm Nemler, Sıvılar ve Islaklıklar, Genişlemeler tarafından oluşturulur: ancak, Islaklığa neden olan bu
Gevşemeler veya Genişlemeler, Islaklığa özgü olan
bir tür Genişleme olmalıdır; _yani. _ Bu tür Sönümlemeler,
Dairesel Sönümlemeler gibidir; bunlar, Merkezden Çevreye doğru düzgün, eşit bir genişlemeyle genişler veya sönümlenir; bu Sönümlemeler veya Genişlemeler orta derecededir; aksi takdirde,
Su Figürü Islaklık Derecesinin ötesine kadar uzatılabilir; veya,
Islaklık Derecesine kadar uzatılamaz. Ve gözlemlenmesi gereken şey şudur ki,
sadece nemliliğe neden olan bir Derece vardır ve bir diğeri sıvılığa neden olur, üçüncüsü ıslaklığa neden olur: çünkü, Nemlilik ve Sıvılık Islaklık yolunda olsa da; yine de, Islak dediğimiz şey değildirler: ayrıca, Yumuşak veya Pürüzsüz olan her şey Islak değildir; Sıvı veya Akan olan her şey Islak değildir: çünkü, bazı Hava türleri sıvıdır ve akar, ancak ıslak değildir: hatta, Alev sıvıdır ve akar, ancak yine de ıslaktan tamamen zıttır. Toz akıyor, ama doğası gereği ne sıvı ne de ıslak. Ve Saç ve Tüyler yumuşak ve pürüzsüz, ama ne sıvı ne de ıslak. Ama dediğim gibi, Su, Yumuşak, Pürüzsüz, Nemli, Sıvı ve Islak Özelliklerine sahip olacak bir Doğaya sahiptir; ve ayrıca, Orta veya Ortalama Derecede olan bir tür Azaltıcı Daireler tarafından oluşturulan
bu tür akışkan Özelliklere sahiptir: ama yine de, Meyve, Ot ve benzerlerinde algılayabileceğimiz gibi, birçok çeşitli
Sıvı ve Islaklık türü vardır: ama, her türlü Islaklık ve Sıvı, farklı bir türde olsa da, sulu bir türdür. Ama dediğim gibi, Akışkan olan tüm şeyler
Islak değildir; tıpkı, Erimiş Metal, Alev, Işık ve benzerlerinin akışkan olması gibi,
ama ıslak değildir: ve Duman ve Yağ, Su veya Meyve Suyundan farklı bir Sıvılık türüne sahiptir; fakat yine de ıslak değillerdir: ve farklı Su ve Su Sıvısı türlerinin farkına neden olan şey, Su Dairesel Çizgilerinin farklılıklarıdır; bazıları kenarlı, bazıları sivri, bazıları bükülmüş, bazıları örgülü, bazıları düz, bazıları yuvarlak, bazıları fırfırlı, bazıları pürüzsüzdür; ve böylece çeşitli Formlar veya Şekiller: ve yine de mükemmel Dairelerdir ve bazılarının böyle bir Derecede Azaltma veya Genişlemeleri vardır.

BÖLÜM XV. Suyun Dışsal Figüratif Hareketinin Değişimi.

Daha önce söylediğim gibi, Suyun Doğuştan Doğasının Figüratif Hareketleri, bir tür Azaltıcıdır; eşit, pürüzsüz bir Daire olduğu için:
bu da Suyun nadir, akışkan, nemli, sıvı ve ıslak olmasının nedenidir. Ancak,
Su Çemberinin Dışsal Figüratif Hareketleri, kenarlı,
sivri, keskin, küt, düz, yuvarlak, pürüzsüz, fırfırlı veya benzeri olabilir; bunlar
Doğuştan Doğa veya Özellikte herhangi bir değişiklik olmaksızın bölünebilir veya değiştirilebilir: Örneğin, Tuzlu su taze hale getirilebilir veya
Tuz Kısımları Su Çemberinden ayrılabilir: Diğer Su türlerinin benzeri; ve yine de Suyun Doğası kalır.

BÖLÜM XVI. OYL ve VITRIOL.

_Oyl_'un Dışsal Figüratif Hareketleri, _Su_'un hareketlerine o kadar benzerdir ki, akışkan, pürüzsüz, yumuşak, nemli ve sıvıdır, ancak
mükemmel ıslak değildir: ancak, Oyl'un İçsel Figüratif Hareketleri, _Donuk, Ölü Ateş_ adını verdiğimiz
bir Ateş türündendir: ve _Tuzlu Sular_,

_Vitriol_ veya benzeri ve _Oyl_ arasındaki fark, _Vitriol_ ve _Tuzlu Sular_'ın Dışsal Figüratif Hareketlerinin bir tür Ateş olmasıdır; oysa
Oyl'un İçsel Figüratif Hareketleri veya benzerleridir, bu tür Ateşlerdendir; ve bu, Oyl'un ateşli Hareketlerinin _Vitriol_'un ateşli Hareketleri gibi değiştirilememesinin nedenidir. Ancak
bunun belirtilmesi gerekir ki,
Oyl'un İç Figüratif Hareketleri, bu tür ateşli Hareketler olsa da; yine de, tıpkı
_Vitriol_'ünkiler gibi değildir; ve _Vitrioller,
Aşındırıcılar_ ve benzerleri gibi yakıcı, aşındırıcı veya yaralayıcı değildirler: çünkü, bunlar,
Oyl'lerden daha çok, parlak, parlayan Ateşlerin Doğasındadır.

BÖLÜM XVII. Mineral ve Kükürtlü Sular. _Kükürtlü_ ve _Mineral Sular_'da, _Kükürtlü_ ve _Mineral_
Cismansal Hareketler, Tuzlu sular gibi İçsel değil, Dışsaldır: ancak, bu tür suların birkaç çeşidi vardır; ayrıca, bazıları ara sıra, diğerleri doğal olarak etkilenir: çünkü, Kükürtlü veya Mineral Madenlerinden akan bazı sular, bir kürek taşı gibi, Çakıl veya Kumun gevşek Parçalarından bazılarını toplar; bunlar kürek taşına yapıştıkça veya tutundukça; akan Sulara da aynısını yaparlar; tıpkı Tebeşir, Kil veya Kireç
Zeminlerinden fışkıran ve Kireç, Tebeşir veya Kilin bazı Tentürlerine sahip olan sulardan algılayabileceğimiz gibi; ve aynı şey Mineraller için de geçerlidir. Ancak, bazıları doğal olarak Kükürtlüdür; örneğin, Bazı sıcak banyo türleri, Deniz suyunun Tuzlu olması gibi doğal olarak Kükürtlüdür: ancak, Minerallerin, Kükürtlerin ve benzerlerinin tüm bu Etkileri, suyun doğasında herhangi bir bozulma olmadan, su kütlesinden ayrılabilir ve ayrıca su kütlesine aktarılabilir; bu, taze etin tuzlu olmasına neden olacak olan Tuzlu su ile kanıtlanabilir; ve tuzlu etin tatlı suyun tuzlu olmasına neden olacaktır. Sıcak banyolara gelince, bunlar sıcak mecazi hareketlere sahiptir, ancak yakmaz: ve suyun nemli, sıvı ve ıslak doğası, onu hareket etmeye ve diğer hareket türlerine ve hareketlerden ayrılmaya uygun hale getirir; ayrıca, kendi türünden ve hareketlerinden.

BÖLÜM XVIII. Denizin Gelgit ve Akmasının Nedeni.

Suyun doğası akmaktır; böylece her çeşit su akacaktır,
eğer engellenmezlerse: ama Suyun Doğası, çekilmek değildir.
Su da Miktarının Gücünün ötesinde akamaz: çünkü, az
su büyük bir su kadar uzağa akmaz. Ama, akmakla, suyun bir İnişten düşmesini kastetmiyorum; ama, bir Seviyede akmasını kastediyorum: çünkü, dediğim gibi, tüm sular, engellenmezlerse doğal olarak akar; ama, Deniz suyundan başka, çok az su türü çekilir.
Suyun Dışsal Figüratif Hareketlerine gelince,
akma eyleminde, bunlar bir Oval, yarım Daire veya yarım Ay'dır; burada yarım Ay'ın veya Daire'nin orta kısımları, iki Ucundan daha doludur. Ayrıca,
yarım Ay veya yarım Daire şekli, Dairenin iç tarafında içbükeydir,
ve Dairenin dış tarafında dışbükeydir: ancak, bu Figüratif Hareketler,
büyük miktardaki suda, büyük ve doludur, biz bunlara _Su Dalgaları_ adını veririz; bu dalgalar birbirlerinin üzerine hızla akar, birbirlerini öne doğru bastırır, ta ki yarım Daire bölünene kadar: çünkü, yarım Dairenin Yayı aşırı büküldüğünde veya gerildiğinde, en geniş olan
ortaya bölünür: ve bir yarım Daire (ki bu bütün bir su dalgasıdır) bölündüğünde, bölünmüş Parçalar akan dalgaların her iki tarafına eşit olarak geri düşer: böylece, her dalga, bu şekilde, tam uzantıda bölündüğünde, çekilme hareketine, yani ileri doğru aktığı gibi geri akmasına neden olur: çünkü, bölünmüş Parçalar geri düşerek ve buluştuklarında birleşerek, yarım Dairenin başını, yarım Dairenin Uçlarının olduğu yere getirir; ve Konveks,
İçbükeyin olduğu yerde; bu eylemle, çekilmiş Parçalar
akan Parçalar haline gelir. Ve derece derece çekilmesinin ve çekilmesinin nedeni,
Akan yarım Dairelerin en uç
uzamada olmaları için çok fazla zamana ihtiyaç duymalarıdır. Ayrıca, her dalga veya yarım Daire, hepsini aynı anda değil, birbiri ardına böler: çünkü, iki Cisim bir noktada aynı yerde olamaz; ve ikinci, üçüncü ve böylece geri kalanlar,
birinci kadar akana kadar, tam uzantılarında olmazlar. Ve
bu nedenle Deniz veya böylesine büyük bir Su Kütlesi, doğası gereği akmak olduğu için akmalı ve çekilmelidir; ve akan Şekil, aşırı uzatılmış olduğundan,
gücünün ötesinde akmaya çalışarak,
Genişletilmiş Parçaların bölünmesine neden olur, ki bu da Çekilmenin Nedenidir.

Fakat, benim bu Görüşümün, Denizin Gelgitleri ile ilgili önceki Görüşlerden herhangi biri kadar olası olup olmadığını yargılayamam:
ama yanılmış olmam; çünkü suyun akışı, miktarına göredir; çünkü ne kadar uzağa akarsa, o kadar zayıf veya belirsizdir.

BÖLÜM XIX. TAŞMALAR.

_Taşmalara_ gelince, çok sayıda vardır; ve eğer sular İnsanın İcatları tarafından engellenip engellenmemiş olsaydı, çok daha fazlası olurdu. Ancak,
bazı Taşmalar çok Belirsiz ve Düzensizdir; diğerleri Kesin ve Düzenlidir, örneğin, _Mısır'daki_ _Nilüs_'un akışı: ancak akışının zaman
uzaklığına gelince, bu akan suların uzak Yolculuğundan gelebilir: ve, çekilme zamanı, Suyun büyük Miktarına atfedilebilir; böylece, suyun büyük miktarı,
akışta veya çekilmede daha uzun veya daha kısa bir zamana neden olacaktır; ve
kesinlikle sular, ileri doğru aktığı kadar geri aktığı kadar uzundur.

İlkbahar Gelgitlerine gelince, bunlar yalnızca daha fazla miktarda suyun doğal olarak çıktığı zamanlarda olur: böylece İlkbahar Gelgitleri ayda bir kez, Tek Gelgitler ise birkaç saatte bir olur: ancak, birçok kez, Gelgitlerin az ya da çok dolu olmasına neden olabilir.

Çift Gelgitlere gelince, bunlar Yarım Çemberin Düzensiz bölünmesiyle meydana gelir; örneğin, düzenli olarak bölünmediklerinde, ancak düzenli olarak yapmaları gerekenden daha hızlı bölündüklerinde; bu, bir Kalabalık halinde geri çekilerek ve bu sayede engellenerek, ileriye gidemedikleri için, çekildikleri yerden akmaları gerekir.

Gelgitlerin Akan Suların Akıntılarından akmasının nedeni, Gelgitin Akıntıdan daha güçlü olmasıdır: ancak, Akıntı ve Gelgitler birbirinin içinden geçerse, Gelgit ve Akıntı bir şekilde Düellocular gibidir, bu da kolaylıkları için Geçitler ve Geçitler oluşturur.

BÖLÜM XX. Buz ve Kar Şekli Üzerine.

Bir Daire, bölünmeden sadece kendisini uzatıp daraltmakla kalmaz; aynı zamanda kendisini Kareler veya Üçgenler gibi birçok Şekile çekebilir:
ayrıca, Kareler, Üçgenler, Küpler veya benzerlerinden oluşan birçok Şekile; kısmen bir, kısmen başka; ve diğer çeşitli şekillerde ve çeşitli biçimlerde; bu, Suyun Kar, Buz, Dolu, Don ve benzeri birçok çeşitli Pozisyonda görünmesinin nedenidir: ve,
Benim fikrime göre, Su Dairesi Üçgen olduğunda, Kar'dır; Daire
Kare olduğunda, Buz olur: Dolu içinse, bunlar sadece küçük Buz parçalarıdır; yani, küçük Parçalar veya birkaç Su Damlası, Buza dönüştürülmüştür; ve bu birkaç Parça, çeşitli şekillerde hareket ederek,
Dış Şekilleri, çeşitli şekillerden sonra oluşturur; tıpkı, büyük Buz Cisimlerinin, birçok veya daha az Parçadan ve bu Parçaların çeşitli Duruşlarından kaynaklanan birçok çeşitli şekilde olacağı gibi: ancak, bu Şekiller, Buzdan olsalar da, yine de, Buzun Doğuştan Şekilleri değildir. Aynısı Kar için de söylenebilir. Ancak, Buz ve Kar Şekilleri ile ilgili bu Görüşlerimin nedeni, Karın Suyun kendisinden daha hafif olmasıdır; ve
Buz, en azından, aynı derecede ağırdır. Ve Karın bu kadar hafif olmasının nedeni,
Üçgen Şeklin, tek bir Şekil olması nedeniyle poyse'ye sahip olmamasıdır;
oysa bir Kare, Çift ve Eşit Çizgiler ve İki'ye İki gibi tam Sayıda Noktalarla çevrilidir: ancak, bir Üçgen İki'ye Birdir. Ayrıca, bir Daire, Merkezden Çevreye kadar her yönden eşit olduğu için, Çevreden Merkeze kadar, tüm Çizgiler tek bir Noktaya çizildiği için, bir Şekildir. Ancak, beni yanıltmayın; çünkü (Kar ve Buz Şekilleri ile ilgili olarak) yalnızca Suyun Kar veya Buz olmasına neden olan Şekillerden bahsediyorum; ve Bitişik Parçaların Düzeni veya Düzensizliği tarafından meydana getirilen Kar ve Buzun Dış Şekillerinden bahsetmiyorum: çünkü, Suyun birkaç Parçası, kendilerini sayısız Şekillere sıralayabilir,
ki bunlar Suyun doğasıyla, Su, Kar veya Buz olduğu gibi ilgili değildir:
Örneğin, Bir Savaşta veya Törende Birçok Adam, birçok
Şekil veya Biçime dönüşür; Hangi Şekiller veya Formlar, onların Doğuştan Doğasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Ayrıca, birkaç Evin veya bir Evdeki birkaç Binanın çeşitli Şekilleri veya Formları, Malzemelerin Doğuştan Doğasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Buz ve Kar'ın Dış Figürleri için benzer; ve bu nedenle _Mikroskoplar_ Sanatçıyı aldatabilir,
Dış Figürü İç Figür olarak alabilir; ancak aralarında büyük
fark olabilir.

BÖLÜM XXI. Suyun Değişimi ve Yeniden Değişimi.

_Su_ Dairesel Figüratif Hareket olduğundan, sanki tek bir Parçadır, hiçbir bölümü yoktur; ve bu nedenle daha kolay değişebilir
ve kendini birkaç Duruşa, yani bir Üçgen veya Kare Duruşuna dönüştürebilir; veya daha büyük bir pusulaya genişletilebilir veya uzatılabilir veya daha küçük bir pusulaya daraltılabilir; bu da Buhar ve Buharlı Havaya dönüşebilmesinin nedenidir; veya Balçığa veya daha kaba bir
Şekle: Örneğin, Su kendini Suyun uygun derecelerinin ötesine, Buhar derecesine uzatabilir; ve Daire, bir Buharlı Dairenin derecesinden daha fazla uzanarak, bir Buharlı Havaya doğru uzanır;
ve eğer Buharlı Hava Dairesi aşırı derecede uzatılırsa, o kadar küçük olur ki, keskin bir Kenar olur ve böylece, bir dereceye kadar, Ateşe yakın olur; en azından, sıcak bir Etkiye sahip olur: ancak, bir Kenardan daha fazla uzanırsa, Daire, Şimşek gibi Ateş Parıltılarına ayrılır,
ki bu akan bir Alevdir: çünkü, Sudan üretildiği için, Suyun sahip olduğu gibi, Akma veya Akma özelliğine sahiptir, bunu, parlak bir Ateşe atılan birkaç Su Parçasının Etkilerinden algılayabiliriz; çünkü
o birkaç Su damlası Ateşi söndürmeye yetmediğinden, o kadar aşırı genişler ki, bir Aleve dönüşürler; veya aksi takdirde Ateşin daha canlı ve parlak olmasına neden olurlar: ve Su Dairesi, Uzatma yoluyla Buhar, Hava ve Aleve dönüştürülebilir; bu yüzden, Büzülmeyle
Kar, Dolu veya Buza dönüştürülebilir.

BÖLÜM XXII. Suyun Ateşi Söndürmesi ve Ateşin Suyu Buharlaştırması.

_Su_ ve _Ateş_ (parlak, parlayan Ateş) arasında öyle bir Antipati vardır ki, asla Beden Bedene temas etmezler, ancak yeterli miktarda Su varsa, Ateşin
söndürülmesi tehlikesi vardır. Ancak
şunu belirtmek gerekir ki, Ateşi söndüren, Suyun gerçek Soğukluğu değildir; çünkü, Kaynar su Ateşi söndürecektir:
bu nedenle, Ateşi söndüren Islaklıktır; bu Islaklık,
Ateşi boğar, tıpkı boğulan bir İnsan gibi: çünkü, Su, İnsanın
Solunumuna uygun olmadığından, çok yoğun olduğundan, onu boğar ve
boğar; ve aynı şey Su'ya da Ateş'e de yapılır: çünkü Hava Solunum için uygun bir kıvamda olsa da, hem İnsan gibi bazı Hayvan türlerine; hem de Ateş'e: yine de Su öyle değildir: bu diğer Hayvan türlerine, yani Balıklara; ayrıca, kısmen Balık ve kısmen Et olan karışık tür veya türden bazı Hayvan türlerine en uygun olanıdır: bu tür Yaratıklara, hem Hava hem de Su, Solunumları için eşit derecede uygundur; ya da Solunumları her ikisine de eşittir: çünkü kesinlikle, tüm Yaratık türlerinin Solunumu vardır, çünkü tüm Yaratıklar birbirleriyle geçinir; _Birbirleriyle_ diyorum, _birbirlerinden_ değil. Ancak, birçok çeşitli Solunum türü ve çeşidi vardır; Su ve Ateş ile ilgili olarak, yeterli miktarda Su olsa bile, Ateş'e, eğer Beden Beden'e katılırsa, Ateş'in Hayatını her zaman boğar, boğar veya söndürür; yine de, bu iki Beden arasında başka bir Beden olduğunda, su Ateşin ısısıyla enfekte olma tehlikesi altındadır; Ateş önce yanındaki Bedeni enfekte eder; ve o Beden Suyu enfekte eder: bu Enfeksiyonla Su, ya zayıf bir Ateşle; ya da şiddetli bir Boyling Ateşiyle tüketilir; ve Suyun Hayatı buharlaşır.

BÖLÜM XXIII. Yanıcı İçkiler.

Karışık Doğada birçok Beden vardır; örneğin, Şarap ve tüm Güçlü İçkiler, kısmen sulu bir Doğada ve kısmen ateşli bir Doğadadır; ancak, biz buna _Ölü_ veya _Donuk Ateş_ adını veririz: ancak, böyle bir karışık Doğada olduklarından, ikisi de Parlak Ateşi söndürmeye meyillidir, ayrıca yanmaya veya alevlenmeye meyillidir; böylece bu türler hem Yanıcı hem de Söndürülebilirdir. Ancak, bazılarının ateşli doğası daha fazladır; ve bazılarının
sulu doğası daha fazladır; ve bu Etkiler sayesinde, sadece farklı değil, aynı zamanda zıt Figüratif Hareketlerin bir Toplumda iyi bir şekilde uyuştuğunu
görebiliriz.

BÖLÜM XXIV. GÖK GÜRÜLTÜSÜ.

Gözlemlediğim kadarıyla, tüm Fırtınalı Sesler, büyük ve hırçın dalgalar halinde akan sulara benzer; ya da sular sert ve engebeli
Kayalara çarparak parçalara ayrıldığında; ya da büyük Uçurumlardan aşağı aktığında veya bir Engele çarptığında.
Ve benzer Ses, Rüzgarın Esintileri veya Gök Gürültüsünün Çatlamaları gibidir; bu da bana, Gök Gürültüsünün Yüksek Bölgedeki bazı Su Çemberleri arasındaki
bir Uyuşmazlıktan kaynaklandığı fikrini verdi; ki,
birbirlerine karışık bir şekilde bastırıp vurarak, karışık bir Sese neden olur, çünkü tüm Daireler Yay içinde İçbükey ve
dışarıdan Dışbükeydir; ki, Boşluk olmasa da Boş Bir Şekildir: ki, Boş Şekil, hızlı Tekrarlar ve Cevaplar yaratır; ki, Cevaplar
ve Tekrarlar, Geri Tepmeler adını verdiğimiz ancak, Cevaplar Geri Tepme değildir; çünkü,
Geri Tepmeler Basınçlar ve Tepkilerdir; oysa Tekrarlar
Basınçsızdır, ancak Tepki değildir: ve, Cevaplar birkaç Parçadan oluşur; örneğin,
bir Parça diğerine yanıt verir.

Ancak _Gök Gürültüsü_ için, hem Basınçlar hem de Tepkiler tarafından meydana getirilir;
ayrıca, Genişletilmiş Su Dairelerinin Cevapları, bir tür veya tür Karmaşa
ya neden olur ve böylece _Korkunç_ adını verdiğimiz karışık bir Ses; ve,
Uyumsuzluklarına göre, Ses az çok korkutucu veya şiddetlidir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, _Gök gürültüsü_ bölünmemiş veya kırık Daireler tarafından meydana geldiği gibi; _Şimşek_ de Su Dairesinin Doğasının Gücünün ötesine uzanan kırık veya bölünmüş Daireler tarafından meydana gelir; ve Daire aşırı derecede uzadığında, kendisini düz bir Çizgiye böler ve akan bir Alev olur.

BÖLÜM XXV. Buhar, Duman, Rüzgar ve Bulutlar.

_Buhar_ ve _Duman_ ikisi de akışkan Cisimlerdir: ancak Duman, Sudan daha çok Yağın Doğasıdır; ve Buhar, Yağdan daha çok Su Doğasıdır; bölünebilirler ve diğer Elementler gibi birleştirilebilirler: ayrıca, değişip yeniden değişebilecekleri şekilde Başkalaşan Bir Doğaya sahiptirler;
ancak, Hava formuna Başkalaştıklarında, o Hava kaba bir Havadır ve dediğimiz gibi, bozulabilir bir Havadır. Buhar için, Rüzgâra dönüşme eğilimindedir: çünkü, Buharın Doğası'nın ötesinde seyreltildiğinde ve Havanın Doğası'na çok fazla dönüşmediğinde, bazı
tür Rüzgâra dönüşür. Bazı türler diyorum: ve kesinlikle, en güçlü Rüzgârlar
en kaba Buharlardan oluşur. Smoak için, bazı
tür Şimşeklere dönüşme eğilimindedir; uygun diyorum: çünkü, hem Buhar hem de Smoak
birçok
tür Metamorfozlu Elemente dönüşebilir. Rüzgâra gelince, ya Seyreltilmiş Buhardan ya da Daraltılmış Havadan gelir. Ve birçok
tür Buhar, Smoak ve Rüzgâr vardır; bu Buhar ve Smoak türlerinin hepsi yükselmeye eğilimlidir: ancak, Rüzgâr daha düz bir eyleme sahiptir. Bulutlar için, Doğal Hava'dan oluşamazlar; çünkü
Doğal Hava, Bulut oluşturmak için çok nadir bir Cisimdir. Bu nedenle, Bulutlar
Buhar ve Smoak'tan oluşur: çünkü, Buhar ve Smoak dönüşüm olmadan yukarı
yükseğe çıktığında, saflıklarına göre bazıları daha yüksek, bazıları daha alçak olan Bulutlarda toplanırlar: çünkü, daha saf tür (ifade
edebileceğim gibi) en çevik oldukları için en yükseğe çıkarlar.
Ancak, Buhar ve Smoak'ın Mecazi Hareketleri ile ilgili olarak, bunlar
Dairelerdir; ancak Rüzgarlar, Dairesel Buharların parçalanmış Parçalarıdır: çünkü,
Buharlı Daire, Buhar Doğasının ötesine uzatıldığında, Dairenin
Çevresi rahatsız Parçalara ayrılır; ve eğer
Parçalar küçükse, rüzgar algımızda keskin, batıcı ve
delicidir: ancak, eğer Parçalar çok küçük değilse, o zaman rüzgar güçlüdür
ve bastırır: ancak rüzgar, seyreltilmiş Buhar olduğundan, Hava gibidir, çünkü
insan görüşüyle ​​algılanmaz, ancak insan dokunuşuyla algılanabilir. Ancak, sıcak buharlar, soğuk buharlar, keskin buharlar, nemli
buharlar, kuru buharlar, ince buharlar ve benzerleri olduğu gibi; bu tür
rüzgarlar da vardır. Ancak, bazı
rüzgar türlerinin kırıldığını ve Daireleri bozduğunu söylediğimde lütfen beni yanlış anlamayın, sanki Şimşek
gibi olanları kastediyormuşum gibi: çünkü Şimşek
gibi olanlar Hava derecesinin ötesine uzanır; ve Buhar
gibi olanlar Hava derecesinin ötesine uzanmaz: ayrıca Şimşek
gibi olanlar bozulmaz; ve Rüzgar
gibi olanlar bozulur. Yine, Şimşek
gibi olanlar, düzgün, küçük, eşit Çizgilerden oluşan Akışlar halinde akar; Rüzgar
gibi olanlar ise düzensiz Parçalar ve Parçalar halinde.

BÖLÜM XXVI. RÜZGÂR

_Rüzgar_ ve _Ateş_ bazı özel eylemlerinde bazı benzerliklere sahiptir: örneğin, Rüzgar ve Ateş diğer Yaratıkları rahatsız etmeye çalışır, Parçaların ayrılmasına ve kopmasına neden olur. Ayrıca, Rüzgar hem Ateşin Düşmanı hem de Dostudur: çünkü Rüzgar, bazı eylemlerinde Ateşe yardımcı olur; ve diğer eylemlerinde Ateşi dağıtır, hatta onu söndürür: ancak kesinlikle Rüzgarın güçlü Kuvvetleri,
Sağlamlıktan değil, Çeviklikten kaynaklanır: çünkü yumuşak, zayıf, hızlı Hareketler, güçlü, yavaş Hareketlerden çok daha güçlüdür; çünkü hızlı Cevaplar, dinlenmeye zaman tanımadıkları için büyük bir Güçtür. Ancak, şu gözlemlenmelidir ki, Rüzgarın bazı sulu Etkileri vardır: çünkü, su
ne kadar
akarsa, o kadar zayıf ve sönük olur: aynı şekilde Rüzgar da,
ne kadar
aşarsa, o kadar zayıf ve sönük olur. Fakat şunun gözlemlenmesi gerekir ki, Cisimsel Hareketlerin çevikliğine veya yavaşlığına göre; veya sayısına göre; veya kompozisyonların, hareketlerin veya bölümlerin biçimine göre; veya Cisimsel Figüratif Hareketlerin düzenliliğine veya düzensizliğine göre, Etkiler de öyledir.

BÖLÜM XXVII. IŞIĞIN.

Su, Hava, Ateş ve Işık; hepsi Nadir ve Akışkan Yaratıklardır; fakat farklı
türlerde Nadirlik ve Akışkanlıklara sahiptirler: ve Işık
son derece Nadir ve Akışkan görünse de; yine de Işık, saf Hava kadar Nadir ve Akışkan değildir, çünkü _Görme_ adını verdiğimiz İnsan Algısına tabidir; fakat yine de, diğer Algılardan hiçbirine tabi değildir: ve saf Hava yalnızca Görmeden daha incelikli bir Algı gibi görünen
Solunum Algısına tabidir; ve bu beni Havanın Işıktan daha Nadir ve Saf olduğuna inanmaya sevk eder: fakat yine de, Işığın Mecazi Hareketlerini, Bedensel Hareketlerin
olağanüstü, düzgün, akıcı, çevik Çizgileri olarak kavrıyorum: fakat, daha önce söylediğim gibi, Elemental Işıklar olmayan birçok Işık türü vardır; örneğin, Ateş Böceklerinin Kuyrukları, Kedilerin Gözleri, Çürümüş Tahta, Balık Kılçıkları ve
Rüyalarda yapılan İnsan Işığı ve Algımıza tabi olmayan Sonsuz diğer Işıklar: bu da Işığın Isı olmadan olabileceğini kanıtlar. Ancak, _Doğal Işık_ olarak adlandırdığımız Güneş Işığının doğal olarak sıcak olup olmadığı bir tartışma konusu olabilir: çünkü birçok kez Gece, Gündüzden daha sıcaktır.

BÖLÜM XXVIII. KARANLIK.

_Işık_ ve _Karanlığın_ Mecazi Hareketleri tamamen zıttır;
ve Renklerin Mecazi Hareketleri, her ikisi arasında bir Orta gibidir,
kısmen her ikisinin de Doğasına aittir: ancak, benim fikrime göre, Işığın Mecazi Hareketleri
nadir, düz, eşit, eşit, pürüzsüz Mecazi Hareketlerdir: Karanlığın Hareketleri düzensiz, sert veya engebelidir
ve daha yoğundur. Gerçekten de, Işık ile Karanlık arasında, Toprak ile Su arasında olduğu kadar fark vardır; veya daha doğrusu, Su ile Ateş arasında; çünkü her biri diğerinin Düşmanıdır; ve zıt oldukları için,
birbirlerinden daha güçlü olmaya çalışırlar. Ancak şunu belirtmek gerekir ki,
Karanlık, İnsan Algısı için Işık kadar görünürdür; ancak
Karanlığın Doğası, Kendi dışındaki tüm diğer Nesneleri gizlemektir:
Ancak, Karanlık algılanamazsa, Optik Algı ne zaman karanlık olduğunu bilemez;
Hayır, belirli karanlık Mecazi Hareketler, genel bir Işıkta, diğer herhangi bir Nesne kadar görünürdür; eğer Karanlık sadece bir Işık yoksunluğu olsaydı, bu olamazdı, birçok Bilgili Adamın Görüşleri gibi: ancak, daha önce söylediğim gibi, Karanlık, Işıktan tamamen farklı bir Mecazi Harekete sahiptir; o kadar farklıdır ki, tam tersidir: çünkü, Işığın özelliği Nesneleri açığa çıkarmaktır; aynı şekilde, Karanlığın özelliği de onları gizlemektir: ancak, beni yanıltmayın; Demek istediğim, Işık ve Karanlığın Algımıza bu tür
özelliklere sahip olduğudur: ancak, tüm Algılar için böyle olup olmadığı
benim bildiğimden daha fazladır veya inandığım gibi herhangi bir İnsan
Yaratığı tarafından bilinmektedir.

BÖLÜM XXIX. RENKLER.

_Renk_ için de aynı şey Beden için de geçerlidir: çünkü kesinlikle, Doğada Renksiz Bir Beden diye bir şey yoktur, bir Atom kadar küçük olsa bile; Şekilsiz Bir Beden diye bir şey de yoktur; veya Yersiz Bir Beden diye bir şey de yoktur: böylece Madde, Renk, Şekil ve Yer, tek bir şeydir, tek ve aynı Beden olarak: ancak Madde, kendi kendine hareket ettiğinden, çeşitli değişikliklerle
çeşitli Şekilli Eylemlere neden olur. Renklere gelince,
sadece birkaç Bedensel Şekilli Harekettirler; ve
birçok Yaratık türü olduğu gibi, aynı şekilde birkaç Renk türü de vardır:
ancak, bunlar olduğu için, İnsan Yapay Yaratıklar adını verir; böylece
Yapay Renkler vardır. Ancak, her
çeşitli Renk türünün çeşitli Türlerini tanımlamak imkansız olsa da; yine de,
Sebzeler ve Hayvanlar arasında Mineraller ve Elementler arasında olduğundan daha fazla Renk çeşitliliği olduğunu gözlemleyebiliriz: çünkü, Gökkuşağı birçok güzel
Renkten oluşsa da; yine de, Gökkuşağı birçok özel
Sebze veya Hayvan kadar Çeşitliliğe sahip değildir; ancak her birkaç Renk, birkaç
Mecazi Harekettir; ve Renkler ne kadar Parlaksa, Mecazi Hareketler de O Kadar Daha Pürüzsüz ve
Eşittir. Ve Renk Gölgelerine gelince, bunlar
bir tür Figüratif Hareket Temel olduğunda meydana gelir:
örneğin, Temel Figüratif Hareket derin bir Üfleme,
veya Kırmızı veya benzeri ise, o zaman diğer Renklerin tüm varyasyonlarının bir
tentürü vardır. Ancak, kısaca, tüm Gölgelerin bir tür koyu
Figüratif Hareketin bir zemini vardır. Ancak, birçok Bilgili Adamın Görüşü,
tüm Renklerin Işığın çeşitli Pozisyonları tarafından yapıldığı ve
hiçbir Yaratıkta doğal olarak bulunmadığıdır; ben bu Görüşe katılmıyorum: Çünkü, eğer öyle olsaydı, her Yaratık birçok çeşitli Renkten olurdu; hiçbir Yaratık kendi _Türlerine_ göre üretmezdi: çünkü, bir Papağan kendisi kadar
güzel bir Kuş üretmezdi; hiçbir Yaratık aynı
Renkte görünmezdi, ama Renkleri Işığın Pozisyonlarına göre değişirdi; ve karanlık bir günde, bence, tüm güzel
renkli Kuşlar, Kargalar gibi görünürdü; ve güzel renkli Çiçekler, Gece Gölgesi adlı Ot gibi görünürdü; ki bu böyle değildir. Birkaç Işık Pozisyonunun Renkleri oluşturmayacağını söylemiyorum; ama Işığın Pozisyonunun tüm Renklerin Yaratıcısı olmadığını söylüyorum; çünkü, _Boyacılar_ Işığın Pozisyonlarıyla
birçok Rengi oluşturamazlar.

BÖLÜM XXX. Gezegenlerin Dış Hareketleri Hakkında.

Gezegenlerin _Dış Hareketlerine_ göre, Dış Şekillerinin Küresel olduğuna inanabiliriz: çünkü, gözlemlenmesi gereken şey, tüm
Dış Eylemlerin Dış Şekillerine göre olduğudur: ancak, sebeplerden dolayı
Sebzeler ve Mineraller, Hayvanlar gibi Dış Hareketlere veya Eylemlere sahip değildir; bazı İnsanlar, Hassas
Yaşamları olmadığı görüşündedir; hangi görüş yüzeysel bir değerlendirmeden ileri gelir: ne de Elementlerin duyusal olduğuna inanırlar, ancak onların İlerleyen Hareketlerini gözle görülür şekilde algılarlar; ve yine de her türlü Hayvanın, yalnızca İlerleyen Hareketleri olduğu için duyuya sahip olduğuna inanırlar.

BÖLÜM XXXI. Güneş, Gezegenler ve Mevsimler Hakkında. Güneş, Ay, Gezegenler ve gördüğümüz tüm o parıldayan Yıldızlar, İnsan'ın _Elemental Yaratıklar_ adını verdiği birkaç çeşittir: ancak İnsan,
sonsuz bir Algıya sahip olmadığından, sonsuz bir algısal
bilgiye sahip olamaz: çünkü, Rasyonel Algı, Hassas Algıdan daha incelikli olsa da; yine de, belirli Parçalar Nesnelerin
Dış Parçalarından çok daha uzağı algılayamaz: ancak, İnsan Duyusu ve Aklı, Güneş, Ay ve Yıldızların ne olduğunu; katı mı yoksa nadir mi olduğunu; veya, Güneş'in bir Ateş Gövdesi mi; veya Ay'ın bir Su Gövdesi mi, yoksa Dünya mı olduğunu; veya, Sabit Yıldızların hepsinin birkaç Güneş mi olduğunu; veya, diğer tür veya çeşit Dünyalar mı olduğunu algılayamaz. Ancak, kesinlikle,
tüm Yaratıklar birbirleriyle var olurlar, çünkü Doğa, _Boşluk_ olmadan,
Sonsuz birleşik bir Gövde gibi görünür. Yılın çeşitli Mevsimlerine gelince, bunlar Dört Bölüme ayrılır: ancak Dört Mevsimin çeşitli Değişimleri ve Tavırları o kadar çeşitlidir ki, her anı değiştirir,
bir Yaratığın bunu gerçekleştirmesi sonsuz bir iş, hatta imkansızdır: çünkü, _Almanak yapımcıları_ Elementlerin tüm varyasyonlarını önceden bildiklerini iddia etseler de; yine de, sabit ve sabit hareketlerin ne olduğunu söylemekten fazlasını söyleyemezler; ancak her Saatin veya Dakikanın varyasyonlarını söyleyemezler; ayrıca Dışsal Hareketlerinden daha fazlasını söyleyemezler.

BÖLÜM XXXII. Ölü Bedenleri Bozan Hava Hakkında.

Bazıları, _Havanın bir Bozucu ve dolayısıyla tüm ölü Yaratıkların Çözücüsü olduğu ve yine de tüm canlı Yaratıkların Koruyucusu olduğu_ görüşündedir. 
Eğer öyleyse, Havanın Sonsuz bir Gücü vardır: ancak, bu Görüş için algılayabildiğim tek neden, İnsanın, herhangi bir Ham (veya _Ölü_ olarak adlandırdığımız) _Etin_ havadan uzak tutulduğunda, havaya girdiği anda kokmayacağını veya bozulmayacağını algılamasıdır: ancak yine de, aşırı soğuk havanın Etin bozulmasını engelleyeceği iyi bilinir. 

Başka bir Neden ise, _Amber_ içine gömülmüş bir Uçan'ın havadan uzak tutulmasıyla, Uçan'ın Dış Şeklini, sanki canlıymış gibi mükemmel bir şekilde
kalmasıdır. 

Cevap veriyorum, Bunun nedeni, Amber'in Mecazi Hareketlerinin, Sineğin Dışsal Tutarlı Hareketleriyle sempati duyması olabilir, bu da Sineğin Dışsal Şeklinin devam etmesine neden olabilir, ancak Doğuştan Doğası değişmiş olabilir. Ancak Hava, diğer tüm Yaratıklar gibi, birbirlerine hem Yararlı hem de Zararlıdır; çünkü Doğa Karşıtlarla doludur: çünkü birkaç Yaratığın birbirine hem Yararlı hem Zararlı olduğunu algılayabiliriz: örneğin, Bir Ayı bir İnsanı öldürür; ve diğer yandan, bir Ayının Derisi bir İnsanı bir Hastalıktan
iyileştirir. Ayrıca, bir Yaban Domuzu bir İnsanı öldürür; ve _Yaban Domuzu_'nun Eti bir İnsanı besler. Ateş bir İnsanı yakar
ve bir İnsanı korur; ve bu tür milyonlarca Örnek önerilebilir. Aynı şey, diğer Yaratıklara İyi veya Kötü şeyler getirebilen Hava için de söylenebilir; _Amber_ bir Sineğin ölümüne sebep olabilir; ve, diğer taraftan, Sineğin
Dış Figürünün veya Formunun Korunmasına veya Sürdürülmesine sebep olabilir: ancak, Doğa _Boşluk_ olmadan, tüm
Parçaları birleştirilmelidir; ve Eylemleri poyseli olduğundan, tüm Yaratıklar arasında
hem Sempatik hem de Antipatik eylemler olmalıdır.

On Üçüncü Bölüm.

BÖLÜM I. Metallerin Doğuştan Gelen Figüratif Hareketleri.

Bence, her türlü _Metal_ bir şekilde Dairesel
Hareketlere sahiptir; ancak Su gibi değildir: çünkü, Su-Çemberi
Dışarıya doğru, Merkezden uzanır; oysa, bence, Metalin
Dairesel Hareketi, Çevreden içeriye doğru çekilir. Ayrıca,
benim fikrime göre, Dairesel Hareketler yoğun, düz, kenarlı, eşit ve
pürüzsüzdür; çünkü, tüm Parlak ve Camsı Cisimler pürüzsüzdür: ve,
Kenarlar yaralayıcı Şekiller olsa da; yine de, Kenarlar bir Noktadan ziyade
bir Çizginin Doğasındadır. Tekrar, bir Merkeze doğru eğilim gösteren tüm Hareketler,
Çevreye doğru uzananlardan daha sabittir: ancak,
Uzantılarının derecesine göre, bu Yaratıklar daha fazla veya daha az sabittir; bu, bazı Metal türlerinin diğerlerinden daha sabit olmasının nedenidir; ve bu, Altının diğer tüm Metal türlerinin en sabiti olmasına neden olur; ve Ateşin Etkileri için çok güçlü görünür. Ancak, bazı Metallerin diğerlerinden daha yakın ilişkili olduğu belirtilmelidir: örneğin, Kurşun olmadan biraz Gümüş yoktur; böylece Gümüş sadece iyi sindirilmiş bir Kurşun gibi görünür. Ve
kesinlikle, Bakırın Altınla yakın bir ilişkisi vardır, ancak Kurşunun Gümüşle olduğu kadar yakın değildir.

BÖLÜM II. Metallerin Erimesi Üzerine.

_Metaller_, Ateş tarafından, Tutma Hareketlerini yavaşlatmaya neden olabilir,
bu sayede akışkan hale gelirler; ve Düşmanları _Ateş_'ten kurtulur kurtulmaz, Metalin Mecazi Hareketleri uygun 
Düzenlerine geri döner: ve Metalin erimesine sebep olan sebep budur, yani akmaktır: ancak yine de, Akış Hareketi sadece Dışa benzer ve 'nin Doğuştan gelen eylemleri değildir: çünkü, Erime eylemleri Doğuştan gelen eylemleri değiştirmez; yani, Metalin Doğasından değişmezler:
ancak, Dışsal Doğa, bu Dış eylemlerin
Fazlalığıyla, Tutma eylemlerini değiştirmeye sebep olursa, o zaman Metal _Cüruf_ adını verdiğimiz şeye dönüşür; ve Metal ağırlığından kaybettikçe, Metalin o kadarı erir; yani, bu Doğuştan gelen hareketlerin o kadarı tamamen değişir: ancak, Altın'ın öyle bir Doğuştan Tutma Yeteneği vardır ki, Ateş Dışsal eylemlerde aşırı bir değişikliğe sebep olsa da; yine de, İçsel hareketleri değiştiremez. Benzeri Cıva'dır. Ve yine de
Altın, insan yolu bilmese de, Değiştirilemez olmak için bir Tanrı değildir ve
Ateş, Altının Doğuştan Doğasını değiştirme gücüne sahip değildir.

BÖLÜM III. Yanma, Erime, Erime ve Buharlaşma.

_Yanma, Erime, Erime_ ve _Buharlaşma_, çoğunlukla Ateş tarafından veya aslında Sıcak olan bir şey tarafından meydana getirilir: _olaysal_ diyorum, çünkü bunlar Ateşin eylemleri değil, eriyen, eriyen, buharlaşan veya yanan Cisimlerin eylemleridir;
Ateşe yakın olduklarında veya ateşle birleştiklerinde, bunu yapmaları sağlanır: örneğin, Birkaç çeşit Yaratığı veya Şeyi Ateşe koyun ve
aynı şekilde yanmazlar: çünkü, Deri ve Metal aynı şekilde yanmaz;
Metal akar ve Deri büzülür ve Su buharlaşır ve Ağaç
kendini sanki Ateşe dönüştürür; diğer şeyler bunu yapmaz;
bu da, tüm Parçaların kendi eylemlerini gerçekleştirdiğini kanıtlar. Çünkü, bazı
Cismansal hareketler diğer Cisimsanal hareketlerin şu veya bu şekilde hareket etmesine neden olsa da; yine de, bir Parçanın diğer Parçanın
hareketine sahip olması mümkün değildir,
çünkü Madde ne hareket verebilir ne de alabilir.

BÖLÜM IV. TAŞ.

Tüm Mineraller bazı Yoğun ve Tutma hareketleri gibi görünür:
ama yine de, bu Yoğun ve Tutma hareketleri, birkaç çeşit gibi görünür; bu da birkaç çeşit Mineralin ve
birkaç çeşit Taş ve Metalin nedenidir. Ayrıca, her birkaç çeşit, birkaç çeşit Özelliğe sahiptir: ama, benim fikrime göre, bazı çeşitler Sıcak Büzülmeler ve Tutmalar tarafından; diğerleri ise Soğuk Büzülmeler ve Tutmalar tarafından; ayrıca, Sıcak veya Soğuk Yoğunlaşmalar ile: ve buna inanmamın nedeni, birçok Yapay Taşın Isı ile üretildiğini gözlemlememdir: ancak Soğuk Yoğunluğun sadece birinci Derecesinde olan Buz,
biraz şeffaf Taşlara benziyor; böylece çeşitli
Taşlar, çeşitli Soğuk ve Sıcak Büzülmeler ve Yoğunlaşmalar ile üretilir.

BÖLÜM V. YÜK TAŞI.

_Yük Taşı_'na gelince, Demir'i çekmede Güzellik'ten daha harika değildir, ki bu da İnsan Yaratıklarının Optik Algısını hayranlık verici şekilde çeker: ve kim bilir, belki de Kuzey ve Güney Havası _Yük Taşı'nın_ Solunumu için en uygun Havadır; ve belki de Demir onun için en uygun
Besindir. Ancak, birçok Bilgili Adamın _Taş_ın çeşitli Etkileri hakkındaki Görüşlerinde şaşkınlığa uğraması nedeniyle, bu Mineralin Doğası ve Doğal Etkileri hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum; ayrıca bununla ilgili fazla deneyimim de olmadı: ancak, Demir ve bazı Taş türlerinin neredeyse akraba olduğunu gözlemliyorum; çünkü, _Demir taşı_ dediğimiz gibi, bazı Taş türlerinde büyüyen veya karışan ve birleşen Demir yoktur. Bu nedenle, _Taş_ ve Demirin birbirini kucaklamaya meyilli olması şaşırtıcı değildir. 

BÖLÜM VI. Yükselmeye veya alçalmaya meyilli Cisimler. 

Bazı Yaratıkların _yükselmeye_, diğerlerinin _alçalmaya_ meyilli olmasına neden olan çok sayıda çeşitli Neden vardır, çünkü bunlar ne bilinir ne de tek bir sonlu Yaratık tarafından kavranabilir: çünkü, Hafiflik ve Yerçekimine neden olan Nadirlik veya Yoğunluk değil; bir Yaratığın Dış Şeklinin veya Parçalarının Çerçevesi veya Formudur. Örneğin: Bir Kar Tanesi, Tüylü Bir Tüy Kadar Nadirdir; yine de, Tüy yükselmeye, Kar Tanesi ise alçalmaya meyillidir. Ayrıca, sert ve yoğun olan Toz yükselmeye meyillidir; yumuşak ve nadir olan Su ise alçalmaya daha meyillidir. Yine, hem daha büyük hem de çok daha yoğun bir Yaratık olan bir Kuş, küçük bir Solucan'dan; yine de, bir Kuş havaya uçabilir, oysa hafif bir Solucan yükselemez veya uçamaz, böyle bir
tür Şekle sahip değildir. Ayrıca, sıradan bir Ev kadar büyük, Demirle dolu büyük ve ağır bir Gemi, Suyun yüzünde yüzecektir; oysa _Hasle-Nut_'tan daha büyük olmayan küçük bir Mermi, Denizin
dibine batacaktır. Büyük Gövdeli Bir Kuş havaya uçacaktır; oysa küçük bir Solucan, yavaş bir sürünmeyle yerde yatmaktadır ve
yükselememektedir. Bunların hepsi Şekillerinin biçiminden kaynaklanmaktadır, Yerçekimi ve Hafiflik meselesinden değil.

BÖLÜM VII. Ağır Cisimler Hafif Cisimlerin
yükselmesinden neden daha güçlü bir şekilde alçalır.

Her ne kadar çeşitli Yaratıkların Şekillerinin biçimi, _Yükselmelerinin_ ve _Alçalmalarının_ başlıca nedeni olsa da; yine de, Yerçekimi ve Hafiflik, daha fazla veya daha az Çeviklik yaratır: çünkü, Ağır Bir Cisim, Hafif Bir Cismin
yükselmesinden daha fazla kuvvetle inecektir: ve bunun nedeni, yalnızca Ağır Bir Cisim'de Hafif Bir Cismin
yükselmesinden daha fazla Parça olabilmesi değil; aynı zamanda, bir İnişte, her Cisimsel Hareketin birbirine baskı yapıyor gibi görünmesidir; bu da
Kuşların, özellikle Şahinlerin Uçuşunun Yükselişi ve Alçalışında
algılanabileceğimiz
Güç, Ağırlık ve Kuvveti ikiye ve üçe katlar; bunlardan, Cismin ağırlığı Yükselişe bir engeldir, ancak İnişe bir avantajdır: ancak yine de, Kuşun Şekli, Ağırlıktan dolayı, öyle bir tür avantaja sahiptir ki, Ağırlık Yükselişi
engellemekten çok İnişi destekler.

BÖLÜM VIII. Çeşitli Yoğunluk ve Nadirlik Türleri, Yerçekimleri ve Hafiflikler.

Farklı Yoğunluk ve Nadirlik, Yumuşaklık ve Sertlik, Hafiflik ve Yerçekimi türleri vardır: örneğin, Dünya'nın yoğunluğu Taş'ın yoğunluğu gibi değildir; Taş'ın yoğunluğu da Metal'in yoğunluğu gibi değildir: ne de Dünya'nın tüm Parçaları aynı yoğunluğa sahip değildir; ne de tüm Taşlar, ne de tüm Metaller; Kil, Kum, Tebeşir ve Kireç Topraklarında algılayabileceğimiz gibi. Ayrıca, Kurşun, Tynne, Bakır, Demir, Gümüş ve Altın arasındaki farkı; ve Mermer, Alablaster, Duvar Taşı, Elmaslar, Kristaller ve benzerleri arasındaki farkı algılayabiliriz: ve aynı tür arasında o kadar çok fark vardır ki, bir türün bazı özellikleri, kendi türlerinden daha çok başka bir türe benzeyecektir: örneğin, Altın ve Elmaslar birbirlerinin Doğasına, Kurşun'un Altın'a benzediğinden daha çok benzer; veya Elmaslar, Kristal; diyorum ki, Yoğunluklarında. Ayrıca, çeşitli Suların ve çeşitli Havaların Nadirliği, Yerçekimi ve Hafifliği arasında büyük bir fark vardır.

BÖLÜM IX. SEBZELER. _Sebzeler_ çok çeşitlidir ve her biri çok farklı
Doğalara sahiptir: örneğin, Bazıları Canlandırıcı Şuruplardır; diğerleri, Ölümcül
Zehir; bazıları Arındırıcı, diğerleri Besleyicidir: bazılarının Sıcak
Etkileri vardır, bazılarının Soğuk; bazılarının Kuru, bazılarının Nemli; bazıları Meyve verir, bazılarının Meyvesi yoktur; bazıları tüm yıl Genç görünür; diğerleri yılın ancak bir kısmında Genç ve bir kısmında Yaşlı görünür; bazıları yıllarca üretir; diğerleri birkaç saatte üretilir; bazıları yüzlerce yıl dayanır; diğerleri birkaç saat içinde çürür: bazıları yılın bir kısmını boyar gibi görünür ve yılın başka bir kısmında tekrar canlanır: bazıları çürür ve böyle bir zamandan sonra Dünya'da tüketilir; ve Dünya'dan ayrılırsa mükemmel bir şekilde devam eder. Diğerleri Dünya'dan ayrılır ayrılmaz solup çürür. Bazıları yoğun bir Doğaya sahiptir, bazıları nadir bir Doğaya sahiptir; bazıları Dünya'nın derinliklerine doğru büyür; diğerleri Dünya'nın yükseklerine doğru
büyür; bazıları sadece kuru Soyls'ta, bazıları nemli Soyls'ta: bazıları sadece Su'da, bazı Göletlerde; diğerleri Tuğla veya Taş Evlerde üretecektir. Ayrıca, bazıları Taştan büyür; birçok Taş'ın yeşil bir Yosunu olacaktır: bazıları Tohumlarını Toprağa ekerek üretilir; diğerleri, Köklerini veya Sürgülerini Toprağa yerleştirerek: diğerleri
yine, bir Bitkiyi diğerine aşılayarak veya aşılayarak: böylece çok çeşitli Sebzeler vardır ve bunlar o kadar farklı Doğalara sahiptir ki, sadece farklı Türler değil, aynı ve aynı türün Etkilerinin çeşitliliğidir; ve bunları bilmek için sadece bir İnsan Yaratığının veya birçok İnsan Yaratığının incelenmesi değil; aynı zamanda tüm Milletler ve Çağlardaki tüm İnsan Yaratıklarının incelenmesi gerekir; bu nedenle, Otların, Çiçeklerin, Köklerin ve Meyvelerin Doğaları hakkında bilgisi olanlar çok yanılabilir. Ancak, Bahçemden daha çok Çalışma Odamda yaşayan ben, Sebzelerin özel Doğaları ve Doğal Etkileri hakkında fazla bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğim.

BÖLÜM X. Sebze Üretimi.

Bazı _Sebzelerin_ Taş veya Tuğladan üretilmesi şaşırtıcı değildir (bazıları Evlerin tepesinde yetişir), çünkü Tuğla Topraktan yapılır ve Taş Dünya'nın Bağırsaklarında üretilir; bu da onların Dünyevi bir Doğaya veya Maddeye sahip olduğunu gösterir.
Ayrıca, Sebzelerin bazı Su türlerinde yetişmesi de şaşırtıcı değildir, çünkü bazı Su türleri Dünya'nın bazı Bölümleriyle karışabilir. Ancak, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki, Bacağı kesilmiş bir Adam, ve

Yulaf Tohumu şans eseri Yaraya girdiğinde, Yulaf yeşil bir Çim Bıçağına dönüştü: bu da Sebzelerin
birçok Soyl'da üretilebileceğini kanıtlıyor. Ancak, Suda Arpa gibi birçok
Sebze çeşidinin filizlenmesine rağmen, yine de aynı Tür veya Cinsteki yavrulardan hiçbirini üretememeleri muhtemeldir.

Ancak, şu anda Düşüncelerim biraz tartışmalı; örneğin, Dünya Sebze Üretiminin Bir Parçası mıdır, Yetiştirici midir?
veya Dünya sadece Solunumun Parçaları mıdır, Üretimin Parçaları mıdır; ve böylece, Balıklar için Su gibi, Üreme Parçalarından ziyade Nefes Alan Parçalar mıdır?

Ancak, eğer öyleyse, o zaman her belirli Tohum, yalnızca Parçalarının ilk Üretim Biçimine
sadece Dönüşümüyle değil;
birleşik Parçalarının bölünmesiyle, aynı türden birçok başka Toplum üretmelidir; örneğin, bir Manastırın
aynı Düzenin birçok Manastırına
bölündüğü; bu da sayısız
Artış'a neden olur. Böylece, bir Tohumun çeşitli Parçaları, aynı _Tür_'den oldukları için aynı türden birçok Tohuma bölünebilir; ancak,
o Tohumun her Parçası, ek Parçalar tarafından artırılmalıdır; bunlar, Besleyici Parçalar tarafından olmalıdır: bu Besleyici Parçalar, büyük olasılıkla, Topraksı Parçalardır; veya en azından, kısmen Topraksı Parçalardan; ve
kısmen, diğer Elemental Parçalardan bazılarıdır: ancak, sık sık söylediğim gibi, Doğa'daki tüm Yaratıklar birbirlerine
yardımcı olur ve onlar tarafından
varlıklarını sürdürürler.

BÖLÜM XI. Sebzelerin Yeniden Dikimi. _Sebzelerin Yeniden Ekilmesi_, çoğu zaman büyük Değişikliklere yol açar; çünkü bir Sebze, sık sık Yeniden Ekilerek, başka bir Sebze türü gibi görünecek şekilde değişecektir: bunun nedeni, birkaç tür veya Soyls parçasının, aynı Toplumda başka Eylemler ve Emirler
türlerine yol açabilmesidir. Ancak bu, birçok Hayvanın Yaşamında not edilmelidir ki, birkaç tür Yiyecek, onların Mizaç ve Şekillerinde büyük değişikliklere yol açar; ancak Türlerini değiştirmez, ancak daha kötü veya daha iyi görünmelerine neden olur: ancak bu, bazı Yiyecek türlerinin zayıf, hasta, baygın, zayıf, soluk, yaşlı ve solgun hale getireceği İnsan Yaratıkları arasında en belirgindir: diğer Yiyecek türleri onları güçlü, sağlıklı, şişman, açık renk, pürüzsüz ve kırmızı yapacaktır. Yani bazı Soyls türleri bazı Sebzelerin daha büyük, daha parlak, daha pürüzsüz, daha tatlı ve daha çeşitli ve görkemli Renklere sahip olmasına neden olacaktır.

BÖLÜM XII. Yapay Şeyler.

_Yapay Şeyler_, Doğal Bedensel Figüratif Hareketlerdir: çünkü, tüm
Yapay Şeyler, birkaç üretilmiş Yaratık tarafından üretilir. Ancak, _Doğal_ ve _Yapay_ olarak adlandırdığımız Üretimlerin farklılıkları,
Doğal olanların Üreticinin kendi Parçalarından üretilmesidir;
Yapay olanlar ise, birkaç Forrein Parçasını birleştirerek, karıştırarak veya birleştirerek üretilir; ve kendi oluşturulmuş Toplumlarının belirli Parçalarından hiçbirini üretmezler: çünkü, Yapay şeyler Hayvanlar,
Sebzeler, Mineraller veya benzerleri olarak üretilmezler: ancak, sadece, bölünmüş veya ölü Parçaların, diyebileceğim gibi, belirli seri
Karışımlarıdırlar, Mineraller, Sebzeler, Elementler ve benzerleri. Ancak şunu belirtmek gerekir ki,
Hepsi veya en azından çoğu, sadece Kopyalanmıştır ve Orijinal değildir.

Ancak bazıları, _Yapay Ürünlerin Duygu, Akıl ve Algısı Var mı?_ diye sorabilir.

Cevap veriyorum: Doğanın tüm Rasyonel ve Duyarlı Parçaları
Algılayıcıysa ve hiçbir parça Algısız değilse; o zaman tüm Yapay
Ürünler Algılayıcıdır.

BÖLÜM XIII. Çeşitli Tür ve Çeşitlerde Türler.

Benim Görüşüme göre, bu Dünyanın _Türleri_ ve bu Dünyadaki tüm
çeşitli Tür ve Çeşitlerde Türler_ her zaman devam etse de; yine de, aynı Tür veya Türdeki _Türün_ belirli Parçaları devam etmez: çünkü belirli Parçalar Mecazi Eylemlerini sürekli olarak değiştirir. Ancak, akıl yoluyla bazı Parçalar birleşir veya birleşir, bazı Parçalar da çözülür veya ayrılır; her tür ve çeşit _Tür_, Doğa sürdüğü sürece sürecek ve devam etmelidir. Fakat beni yanıltmayın, Doğal olarak adlandırdığımız _Tür_ türlerini ve çeşitlerini kastediyorum, yani Temel Türler; fakat Yapay olarak adlandırdığımız _Türler_ değil.

BÖLÜM XIV. Farklı DÜNYALAR.

Doğa Sonsuzsa, _Dünyalar_ adını verdiğimiz Türlerin, Toplumların veya Yaratıkların birkaç türü ve çeşidi olması muhtemeldir; bunlar bu
Dünyanın ve bu Dünyadaki Yaratıkların Çerçevesi, Biçimi, Türleri ve Özelliklerinden o kadar farklı olabilir ki, bu Dünyaya veya bu Dünyadaki Yaratıklara hiçbir şekilde benzemeyebilir. Fakat beni yanıltmayın, bu Dünya gibi değil, çünkü Maddi ve Kendiliğinden hareket eden; ancak, aynı Türden veya Özelliklerden değil: örneğin, Işık, Karanlık, Sıcaklık, Soğuk, Kuru, Islak, Yumuşak, Sert, Hafif, Ağır ve benzeri
türde Yaratıklara veya Özelliklerine sahip değiller.

Ancak bazıları, _Bu imkansızdır: çünkü, Dünya olamaz, ancak
Aydınlık veya Karanlık, Sıcak veya Soğuk, Kuru veya Islak, Yumuşak veya Sert,
Ağır veya Hafif; ve benzeri_ olmalıdır.

Cevap veriyorum, bu Etkiler genellikle bu Dünyadaki Yaratıkların çoğuna faydalı olsa da; yine de Dünyanın tüm Bölümlerine değil: örneğin, Işık Hayvanların Gözlerine faydalı olsa da; yine de Hayvan Yaratığının başka hiçbir Bölümüne değil. Ve, Karanlık Hayvanların Gözlerine engel olsa da; yine de Hayvan Yaratığının başka hiçbir Bölümüne değil. Ayrıca, Hava, İnsan Bölümlerinden hiçbiri için uygun bir Nesne değildir, ancak Solunum. Yani Soğuk ve Sıcak, bir İnsan Yaratığının herhangi bir Parçası için uygun Nesneler değildir, sadece Dokunma Organları olan Gözeneklerdir. Aynısı Sert ve Yumuşak, Kuru ve Islak için de söylenebilir:
ve bunlar Doğanın Temel eylemleri değil, Özel oldukları için,
Işık, Karanlık ve benzerlerinin kullanımı olmayan Dünyalar veya Yaratıklar olabileceğine inanamıyorum: çünkü, bu Dünyanın bazı Parçaları bunlara ihtiyaç duymuyorsa ve hiçbir yol onlara
yararlı değilse (daha önce kanıtladığım gibi) kesinlikle bütün bir Dünya onlarsız var olabilir ve varlığını sürdürebilir: çünkü bu Özellikler, bu Dünyanın Formu veya Türü için uygun olsalar da; yine de, başka bir tür veya Dünya türünün Türü için uygun olmayabilirler: örneğin, Bir İnsan Yaratığının Özellikleri diğer türdeki Yaratıklardan oldukça farklıdır; benzerleri farklı Dünyalardan olabilir: ancak, tüm Maddi
Dünyalarda, Kendini Hareket Ettiren Parçalar vardır, bu da kendini neşelendirme, birleştirme ve oluşturma; kendini bölme veya çözme; kendini düzenlilik ve kendini düzensizlik olarak var olma nedenidir: ayrıca, Doğanın Parçaları veya Yaratıkları arasında Algı vardır; ve Doğada hangi Dünyalar veya Yaratıklar varsa, Duygu ve Akıl, Yaşam ve Bilgiye sahiptirler:
ancak, Işık ve Karanlık, Sıcak ve Soğuk, Yumuşak ve Sert, Hafif ve Ağır, Kuru ve Islak ve benzerleri için; bunların hepsi, sonlu ve sonsuz olmayan, belirli Bedensel Türlerin veya Yaratıkların belirli eylemleridir: ve kesinlikle, Doğada, bu Dünya kadar çeşitliliklerle dolu, görkemli ve güzel başka Dünyalar olabilir;
ve bu Dünya'dan daha görkemli veya güzel ve ayrıca daha çeşitli olabilirler ve yine de her tür ve çeşitte bu Dünya'dan oldukça farklı olabilirler: çünkü, şunu belirtmek gerekir ki, Türlerin veya Yaratıkların farklı türleri ve çeşitleri, Ayrıntıları daha fazla veya daha az mükemmel yapmaz, ancak türlerine göre yaparlar. Ve bir şey istiyorum, _Okurlarımın_ _Parçalar_ çözülür dediğimde kastımı yanlış anlamasınlar: çünkü, Maddenin çözüldüğünü kastetmiyorum; ancak, onların _özel Toplumlarının çözüldüğünü kastediyorum.

Doğa Felsefesinin Temellerine EK.

BİRİNCİ KISIM.

BÖLÜM I. Bir Beden olmayan bir Madde olabilir mi?

_Beden_ olmayan bir _Madde_ ne olabilir (bu Kitabın Birinci Bölümünde yazdığım gibi) hayal edemiyorum; veya _Bir Şey_ ile _Hiçbir Şey_ arasında herhangi bir şey olduğunu da.

Fakat bazıları _Ruhsal Maddelerin öyle olduğunu_ söyleyebilir. Ben cevaplıyorum: Ruhlar ya Maddi ya da Maddi Olmayan olmalıdır: çünkü bir şeyin
Beden ile Bedensizlik arasında olması imkansızdır.

Diğerleri _Doğal Madde olmayan bir Madde olabilir; ancak, en saf Doğal Maddeden çok daha saf bir Madde türü olabilir_ diyebilir.

Ben cevaplıyorum: Hiç bu kadar saf olmasaydı, Beden Listesinde veya Çemberinde olurdu: ve kesinlikle en saf Madde, bölünebilir ve birleştirilip bileşik hale getirilebilir olmak için
Bedenin Özelliklerine sahip olmalıdır; ve
bölünebilir ve birleştirilebilir olduğundan, daha kaba Parçaların sahip olduğu aynı Özelliklere sahip olurdu: ancak, herhangi bir fark varsa, kesinlikle
en saf Madde, daha kaba türden daha fazla bölmeye ve birleştirmeye veya birleştirmeye daha yatkın olurdu. Ancak, bazı Bilgili İnsanların hayal ettiği bu tür Maddelere gelince; benim görüşüme göre, bunlar sadece Kaba İnsanların _Düşünceler_ dediği ve benim _Rasyonel
Parçalar_ adını verdiğim aynı tür Maddelerdir; şüphesiz ki, Doğadaki en kaba
Parçalar kadar gerçek Bedenlerdir: ancak, çoğu İnsan Yaratığı, Çözülme ve Birleşmeme Düşünceleriyle o kadar rahatsızdır ki, Hayalleri ve Hayal Güçlerini Ruhlara veya Manevi
Özlere dönüştürürler; sanki Bedenlerinin diğer tüm Parçaları Rasyonel Parçalar haline gelmiş gibi; yani,
tüm Parçaları, _Rasyonel Parçalar_ adını verdiğim Düşünceler gibi Parçalara dönüşmelidir. Fakat bu Görüş imkansızdır: çünkü, Doğa
herhangi bir Parçanın doğasını değiştiremez; hiçbir Parça kendi
Doğasını değiştiremez; ayrıca Akılcı Parçalar, Duyarlı
ve Cansız Parçalardan ayrılamaz, çünkü bu Üç çeşit, tek bir
Cismin Parçaları olarak tek bir
Cismi oluşturur. Fakat, Akılcı
Parçaların Duyarlı ve Cansız
Parçalar olmadan bölünebileceğini ve var olabileceğini varsayalım; yine de, dediğim gibi, zorunlu olarak bir Cismin Özelliklerine ve Doğasına sahip olmalılar, yani bölünebilir ve birleştirilebilir olmalı ve böylece Parçalar olmalılar: çünkü, bir Cismin, en saf olsa bile, bölünemez olması imkansızdır.

BÖLÜM II. BİR MADDİ OLMAYAN.

Bir Maddi Olmayanın Doğada nasıl olabileceğini kavrayamıyorum: çünkü, birincisi, Bir Maddi Olmayan, benim görüşüme göre, doğal olarak yaratılamaz; ve ben
bir Maddi Olmayanın nasıl belirli Maddi Olmayan Ruhlar, Ruhlar veya benzerlerini üretebileceğini kavrayamıyorum. Bu nedenle, benim görüşüme göre, Maddi Olmayan
bir yaratılmamış Varlık olmalı; bu tek başına TANRI'dan başkası olamaz. Bu nedenle,
Yaratılmış Ruhlar ve Ruhsal Ruhlar, Maddi Olmayandan başka bir şeydir: çünkü kesinlikle, eğer Mutlak Güce Sahip Tanrı'nın dışında başka Maddi Olmayan Varlıklar olsaydı, bunlar Tanrı'nın İlahi Özüne o kadar yakın olurdu ki, önemsiz tanrılar olurlardı; ve sayısız önemsiz tanrı, neredeyse,
Sonsuz bir Tanrı'nın Gücünü oluştururdu. Fakat, Tanrı Mutlak Güce Sahiptir ve yalnızca Tanrı'dır.

BÖLÜM III. Maddi Olmayan Birinin Algılanabilir Olup Olmayacağı.

Cisimsel Olan Her Şey Algılanabilirdir; yani, bir şekilde algılanabilir, çünkü Bedensel bir Varlığa sahiptir: ancak, Maddi Olmayanın sahip olduğu şeyi hiçbir Bedensel algılayamaz. Bu nedenle, Doğadaki hiçbir Parça
bir Maddi Olmayanı algılayamaz, çünkü algılanmayacak olanın, Bedensel Algı için uygun ve yerinde bir Nesne olmadığı algısına sahip olmak imkansızdır. Gerçekte, Maddi Olmayan
bir Nesne değildir, çünkü hiçbir Beden yoktur.

Ancak bazıları, _Bir Bedenselin, Maddi Olmayanın
bir Algısı olmasa da, bir Kavramı olabileceğini_ söyleyebilir.

Cevap veriyorum ki, kesinlikle, Doğanın tüm Parçalarında Tanrı'nın doğuştan gelen bir Kavramı vardır; ancak mükemmel bir bilgi yoktur: çünkü olsaydı, İnsanlık gibi bir Tür veya daha doğrusu Yaratık türü arasında bu kadar çok sayıda Görüş ve Din olmazdı; öyle ki,
bir ve aynı Görüş veya Dinden çok azı vardır: ama yine de,
Tanrı'nın bu Doğuştan Kavramı, Doğanın tüm Parçalarında olduğundan, Tanrı
sonsuz ve ebediyen tapınılır ve hayranlık duyulur, her ne kadar çeşitli
şekiller ve yollarla olsa da; yine de, tüm şekiller ve yollar tek bir İbadette birleşir,
çünkü Doğanın Parçaları tek bir Bedende birleşir.

BÖLÜM IV. Tanrı ve Doğa Arasındaki Farklar.

Tanrı Ebedi bir Yaratıcıdır; Doğa, onun Ebedi Yaratığıdır. TANRI, Ebedi bir Efendi: Doğa, TANRI'nın Ebedi Hizmetkarıdır. TANRI Sonsuz
ve Ebedi Maddi Olmayan Bir Varlıktır: Doğa, Sonsuz Cismani Bir Varlıktır.
TANRI Hareketsiz ve Değişmezdir: Doğa, Hareket Eden ve Değişebilir. TANRI
Ebedi, Bölünemez ve Bileşik Olmayan Bir Varlıktır: Doğa, Ebediyen
Bölünebilir ve Bileşiklenebilir. TANRI, Ebediyen Mükemmel: Doğa, Ebediyen
Kusurlu. TANRI, Ebediyen Değiştirilemez: Doğa Ebediyen Değiştirilebilir. TANRI, Hatasız: Doğa, Düzensizliklerle dolu. TANRI, Doğayı tam olarak veya mükemmel bir şekilde bilir: Doğa, TANRI'yı mükemmel bir şekilde bilmez. TANRI,
Sonsuz ve Ebediyen tapınılır: Doğa, Ebedi ve Sonsuz
Tapınandır.

BÖLÜM V. Doğanın tüm Parçaları Tanrı'ya tapar.

Tüm Yaratıklar (söylediğim gibi) TANRI'ya dair doğuştan bir Kavrama sahiptir; ve
bir Tanrı Kavramına sahip oldukları gibi, TANRI'ya tapınma Kavramına da sahiptirler: ancak,
doğa Parçalardan oluştuğu için; Tanrı'ya olan Sonsuz Tapınma da öyledir: ve çeşitli Parçalar çeşitli türlerde, çeşitlerde, şekillerde ve yollarla bölünüp birleştikçe; böylece onların Tanrı'ya ibadetleri de böyledir: ancak, ibadetin çeşitli biçimleri ve yolları, Tanrı'ya ibadeti azaltmaz:
çünkü şüphesiz, bütün yaratıklar Tanrı'ya ibadet eder ve O'na taparlar; Kutsal Yazılar'da da görüldüğü gibi, _Gökler, yer ve
içerideki her şey Tanrı'yı ​​övsün. _ Fakat, bazı
Parçaların Doğanın Yaratıkları olması nedeniyle, Tanrı hakkında diğerlerinden daha tam bir Kavrama sahip olması muhtemeldir; bu da bazı Yaratıkların diğerlerinden daha Dindar ve Dindar olmasına neden olabilir: fakat, Doğanın Düzensizliği, Günahın nedenidir.

BÖLÜM VI. TANRI'nın Kararlarının sınırlı olup olmadığı.

Bana göre, Tanrı Değişmez olsa da, yine de hiçbir şekilde sınırlı veya kısıtlı değildir: çünkü, TANRI'nın Kararları sabit olsa da, yine de bağlı değildir:
Fakat, TANRI'nın Sonsuz bir Bilgisi olduğu gibi, aynı zamanda Sonsuz bir Önbilgisi de vardır; ve böylece, Doğa'nın Eylemlerini ve Doğa'nın ne yapmasını istediğini önceden bilir: böylece, TANRI Doğa'nın ne yapabileceğini ve ne yapacağını bilir; ve ayrıca, O'nun karar vereceği şey: ve bu, Yaratıkların veya Doğanın bazı Bölümlerinin, özellikle İnsanın, _Kader_'e inanmasının nedenidir. Fakat şüphesiz, TANRI'nın hiçbir şekilde sınırlandırılamayan Her Şeye Gücü Yeten İlahi
Gücü vardır: çünkü TANRI, Doğanın doğasının üstünde olduğundan, Doğanın Eylemlerine sahip olamaz, çünkü TANRI
Kendisini TANRI yapamaz; ayrıca Kendisini olduğundan daha fazla yapamaz, çünkü O, Her Şeye Gücü Yeten, Sonsuz ve Ebedi Varlıktır.

BÖLÜM VII. TANRI'nın Doğanın Belirli Bölümleriyle İlgili Kararları.

Doğanın Bölümleri Özgür İradeye, Öz-harekete Sahip Olsa da; yine de, _TANRI'nın Kararlarına_ karşı çıkmak için Özgür İradeleri yoktur: çünkü, eğer bazı Parçalar diğer Parçalara karşı çıkamıyorsa, aşırı güçlenmiş olduklarından, Doğanın Parçalarının _TANRI'nın_ Her Şeye Gücü Yeten Kararlarına karşı çıkamayacağı muhtemeldir. Ancak, Her Şeye Gücü Yeten _TANRI_, Doğanın Parçalarının kendi doğal İradelerine göre diledikleri gibi hareket etmelerine izin vermek isterse; ve, eğer böyle hareket ederlerse, Doğanın alabileceği Ödüller veya Doğanın verebileceği Cezalar alırlarsa; o zaman Her Şeye Gücü Yeten _TANRI_, bu Ödülleri veya Cezaları, Doğanın Parçalarının kendi Eylemleriyle neden olduklarından farklı bir şekilde önceden belirlemez. Bu nedenle, tüm Bedensel Eylemler, Bedensel Parçalara aittir; fakat, Ödüller
ve Cezalar, yalnızca _TANRI_'ya: fakat, bu Cezalar ve
Nimetler, hiçbir belirli Yaratık bilme yeteneğine sahip değildir: çünkü, belirli bir
Yaratık bir _TANRI_ olduğunu bilse de; ancak, _TANRI_'nın ne olduğunu bilmez: bu yüzden,
belirli Yaratıklar Ödüller ve Cezalar olduğunu bilse de;
ancak, bu Ödüller ve Cezalar ne olduğunu bilmez. Fakat beni yanlış anlamayın;
çünkü tüm Yaratıklara yönelik genel Ödüller ve Cezalar'ı kastediyorum: fakat
muhtemelen, _TANRI_ Doğa'nın ve onun Parçaları'nın bu Dünya'nın dışında başka Dünyalar yaratmasını emredebilir; bu Dünyalar hakkında, bu, belirli bir İnsan Yaratığı'nın _TANRI_ hakkında bilgisiz olduğu kadar bilgisiz olabilir. Ve bu nedenle,
(parçaları olduğumuz Doğa'nın tüm Parçalarını bilemeyeceğimizden)
_TANRI'nın_ Kararlarını veya her türlü ve cinsten Yaratık arasındaki İbadet şekillerini ve yollarını bilmemiz olası değildir.

BÖLÜM VIII. On Emir.

Bana göre, İnsanın _TANRI'nın Emirleri_ hakkında,
kendisine ve diğer Yaratıklara karşı Davranışları ve Eylemleri ile ilgili

kavramları,
Musa'nın yazdığı ve
Başkanı ve Yöneticisi olduğu herkese sunduğuyla aynıdır. Ancak, beni yanıltmayın, sadece _On Emir_'i kastediyorum; bu Emirler tüm
İnsan Yaratıkları için yeterli bir Kuraldır: ve kesinlikle _TANRI_, Musa'nın bilge bir Adam olması ve bu bilge Emirleri yayınlaması gerektiğini kararlaştırmıştı. Ancak, Yasanın
Yorumu, onu böyle bir Yasa yapmayacak şekilde olmalıdır:
Ancak, Doğanın Düzenli olduğu kadar Düzensiz olması nedeniyle, İnsan Kavramları da Düzenli olduğu kadar Düzensizdir; bu da çok çeşitli Dinlere neden olur: ve Eylemlerinin de Düzensiz olması, İnsan Yaratıklarının uygulamalarının Düzensiz olmasının nedenidir; ve Düzensiz İbadetlere neden olur ve GÜNAH'ın nedenidir.

BÖLÜM IX. Çeşitli DİNLER. _Birçok Din_ ve Dinlerdeki Çeşitli Görüşler, ki bunlar çeşitli Tür ve Çeşitlere benzer; Soru şudur:

_Tüm İnsanlığın tek bir Dine veya Görüşe ikna edilebilir mi?_

Düşüncelerimin Küçük kısmının görüşü, Tüm insanların ikna edilebileceğiydi.

Ve Düşüncelerimin Büyük kısmının görüşü, Doğanın,
bölünebilir ve bileşik, Özgür İrade ve Öz-hareketli; ve Düzensiz ve Düzenli; ayrıca, Değişken, çeşitlilikten zevk alan; tüm İnsanlığın
tek bir _Dine_ veya _Görüşe_ sahip olması imkansızdı.

Düşüncelerimin Küçük kısmının görüşü, 246,$, TANRI'nın Lütfu'nun
tüm İnsanları tek bir Görüşe ikna edebileceğiydi.

Düşüncelerimin büyük kısmı, Tanrı'nın Doğa'ya hükmedebileceği veya emir verebileceği fikriydi: ancak, Doğa'nın doğasını değiştirmek, Tanrı, Kararı ile bu Doğa'yı yok etmediği ve başka bir Doğa, ve bu Doğa'ya benzemeyen bir Doğa yaratmadığı sürece yapılamazdı: çünkü, bu Maddi Doğa'nın doğası, Değiştirilebilir olmaktır; ayrıca, Düzensiz ve Düzenli olmaktır; ve Düzenli ve Düzensiz olduğu için, Tanrı'nın Adaleti ve Merhametleri; Cezaları ve Ödülleri için uygun ve yerinde bir Konuydu.

BÖLÜM X. Kurallar ve Reçeteler.

Aziz Paul'un dediği gibi, _Günahı, Yasa olmadan bilemeyiz_; bu yüzden, Yasa olmadan hangi Cezayı çekebileceğimizi veya çekmemiz gerektiğini bilemeyiz; yalnızca Ahlaki değil, İlahi Yasa.

Fakat bazıları sorabilir, _Hukuk nedir?_

Cevaplıyorum: Hukuk, Sınırlı Reçeteler ve Kurallardır.

Fakat bazıları sorabilir, _Doğadaki tüm Yaratıkların Reçeteleri ve Kuralları var mıdır?_

Cevaplıyorum: İnsanın aksine bilebileceği herhangi bir şey için, tüm Yaratıkların bazı Doğal Kuralları olabilir: fakat her Yaratık bu Kurallara uyup uymayacağını seçebilir; yani, uyabilecekleri veya uygulayabilecekleri Kurallar: çünkü, çeşitli tür ve cinsteki Yaratıklar aynı Reçete ve Kuralı takip edemez. Bu nedenle, İlahi Reçeteler ve Kurallar, Yaratıkların tür ve cinslerine göre olmalıdır; ve yine de, tüm Yaratıkların bir Kavramı ve dolayısıyla Tanrı'ya bir Tapınması olabilir, çünkü Doğadaki tüm Parçalar Tanrı Kavramlarına sahiptir. Fakat, belirli İbadetler söz konusu olduğunda, bunlar Reçeteler ve Kurallar olmalıdır; veya aksi takdirde, her bir 
özel Yaratığın anlayışına veya seçimine göredirler.

BÖLÜM XI. Günahlar ve Cezalar, Maddidir.

Tüm Günahlar Maddi olduğu gibi, Cezalar da öyledir: çünkü, Maddi Yaratıklar,
Maddi Olmayan Günahlara sahip olamaz; Maddi Yaratıklar,
Maddi Olmayan Cezalara muktedir olamaz; bu Kutsal Kitap'tan kanıtlanabilir: çünkü, Cehennem'de olduğu beyan edilen tüm Cezalar,
Maddi İşkencelerdir: hayır, Cehennem'in kendisi Maddi olarak tanımlanmaktadır;
ve sadece Cehennem değil, Cennet de Maddi olarak tanımlanmaktadır. Ancak,
Melekler ve Şeytanlar Maddi olup olmadıkları beyan edilmemiştir: çünkü,
Ruhlar olarak adlandırılmalarına rağmen, bu Ruhların
Maddi Olmayan olup olmadıklarını bilmiyoruz. Ancak, Cehennem ve Cennet'in

Maddi olarak tanımlandığı düşünüldüğünde, Ruhların da Maddi olması muhtemeldir: hayır, Cennette, Tanrı Baba ile birlikte olan mübarek
Kurtarıcımız Mesih'in Maddi bir
Bedeni vardır; ve o Bedende, tüm Cennet Orduları ona eşlik ederek
dirileri ve ölüleri yargılamaya gelecektir; bu diriler ve ölüler, Doğa'nın Maddi
Parçalarıdır: bunlar aslında yargılanamaz ve cezalandırılamazdı, ancak
Maddi bir Beden tarafından, Mesih'in sahip olduğu gibi. Ancak, lütfen beni yanıltmayın; diyorum ki,
Gerçekten yargılanamaz ve cezalandırılamazlardı; yani, Maddi Eylemler olarak
Doğa'ya göre değil: çünkü, burada İlahi ve Maddi Olmayan Kararları kastetmiyorum. Ancak Mesih, kısmen İlahi ve kısmen Doğal olduğundan; hem İlahi hem de Doğal Yargıç olabilir.

BÖLÜM XII. İnsan Vicdanı Üzerine. İnsanın TANRI hakkındaki düşüncelerine _Vicdan_ der: ancak, Doğanın Çeşitliliklerle dolu olması, Kendiliğinden Hareket Eden Parçalara sahip olması nedeniyle; İnsan
Yaratıklarının farklı Düşünceleri ve dolayısıyla farklı Vicdanları vardır,
bu da farklı Görüşlere ve Bağlılıklara neden olur: ancak, Doğa bölünebilir olduğu kadar bileşik de olduğundan, bazılarının birliğine neden olur,
ve ayrıca, diğer Görüşlerin bölünmesine neden olur, bu da çeşitli Dinlerin nedenidir:
bu Dinler, çeşitli Topluluklar ve Bölünmelerdir. Ancak,
Vicdan ve kutsal Düşünceler Doğal olduklarından,
Özgür İrade olmadan zorla değiştirilemezler: böylece çeşitli Topluluklar veya
Cemaatçiler, Kardeşlerini herhangi bir belirli Görüşe zorlamak için bir Hata, hatta Günah işlerler: ve bunun bir Hata veya Günah olduğunu kanıtlamak için, _Zorlayıcılar_ ne kadar ciddiyse, _Zorlananlar_ o kadar direnir; ki bu birçok Şehide sebep olmuştur. Fakat
elbette, tüm Hıristiyanlar, uysal bir Kuzu gibi olan Mesih'in örneğini izlemelidir, öfkeli bir Lyon değil: Mesih, Havarilerine Zulmetmelerini emretmemiştir; fakat Zulme sabırla katlanmalarını emretmiştir. Bu nedenle,
_Vicdan Özgürlüğü_ koşullu olarak verilebilir, bu hiçbir şekilde Devletin veya Krallığın Barışçıl Yönetimine
zarar vermez.

İkinci Bölüm.

BÖLÜM I. Dünyaların sadece Rasyonel Parçalardan ve diğerlerinin sadece Hassas Parçalardan oluşması mümkün müdür.

Zihnimin Parçaları kendi aralarında tartıştılar, _Sonsuz Doğada
birçok tür ve çeşit Dünyalar olabilir mi?_

Ve hepsi hemfikirdi, Muhtemelen birkaç tür ve çeşit Dünyalar olabilir.

Fakat daha sonra, Zihnimin Büyük Bölümlerinin Görüşü,
bunun mümkün olmadığıydı: çünkü, Doğanın Rasyonel bölümleri,
Cansız Bölümlerin Yükleri olmadan serbestçe hareket etseler de; yine de, aynı Bedenin (yani Doğanın Bedeninin) Parçaları olduklarından,
Duyarlı ve Cansız Bölümlerden;
Duyarlı ve Cansız Bölümler de
Rasyonelden ayrılamazlardı.

Zihnimin Küçük Bölümlerinin Görüşü,
her iki dereceden de Bileşik bir Dünya'nın,
doğanın Sonsuz Bedeninden bir bölüm olmadığıydı,
ancak kendi Derecelerinde bir Dünya'yı oluşturacak kadar bölünebilirlerdi.

Büyük Bölümlerin Görüşü,
bunun imkansız olduğuydu; çünkü üç Derece, Rasyonel, Duyarlı ve Cansız, doğal olarak tek bir Beden veya Bölüm olarak birleşmişlerdi.

Minör'ün Görüşü, Bir Dünya'nın doğal olarak yalnızca Rasyonel Parçalardan oluşabileceği, tıpkı bir İnsan Zihni'nin yalnızca Rasyonel Parçalardan oluşması gibi; veya, bir İnsan Yaratığının Rasyonel Parçaları'nın, Hassas veya Cansız Parçaların yardımı olmadan kendilerini çeşitli Biçimlere, yani çeşitli tür ve çeşit Dünyalara oluşturabileceğiydi:
çünkü, Hassas'ın yardımı olmadan İnsan Zihinlerinde oluşturulmuş Dünyalar hayal ediyorlardı.

Majör Parça, Rasyonel Bedensel Eylemlerin özgür olduğunu; ve tüm Mimarlarının kendi Derecelerinde olduğunu kabul etti: ancak yine de, her Parça ve Parçacıkta Hassas ve Cansız'a o kadar bağlıydılar ki, bu iki Dereceden ayrılamazlardı: çünkü, kendi Derecelerinden veya diğer Derecelerden herhangi biri olarak, Ayrıntılardan ayrılıp birleşebilseler de; yine de, Üç Derece yalnızca tek bir birleşik Beden olduğundan, diğer Derecelere bağlanmayacak şekilde bölünemezlerdi: çünkü, bir Bedenin kendisini kendisinden ayırması imkansızdı.

Bu Argümandan sonra bir başkası geldi; _Eğer mümkün olsaydı, diğer iki Derece olmadan sadece Rasyonel Parçalardan oluşan bir Dünya olabilirdi; Bu Dünya Mutlu Bir Dünya olur muydu?_

Büyük Parçanın Görüşü, eğer böyle doğal olmayan
Bölümler mümkün olsaydı, bu Bölünen Parçalar çok mutsuz olurdu:
çünkü, Rasyonel Parçalar Hassas Parçalar olmadan çok tatminsiz olurdu; Hassas Parçalar da Rasyonel Parçalar olmadan çok sıkıcı olurdu: ayrıca, Hassas Mimarlar çok Düzensiz olurdu, Tasarım Parçaları, yani Rasyonel Parçalar olmadan. Bu Argüman Üzerine, Zihnimin Tüm Bölümleri Bu Görüşte Birleştiler,
Hassas Olanın Rasyonel Olana O Kadar Sosyal Olduğu ve Rasyonel Olanın Hassas Olana O Kadar Yardımcı Olduğu ve Cansız Olan Bölümlerin Hassas Mimarlar İçin O Kadar Gerekli Olduğu, Eğer
böyle yapabilselerdi birbirlerinden ayrılmayacakları.

BÖLÜM II. Düzensiz ve Düzenli Dünyalar Üzerine.

Zihnimin Bazı Bölümleri, _Yalnızca Düzensizliklerden oluşan bir Dünya olabileceği; ve başka birinin yalnızca Düzenliliklerden oluşabileceği: ve
bazılarının da kısmen birinden ve diğerinden oluştuğu fikrindeydi._

Küçük Bölüm'ün Görüşü, tüm Dünyaların kısmen birinden ve kısmen diğerinden oluştuğuydu; çünkü Doğanın tüm Eylemleri
Zıtlıklar veya Karşıtlıklarla
bir aradaydı: bu nedenle, yalnızca Düzensizliklerden oluşan bir Dünya ve başka birinin Düzenliliklerden oluşamayacağı.

Büyük Bölümün Görüşü, Doğanın Eylemlerinin, İki Dünyanın zıt Eylemleri tarafından, Bir Dünyanın veya bir Yaratığın Parçalarının zıt Eylemleri tarafından olduğu kadar etkilendiğiydi: Örneğin, Bir İnsan Yaratığının
Huzur ve Sıkıntısı, Sağlığı ve Hastalığı, Acısı ve Rahatlığı ve benzerleri; ve aynı Dünyanın çeşitli tür ve cinslerinin zıt Doğaları.

Bu Söylemden sonra, genel olarak, Düzenli ve Düzensiz Dünyalar olabileceği konusunda hemfikir oldular; bir tür, o kadar mutlu Dünyalar olabilir ki,
Kutsanmış Dünyalar olarak adlandırılabilir; diğeri o kadar sefil Dünyalar olabilir ki,
Lanetli Dünyalar olarak adlandırılabilir.

BÖLÜM III. Birkaç Dünyanın Parçaları Arasında Çıkış ve Gerileme Olup Olmadığı.

Üçüncü bir Argüman ortaya çıktı, _viz. Birkaç Dünyanın Yaratıklarının birinden diğerine geçmek için
yer değiştirmeleri mümkün müydü?_

Büyük Parçanın Görüşü, Bazı Yaratıklar için mümkün olduğuydu:
çünkü, eğer bazı belirli Yaratıklar, bir parçası oldukları
Dünyanın her yerinde hareket edebilselerdi, ait oldukları
Dünyanın Parçalarından ayrılabilir ve başka bir Dünyanın Parçalarıyla birlikte hareket edebilirlerdi.

Küçük Parçanın Görüşü, parçası oldukları
Dünyanın her yerinde seyahat edebilirlerdi, ancak ait olmadıkları
başka bir Dünyanın Parçalarıyla birlikte hareket edemezlerdi.

Büyük Parçanın Görüşü, her Parçanın ve Parçacığın, Sonsuz Doğa Bedenine ait olduğu ve bu nedenle hiçbir Parçanın kendisini Sonsuz Bedenden sayamayacağıydı; ve böyle olunca, o zaman Doğanın her Parçası, Engeller ve Engeller olmasaydı ve bazı Parçalar diğer Parçaları engellemeseydi, diledikleri gibi hareket edebilir ve belirli Parçalardan ayrılabilirdi: Bu nedenle, Engeller olmasaydı, çeşitli
Dünyaların belirli Parçaları arasında Çıkış ve Gerileme olabilirdi.

Küçük'ün Görüşü, Büyük'ün Görüşüne göre olsaydı, Sonsuz Doğa'da Sonsuz Bir Karışıklığa neden olurdu: çünkü,
her Dünyanın her Yaratığı, ait oldukları Dünyanın Doğası ve Bileşimlerine göre oluşmuştur: bu nedenle, bir tür veya çeşit Dünya'nın Ürünleri, başka bir türün ürünlerine uygun, hoş ve Düzenli olmazdı.

Büyük Bölümün Görüşü, Doğanın _Boşluk_ olmadan tek bir birleşik Beden olması nedeniyle, bunun imkansız olduğu, ancak tüm Dünyaların Bölümlerinin 
Çıkış ve Gerilemelerinin olması gerektiğiydi.

BÖLÜM IV. Aynı Toplumun Bölümlerinin, Dağılmalarından sonra, bir araya gelip birleşip birleşemeyeceği.

Beşinci Argüman, kısmen aynı Konuyla ilgiliydi, _yani, Bir Yaratığın 
belirli Bölümlerinin, (örneğin bir İnsan Yaratığı gibi) İnsan Hayatının dağılmasından sonra, bir Dünyadan diğerine geçip geçemeyeceği?_

Büyük Bölümün Görüşü, Yapabilecekleriydi.

Küçük Bölümün Görüşü, Yapamayacaklarıydı; çünkü belirli Parçalar
böylece bölünmüş ve diğer belirli Parçalar ve Toplumlarla birleşmiş ve birleşmişlerdi,
çünkü eğer isterlerse, birleşmiş oldukları Parçalar ve Toplumlardan ve birleşmeleri gerekenlerden ayrılmak için anlaşsalar bile, tüm Toplum dağıldığında, bir başka Dünyada bir araya gelmeleri ve ait oldukları Toplumda istedikleri gibi birleşmeleri imkansızdı. Parçalar, istedikleri gibi bölünüp birleşemezler: çünkü, Kendiliğinden Hareket Eden Parçalar, hareket etmek için Özgür İradeye sahip olsalar da; Engellere tabi olduklarından,
hareket edebildikleri gibi hareket etmelidirler: çünkü, hiçbir belirli Parçanın mutlak bir Gücü yoktur.
Bu nedenle, Dağılmış Bir Toplumun Dağılmış Parçaları, istedikleri gibi bir araya gelip birleşemezler. Ayrıca, her Parça, Parçası oldukları bir Tür, Tür veya Özelliğe, diğerine olduğu kadar etkilenmiştir. Ayrıca, her Parçanın Bilgisi, Eylemleri değiştikçe değişir:
öyle ki, aynı Toplumun Parçaları, bölündükten sonra, o Toplum hakkında artık hiçbir bilgiye sahip olmazlar.

BÖLÜM V. Bir Yaratık Dağılıp Birleşebilseydi,
aynı olur muydu?

Altıncı Argüman, _Şuydu ki, davayı ele aldığımızda, tüm çeşitli Parçaların tek ve aynı Topluma ait olması mümkün olsaydı; örneğin,
Bir İnsan Yaratığına, İnsan Hayatı dağıldıktan ve Parçaları dağıldıktan sonra ve sonrasında, tüm bu Parçalar bir araya gelip birleştikten sonra;
Bu İnsan Yaratığı aynı mı olurdu?_

Küçük Parçanın Görüşü, Aynı Toplum olamayacağıydı:
Çünkü, her Yaratık kendi Türü veya Çeşidinin doğasına göre;
ve böylece kendi Türü veya Çeşidinden birinin Biçimine ve Büyüklüğüne göre.

Büyük Parçanın Görüşü, Her ne kadar her belirli Yaratığın Doğası, ait oldukları türdeki Yaratıklar için doğal olan Biçimlere, Şekillere ve Özelliklere sahip olsa da; yine de, aynı türden belirli Yaratıkların Büyüklüğü çok farklı olabilirdi.

Küçük Parçanın Görüşü, Eğer bir Toplumun tüm Parçaları,
örneğin, bir İnsan, Üretiminin ilk anından, Dağılma zamanına kadar, bölünmeden sonra bir araya gelip birleşselerdi;
İnsanın veya herhangi bir başka Yaratığın, Türünün doğasına uygun olandan daha fazla Parçaya sahip olduğu için
Ucube bir Yaratık olacağı.

Büyük Parçanın Görüşü, Toplumun, yani İNSAN'ın,
daha büyük bir Büyüklüğe sahip bir Toplum olacağı; ancak, Türünün Doğasından
hiçbir şekilde farklı olmayacağı yönündeydi.

BÖLÜM VI. İnsan Türünün Dirilişi Üzerine.

Yedinci Argüman, _Her İnsan Yaratığının tüm özel Parçalarının, Diriliş zamanında,
bir ve aynı Toplumdan
olarak buluşup birleşip birleşeceği miydi?_

Küçük Parçanın Görüşü, Bunlar olmayacaktı: çünkü, eğer tüm bu Parçalar,
bir İnsanın ilk Üretiminden, Dağılmasının sonuna kadar aynı Beden ve Zihnin parçası olmuşsa; veya, doğumundan, ölüm zamanına kadar (uzun yaşadığını varsayarak) bir Toplum olarak, yani bir İnsan olarak bir araya gelip sevinseydi; o İnsan, Dirilişi sırasında bir Dev olurdu; ve eğer öyleyse, o zaman yaşlı Adamlar Dev; ve genç Çocuklar Cüce olurdu.

Çoğunluğun Görüşü, eğer böyle olmasaydı, o zaman her belirli İnsan Toplumu Dirilişleri sırasında kusurlu olurdu: çünkü, eğer sadece bazı Parçalarıyla birlikte yükselirlerse, örneğin, Çağlarının gücündeyken, o zamandan önce veya sonra var olan tüm Parçalar, özellikle İnsan Doğa'daki en iyi Ürün ise, haksız yere muamele görürdü. Ayrıca, eğer ölü bir Çocuk en mükemmel Yaşında olduğu gibi bir İnsan olarak dirilseydi,
Doğal bir İnsana göre dirildiği söylenemezdi,
Doğal olarak sahip olduğundan daha fazla Parçaya sahip olarak; ve yaşlı bir İnsan, doğal olarak sahip olduğundan daha az Parçaya sahip olarak: öyleyse, belirli İnsanların Parçalarını Eklemek ve Azaltmakla, sadece Adaletsizliğe neden olmazdı; fakat, herhangi bir belirli İnsan Yaratığı, olduğu gibi olmazdı.

BÖLÜM VII. Bir Dünyanın Çözülmesi Üzerine. Sekizinci Argüman şuydu: _Çözülen tüm İnsan Yaratıkları yükseldiğinde, onların ait olduğu Dünya çözülmeyecek miydi?_

Aklımın tüm Parçaları, çözülen tüm İnsan Yaratıkları yükseldiğinde, kendileri dışında tüm Dünya'nın da çözüleceği konusunda hemfikirdi, çünkü onlar Dünyanın Parçalarıydı: çünkü, tüm bu sayısız çözülmüş ve dağılmış Parçalar bir araya gelip birleştiğinde,
Dünya bu Parçalardan yoksun kaldığında var olamazdı: çünkü, Dünyanın Çerçevesi, Biçimi ve Tekdüzeliği Parçalardan oluşuyordu; ve İnsan Türüne ait olan Parçalar, birçok kez, diğer tür ve çeşit Yaratıklardandı, tıpkı diğer tür ve çeşitler İnsan Türüne ait olduğu gibi; ve tüm Türler ve Çeşitler, Dünyanın Parçalarıydı: böylece Yaratılışın ilk zamanından beri var olan herhangi bir tür veya çeşit Yaratık birleşseydi, Dünya var olamazdı; Yani, aynı tür veya cinsten Yaratıklara; tıpkı, tüm Hızlı olanlar ve _Çözülenler_ (yani, ölmüş olanlar) aynı anda 
canlı olsalardı olacağı gibi.

BÖLÜM VIII. Yeni Bir Cennet ve Yeni Bir Dünya.

Dokuzuncu Argüman, _Bir Dünya çözülebilseydi ve
İnsan Yaratıkları yükselip yeniden birleşebilseydi; hangi Dünyada ikamet etmeliydiler?_

Düşüncelerimin tüm Bölümleri genel olarak, Her Şeye Gücü Yeten
TANRI'nın, Hizmetkar DOĞA'nın Bölümlerine, onlar için başka Dünyalar oluşturmalarını emredeceği ve bu Dünyalara ayrılacakları; İyilerin
Kutsanmış bir Dünyaya; Kötülerin ise Lanetli bir Dünyaya gideceği konusunda hemfikirdi: ve Kutsal Yazılar, _Yeni bir Cennet_ ve _Yeni Bir Dünya_ olacağını bildirir; ki onların görüşüne göre, bu Dünyanın Kutsanmış ve Lanetli İnsan Türü için bir Cennet ve bir Cehennemdi.

IX. BÖLÜM. Maddi bir Cennet ve Cehennem olacak mı.

Onuncu Argüman, _Kutsanmış ve Lanetliler için üretilecek Cennet ve Cehennem Maddi olacak mı?_

Küçük Parçanın Görüşü, Maddi olmayacaklarıydı.

Büyük Parçalar, Maddi olacakları görüşündeydi, çünkü
yükselen tüm Yaratıklar Maddiydi; ve Maddi oldukları için, Maddi Olmayan Nimetler veya Cezalar konusunda duyarlı olamazlardı: Maddi Olmayan bir Dünya, Maddi Bedenler için uygun veya uygun bir Yerleşim yeri olamazdı, bu Bedenler en saf Özdendi. Ancak, bu Maddi Cennet ve Cehennemin diğer Maddi Dünyalar gibi olup olmayacağı konusunda, Zihnimin
Parçaları anlaşamadı ve bu yüzden Yargılarını veremediler. Fakat,
hepsi bu konuda hemfikirdi ki, Maddi Cennet ve Cehennem,
İnsan türünden olanlardan ve
üretilmemiş, ancak Ölümden diriltilmiş olanlardan başka Hayvansal Yaratıklara sahip olmayacaktı.

Fakat, Elementler, Mineraller ve
Bitkiler olup olmadığı konusunda tartışmaya geldiklerinde, anlaşamadılar; fakat bazıları tartıştı ve
Altın Madenleri, Elmas Kayaları, Yakutlar ve benzeri şeylerin olabileceğine dair kanıt sunmayı teklif etti; bunların hepsi Mineraldi. Ayrıca, bazıları
Elementler olduğu fikrindeydi: çünkü, Karanlık ve Işık, Elemental
Etkilerdir: ve, eğer Cehennem bir Karanlık Dünyasıysa; Cennet bir Işık Dünyasıysa; Elementler olması muhtemeldi.

BÖLÜM X. Kutsanmış ve Lanetlilerin,
Cennete veya Cehenneme girdikten sonra çektikleri acı veya işkenceler hakkında.

Cennetin _Oyunları_ ve Cehennemin _İşkenceleri_ konusunda, Zihnimin tüm Bölümleri hemfikirdi, daha önce tasarladıklarından daha muhtemel bir şekilde tasarlayamazlardı: Hassas Bölümlerin açıklamasını sağladıkları önceki Kavramlar; ve daha önce Konuşmalarım Kitabı'nda açıklanmış olduklarından, Görüşleri, _Bunların bu Kitapta tekrarlanmasının gereksiz bir Çalışma olacağıydı._ Ancak, bu Kavramların Temeli veya Dayanağı, Tanrı'nın, Hayata döndürülenlerin hem Hassas hem de Rasyonel Bölümlerinin, Nesne çeşitliliği olmadan, Algı veya Kavram çeşitliliği içinde hareket etmesi yönünde karar vermesidir: ve, bu Yaratıkların_ (yani _Ölümden Hayata Diriltilen İnsan Yaratıkları) herhangi bir Forrein Madde olmadan var olmalı, fakat her zaman Vücut ve Zihin olarak aynı olmalı, Forrein Parçalarının herhangi bir Ticareti, Çıkışı veya Gerilemesi olmadan_. Ve İnsan Yaratıklarının Hassas ve Rasyonel Parçalarının Forrein Nesneler olmadan Algılar veya daha doğrusu Kavramlar oluşturabileceğinin kanıtı, _Bu dünyadaki birçok insanın, hem Rasyonel hem de Hassas olan Kavramlar, İnsanın Vizyonlar veya Hayaller adını verdiği; bunlardan bazıları Hoş ve Keyifli, diğerleri ise Hoş Olmayan ve Korkutucu_.

Üçüncü Bölüm.

ÖN SÖZ.

Zihnimin Parçaları, _Felsefi Tartışmalardan_ bir süre uzak kaldıktan sonra, bu tür zararsız Eğlencelerden zevk alarak; _Düzenli_ ve _Düzensiz Dünya_ hakkında tartışmaya başladı; daha önce Doğa'da bu tür Dünyalar olabileceği konusunda anlaşmıştık; ve Düzenli Dünyalar, Mutlu
Dünyalar; Düzensiz, Sefil Dünyalar idi. Fakat, Zihnimin Bölümleri arasında, Argümanlarının seçimiyle ilgili olarak bazı bölünmeler vardı;
Önce Düzenli'nin belirli Bölümleri mi, yoksa Düzensiz Dünya mı hakkında tartışmak gerektiği gibi. Fakat, sonunda, önce Düzenli Dünya hakkında tartışmayı kabul ettiler. Fakat, lütfen bu Argümanları karıştırmayın; çünkü bunlar, Kutsanmış ve Lanetli İnsanların Dirilişlerinden sonra kabul ettikleri Dünyaların Argümanları değildir: fakat, bizim ait olduğumuz bu Dünyalar gibi, sadece serbestçe Düzenli veya Düzensizdir. Ayrıca, sadece bir Düzenli Dünya ve bir Düzensiz Dünya hakkında konuşsam da; yine de, benim fikrim şu ki,
birçok Düzensiz Dünya ve birçok Düzenli Dünya olabilir, çeşitli tür ve çeşitlerde: ama, bunlardan bahsedeceğim,
biraz bizim olduğumuz Dünya'ya benzeyenler.

BÖLÜM I. Mutlu ve Sefil Dünyalar Hakkında.

Birinci Argüman, _Doğada, bizim olduğumuz Dünya'ya benzer hiçbir tür veya çeşitte olmayan Dünyalar
olabilir mi?_

Hepsi, bunun muhtemel olduğu konusunda hemfikirdi.

İkinci Argüman, _Mutlu ve Sefil Dünyaların, herhangi bir türde, bizim olduğumuz Dünya'ya benzemesinin muhtemel olup olmadığı konusunda hemfikirdi.

Hepsi, bu Dünyanın her ikisine de biraz benzemesinin muhtemel olduğu konusunda hemfikirdi; ve bu yüzden, her ikisi de buna biraz benziyordu: çünkü, _Mutlu Dünya_ hiçbir şekilde Düzensiz değildi; ve _Sefil Dünya_ hiçbir şekilde Düzenli değildir: bu yüzden ait olduğumuz bu Dünya kısmen Düzensiz ve kısmen Düzenliydi; ve bu yüzden bir _Araf Dünyası_ idi.

BÖLÜM II. Mutlu ve Kutsanmış Dünyada, bu Dünyadaki gibi, bu tür ve cinste Yaratıklar var mıdır?

Üçüncü Argüman, _Muhteşem ve Sefil Dünyaların Hayvan, Bitki, Mineral ve Element Türlerine sahip olma olasılığı var mıydı?_

Onlar, bu Türlerin olması olasılığı olduğu konusunda hemfikirdi: ancak yine de, bu Türler ve bu Türlerin belirli türleri, bu Dünyadakilerden farklı olabilir.

Dördüncü Argüman, _Bu Dünyalarda İnsan türü Yaratıklar var mıdır?_

Hepsi, Vardır konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM III. Göksel Dünyanın Doğumları ve Ölümleri Hakkında.

Beşinci Argüman, _Mutlu Dünyada Doğumlar ve Ölümler Olabilir miydi?_ idi.

Aklımın Bazı Kısımları, eğer o kadar Düzenli bir Dünya varsa, yani içinde Düzensizlikler yoksa, _Ölümler_ olamazdı: çünkü, Ölüm bir Çözülmeydi; ve eğer Ölüm yoksa, Doğum veya Üretim olamazdı: çünkü, eğer herhangi bir tür Yaratık Artarsa ​​ve asla çözülmezse, Sonsuz olurlardı; ki her tür veya tür Yaratık, zaman için ve Ebedi olabilir; aynı zamanda, Sayı için Sonsuz olabilir; çünkü, bazıları çözülürken, diğerleri üretilir. Ve böylece, eğer belirli türler veya Yaratıklar Ebediyse; belirli Üretim ve Çözünme, Sonsuzdur: ancak, herhangi bir Tür veya Tür, azalmadan artarsa,
hiçbir belirli Dünya onları içeremez: Örneğin, eğer Babamız _Adem_'den türemiş olan tüm İnsan Yaratıkları (ki
Altı bin yıldan fazla olmamıştır) hayatta olsaydı, bu Dünya onları içeremezdi; çok daha azı, eğer bu Dünya ve İnsan
türleri Yaratıklar daha uzun bir tarihe sahip olsaydı. Ve ayrıca, eğer İnsan Yaratıklarının Sayısına göre daha büyük bir Artış olsaydı: gerçekte,
çok sayıdaki Artış, İnsanlığın Altı bin yıl içinde neredeyse Sonsuz olmasına neden olurdu.

Ancak, Zihnimin Küçük Kısımları, o zaman _Mutlu
Dünyanın_ Ölüm varsa, bu kadar mükemmel bir şekilde Düzenli olamayacağı görüşündeydi.

Ana Bölümün görüşü, Bazı Ölüm türlerinin, en Düzenli Doğumlar kadar düzenli olduğu yönündeydi: çünkü, Hastalıklar Düzensiz Eylemler tarafından meydana gelse de, Ölüm değildi: çünkü, yaşlı olmak Düzensiz olmadığı gibi, ölmek de Düzensiz değildir. Ancak, bu Argüman o zaman için
kesildi.

BÖLÜM IV. Boyanmaya tabi olan Yaratıklara Kutsanmış denilebilir mi?

Altıncı Argüman, Boyanmaya tabi olan Yaratıklara Kutsanmış denilebilir mi?

Zihnimin Ana Bölümleri, Ölümün Doğum kadar Düzensizliklerden arınmış olması durumunda, Boyanmanın Doğmak kadar mutlu olması gerektiği görüşündeydi.

Küçük Bölümler, Çözülmenin Kompozisyon kadar Düzenli olabileceği görüşündeydi; yine de, her belirli Toplum için dağılmak bir Mutsuzluktu.

Büyük Parçanın Görüşü, belirli Toplumlar dağılmış olsa da; yine de, Türünün genel Toplumu devam ettiği için, bu o kadar da Mutsuzluk değildi; belirli
Parçalar veya Yaratıklar, Genel Toplumu oluşturdu; ve Genel, Belirli Toplumları oluşturmadı: böylece, Ayrıntıların Parçaları, Türünün Türünde olduğu gibi Genel'de kaldı.

Küçük Parçalar, aynı Tür veya Türdeki Ayrıntıların (_İnsanlık_ gibi) Genel'e çok az katkıda bulunduğu görüşündeydi: çünkü,
diğer Yaratık türleri onlardan daha fazla katkıda bulundu; sadece İnsanlık
İlk Vakfın Fırsatı veya Katkıda Bulunanıydı, daha fazlası değil:
ancak, Dünyanın diğer Parçaları veya Yaratıkları, kendi Türlerine, aynı Türdeki Yaratıkların yaptığından daha fazla katkıda bulundu: ve diğer
Türler ve Türler İnsanlığa katkıda bulunduğu gibi; İnsanlık da diğer Türlere veya Türlere katkıda bulundu: çünkü, tüm Türler ve Türler, birbirlerinin Geçimine
ve Yardımına katkıda bulundu.

Büyük Parçanın Görüşü, eğer bir Dünyanın tüm Parçaları birbirine
yardım ediyorsa, o zaman Ölüm Mutsuzluk olamazdı, özellikle de Düzenli Dünyada; bu Dünyadaki tüm Yaratıklar, hangi Türden veya Türden olursa olsun, Mükemmel ve Düzenliydi: böylece, belirli
İnsan Yaratıkları İnsan olmaktan çıksalar da; yine de, onların Parçaları, diğer Türler ve Sınıflar veya belirli Toplumlar halinde birleştiklerinde Mutsuz olamazlardı: çünkü, o diğer tür ve Yaratıklar, İnsan Yaratıkları kadar mutlu olabilirlerdi.

BÖLÜM V. Düzenli Dünyanın Yaratıklarının Üretimleri Hakkında.

Yedinci Argüman, Düzenli Dünyanın Yaratıklarının Üretimleri hakkındaydı, _viz. Üretimleri sık mıydı, değil miydi?_

Küçük Parçanın Görüşü, sık olduklarıydı.

Büyük Parçanın Görüşü, _sık_ veya _sayısız_ olmadıklarıydı, çünkü Dünya Düzenliydi ve bu nedenle tüm Üretimler veya Nesiller Düzenliydi; ancak, Düzenli Dünya gibi bir Boyutta bir Dünya için düzenli olarak yeterli olan bir Sayıyı
aşamazlardı; ve Boyutlara göre, Toplum veya
Yaratıklar büyük veya küçük olmalıdır.

BÖLÜM VI. Kutsanmış Dünyadaki Yaratıklar Besleniyor mu ve
Boşaltılıyor mu. Sekizinci Argüman, _Mutlu İnsanlar, Mutlu Dünyada, Yemek Yiyor ve Boşaltıyor muydu?_ idi.

Hepsinin hemfikir olduğu şey, eğer besleniyorlarsa, boşaltmaları gerektiğiydi.

Sonra bir Tartışma çıktı, _Bu Mutlu Yaratıklar yiyor muydu?_

Hepsi hemfikirdi, eğer Doğal İnsan Yaratıkları iseler, Doğal İştahları vardı: ancak, bu Dünyada Düzensizlik olmadığı için, İnsan Yaratıklarının Düzensiz İştahları veya Düzensiz Sindirimleri; Düzensiz Tutkuları veya Düzensiz Eğlenceleri yoktu.

Sonra bir Tartışma çıktı, _Bu Kutsanmış Yaratıklar uyuyor muydu?_

Bazıları, Uyumadıkları görüşündeydi: çünkü, Uyku, Duyarlı Organların yorgunluğundan, Yabancı Nesnelerin algılanmasından kaynaklanıyordu; ve tüm Yorgunluk veya Bitkinlik Düzensizdi.

Zihnimin Büyük kısmı, zıt bir görüşe sahipti; çünkü
Doğanın zevki Çeşitlilikte bulunur: ve bu nedenle, Düzenli Uykular
hoştu.

Küçük kısım, Uykunun Ölüm gibi olduğu ve bu nedenle
Mutlu olamayacağı görüşündeydi.

Ama sonunda, Uykunun yumuşak ve sessiz bir
Dinlenme olduğu (Doğal Parçalarla ilgili tüm Eylemlerden uzak olduğu ve
sadece Evde ve özel İşlerle ilgili Eylemler olduğu ve
Vücudun ve Zihnin tüm Bölümlerinin o zaman kendi aralarında en sosyal olduğu sonucuna vardılar)
Kutsanmış İnsanların uyuduğu sonucuna vardılar.

BÖLÜM VII. Hayvanlar ve Mutlu Dünyanın İnsanlarının Yiyecekleri Üzerine.

Dokuzuncu Argüman, _Düzenli Dünyada her çeşit Hayvan var mıydı?_ idi. Zihnimin tüm parçaları, İnsan Yaratıkları gibi Yaratıklar varsa, muhtemelen başka Hayvan Yaratıkları da vardır: ancak, Düzensizlik olmadığı için, Zalim veya Aç Hayvan Yaratıkları olamazdı: çünkü, o Dünya'daki bir Aslan, Leopar veya Kurt, buradaki bir Koyun kadar zararsız olurdu; ve
tüm Uçurtmalar, Şahinler ve benzeri aç kuşlar, sadece Dünya'nın Meyveleri ve Meyveleriyle beslenen Kuşlar kadar zararsız olurdu.

BÖLÜM VIII. Bir Yaratığın bir başkasıyla beslenmesinin Düzensiz olup olmadığı.

Onuncu Argüman, _Bir Yaratığın bir başkasıyla beslenmesi Düzensiz değil miydi?_

Bazıları, bir Yaratığın bir başkasıyla yaşamasının ve birbirlerine yardım etmesinin doğal olduğu, ancak birbirlerini acımasızca yok etmemesi gerektiği görüşündeydi.

Bu Argüman üzerine, Zihnimin Bölümleri Küçük ve Büyük olmak üzere ikiye ayrıldı.

Küçük Bölüm'ün görüşü, Doğa'daki tüm Yaratıkların
Yaşamı olduğu için, beslenen tüm Yaratıkların birbirlerinin Yaşamını yok ettiğiydi.

Büyük Bölümün Görüşü, Diğer Yaratıkların Yaşamları tarafından desteklenebilecekleri ve Yaşamlarını mahvetmeyecekleriydi: çünkü, Yaşamlar ara sıra değiştirilebilse de, Yaşam mahvedilemezdi: ancak, bazı Yaratıklar, Toplumlarının yok edilmesi veya dağılması olmadan diğer Yaratıklara yardım edebilirler: örneğin, Sebzelerin Meyveleri ve Yaprakları, Sebzelerin Mizahsal Kısımlarıdır, çünkü bunlar bölünebilir ve Toplumlarının dağılması olmadan artabilir veya azalabilir; yani, Bitkinin dağılması olmadan. Ayrıca, Hayvan Sütü, Hayvanların gereksiz bir Mizahıdır: ve bunun gereksiz bir Mizah olduğunu kanıtlamak için, bunun çoğunun bir Hayvanı ezdiğini ileri sürdüm. Aynı şeyi birçok Bitkisel Yaratığın Meyveleri ve Yaprakları için de söylüyorum. Ayrıca, bu tür Yaratıkların Meyvelerinin ve Yapraklarının Anaçtan ayrılması doğaldır. Küçük Bölümün Görüşü, Hayvanların Sütü, Sebzelerin Meyveleri ve Dünya Otlarının Üreticileri kadar Yaşama Sahip Olduğuydu.

Büyük Bölümün Görüşü, Üreticileri kadar Yaşama sahip olmalarına rağmen, bu tür yavruların başka Yaratık türleriyle birleşerek Yaşamlarını değiştirmeleri ve dönüştürmeleri doğaldı: örneğin, Bir Hayvan Meyve ve Ot yer; ve bu Meyve ve Otlar kendilerini onlarla beslenen Hayvanların doğasına dönüştürür. Aynısı Süt, Yumurta ve benzerleri için de geçerlidir; bunlardan bir Yaşam koşulu elde edilmeye çalışılır: ve kanıt olarak, bu tür Yaratıklar bir Hayvan Yaşamını en iyi şekilde açıklar; ve bu nedenle, Yaratıkların tüm bu gereksiz Parçaları, bir Hayvan Topluluğunda birleşmeye çalışır; görebileceğimiz gibi, Meyveler ve Otlar Solucanlara ve Sineklere dönüşmeye meyillidir; ve Peynir gibi Sütün bazı Parçaları Kurtçuklara dönüşecektir; böylece Hayvanlar bu tür Etlerle beslendiklerinde, beslendikleri Parçaları daha kolay bir Dönüşüme uğratır; ve sadece bu tür Yaratıklar değil, İnsanlar da daha iyi bir Değişim ister: çünkü hangi İnsan muhteşem bir Güneş veya Yıldız olmazdı ki? Bu Söylemden sonra, Zihnimin tüm Parçaları oybirliğiyle, Hayvanların ve dolayısıyla İnsan Yaratıklarının yukarıda belirtilen türdeki Yiyeceklerle beslenebileceği konusunda hemfikir oldu; ancak birleşik bir Toplum olan Yiyecek üzerinde değil: çünkü, herhangi bir tür ve cins Yaratığın
Kökü ve Temeli, yok edilmemelidir.

IX. BÖLÜM. Düzenli Dünyada Yaşamın Sürdürülmesi Üzerine.

Zihnimin Bölümlerinin Görüşü, şuydu ki, Düzenli Dünyadaki tüm Toplumların (yani, belirli Yaratıklar halinde birleşmiş olan tüm Doğa Bölümlerinin) uzun ömürlü olması muhtemeldi, çünkü onları doğal zamanlarından önce yok edecek Düzensizlikler
yoktur.

Ancak daha sonra Zihnimin Bölümleri arasında, doğal zaman, yani bu Yaratıkların Yaşamlarının uygun zamanı konusunda bir Anlaşmazlık ortaya çıktı: çünkü, tüm Yaratıklar aynı Üretim zamanında değildi;
Üretimlerinden sonra da aynı Süreklilik zamanında değildi. Fakat
Zihnimin Parçaları,
Herhangi bir Yaratığı gözlemleyerek yargılayamasalar da, hayır, kendi Türlerinden değil; yine de,
İnsan Yaratıkları hakkında, o zamanlar, herhangi bir
İnsan Toplumu oldukları için, daha iyi yargılayabileceklerine inanıyorlardı: fakat, bu Dünyadan oldukları için (yani, kısmen Düzensiz)
Mutlu Dünya'da İnsan Yaşamlarının devamı konusunda Yargılarında çok yanılmış olabileceklerine inanıyorlardı. Fakat, uzun tartışmalardan sonra,
Düzenli Dünya'da bir İnsan Yaratığı, Üretimler o Dünya'ya baskı yapmadığı veya yük olmadığı sürece yaşayabilir (çünkü bu düzensiz olurdu) fakat bunun ne kadar uzun olabileceğini,
anlayamadılar veya hayal edemediler.

BÖLÜM IX. Düzenli Dünya Yaratıklarının Mükemmelliği ve Mutluluğu Üzerine.

Zihnimin Parçaları, bir Araf Dünyasının Parçaları oldukları için, Düzenli Dünyadaki tüm Yaratıkların mutlu durumunu kavrayamazlardı; ancak, Düzensizlik olmadığını kavrayarak, oradaki tüm Yaratıkların mükemmel olması gerektiğini; ve Elemental Yaratıkların daha saf, cüruf karışımları olmadan; böylece, onların Dünyası o kadar bereketli olmalıydı ki, Sanatın yardımı olmadan her çeşit mükemmel Sebzeyi üretebilirdi; ve Mineralleri, şeffaf olan her çeşit Taş kadar saf ve Elmaslar kadar sertti; Altın ve Gümüş, Dünyamızda rafine edilenlerden daha saftı. Gerçek şu ki, onların Görüşlerine göre, Düzenli Dünyadaki en düşük Metal türleri, bu Dünyadaki en zengin Metal türlerinden daha saftı: böylece, onların en zengin Metalleri, bizim Altınımızın Demir veya Kurşunumuzdan çok daha
uzakta olmalıydı. Düzenli Dünya'daki Elemental
Sular için, olağanüstü pürüzsüz, berrak, akıcı, taze ve tatlı olmalılar; ve sadece Elemental Hava, en saf, berrak ve görkemli bir Işık olmalı; böylece bir Güneş'e ihtiyaç olamazdı:
ve, tüm Hava bir Işık olduğu için Karanlık olamazdı; ve
bu yüzden, bir Ay'a veya Yıldızlara ihtiyaç olmazdı. Elemental Ateş, Sıcak olmasına rağmen, Yanıcı değildi. Ayrıca, ne kavurucu
Sıcaklıklar, ne dondurucu Soğuklar, Fırtınalar ne de Kasırgalar olabilirdi: çünkü, tüm Aşırılıklar düzensizdir. Ne de Bulutlar olabilirdi, çünkü Buharlar yoktu. Ama, sıkıcı olmamak için; Zihnimin Görüşü, Mutlu Dünyanın tüm Bölümleri, Düzenli oldukları için, birbirlerinin Tasarımlarını veya Eylemlerini engelleyemeyecekleriydi; bu, hem Hassas hem de Rasyonel Bölümlerin, yalnızca Toplumlarını daha meraklı ve Algılarını daha mükemmel kılmakla kalmayıp, Algılarını daha incelikli hale getirmelerinin bir nedeni olabilirdi:
Çünkü, o Dünyanın tüm eylemleri Düzenli olduğu için, kesin ve mükemmel olmak zorundadır; öyle ki, her Yaratık birbirleri için mükemmel bir Nesnedir; ve böylece her Yaratık, bir şekilde, birbirleri hakkında mükemmel bir Bilgiye sahip olmalıdır.

BÖLÜM XI. Düzenli Dünyadaki İnsan Yaratıkları Hakkında.

Zihnimin Görüşü, _Mutlu Dünya_'nın, hiçbir Düzensizliği olmadığı için, tüm Yaratıkların, Türlerine ve Sınıflarına göre Mükemmel ve en Mükemmel olması gerektiğiydi; bunların arasında, Türleri veya Sınıfları En İyisi olan, diğerlerinden daha mükemmel olması gereken, Tam olarak oluşturulmuş ve Güzel bir şekilde üretilmiş İnsan
Yaratıkları vardır: ayrıca, Düzensizlik olmadığı için, İnsan Yaratıkları
Acıya, Hastalığa, Nefrete veya benzeri şeylere maruz kalamaz; veya, Korkuya veya Sıkıntıya; ayrıca, İştahları veya Tutkuları da düzensiz olamaz: bu nedenle, Anlayışları daha nettir, Yargıları daha keskindir: ve Yiyecekleri Saf olduğundan, en lezzetli olduğu için
Lezzetli olmalıdır: ayrıca, sağlıklı ve
besleyici olmalıdır; bu da Vücudun ve Zihnin Bölümlerinin daha Canlı ve Hoş olmasına neden olur.

BÖLÜM XII. Maddi Dünyada İnsan Yaratıklarının Mutluluğu Üzerine.

İnsan Yaratıklarının _Düzenli Dünyada_ sahip olduğu Mutluluk,
Herhangi bir tür veya çeşit Rahatsızlıktan uzak olmalarıdır, çünkü
Düzensiz Eylemler yoktur; ve böylece, Gurur, Hırs, Hizip, Kötülük,
Kıskançlık, Şüphe, Kıskançlık, Öfke, Açgözlülük, Nefret veya
benzeri; bunların hepsi, Rasyonel Parçalar arasında Düzensiz Eylemlerdir: bunlar
İhanet, İftira, asılsız suçlamalar, Kavgalar, Bölünmeler,
Savaş ve Yıkıma neden olur; bu, Rasyonel tarafından meydana getirilen Hassas Parçaların Düzensizliklerinden kaynaklanır, çünkü Duyular
Zihnin Tasarımlarını gerçekleştirir: ancak, ne Durumlarında ne de Sahnelerinde hiçbir Komplo veya Entrika yoktur; çünkü, Zararsız Hazların parçalarını
oynasalar da; yine de, Aldatıcı Tasarımlardan değil:
çünkü, tüm İnsan Yaratıkları, Düzenli Dünyada yaşar, öyle birleşmiştir ki,
tüm belirli İnsan Toplulukları (ki belirli İnsan Yaratıklarıdır) sanki tek bir Ruh ve Bedenmiş gibi yaşarlar; yani,
sanki sadece tek bir Parça veya belirli Yaratıkmış gibi.
Zevklerine ve keyifli Eğlencelerine gelince; bence,
bunlar, o Dünyadan veya Cennetten olmadıkları sürece hiçbir Yaratığın ifade edemeyeceği türdendir:
çünkü, her tür ve cins Yaratık ve onların tüm Özellikleri veya
Birlikleri, bizim ait olduğumuz bu Dünya'da, karışıktır; kısmen Düzensiz;
ve kısmen Düzenli; ve bu yüzden sadece bir _Araf Dünyası_'dır. Ama kesinlikle,
o Dünya'nın tüm İnsan Yaratıkları, birbirlerine karşı o kadar hoş ve keyiflidir ki, genel bir Mutluluğa neden olurlar.

Dördüncü Bölüm.

BÖLÜM I. Düzensiz Dünya Hakkında.

Zihnimin Bölümleri Arasındaki Tartışmalar ve Görüşlerden Sonra, Düzenli Bir Dünya Hakkında; Söylemleri, _Düzensiz
Bir Dünya_ Hakkındaydı: Hepsinin hemfikir olduğu, Düzensiz
bir Dünya varsa; herhangi bir türde veya şekilde, Düzenli
olmayan bir Dünya olması gerektiğidir. Ancak, Düzensiz Dünyada bulunan Düzensizlikleri kavramak imkansızdır; onları ifade etmek ise daha da zordur: çünkü Düzensizlikleri ifade etmek, Düzenlilikleri ifade etmekten daha zordur: ve bu Dünyanın hangi İnsan Yaratığı, belirli bir Karmaşayı, Karmaşalar Dünyasını ifade edebilir?

Ancak, Zihnimin Bölümlerinin Felsefi Görüşlerine göre bunu beyan etmeye çalışacağım.

BÖLÜM II. Düzensiz Dünyanın Yaratıklarının Üretimleri ve Çözülmeleri Hakkında. Doğanın Eylemlerine göre, tüm Yaratıklar, Parçaların Birleşimleri tarafından, _Belirli Yaratıklar_ adını verdiğimiz belirli Toplumlara üretilir: ancak, Düzensiz Dünyanın Parçalarının Üretimleri o kadar Düzensizdir ki, o Dünyanın tüm Yaratıkları
Ucubedir: ayrıca düzenli veya farklı türler ve sınıflar da olamaz; çünkü Düzen ve Ayrım, Düzenliliklerdir. Bu nedenle, o Dünyanın her belirli Yaratığı, ucube ve farklı bir Biçime sahiptir; öyle ki, tüm çeşitli Ayrıntılar birbirlerinin Algısından korkarlar: yine de, Doğanın Parçaları oldukları için,
birleşmeleri gerekir; fakat, onların Dernekleri, ne Düzen ne de Yöntem olabilen Kasırgalar veya _Eterik
Küreler_ tarzında, karmaşık ve rahatsız edici bir şekildedir: ve, üretildikleri şekilde, aynı şekilde çözülürler: böylece, onların _Doğumları_ ve _Ölümleri_ _Fırtınalar_ ve _Yaşamları_ _İşkenceler_'dir.

BÖLÜM III. Düzensiz Dünyadaki Hayvanlar ve İnsanlar.

Önceki Bölümde, _Düzensiz Dünya'da hiçbir
mükemmel Tür veya Çeşit Yaratık olmadığı_ ilan edilmiştir: çünkü, _Hayvanlar olarak adlandırdığımız Yaratıklar ve Hayvanlar arasında
İnsanlar olmasına rağmen: yine de, o kadar Ucubedirler ki, karmaşık Şekillere veya
Formlara sahip olduklarından, bu Hayvan Yaratıklarının hiçbirinin böyle veya böyle bir
türden olduğu söylenemez; çünkü farklı düzensiz Formlara sahiptirler. Ayrıca, Formlarının çeşitliliği nedeniyle
mükemmel bir Hayvan türünden veya herhangi bir Türden oldukları söylenemez: çünkü, özellikle İnsanların
hayvan doğasına sahip olanlar, o Dünyadaki tüm Yaratıkların en sefil ve mutsuz olanlarıdır; ve Sefalet, Ölümün
onlara yardımcı olmamasıdır: çünkü, Doğa sürekli bir Hareket olduğundan, ne canlı ne de ölü
bir dinlenme yoktur. Bu Dünya'da, bazı Toplumların (_yani_ bazı Yaratıklar) bazen, Dağılmalarından sonra, daha Mutlu Toplumlar veya Formlar halinde birleşebileceği doğrudur; bu, Düzensiz Dünya'da imkansızdır; çünkü tüm Formlar, Yaratıklar veya Toplumlar sefildir:
öyle ki, dağılmadan sonra, bu dağılmış Parçalar, önceki kadar kötü olan başka bir Topluma katılamazlar; ve böylece bu Yaratıklar
bir Sefaletten çözülüp başka bir Sefaletle birleşebilirler; ancak Sefaletten
kurtulamazlar. Sayfa 284

BÖLÜM IV. Nesneler ve Algılar.

Zihnimin Bölümleri Arasındaki Görüşler, Mutsuz veya Sefil Dünyada, o Dünyanın tüm eylemleri düzensiz olduğundan, o Dünyanın her türlü Algısının da düzensiz olması gerektiğiydi: sadece Nesnelerin hepsi düzensiz olduğu için değil; aynı zamanda, algısal eylemler de öyle; öyle ki, Nesnelerin düzensizliği ve Algıların düzensizliğiyle birlikte, o Dünyanın tüm Yaratıklarının hem Hassas hem de Rasyonel Bölümlerinde, zorunlu olarak, korkunç bir karışıklığa neden olurdu, öyle ki, sadece birkaç Yaratık birbirlerine birkaç Şeytan gibi görünmekle kalmaz; fakat,
bir ve aynı Yaratık, hem Duyuya hem de Akla,
birkaç Şeytan gibi, birkaç kez görünebilir.

BÖLÜM V. Düzensiz Dünya Küresinin Tanımı.

Zihnimin Görüşü, Düzensiz Dünya Küresinin
o kadar düzensiz olduğuydu ki, Korkunç bir Dünyaydı: çünkü bir Dünya olmasına rağmen,
kendi Parçalarıyla hem Küresel hem de kendi Topluluğu olan diğer Dünyalara biraz benzeyebilirdi; ve bu nedenle

bizim _Toprak, Hava, Su_ ve _Ateş_ adını verdiğimiz şeye sahip olabilirdi: fakat,
Güneş ışığı, Ay ışığı, Yıldız ışığı ve benzerleri için,
göründükleri Dünyanın parçaları değillerdir; ve kendi Dünyalarıdırlar. Fakat,
Düzensiz Dünyada böyle Görünümler olamaz: çünkü,
Düzensizlikler bu tür Görünümlerin hepsini engeller; ve Elemental
Parçalar (eğer onlara böyle isim verebilirsem) olabilecekleri kadar düzensiz ve dolayısıyla korkunçtur: böylece Elemental Ateşin parlak bir
ateş değil, donuk, ölü bir Ateş olması muhtemeldir, ki bu da güçlü bir Aşındırıcı Ateşin
Etkilerine sahiptir, ki bu asla gerçekten Isıtmaz, ama gerçekten Yakar;
böylece bazı Yaratıklar aynı anda hem donabilir hem de yanabilir. O Dünyanın
Toprağı'na gelince, bozulmuş Yaralar gibi olması muhtemeldir,
çünkü tüm Bozulmalar Düzensiz Hareketler tarafından üretilir;
Bu bozulmalardan, kükürt kokusunun veya bu dünyadaki en kötü kokuların çok ötesinde olabilecek
kokuşmuş sisler çıkabilir, tıpkı İspanyol veya Roma parfümleri veya esanslarının Carion veya _Assafoetida_ kokusunun ötesinde olması gibi; bu da nefes alan tüm yaratıkların (Havalı Maddelerden) o kadar enfekte olmasına ve Zehirli Bedenler gibi görünmesine neden olur. Elemental Sularına gelince, muhtemelen Mürekkep kadar siyah, Galya kadar acı, Aquafortis kadar keskin ve Tuz kadar tuzludur, düzensiz bir şekilde karışır, çünkü oradaki Sular, çok sorunlu Sular olmalıdır. Elemental Havaya gelince, Rasyonel Parçalarımın Görüşünü aşağıdaki Bölümde bildireceğim.

BÖLÜM VI. Elemental Hava ve Düzensiz DÜNYANIN Işığı.

Düzensiz Dünyanın Elemental Havasının
ne tamamen Karanlık ne de tamamen Aydınlık olması muhtemeldir; çünkü her ikisi de bir şekilde
bir Mükemmellik veya Düzenlilik olurdu: ancak düzensiz olduğu için
birkaç Renk üretmesi muhtemeldir. Ancak, beni yanıltmayın,
bozulmuş Işık tarafından yapılan Renkleri kastetmiyorum; ancak,
bozulmuş Hava tarafından yapılanları kastediyorum: ve Düzensizliklerin Fazlalığı nedeniyle
Korkunç Renkler olabilir; ve, _Eteryal_ dönen Hareketler, ki bunlar Dairesel Hareketlerdir, nedeniyle Hava, Kan renginde olabilir,
bazı Yaratıklar için çok korkunç bir Renk: ama muhtemeldir ki,
bu Kanlı Renk saf bir Kanlı Renk değil, bozulmuş bir Kanlı Renktir: ve böylece Düzensiz Dünyanın Işığı, muhtemelen,
bozuk bir Kanlı Renk olabilir: ama, çeşitli Düzensiz Hareketler nedeniyle,
birkaç kez, birkaç bozulmuş Kanlı Renk olabilir:
ve _Hava_ kesintileri olmadığı için, Düzensiz Dünyada bu _Işığın_ kesintileri olamaz. Sayfa 287

BÖLÜM VII. Düzensiz Dünyadaki Fırtınalar ve Kasırgalar.

_Fırtınalar_ ve _Fırtınalar_ ve bu tür düzensiz Havalar için, Hava'nın rahatsızlığından kaynaklanan sürekli Rüzgarlar ve Gök Gürültüleri olması muhtemeldir; ve bu Fırtınalar ve Fırtınalar, düzensiz olduklarından,
şiddetli ve bu nedenle çok korkunç olmalıdır. Ayrıca
Şimşekler de olabilir, ancak bunlar ateşli renkte olanlar gibi değildir;
ancak Ateş ve Kan renginin birbirine karışması gibi olanlardır.
Yağışa gelince, Toprak ve Sulardan gelen Buharlar tarafından meydana geldiğinde, bu
Buharların Bulutlarda toplanmasına göredir: ancak, Gök Gürültüsü olduğunda, şiddetli olması gerekir.

BÖLÜM VIII. Çeşitli Mevsimler veya daha doğrusu, Düzensiz Dünya'daki çeşitli Mizaçlar.

_Birkaç Mevsim_ için; sürekli bir Mevsim olamaz, çünkü
Düzenlilik yoktur; ama daha ziyade, büyük bir Düzensizlik ve Şiddet,
tüm Huy ve Mevsimlerde; çünkü hiçbir ortalama Derece yoktur: ve kesinlikle,
Donmaları, Aşındırıcı-Yanıkları kadar keskin ve aşındırıcıdır;
ve o dünyadaki Buz ve Karın, bu dünyadaki gibi
olmaması muhtemeldir, _yani_ Buz berrak ve Kar beyazdır; çünkü
orada su, buğulu ve siyah bir sudur; böylece Kar
siyahtır ve Buz da siyahtır; berrak veya siyah cilalı
Mermer gibi değildir; ama Karın siyah Yüne benzemesi muhtemeldir; ve Buz, cilalanmamış siyah Taş gibidir; Katılıktan değil, Renk ve
Pürüzlülükten dolayı.

BÖLÜM IX. Düzensiz ve Mutsuz veya Lanetli Dünyanın Sonucu. Önceki Bölüm'ümde, _Düzensiz Dünya_ ile ilgili olarak,
Düzensizlikler nedeniyle kesin veya mükemmel bir tür veya sınıf olamayacağını beyan ettim; Hayvan, Bitki, Mineral ve Elemental Eylemlerin ve dolayısıyla bu tür Yaratıkların olmadığı anlamına gelmiyor; ancak, Düzensizlikler nedeniyle, garip bir şekilde karışık ve düzensizdirler, böylece her Özel
birbirine hiçbir şekilde benzemediği için farklı bir Tür veya sınıftanmış gibi görünür; ve yine de, bu Türlerin ve Çeşitlerin doğasına sahip olabilirler,
çünkü onlar Doğal Yaratıklardır, düzensiz bir şekilde Doğal olsalar da:
ancak, bu düzensiz Doğal Yaratıklar, önceki
Tanımlara göre, Mutsuz olmaktan başka bir şey yapamazlar, hiçbir tür veya şekilde, Zevk veya Rahatlığa sahip değillerdir: ve bizimkilere benzer Algılara sahip olan bu Yaratıklar için, en Sefil olanlardır: çünkü,

Dokunma Duyusuyla, donarlar ve yanarlar: Tatma duyusuyla,
Bulantı ve Açlık çekerler, tatmin olmazlar: Koku duyusuyla,
düzensiz Solunum nedeniyle boğulurlar:
İşitme duyusuyla ve Görme duyusuyla, Doğada olabilecek tüm korkunç Seslere ve Görüntülere sahiptirler: Rasyonel Kısımlar, sanki hepsi dikkatsiz veya deliymiş gibi; ve Hassas Kısımlar, Acılar, Nefret, Hastalıklar ve Deformitelerle işkence gördü; bunların hepsi Düzensiz Dünyanın Parçalarının Düzensiz Eylemleri
ile meydana geldi; böylece her türlü Yaratığın Eylemleri Şiddetli ve Düzensizdir.

Ancak, sonuç olarak: Dünyamızdaki tüm Yaratıklar, İnsan Yaratıklarının Yararına
yaratıldığı gibi; Düzensiz Dünyanın tüm Yaratıklarının da o Dünyadaki İnsan Yaratıklarının İşkence ve Kargaşası için
üretilmiş olması muhtemeldir.

Beşinci Kısım, ON BEŞ BÖLÜME ayrılmıştır.

Düzeltme Yatakları veya Rahimler Hakkında. I.

Felsefi Kavramlarımın sonlarına doğru, Zihnimin Bölümleri, Toplumlarının dağılmasını düşünerek üzüldüler: çünkü, Zihnimin Bölümleri o kadar dost canlısıdır ki, sık sık Eğlence ve Zevk uğruna
Tartışsalar ve Tartışsalar da; yine de,
hiçbir zaman o kadar düzensiz değillerdi ki,
İttifakçı Arkadaşlar veya Doğal Olmayan Kardeşler gibi
Partilere bölündüler: bu yüzden, nazik Toplumlarının dağılacağını ve Bölümlerinin dağılıp, kendileri kadar dostça olmayabilecek diğer Toplumlarla birleşeceğini düşündükleri için üzüldüler. Ve, birçok Düşünceden sonra (ki bunlar birkaç Rasyonel Söylevdir: çünkü, Düşünceler Zihnin Dilidir) _Yatakları Geri Getirme_ veya _Rahimler_ Söylevine düştüler, yani. _İyileştirme Yatakları, Üretme Yatakları veya Üreme Yatakları da olabilir mi? Ve, davayı savunmak için, Küçük ve Büyük Bölümlere ayırmayı kabul ettiler.

II.

Zihnimin Büyük Bölümleri, Üretim Yatakları kadar İyileştirme Yatakları veya Rahimleri olduğu görüşündeydi: çünkü, Doğanın eylemleri poyse edilmişse, biri ve diğeri de olmalıdır.

Küçük Bölüm'ün Görüşü, tüm Yaratıklar üretildiği gibi, tüm Yaratıklar da çözülmeye tabiydi: böylece, Doğanın Üretimlerinin poyse'si, Doğanın Çözülmeleriydi, Restorasyonlar değil.

Büyük Bölüm'ün Görüşü, Doğada Restorasyonlar olduğuydu:
çünkü, bazıları çözülürken, diğerleri her tür ve cinste Yaratıkta birleşti, bu da Yaratıkların tür ve cinslerine bir Restorasyondu.

Küçük Bölümün Görüşü, her

tür ve cins Yaratık, her tür ve cinsin Türü olarak devam etmesine rağmen; yine de, tartıştıkları
İyileştirmelerle devam etmediler: çünkü bazı Yaratıklar öldüğünde, aynı Tür veya _Tür_'den diğerleri doğuyor veya yetiştiriliyor; yine de, Üretiliyorlar,
iyileştirilmiyorlar: çünkü, onlar, İyileştirmenin, Dağılmış Bir Toplumun veya Yaratığın Parçalarını
yeniden canlandıran ve yeniden birleştiren bir şey olduğunu düşünüyorlardı; bu İyileştirme doğal değildi, en azından olağan değildi.

Büyük Bölümün Görüşü, İyileştirmenin doğal ve olağan olduğuydu:
çünkü, birçok şey veya Yaratık, öldükten sonra, bir şekilde
iyileştirildi. Küçük Parçanın Görüşü, Bazı Yaratıkların
bazı Zayıflıklardan veya Çürümelerden
kurtarılabileceği; ancak, dağıldıktan ve Parçaları dağıldıktan sonra
kurtarılamayacakları yönündeydi.

Büyük Parçanın Görüşü, Bir Toplumun veya Yaratığın Kökleri, Tohumları veya Kaynakları dağılıp dağılmazsa, o Yaratıklar, İyileştirme Yataklarına konur veya alınırsa, eski Yaşam koşullarına geri döndürülebilirdi: Örneğin,
Bir Sebzenin kuru ve solmuş bir Çuha Çiçeği, o Sebzenin Parçaları, dediğimiz gibi, ölü olsa bile; yine de, bunlar genellikle
bazı Sanatların aracılığıyla restore edilir: Ayrıca, ölü Dallar, Sanat aracılığıyla yeni Yaşam kazanacaktır.

Küçük Parçanın Görüşü, Eğer Doğanın, İyileştirme eylemleri gibi eylemleri varsa; yine de, bunlar Poysing Eylemleri veya Yapay Eylemler olamazdı: çünkü, hiçbir ölü Yaratık Sanat tarafından
yeniden canlandırılamaz.

III.

Zihnimin En Ciddi Kısımlarından Bazıları, Zihnimin
diğer Kısımlarına
şöyle bir Söylem yaptı.

_Sevgili Ortaklar_, Birçok İnsan Topluluğu, kendilerini, Doğanın yalnızca Ölü değil, Dağınık bir Toplumu da yeniden canlandıracak
bu tür İyileştirici Eylemleri olduğuna ikna ettiler; çünkü
sebzelerin bir Mevsimde
boyadığını ve
başka bir Mevsimde
canlandığını gözlemlediler: ayrıca, İnsan Yaratıklarının Yapay Eylemleri, bizim _Doğal_ olarak adlandırdığımız etkilere benzeyen çeşitli Yapay Etkiler üretebilir; bu da birçok İnsan Yaratığının Zamanlarını ve Varlıklarını, Ateş ve Fırınla, Doğanın Ürünlerini acımasızca işkence ederek, Deneylerini yapmak için harcamasına neden olmuştur. Ayrıca, teleskoplar, mikroskoplar ve benzeri oyuncak sanatlar aracılığıyla araştırma ve inceleme yapmakla uğraşırlar, ki bunlar ne kar getirir ne de anlayışlarını geliştirir: çünkü, bu tür sanatların hepsi akıllıca düşüncelerden ziyade cahilce delilikler olduğunu kanıtlıyor; sanat o kadar zayıf ve kusurlu ki, doğaya engel olduğu kadar yardımcı olamaz: ama, sanat ile doğa arasında, bir heykel ile bir insan arasında olduğu kadar fark vardır; ve yine de sanatçılar, doğanın kusurlu olduğu şeyi mükemmelleştirebileceklerine inanırlar; böylece doğanın düzensizliklerini düzeltebilirler; ve yapay eylemlerinin bazılarını mazur görürler, sadece doğanın eylemlerini hızlandırmaya çalıştıklarını söylerler: sanki doğa sanattan daha yavaşmış gibi, çünkü bir oymacı, tüm malzemeleri hazır olduğunda, bir çocuk yetiştirme yatağında bitirilmeden önce, bir insanın figürünü veya heykelini kesebilir. Ancak, Sanat Doğanın
spor ve oyuncaksı eylemleri olduğundan, bunları şu anda ele almayacağız.

Ancak, _Sevgili Ortaklar_, eğer Doğada, Toplumumuzun çoğunun inanmaya istekli olduğu
_Yeniden Canlandırma Yatakları_ gibi şeyler varsa;
yine de, bu Yataklar kesinlikle _Yapay_ olamaz, ancak _Doğal
Yataklar_ olmalıdır. Ayrıca, belirli bir Yatak türü genel bir Yenileyici olamaz:
çünkü, her birkaç Tür veya Tür, Türlerine veya Türlerine uygun bir Yatak veya Rahim gerektirir: böylece, en azından, Yaratık türleri kadar çok tür ve Yatak türü olmalıdır: ancak, bu Rahimler veya Yataklar nelerdir, biz İnsan Yaratıkları bilmiyoruz; ayrıca bu Dünyada böyle şeyler olup olmadığını da bilmiyoruz: ancak, bu Dünyada böyle şeyler varsa, nerede olduklarını kavrayamayız.

IV.

Önceki Söylemden sonra, Zihnimin Bölümleri biraz üzgündü: ancak, birçok ve sık Tartışma ve Tartışmadan sonra, hepsi şu konuda hemfikirdi: Doğada İyileştirici Yataklar veya Rahimler vardır: ancak
onların bu İyileştirici Yataklar hakkındaki Kavramlarını tarif etmek, yalnızca
Fikirleri tarif etmekti, ancak bilinen Gerçekleri değil: ve onların Görüşleri,
o Yatakların Altın veya Cıva kadar dayanıklı olduğuydu: çünkü,
Dışsal Biçimlerini değiştirmeye sebep olsalar da;
İçsel veya Doğuştan Doğalarını değiştirmeye sebep olamazlar. Fakat, Zihnimin Görüşünü yanlış anlamayın: çünkü, onların
Görüşleri, bu Yatakların Altın veya Cıva olduğu değildir: çünkü, onların
Görüşleri, ne Altının ne de Cıvanın Yaşamı Canlandıran şeyler olmadığıydı:
ama, eğer Canlandırıcı olsalardı, başka hiçbir Yaratığı
canlandıramazlardı,
sadece ölü Metalleri, çünkü birçok Yaratık, kendi Türlerine veya Cinslerine özgü birkaç Canlandırma Yatağı gerektirir: böylece bir Mineral Türü veya Türü, bir Hayvan Türünü veya Türünü canlandıramazdı; çünkü Doğa'da, Kimyacıların tüm Türleri ve Cinsleri canlandırabilecek bir İksir veya Felsefe Taşı gibi bir şey yoktu.

V.

Daha önce de belirtildiği gibi, Zihnimin Bölümleri genel olarak, Doğa'da _Canlandırma Yatakları_ veya _Rahimler_ gibi şeylerin
en azından muhtemel olduğu görüşündeydi. Bir sonraki Görüş ise,
bu Yatakların çeşitli Tür veya Çeşitlerde olduğuydu, yani Hayvan, Bitki, Mineral ve Elemental: böylece her Tür veya Çeşit, Tür veya Çeşitlerinin Yaşamlarının genel bir
Yeniden Canlandırıcısıdır. Örneğin, bir Hayvan
_Yeniden Canlandırma Yatağı_, Hayvan Kökleri veya Tohumları (bizim _Hayati
Kısımlar_ olarak adlandırdığımız) bölünmemiş ve dağıtılmamış, ancak kapatılmış veya içine konulmuşsa, böylece başka hiçbir Hayvan ölü Hayvan Bedeninin o Kökleri ve Tohumlarıyla beslenemeyecek şekilde herhangi bir ölü Hayvanı, eski Hayvan Yaşamına geri döndürebilir; ve eğer Beden, ölmüş olsa bile, uzun yıllar boyunca o kadar yakından muhafaza edilmişse, bir _Yeniden Canlandırma Yatağı_na konulduğunda, Hayvan Yaratığı eski Hayvan Yaşamı ve Formuna yeniden birleşecektir.

Fakat sonra şu Argüman ortaya çıktı, _Ölü Hayvanların Bedenleri, çoğu ölü Hayvan Bedeni gibi, kendi kendilerine bozulup dağılırsa; Dağılmalarından sonra, Yeniden Canlandırılabilirler mi?_

Küçük Parçanın Görüşü, Bu dağılmış Bedenlerin, dağılmış veya bölünmüş ve Parçaları yerlerinden çıkarılmış oldukları için, yeniden canlandırılamazlardı.

Büyük Parçanın Görüşü, Yeniden canlandırılabilirlerdi; birincisi, Çünkü, Parçalar
bölünmüş olsalar da; yine de yok edilmediler.
Sonra, Bu bölünmüş Parçalar, diğer Toplumlarla birleşecek şekilde
ayrılmadılar ve dağılmadılar: Bu nedenle, eğer tüm bu ölü Hayvan Parçaları bir _Yeniden Canlandırma Rahmine_ veya _Yatağa_ konursa; Yatak, bu Parçaların kendilerini uygun Düzen ve Biçime
yerleştirmelerine fırsat verirdi.

VI.

Önceki Söylemden sonra, Zihnimin bazı Bölümleri, bağırsakları çıkarılanların asla geri döndürülemeyecek şekilde
düşündükleri için üzgündü; ve, ölü bir adamı öldürmenin ve onun İç Kısımlarını çalmanın; yaşayan bir adamı öldürmekten ve yine de tüm Bedeninin Urn veya Mezarda huzur içinde yatmasına izin vermekten daha büyük bir zulüm olduğunu.

Ancak, bu üzgün Bölümleri rahatlatmaya çalışan diğer Bölümler, şu
Argümanı ileri sürdüler, yani. _Muhtemelen, bir İnsan Yaratığının Kemikleri veya
Gözleri, İnsan Hayatının Kökü olabilir mi? ve eğer öyleyse,
o zaman tüm Bölümler çözülürse ve hiçbiri çözülmeden kalmazsa,
sadece çıplak Gövde; hayata geri döndürülebilirlerdi._

Üzgün ​​Bölümün Görüşü, bunların geri döndürülmesinin imkansız olduğuydu, çünkü İnsan Hayatının Kökleri, bizim _Hayati Bölümler_ dediğimiz şeylerdi; ve bunlar Karkas'tan ayrılmış ve dağılmış,

ve diğer Toplumlara birleşmiş olduklarından, aynı İnsan olmak için
önceki Yaşam veya Toplum durumlarına kavuşamaz ve uyum sağlayamazlardı.

Rahatlatıcı Parçalar, İnsan Hayatının Dalları olan Etli ve Süngerimsi Parçaların aynı zamanda Kökler olabileceği fikrindeydi. Bu nedenle, büyük olasılıkla Kemikler Köklerdi;
ve Kemikler Kökler olduğundan, bir İnsanın çıplak Karkası bir İyileştirme Yatağı'na konulsaydı, hem Dış hem de İç olan tüm Etli ve Süngerimsi Parçalar,
yayılıp tam Olgunluklarına ulaşırdı. Üzücü Tarafın Görüşü, eğer Kemikler Kökler olsaydı; ve
Köklerden, bir İnsan Yaratığına ait olan
tüm Dış ve İç Kısımlar fışkırıp böylece tam Olgunluğa ulaşacaklardı;
yine de, bu Dallar oldukları gibi olmayacaklardı, yani aynı
Adamın
aynı Kısımları; ve ayrıca, bu Dallar Restorasyonlardan ziyade yeni
Üretimler olmayı tercih ederlerdi.

Teselli Edici Tarafın Görüşü, eğer Dallar yeni olsa da,
Karkas, Kök gibi aynı olduğundan, İnsan aynı olurdu:
çünkü, süngerimsi ve etli kısımlar, Evden ayrılıp birleşseler de,
ve Yabancı Kısımlara; yine de, İnsan aynıdır: ve
Kemikli Kısımların İnsan Hayatının Kökleri olduğunu kanıtlamak için,
Et Kemikten kesilirse ve Kemik çıplak bırakılırsa; ancak, zamanla,
kemik yeni et üretir: ancak, herhangi bir kemik
Vücuttan ayrılırsa, o Kemik onarılamaz; ne de yeni bir kemik ortaya çıkabilir,
ne de bölünmüş kemik, daha önce olduğu gibi,
vücuda bağlanamaz veya örülemez: çünkü, kırık bir kemik yerine oturtulabilse de; yine de, bölünmüş bir kemik
yeniden
birleştirilemez: Tüm bu Argümanlar, Kemiklerin Yaşamın Kökleri
Olduğuna dair yeterli bir kanıttı.

Üzücü Kısmın Argümanı, iyi biliniyordu ki, eğer
İnsan Yaratığının Hayati Kısımlarından herhangi biri, Karaciğer, Akciğerler, Kalp,
Böbrekler ve benzerleri, çürümüş, delinmiş veya yaralanmışsa, İnsan Yaratığı boyanırdı, çünkü bu Kısımlar tedavi edilemezdir.

Rahatlatıcı Kısımlar, İnsan Ölümüne
sık sık sebep olan çok daha az Sebep olduğu görüşündeydi; yine de, bu Nedenler Yaşamın Kökleri değildi: ne de bu Parçalar Yaşamın Kökleri değildi, ancak _Hayati_ olarak adlandırdığımız Parçalar İnsan Yaşamının başlıca Dallarıydı.

Ama sonunda, hepsi şu görüşte hemfikir oldular: _Kemikler_,
Kökler; _İlik_, Özsu ve _Hayati Organlar_, Yaşamın başlıca dallarıydı. Ayrıca, bir İnsan Yaşamı geri kazanıldığında,
kemiklerin önce biraz Oylie Suyu ile dolduğu; ve kemiklerden ve kemiklerin
özsuyundan veya özsuyundan, bir İnsan Yaratığına ait tüm Parçaların
çıktığı ve Olgunluğa ulaştığı: ve kesinlikle, _Ölülerin Kemiklerini_ rahatsız etmemek, İnsan Yaratıklarına Kutsal ve Dini Bir Görevdi.

VII.

Zihnimin Hüzünlü Kısımlarını yatıştırdıktan sonra, Argümanları şuydu:
_Yaratıklar geri getirilebilir diyelim; ilk üretildikleri zamanki gibi mi, yoksa Yaşlarının mükemmelliğinde oldukları zamanki gibi mi; yoksa Yaşlılıklarındaki gibi mi?_

Ancak, birçok Anlaşmazlıktan sonra, hepsi şu konuda hemfikir oldular:
İyileştirilecek olanlar, en mükemmel olan Yaş ve Güç derecesine geri getirilmeli: ve tüm Üretimler Mükemmelliğe doğru derece derece ulaştığı gibi; böylece geri getirilenler, yaşlarının mükemmel zamanını geçmişlerse, derece derece Mükemmelliğe geri dönmeli: ve ölmeden önce Mükemmelliğe ulaşmamış olanlar, buna sahip olanlar gibi, ona ulaşmalı: böylece, hem _Gençlik_ hem de _Yaş_, Mükemmellikte buluşacak: çünkü, biri sanki
ileriye doğru artarken; diğeri de geçmiş Yaşlarının Gücüne ve Mükemmelliğine geri dönecek.

VIII.

Önceki Görüşlerden sonra, Zihnimin Bölümleri, Geri Yükleme Zamanlarının dereceleriyle ilgili _Argümanlarında_ biraz şaşkına dönmüşlerdi; örneğin,
_Geri Yükleme Genel Bir Eylemle mi, yoksa Derecelerle mi yapıldı?_

En Şüpheci Bölüm'ün Görüşü, Geri Yüklemenin doğal olmadığı, ancak Üretmenin doğal olduğu ve tüm Doğal Üretimlerin derecelerle yapıldığıydı: ancak Geri Yüklemeler için (Doğal Üretimler olmadıkları için) derecelerle yapılamazlardı: ve bu nedenle Geri Yükleme Eylemi, birçok Bölümden oluşmasına rağmen, yalnızca tek bir Eylemdi.

Zihnimin İnanan Bölümleri, Tüm Doğa Eylemlerinin derecelerle olduğu, tüm Geri Yüklemelerin de derecelerle olduğu görüşündeydi.

Şüpheci Bölüm'ün Görüşü, Dereceleri olmayan bazı eylemlerin olduğuydu: çünkü, Bir eylem Bin'i ifade edebilirdi. Diğer Bölümün Görüşü, Bin eylemin veya derecenin Bir'in
figüründe olduğuydu.

Şüpheci Bölümler, bunun imkansız olduğu görüşündeydi. Ama,
sonunda, İade edici eylemlerin derecelerle olduğu konusunda anlaştılar.

IX.

Zihnimin Bölümleri, İnsan Yaratıklarının İade Zamanı veya Dereceleri hakkında Küçük ve Büyük Bölümlere ayrıldı.

Küçüklerin Görüşü, Doğanın İade edici eylemlerinin, Üreten eylemlerden o kadar
hızlı olduğuydu ki, bir İnsan Yaratığı bir Ay
içinde restore edilebilirdi; oysa bir İnsan Yaratığının üretimi on Aydaydı: çünkü, bir İnsan Yaratığı Üç Ayda Canlanabilir; yine de, On Aydan önce Doğum İçin Tam Olarak Olgunlaşmamıştı.

Ana Bölümün Görüşü, Restorasyonun Yaratık Çözüldüğü gibi olduğuydu: çünkü yeni ölmüş bir İnsan; ya da henüz Parçaları bölünmemiş, İnsan bir Saat veya daha kısa bir sürede Yaşama geri döndürülebilirdi: ancak, çıplak Gövde hariç tüm Parçalar çözülürse, Restorasyonda Üretmede olduğu kadar uzun bir zaman gerekirdi.

Küçük Bölümün Görüşü, Restorasyon zamanının Canlanma zamanından daha uzun olmadığıydı.

Ana Bölümün Görüşü, Bir Çocuğun Dış Formu veya Çerçevesi Canlanmadan önce olsa da; yine de Canlanana kadar mükemmel bir Hayvan değildi: ve Canlandığında mükemmel bir Hayvan olsa da; yine de olgun değildi, yani bir İnsan Yaratığının tam Mükemmelliğinde değildi. Meyvelerde olduğu gibi: çünkü Yeşil Erik, Olgun Erik gibi değildir; fakat herhangi bir Yeşil Meyve, Olgun Meyve ile karşılaştırıldığında Ölü Meyve gibidir.

Sonunda, Zihnimin Bölümleri, bir İnsan Yaratığı, çıplak Gövdesi hariç, çözülürse, mükemmel bir şekilde eski haline dönmesinin On Ay süreceği konusunda hemfikir oldular: çünkü, Yaylanan Bölümler, tam Olgunluğa ulaşmadan önce o kadar uzun bir süre gerektirecektir.

X.

Soru sorulduğunda, _Yeniden Canlandırma Yatağının Etli Bir Yatak Olup Olmadığı_; Zihnimin Tüm Bölümleri, birçok Anlaşmazlıktan sonra, bunun Etli bir Yatak olamayacağı konusunda hemfikir oldular, çünkü Etin doğası o kadar bozulabilir, çözülebilir ve çözülmesi kolaydır ki, Yeniden Canlandırma Yatakları için gereken
kadar kalıcı bir yapıya sahip olamaz. Fakat yine de, onlar, Yumuşaklık veya Süngerimsilik açısından Et gibi olduklarını kabul ettiler; ayrıca, Renk açısından da. Ayrıca, Hayvan _Dinlenme Yatağı_'nın, ihtiyaç duyduğunda genişleyebilecek ve daralabilecek bir Doğa veya Özelliğe sahip olduğunu kabul ettiler; o kadar ki,
en küçüğünün kapsamına kadar daralabilir veya
en büyük Hayvanın büyüklüğüne kadar uzanabilirdi. Ayrıca, bunun bir İnsan Yaratığının veya benzeri bir Hayvanın
Midesine biraz benzediğini, Deliği açıp kapatabildiğini; ve bir Hayvan Yaratığı _Dinlenme Yatağı_'na konulduğunda, Hayvanı hemen
kapatacağını ve mükemmel bir İyileşmeye neden olduğunda, _Dinlenme Yatağı_'nın kendini açacağını ve onu kendi Özgürlüğüne kavuşturacağını kabul ettiler.

XI.

Zihnimin Bölümleri arasında
_İyileştirme Yatakları_ veya _Rahimler_ ile ilgili bir diğer soru şuydu: _Doğada böyle
İyileştirme Yatakları varsa, ki büyük olasılıkla vardır;
Bu İyileştirme Yatakları
nerede olabilir?_ yani. _Bu Dünyada var mıydı?
Bu Dünyada yoksa, başka bir Dünyada mı?_

Küçük Bölümler, bu Dünyada hiç olmadığı görüşündeydi; ancak,
başka Dünyalarda birkaç tane vardı.

Büyük Bölümün Görüşü, böyle Yataklar olduğu; ancak,
İnsan Yaratıklarının bunları algılayabilmelerine rağmen bilmeyecekleri;
veya algılayabilseler bile, bunların nasıl kullanılacağını söyleyemeyecekleriydi. Sonunda hepsi, o _Yeniden Canlandırma Yataklarının_ Dünyanın Merkezinde olduğu konusunda hemfikir oldular: ama, Merkezin olduğu yerde, hiçbir İnsan Yaratığı, hayır, en incelikli ve _Öğrenilmiş Matematikçiler, Geometristler_ veya _Astrologlar_, en Çalışkan Sanatları ve İncelikli Gözlemleriyle bunu bilemezdi; ve bu nedenle, Tanrı'nın özel bir Kararı olmadıkça, böyle bir Yeniden Canlandırma yapılamaz.

XII.

Zihnimin Bölümleri, Dünyanın Merkezinin nerede olduğunu kavramak için çok çalışkandı: Zihnimin Bazı Bölümleri, Dört Merkez olduğu görüşündeydi, _yani._ Dünya'da bir Merkez, Havada bir Merkez, Denizde bir Merkez ve Ateş Elementinde bir Merkez.

Bu Görüşe göre, Zihnimin Bölümleri Küçük ve Büyük Bölümlere ayrıldı.

Küçük Parçalar, Dört Element Parçasının hepsinde Merkezler olduğu ve _İyileştirme Yataklarının_ sadece dört
Türden olduğu görüşündeydi: ancak yine de, her belirli Türden birçok farklı tür olabilirdi; ve her belirli Tür, tüm farklı Türlerle birlikte, her belirli Element Merkezinde
üretilmişti.

Büyük Parça, sonsuz Dünyalar olsaydı, sonsuz Merkezler olabileceği görüşündeydi: ayrıca, bu Dünyada birçok Merkez
olabilirdi; çünkü, her yuvarlak Kürenin bir Merkezi vardır. Ancak, _İyileştirme Yatakları_ ile ilgili Görüşleri, bunların tüm Dünyamızın Küresinin Merkezinde oldukları ve Dünyanın herhangi bir Parçasının Merkezinde olmadıklarıydı: çünkü, _Hava_'nın ancak belirsiz bir Merkezi olabilirdi; _Su_'nun da çok sağlam bir Merkezi olamazdı; ve _Dünya_ Dört çeşit Elementten oluşan bir
Merkeze sahip olmak için çok katıydı: ne de
Elemental _Ateş_ böyle bir Merkeze sahip olamazdı, böylece _İyileştirici-Yataklar_ gibi farklı tür ve çeşitte _Yataklar_ üretebilirdi, çünkü bunların çoğu
Elemental Ateşin doğasından oldukça farklı bir doğaya sahiptir:
bu nedenle, bu Dünya'nın Merkezi olmalı, ki bu da tüm Elemental türlerden oluşmalıdır.

XIII.

Önceki _Argümandan_ sonra, Zihnimin Bölümleri, bu Dünyamızın tüm Evreninin Merkezi'nin
nerede olabileceğini kavramak için çok çalışkandı:
sonunda hepsi, Su Elementi olan _Deniz_ olduğu konusunda hemfikir oldular: çünkü _Deniz_ Evrenin _Havalı, Ateşli_ ve _Topraklı_ Bölümleriyle çevrilidir ve bu nedenle Merkez olmalıdır. Ve,
Deniz Dünya'nın Merkezi olmasına rağmen; yine de, Deniz'in bir Merkezi vardı: böylece, bir Merkez'de bir Merkez vardı; o Merkez'de,
_İyileştirme-Yatakları_ vardı.

XIV.

Önceki Kavramlardan sonra, Zihnimin Bölümleri,
Merkezin Merkezi'nin nerede olabileceğini kavramak için çok çalışkandı. Fakat, bunu
muhtemelen kavrayamıyorlardı, çünkü Deniz'in ne kadar büyük ve hangi çapta olabileceğini hayal edemiyorlardı: çünkü gerçekten de, Deniz'in en uç noktasının henüz
İnsanlık tarafından bilinmediğine inanıyorlardı: çünkü, _Cavendishe_ ve _Drake_ gemilerinin etrafında yüzdüğü o Daire, Deniz'in tüm Gövdesiyle karşılaştırıldığında, bir Çocuğun küçük bir
Taş veya buna benzer bir şeyi bir Su Havuzuna
atarak oluşturabileceği bir Daire olabilirdi.

XV.

Zihnimin _Yeniden Canlandırma Yatakları_ ile ilgili son Kavramı,
Zihnimin Bölümlerinin, Tüm Evrenin Merkezinin Deniz olduğunu; ve Denizin Merkezinde küçük bir Ada olduğunu; ve Adanın Merkezinde, (dış Biçimde) büyük ve yüksek bir Kayaya benzeyen bir Yaratık olduğunu kavradığıydı: Bu Kaya Taş değildi;
ama, (Parçaların doğal Bileşimleri ile) öyle bir doğaya sahipti ki, bu Dünyanın tüm başlıca Tür ve Çeşitlerinin Parçalarından, yani _Elemental, Hayvan, Mineral_ ve _Bitki_ türlerinden oluşuyordu: ve böyle bir doğaya sahip olduğundan, kendi kendine, her tür ve çeşitte _Yeniden Canlandırma Yatakları_ üretti; bunlardan bazı
türler o kadar gevşekti ki, sadece İpler veya Sinirlerle asılı kalıyorlardı: diğerleri ise sıkıca yapışmıştı. Bazıları üstten veya üst kısımlardan üretildi: diğerleri
orta kısımlardan üretildi; ve bazıları da
alt kısımlardan veya dipten üretildi. Kısaca, Zihnimin Bölümlerinin Görüşü, şuydu: Bu Kayalık Yaratık, kendi Üretimleriyle kaplıydı; bu Üretimler her Türden ve Çeşittendi: çok sayıda oldukları için değil; çeşitli Üretimler: ayrıca, bu çeşitli Üretimler, _İyileştirme Yatakları_ idi: çünkü, bu Kayalık Yaratığın doğası, Güneş veya diğer Gezegenler kadar kalıcıdır; bu, bu Üretimlerin diğer Üretimler gibi çürümeye tabi olmamasının nedenidir: yeni Yaratıklar üretemezler; sadece eski Yaratıkları geri getirirler; tıpkı Üretilmiş ve kısmen Erimiş olanlar gibi.

SONUÇ.

Zihnimin En Bilge Kısımları _Tartışmalarını_ bitirdikten sonra, Zihnimin En Sıkıcı ve En İnançsız veya daha doğrusu Garip
Kısımları,
Beynimdeki _Bezecik_'e çekilmişti, ki bu bir tür Çekirdektir;
Kürsü yerine
kullandıkları: Oradan, Görüşlerini şöyle açıkladılar:

_Sevgili Ortaklar_, Sizin _Yatakları Yenileme_ ile ilgili Tartışmalarınızın veya
Tartışmalarınızın Tarafı Olmayan Bizler;
Beyninizin _Bezecik_'ine çekilmiştik, burada Sinirler ve Hassas Ruhlar tarafından sizin bilge Görüşleriniz ve incelikli Argümanlarınız hakkında bilgilendirildik,

Sonucunuzun, Kimyadaki _Felsefe Taşı_ veya _İksir_ kadar
olası olmasa bile, imkansız olduğunu düşünerek; Sizden (aynı Toplumun Parçaları olmanız sebebiyle) Doğada olsaydı asla bulunamayacak olan şeyi aramakla tüm Toplumu rahatsız etmemenizi istiyoruz. Ancak, acı dolu Çalışmalarınızın ve esprili
Argümanlarınızın Unutulmazlığa gömülmesini önlemek için; Toplumumuzun Hassas Bölümlerini onları kaydetmeye ikna etmenizi tavsiye ediyoruz, böylece bunlar kendi Türümüzden veya Yaratık Çeşitlerimizden tüm Toplumlara açıklanabilir; tıpkı Kimyacıların, Zamanlarını ve Servetlerini boşa harcadıktan sonra Felsefe Taşı'nı veya İksiri elde etmek için yaptıkları gibi; bunu Sanatın Oğullarına öğretmek için Kitaplar yazarlar: ki bu, Doğada böyle bir Sanat olmadığı için, öğrenilmesi imkansız, en azından çok düşük bir olasılıktır: ancak, böyle bir Sanat elde edilebilseydi; yine de, elde edildiğinde, Sanatçı bunu asla Basılı olarak ifşa etmezdi. Fakat, o büyük uygulayıcılar, çok fazla kayıp ve acıdan sonra, sadece umutsuzluk buldukları için, o sanatın kitaplarını yazarlar; bu, _İksir_ yerine _Umutsuzluk_ üretir; bu da yine, sanat tarafından üretilse de, doğal olarak, _Kötülük_ adlı o Kötülüğü üretir; ve _Kötülük_, Gebe bir tohum olduğu için, yazılarının verimli toprağına ekildiğinde, o kadar çok kötülük üretir ki, iyi durumda olan birçok kişi, _Kimya_'daki Kurallarını izleyerek mahvolmuştur: Ve eğer sizin kitaplarınız _Kimya_'nın (Aptallar arasında söylemeye cesaret edemiyorum; ama) İnançlı İnsanlar arasında olduğu kadar başarılı olursa;
sizin kitaplarınız onlarınkiler kadar kötülük yapacaktır; _Ateş_ yoluyla değil, _Su_ yoluyla: çünkü, Kitaplarınız insanları Denize, _Ateş_'ten çok daha Soğuk Bir Elemente gönderiyor; ancak, _Kimyasal Ateş_ Cehennem Ateşi olmadığı sürece, _Kimyasal Ateş_'ten daha Tehlikeli.

Bu Söylem üzerine, Düşüncelerimin geri kalanı çok öfkelendi ve
onları Minberlerinden, _Glandula_'dan çekip çıkardılar; ve sadece bununla da kalmadı,
onları bir İttifak Partisi olduklarına inanarak, zamanla, Topluluğun Dağılmasına neden olabilecek
topluluklarından kovdular.

SON.

Margaret Cavendish'in
Doğal Felsefenin Temelleri: On Üç Bölüme Ayrılmış Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROUNDS OF NATURAL PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 58404.txt or 58404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/0/58404/

Produced by Marc D'Hooghe at Free Literature

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

