*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches New and Old, Part 7. (Yeni ve Eski Eskizler, Bölüm 7.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 27, 2004 [EBook #5842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches New and Old, Part 7.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches New and Old, Part 7.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 27, 2004 [EBook #5842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 7. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YENİ VE ESKİ TASLAKLAR

Mark Twain tarafından

Bölüm 7.

ARTEMUS WARD İLE İLK RÖPORTAJ--[1870 civarında yazılmıştır.]

Onu daha önce hiç görmemiştim. San Francisco'daki ortak arkadaşlarımızdan
tanıtım mektupları getirmişti ve davet üzerine onunla
kahvaltı ettim. Orada, gümüş madenlerinde, böyle bir yemeği viski kokteylleriyle birlikte
öncelemek neredeyse din gibiydi. Gerçek kozmopolit içgüdüsüyle Artemus, her zaman bulunduğu ülkenin geleneklerine saygı duyardı ve bu yüzden
bu iğrenç şeylerden üç tane sipariş etti. Hingston da oradaydı. Viski kokteyli içmek istemediğimi söyledim. Bunun doğrudan kafamı karıştıracağını ve on dakika içinde çaresiz bir karmaşaya
dönüşeceğimi söyledim. Yabancıların önünde bir deli gibi davranmak istemiyordum. Ama
Artemus nazikçe ısrar etti ve ben de
itiraz ederek hain karışımı içtim ve her zaman pişman olabileceğim bir şey yaptığımı hissettim.
Bir iki dakika içinde fikirlerimin bulanıklaştığını hayal etmeye başladım.
Anlayışımın netleşeceği ve
endişelerimin yersiz olacağı konusunda belirsiz bir umutla, sohbetin başlamasını büyük bir endişeyle bekledim.

Artemus önemsiz bir iki söz söyledi ve sonra insanüstü bir ciddiyet takındı ve şu şaşırtıcı konuşmayı yaptı. O şöyle dedi:

"Şimdi unutmadan önce sana sormam gereken bir şey var.
Sen
Gümüş diyarındasın --burada Nevada'da--iki veya üç yıldır ve,
elbette, günlük basındaki pozisyonun senin
madenlere inip onları dikkatlice ve ayrıntılı olarak incelemeni gerekli kıldı ve
bu nedenle gümüş madenciliği işi hakkında her şeyi biliyorsun. Şimdi
gelmek istediğim şey--yani, cevher yataklarının nasıl yapıldığı, bilirsin.
Örneğin. Şimdi, anladığım kadarıyla, gümüşü içeren damar
granit kılıflar arasında sıkışmış ve
yer boyunca uzanıyor ve bir kaldırım taşı gibi dikiliyor. Peki, örneğin kırk fit kalınlığında bir damarı ele alalım, ya da seksen, hatta yüz--diyelim ki
üzerine bir şaftla iniyorsun, düz aşağı, bilirsin, ya da
"eğim" dediğin şeyle belki beş yüz fit aşağı iniyorsun, ya da belki aşağı inmiyorsun
sadece iki yüz--neyse, aşağı iniyorsun ve bu damar her zaman
daralıyor, kılıflar birbirine yaklaştığında veya yaklaştığında, diyebilirsin--yani, yaklaştıklarında, ki tabii ki her zaman yapmıyorlar, özellikle de oluşumun doğasının aksi halde olacağından daha geniş durmalarını sağlayacak şekilde olduğu durumlarda ve jeoloji bunu hesaba katmamıştır, ancak bu bilimdeki her şey, her şey eşit olduğunda, yapmasa da olacağını veya yapsa da kesinlikle yapmayacağını ve sonra, tabii ki, öyle olduklarını kanıtlıyor. Öyle olduğunu
düşünmüyor musun?"

Kendi kendime dedim ki:

"Şimdi nasıl olacağını biliyordum--şu viski kokteyli benim için işi yaptı; bir istiridyeden daha fazlasını anlamıyorum."

Ve sonra yüksek sesle dedim ki:

"Ben--ben--yani--eğer sakıncası yoksa--bunu tekrar söyler misin? Ben--"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Görüyorsun ki konuya çok yabancıyım ve belki de durumumu net bir şekilde sunmuyorum, ama ben--"

"Hayır, hayır-hayır, hayır-yeterince açık bir şekilde söylüyorsun, ama o kokteyl beni biraz
şaşırttı. Ama anlayacağım, bu konuda anlıyorum; ama tekrar
üzerinden geçersen daha iyi anlarım-ve bu sefer daha fazla dikkat edeceğim."

"Neden, peşinde olduğum şey buydu." dedi.

[Burada her zamankinden daha korkutucu bir şekilde etkileyici oldu ve her bir noktayı parmak uçlarıyla işaretleyerek vurguladı.]

"Bu damar, ya da damar, ya da çıkıntı ya da her ne diyorsan,
tıpkı bir sandviç gibi, iki kat granit arasında uzanıyor.
Tamam. Şimdi varsayalım ki oraya, diyelim ki bin fit veya belki bin iki yüz fit (aslında önemli değil) sürüklenmeden önce iniyorsunuz ve sonra sürüklenmelerinize başlıyorsunuz, bazıları çıkıntının üzerinden, diğerleri ise uzunluğu boyunca, sülfürlerin olduğu yerde - sanırım onlara sülfür diyorlar, ama neden öyle olsunlar ki, gördüğüm kadarıyla, bir madencinin ana bağımlılığı bazılarının varsaydığı gibi orada yatmıyor, ama başarılı bir şekilde sürdürülemiyor, aynı cevherin bir parçası ve parselinin belirtilen anlamda hiçbirine bağlı olmaması durumunda, oysa farklı koşullar altında, aramızdaki en deneyimsiz kişi bile bunu fark edemezdi veya fark etse bile bunu görmezden gelebilirdi veya böyle bir şeyin fikrini küçümseyebilirdi, hatta açıkça böyle olduğu gösterilse bile. Haklı değil miyim?"

Üzüntüyle dedim ki: "Kendimden utanıyorum, Bay Ward. Seni
çok iyi anlamam gerektiğini biliyorum, ama görüyorsun ki o hain
viski kokteyli kafamın içine girdi ve şimdi en
basit teklifi bile anlayamıyorum. Sana nasıl olacağını söylemiştim."

"Ah, aldırma, aldırma; hata benim, şüphesiz--ama
yeterince açık olduğunu
düşündüm--"

"Tek kelime bile etme. Açık! Neden, bunu
herkese, ancak zavallı bir aptala güneş kadar açık bir şekilde söyledin; ama
işin sırrını çözen o lanet kokteyl."

"Hayır; şimdi bunu söyleme. Her şeye yeniden başlayacağım ve--"

"Şimdi yapma--Tanrı aşkına, böyle bir şey yapma, çünkü sana
sana söylüyorum ki kafam öyle bir durumda ki, bir adamın bana sorabileceği
en önemsiz soruyu bile anlayabileceğime inanmıyorum.

"Şimdi korkmayın. Bunu bu sefer o kadar açık bir şekilde anlatacağım ki,
anlamaktan kendinizi alamayacaksınız. En baştan başlayacağız."
[Masanın üzerinden uzağa doğru eğilmiş, her bir özelliğinde kararlı bir etkileyicilikle
işlenmiş ve parmakları sayılan her noktayı saymaya hazır; ve ben, acı dolu bir ilgiyle öne eğilerek, anlamaya veya yok olmaya karar verdim.] "Damar, çıkıntı, metali içeren şey, ister mevcut ister uzak olsun, diğer tüm kuvvetler arasındaki ortamı oluşturur, böylece birincisinin lehine, ikincisine veya ikincisinin birincisine karşı veya hepsine veya her ikisine birden uygulanır veya benzerliğin çeşitli derecelerinin doruk noktasına ulaştığı yarıçap içinde var olan göreceli farklılıkları tehlikeye atar--"

Dedim ki: "Ah, tahta kafamı as, hiçbir faydası yok!--denemek hiçbir faydası yok--hiçbir şey anlayamıyorum. Ne kadar net anlarsan o kadar kavrayamıyorum."

Arkamdan şüpheli bir ses duydum ve Hingston'ın bir gazetenin arkasına saklandığını ve hafif bir kahkaha
coşkusu ile titrediğini görmek için zamanında döndüm. Tekrar Ward'a baktım ve o da korkunç ciddiyetini
çıkarmıştı ve gülüyordu. Sonra satıldığımı gördüm--bir dizi makul
sözcüklerle
bir dolandırıcılığın kurbanı olmuştum, ki bu cümleler güneşin altında hiçbir şey ifade etmiyordu. Artemus Ward
dünyanın en iyi adamlarından biriydi ve en cana yakınlarından biriydi. Konuşmada akıcı olmadığı söylenir,
ama aklımdaki yukarıdaki deneyimle, buna katılmıyorum.

ARAÇLARDA YAMYAMLIK--[1867'de yazıldı.]

Geçtiğimiz günlerde St. Louis'i ziyaret ettim ve Batı'ya giderken, Indiana'daki Terre Haute'de araba değiştirdikten sonra, yaklaşık kırk beş veya belki elli yaşlarında, yumuşak başlı, yardımsever görünümlü bir beyefendi, yol istasyonlarından birinde yanıma
oturdu. Belki bir saat boyunca çeşitli konularda keyifli bir şekilde sohbet ettik ve onu son derece zeki ve eğlenceli buldum. Washington'dan olduğumu öğrendiğinde, hemen çeşitli kamu görevlileri ve Kongre işleri hakkında sorular sormaya başladı; ve çok kısa bir süre sonra, Başkent'teki siyasi yaşamın inceliklerini, hatta Senatörlerin ve Ulusal Yasama Meclisi'nin Odalarındaki Temsilcilerin usul ve adetlerini ve prosedür geleneklerini çok iyi bilen bir adamla konuştuğumu fark ettim. Şu anda iki adam bir an yanımızda durdu ve biri diğerine şöyle dedi:

"Harris, bunu benim için yaparsan seni asla unutmam, oğlum."

Yeni yoldaşımın gözleri hoş bir şekilde parladı. Sözler mutlu bir anıyı hatırlatmıştı, diye düşündüm. Sonra yüzü düşünceli bir ifadeye büründü
--neredeyse kasvetli bir ifadeye. Bana döndü ve şöyle dedi,

"Sana bir hikaye anlatayım; hayatımın gizli bir bölümünü anlatayım
--olaylar yaşandığından beri hiç bahsetmediğim bir bölüm. Sabırla dinle ve beni bölmeyeceğine söz ver."

Bunu yapmayacağımı söyledim ve o da şu garip macerayı anlattı,
bazen canlı, bazen hüzünlü ama her zaman
duygusal ve içten bir şekilde.

YABANCILARIN ANLATIMI

"19 Aralık 1853'te, St. Louis'den Chicago'ya giden akşam trenine bindim. Toplamda sadece yirmi dört yolcu vardı. Hiç kadın ve çocuk yoktu. Çok iyi bir ruh halindeydik ve kısa sürede hoş tanışıklıklar oluştu. Yolculuk
mutlu bir yolculuk olacaktı; ve sanırım gruptaki hiç kimse, yakında yaşayacağımız dehşetin en ufak bir önsezisine bile sahip değildi.

"Saat 23:00'te kar yağmaya başladı. Welden'ın küçük köyünden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, evsizlerin kasvetliliğinin fersah fersah uzandığı o muazzam çayır yalnızlığına girdik. Ağaçlar, tepeler veya hatta serseri kayalar tarafından engellenmeyen rüzgarlar, düz çölde şiddetli bir şekilde ıslık çalarak, düşen karı fırtınalı bir denizin tepeli dalgalarından sıçrayan
spreyler gibi önüne katıyordu. Kar hızla derinleşiyordu; ve trenin azalan hızından, motorun giderek artan bir zorlukla karı
yırıp geçtiğini biliyorduk. Gerçekten de, raylar boyunca devasa mezarlar gibi yığılmış büyük kar yığınlarının ortasında, bazen neredeyse tamamen duruyordu. Sohbet azalmaya başladı. Neşe yerini ciddi bir endişeye bıraktı. Karda, ıssız çayırda, herhangi bir evden elli mil uzakta hapis olma olasılığı her
zihne kendini gösterdi ve iç karartıcı etkisini her ruha yaydı.

"Sabah saat ikide etrafımdaki tüm hareketlerin
durmasıyla huzursuz bir uykudan uyandım. Korkunç gerçek
anında aklıma geldi - bir kar yığınında tutsaktık! 'Herkes kurtarmaya!' Her adam itaat etmek için fırladı. Vahşi geceye, zifiri karanlığa, dalgalı kara, sürükleyici fırtınaya, her ruh
şu anda kaybedilen bir anın hepimize yıkım getirebileceği bilinciyle
sıçradı. Kürekler, eller, tahtalar - karı yerinden oynatabilecek her şey,
anında talep edildi. Garip bir resimdi, o küçük çılgın adamlar
birliği, yarı karanlık
gölgede ve yarı lokomotifin reflektörünün öfkeli ışığında, yığılan karlarla savaşıyordu.

"Çabalarımızın tamamen yararsız olduğunu kanıtlamak için kısa bir saat yeterli oldu.
Fırtına, biz birini kazarken bir düzine kar yığınıyla yolu barikat altına aldı.
Ve bundan daha kötüsü, motorun düşmana yaptığı son büyük saldırının
tahrik tekerleğinin ön ve arka şaftını kırdığı keşfedildi! Önümüzde boş bir yol olsa bile yine de
çaresiz olurduk. Çalışmaktan yorgun ve çok üzgün bir şekilde arabaya bindik. Sobaların etrafında toplandık ve durumumuzu ciddi bir şekilde inceledik. Hiçbir
erzağımız yoktu--en büyük sıkıntımız buydu. Donamazdık, çünkü tırda iyi miktarda odun vardı. Bu bizim
tek tesellimizdi. Tartışma sonunda, kondüktörün cesaret kırıcı kararını kabul etmekle sona erdi, yani,
bu tür karda elli mil yürüyerek gitmeye çalışan herhangi bir adam için ölüm olurdu.
Yardım çağıramazdık ve çağırsak bile gelmezdi.
Boyun eğmeli ve olabildiğince sabırla, yardım veya açlık beklemeliyiz!
Sanırım oradaki en güçlü kalp bile, o sözler söylendiğinde bir anlığına ürperdi.

"Bir saat içinde konuşma, patlamanın yükselip alçalması arasında sıkışmış, arabanın etrafında oradan buradan gelen alçak bir mırıltıya dönüştü; lambalar söndü; ve kazazedelerin çoğu titrek gölgelerin arasına yerleşip düşünmeye başladı --eğer yapabilirlerse şimdiyi unutmak için--eğer yapabilirlerse uyumak için.

"Sonsuz gece -bize kesinlikle sonsuz gibi görünüyordu- sonunda geride kalan saatlerini tüketti ve soğuk gri şafak doğuda söktü. Işık
güçlendikçe yolcular hareketlenmeye ve birbiri ardına yaşam belirtileri göstermeye başladı ve her biri sırayla eğik şapkasını alnından yukarı itti, kaskatı kesilmiş uzuvlarını uzattı ve pencerelerden dışarıya, neşesiz manzaraya baktı. Gerçekten neşesizdi! Hiçbir yerde canlı bir şey görünmüyordu, insan yerleşimi yoktu; uçsuz bucaksız beyaz bir çölden başka bir şey yoktu; rüzgarın önünde oradan oraya sürüklenen kar tabakaları vardı--yukarıdaki gökkubbeyi kapatan girdaplı kar tanelerinden oluşan bir dünya.

"Bütün gün arabaların etrafında dolaştık, az konuştuk, çok düşündük. Başka bir
uzun kasvetli gece--ve açlık.

"Başka bir şafak--başka bir sessizlik, üzüntü, yiyip bitiren açlık günü,
gelmeyecek bir yardım için umutsuzca bekleyiş. Huzursuz bir uyku gecesi, şölen düşleriyle dolu--açlığın kemirici
kemiricileriyle sıkıntılı uyanışlar.

"Dördüncü gün geldi ve geçti - ve beşinci! Beş gün korkunç bir
hapis! Vahşi bir açlık her göze bakıyordu. İçinde
korkunç bir öneme sahip bir işaret vardı - her kalpte belirsiz bir şekilde şekillenen bir şeyin habercisi - henüz hiçbir dilin kelimelere dökmeye
cesaret edemediği bir şey.

"Altıncı gün geçti - yedinci gün, ölümün gölgesinde duran en zayıf, bitkin ve
umutsuz insan topluluğu olarak belirdi. Artık
çıkmalı! Her kalpte büyüyen o şey sonunda her dudaktan
sıçramaya hazırdı! Doğa en son derece zorlanmıştı - teslim olmalıydı. Minnesota'lı RICHARD H. GASTON, uzun boylu, ceset gibi ve solgun,
ayağa kalktı. Herkes neyin geleceğini biliyordu. Her şey hazırdı - her duygu, her heyecan belirtisi - bastırılmıştı - son zamanlarda çok vahşi olan gözlerde sadece sakin, düşünceli bir
ciddiyet belirdi.

"'Beyler: Daha fazla geciktirilemez! Zaman geldi! Geriye kalanlara yiyecek sağlamak için kimin öleceğine karar vermeliyiz!'

"Illinois'li BAY JOHN J. WILLIAMS ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Beyler--Tennessee'li
Rahip James Sawyer'ı aday gösteriyorum.'

"Indiana'lı BAY Wm. R. ADAMS şöyle dedi: 'New York'lu Bay Daniel Slote'u aday gösteriyorum.'

"BAY CHARLES J. LANGDON: 'St. Louis'li Bay Samuel A. Bowen'ı aday gösteriyorum.'

"BAY SLOTE: 'Beyler--New Jersey'li Bay John A. Van Nostrand, Jun. lehine reddetmek istiyorum.'

"BAY GASTON: 'Eğer itiraz yoksa, beyefendinin isteği kabul edilecektir.'

"BAY VAN NOSTRAND itiraz edince, Bay Slote'un istifası reddedildi.
Sawyer ve Bowen'ın istifaları da teklif edildi ve aynı gerekçelerle reddedildi.

"Ohio'dan BAY A. L. BASCOM: 'Adaylıkların artık kapanmasını ve
Meclis'in oylamayla seçime gitmesini teklif ediyorum.'

"BAY SAWYER: 'Beyler--Bu işlemlere şiddetle karşı çıkıyorum.
Her bakımdan usulsüz ve yakışıksız. Hemen
düşürülmelerini ve toplantının başkanını ve ona yardımcı olacak uygun görevlileri seçmemizi ve sonra önümüzdeki
işlere anlayışla devam edebilmemizi teklif etmeliyim.'

"Iowa'dan BAY BELL: 'Beyler--İtiraz ediyorum. Bu, biçimlere ve törensel uygulamalara karşı durmanın zamanı değil. Yedi günden fazla bir süredir
yiyeceksiz kaldık. Boş tartışmalarda kaybettiğimiz her an sıkıntımızı artırıyor. Yapılan adaylıklardan memnunum -her
mevcut beyefendinin memnun olduğuna inanıyorum- ve ben, şahsen, neden hemen bir veya daha fazlasını seçmeyelim ki? Bir
çözüm
sunmak istiyorum--'

"BAY GASTON: 'İtiraz edilecek ve kurallar uyarınca bir gün daha beklemek zorunda kalacak, böylece tam da sizin önlemek istediğiniz gecikmeye neden olacak. New Jersey'li beyefendi--'

"BAY VAN NOSTRAND: 'Beyler--Ben aranızda bir yabancıyım; bana
verilen ayrıcalığı aramadım ve bir
incelik hissediyorum--'

"BAY MORGAN Alabama'dan (sözünü keserek): 'Önceki soruyu getiriyorum.'

"Öneri kabul edildi ve daha fazla tartışma tabii ki sona erdi. Görevlileri seçme
önergesinin kabul edilmesiyle birlikte, Bay Gaston başkan, Bay Blake sekreter, Bay Holcomb, Dyer ve Baldwin adaylık komitesi ve Bay R. M. Howland seçimlerde yardımcı olmak üzere komisyon üyesi olarak seçildi.

"Daha sonra yarım saatlik bir ara verildi ve ardından küçük bir toplantı yapıldı.
Tokmak sesiyle toplantı yeniden toplandı ve komite Kentucky'den Bay George Ferguson, Louisiana'dan Bay Lucien Herrman ve Colorado'dan W. Messick'in aday olması yönünde rapor verdi.
Rapor kabul edildi.

"Missouri'den BAY ROGERS: 'Bay Başkan Rapor şu anda Meclis'te usulüne uygun şekilde
olduğu için, Bay Herrman'ın adının yerine hepimizin iyi ve onurlu bir şekilde tanıdığı St. Louis'den Bay Lucius Harris'in adını koyarak düzeltmeyi teklif ediyorum. Louisiana'lı beyefendinin yüksek karakteri ve itibarı hakkında en ufak bir düşünceye sahip olarak anlaşılmak istemiyorum. Burada bulunan herhangi bir beyefendinin olabileceği kadar ona saygı ve değer veriyorum; ancak hiçbirimiz burada kaldığımız hafta boyunca aramızdan herhangi birinden daha fazla et kaybettiği gerçeğine kör olamayız - hiçbirimiz komitenin ihmalkarlık veya daha ağır bir kusur nedeniyle görevini ihmal ettiğine, böylece kendi niyetleri ne kadar saf olursa olsun, içinde gerçekten daha az besin bulunan bir beyefendiyi oylarımıza sunduğuna kör olamayız -'

"BAŞKAN: 'Missouri'li beyefendi koltuğuna oturacak. Başkan, komitenin dürüstlüğünün kurallar uyarınca normal seyri dışında sorgulanmasına izin veremez. Meclis beyefendinin önerisi üzerine ne gibi bir işlem yapacak?'

"BAY. Virginia'dan HALLIDAY: 'Oregon'dan Bay Harvey Davis'i Bay Messick'in yerine koyarak raporu daha da düzeltmeyi teklif ediyorum. Beyler, sınır yaşamının zorlukları ve yoksunluklarının Bay Davis'i sertleştirdiği
iddiasında bulunabilirler; ancak beyler, sertliğe itiraz etme zamanı mı? Önemsiz şeyler konusunda titiz olma zamanı mı? Önemsiz konular hakkında tartışma zamanı mı? Hayır beyler,
istediğimiz şey hacimdir --öz, ağırlık, hacim--şimdi en önemli
gereklilikler bunlardır--yetenek, deha, eğitim değil. Ben
önerimimde ısrar ediyorum.'

"BAY MORGAN (heyecanla): 'Bay Başkan--Bu değişikliğe şiddetle itiraz ediyorum. Oregon'lu beyefendi yaşlı ve ayrıca sadece kemik olarak iri--et olarak değil. Virginia'lı beyefendiye soruyorum
katı gıda yerine çorba mı istiyoruz? Bizi gölgelerle mi kandıracak? Oregonlu bir hayaletle acımızla alay mı edecek? Ona soruyorum
etrafındaki endişeli yüzlere bakabilir mi, hüzünlü gözlerimize bakabilir mi, umutlu kalplerimizin atışlarını dinleyebilir mi ve hala bu kıtlık dolu sahtekarlığı bize dayatabilir mi? Ona soruyorum
bizim ıssız halimizi, geçmiş üzüntülerimizi, karanlık geleceğimizi düşünebilir mi ve hala bu enkazı, bu yıkıntıyı, bu sendeleyen dolandırıcıyı, bu çarpık, çürümüş ve özsuyu olmayan serseriyi Oregon'un misafirperver kıyılarından bize acımasızca dayatabilir mi? Asla!' [Alkışlar.]

"Değişiklik, ateşli bir tartışmanın ardından oylamaya sunuldu ve kaybedildi.
Bay
Harris, birinci değişiklikte değiştirildi. Daha sonra oylama başladı.
Seçim yapılmadan beş oylama yapıldı. Altıncıda, Bay Harris
seçildi, kendisi hariç herkes ona oy verdi. Daha sonra, seçiminin oybirliğiyle onaylanması önerildi, ancak yine kendisine karşı oy kullanması sonucunda
kaybedildi.

"BAY RADWAY, Meclis'in kalan adayları ele almasını ve kahvaltı için bir seçime gitmesini önerdi. Bu kabul edildi.

"İlk oylamada - eşitlik vardı, üyelerin yarısı bir adayı gençliği nedeniyle, yarısı da diğerini üstün fiziği nedeniyle destekliyordu. Başkan, ikincisine, Bay Messick'e oy verdi. Bu karar, yenilen aday Bay Ferguson'un arkadaşları arasında önemli bir memnuniyetsizlik yarattı ve yeni bir oylama talep etme konusunda bazı konuşmalar oldu; ancak bunun ortasında toplantıyı erteleme önerisi kabul edildi ve toplantı hemen dağıldı.

"Akşam yemeği hazırlıkları, Ferguson grubunun dikkatini uzun süre şikayetlerini tartışmaktan uzaklaştırdı ve sonra, tekrar ele alacakları sırada, Bay Harris'in hazır olduğu yönündeki mutlu duyuru, tüm düşünceleri rüzgara savurdu.

"Araba koltuklarının arkalıklarını dayayarak masalar hazırladık ve yedi işkence dolu gün boyunca vizyonumuzu
kutsayan en güzel akşam yemeğine
minnet dolu kalplerle oturduk. Birkaç saat önce olduğumuzdan ne kadar da değişmiştik! Umutsuz, hüzünlü bakışlı sefalet, açlık,
ateşli kaygı, çaresizlik, o zamanlar; şükran, dinginlik, şimdi ifade edilemeyecek kadar derin bir sevinç. Bunun, hareketli hayatımın en neşeli saati olduğunu biliyorum. Rüzgarlar uluyordu ve karı hapishane evimizin etrafında çılgınca savuruyordu,
ama bizi daha fazla üzmek için güçsüzdüler. Harris'i severdim. Belki de daha iyi olabilirdi, ama hiçbir erkeğin
benimle Harris'ten daha iyi anlaşamadığını veya bana bu kadar büyük bir memnuniyet
vermediğini söylemekte özgürüm. Messick oldukça iyiydi, oldukça lezzetli olmasına rağmen,
ama gerçek besleyicilik ve liflilik için bana Harris'i verin.
Messick'in iyi yanları vardı--bunu inkar etmeye çalışmayacağım,
ya da etmek istemiyorum ama kahvaltıya bir anneden daha uygun değildi, efendim--hiçbir şekilde. Zayıf mıydı?--neden, Tanrım!--ve sert miydi? Ah, çok
sertti! Bunu hayal bile edemezsiniz--böyle bir şeyi asla hayal edemezsiniz."

"Bana bunu mu demek istiyorsun--"

"Lütfen beni rahatsız etme. Kahvaltıdan sonra akşam yemeği için Detroit'ten Walker adında bir adam seçtik. Çok iyiydi.
Daha sonra karısına da öyle yazdım. Her türlü övgüye değerdi.
Walker'ı her zaman
hatırlayacağım. Biraz nadirdi ama çok iyiydi. Ve ertesi sabah kahvaltıda Alabama'dan Morgan vardı. Oturduğum en iyi adamlardan biriydi, yakışıklı, eğitimli, zarif, akıcı bir şekilde birkaç dil konuşuyordu, mükemmel bir beyefendiydi, mükemmel bir beyefendiydi ve tek kelimeyle suluydu. Akşam yemeğinde Oregon'daki o patriği yedik ve o bir sahtekârdı, buna şüphe yok - yaşlı, sıska, sert, kimse gerçeği hayal edemiyor. Sonunda, beyler, istediğinizi yapabilirsiniz ama ben
başka bir seçimi bekleyeceğim, dedim. Ve Illinois'li Grimes, 'Beyler, ben de bekleyeceğim. Tavsiye edebileceği bir şeyi olan bir adamı seçtiğinizde, size tekrar katılmaktan mutluluk duyarım,' dedi. Kısa süre sonra Oregon'dan Davis'e karşı genel bir memnuniyetsizlik olduğu ortaya çıktı ve böylece Harris'i aldığımızdan beri hoş bir şekilde hakim olan iyi niyeti korumak için bir seçim yapıldı ve bunun sonucunda Georgia'dan Baker seçildi. Harika bir adamdı! Eh, eh--ondan sonra
Doolittle, Hawkins ve McElroy (McElroy hakkında bazı şikayetler vardı, çünkü alışılmadık derecede kısa ve zayıftı) ve Penrod ve iki Smith ve Bailey (Bailey'nin tahta bir bacağı vardı, bu açıkça bir kayıptı, ama
başka türlü iyiydi) ve bir Kızılderili çocuk, bir orgcu ve Buckminster adında bir beyefendi vardı--şirket için hiç iyi olmayan ve kahvaltı için hesap vermeyen zavallı bir serseri. Rahatlama gelmeden
onu seçtiğimiz için mutluyduk. "

"Ve böylece kutsanmış rahatlama sonunda geldi mi?"

"Evet, seçimden hemen sonra, parlak, güneşli bir sabah geldi. John
Murphy seçildi ve daha iyisi hiç olmadı, tanıklık etmeye
istiyorum; ama John Murphy bizimle eve geldi, bize yardım etmeye gelen trenle
ve dul Harris'le evlenmek için yaşadı--"

"Kalıntısı--"

"İlk tercihimizin kalıntısı. Onunla evlendi ve hala mutlu, saygı duyulan
ve refah içinde. Ah, bir roman gibiydi, efendim--bir aşk romanı gibiydi.
Burası benim mola yerim, efendim; size veda etmeliyim.
Bir veya iki gün benimle kalmayı uygun gördüğünüz herhangi bir zamanda, sizi
görmekten mutluluk duyarım. Sizden hoşlanıyorum, efendim; size karşı bir sevgim oluştu.
Sizden de Harris'i sevdiğim kadar hoşlanabilirdim, efendim. İyi günler efendim,
ve keyifli yolculuklar."

Gitti. Hayatımda hiç bu kadar sersemlemiş, bu kadar sıkıntılı, bu kadar şaşkın hissetmemiştim. Ama ruhumda onun gittiğine sevindim. Tüm nazik tavırları ve yumuşak sesiyle, aç gözlerini bana çevirdiğinde ürperdim; ve onun tehlikeli sevgisini kazandığımı ve merhum Harris'in saygısında neredeyse onunla aynı seviyede olduğumu duyduğumda, kalbim neredeyse durdu!

Tarif edilemeyecek kadar şaşkındım. Sözlerinden şüphe etmiyordum; onun kadar gerçekle damgalanmış bir ifadedeki tek bir maddeyi bile sorgulayamazdım; ama korkunç ayrıntıları beni alt etti ve düşüncelerimi umutsuz bir karmaşaya sürükledi. Kondüktörün bana baktığını gördüm.
"Bu adam kim?" dedim.

"Bir zamanlar Kongre üyesiydi ve iyi bir üyeydi. Ama vagonlarda bir kar yığınına
kapıldı ve açlıktan ölmek üzereydi. O kadar
donmuş ve donmuş ve
genel olarak bir şeyler
yiyecek eksikliğinden tükenmiş ki, iki veya üç
ay sonra hastalandı ve aklını kaçırdı. Şu anda iyi, sadece o bir monoman ve
o eski konuya geldiğinde, bahsettiği o
araba dolusu insanı
yiyip bitirene kadar asla durmuyor. Bu zamana kadar kalabalığı bitirmiş olurdu, sadece buraya
çıkması gerekiyordu. İsimlerini A B C kadar net bir şekilde
aldı. Herkesi kendisi dışında
yiyip bitirdiğinde, her zaman şöyle der: 'Sonra
her zamanki kahvaltı seçimi saati geldi; ve
hiçbir muhalefet olmadığı için, usulüne uygun olarak seçildim, bundan sonra da, hiçbir
itiraz
edilmediğinden, istifa ettim. Böylece buradayım."

Sadece bir delinin zararsız kaprislerini dinlediğimi bilmek beni tarifsiz bir şekilde rahatlattı
kan susamış bir yamyamın gerçek deneyimleri yerine.

JULIUS SEZAR'IN ÖLDÜRÜLMESİ "YERELLEŞTİRİLMİŞ"--[Yaklaşık 1865'te yazılmıştır.]

Yayınlanmış tek gerçek ve güvenilir anlatım olması; o muazzam olayın tarihini anlatan
Roma "Daily Evening Fasces"inden alınmıştır.

Dünyada hiçbir şey bir gazete muhabirine kanlı ve gizemli bir cinayetin ayrıntılarını toplamak ve bunları
ağırlaştırıcı bir ayrıntıyla yazmak kadar büyük bir tatmin sağlamaz.
Bu sevgi emeğinden
canlı bir zevk alır--onun için öyledir, özellikle de
diğer tüm gazetelerin basıma gittiğini ve kendisininkinin bu korkunç istihbaratı içerecek tek gazete olduğunu biliyorsa.
Roma'da haber yapmadığım için sık sık pişmanlık duyarım Sezar öldürüldüğünde - bir akşam gazetesinde, ve şehirdeki tek gazetede haber yaparken ve
bu zanaatın başına gelen en muhteşem "nesne" ile sabah gazetesi çocuklarından en az on iki saat önde giderken.
Bu kadar şaşırtıcı başka olaylar da yaşandı, ancak hiçbiri günümüzün en sevilen "nesnesinin" tüm özelliklerine bu kadar özel bir şekilde sahip olmadı, içindeki aktörlerin yüksek rütbesi, şöhreti ve
sosyal ve politik konumuyla ihtişam ve yüceliğe yükseltildi. Ancak, Sezar'ın suikastını düzenli olarak bildirmeme izin verilmediğinden, en azından o tarihteki Roma Günlük Akşam Fasces'inin orijinal Latincesinden -ikinci baskı- aşağıdaki yetenekli anlatımı çevirmek bana nadir bir memnuniyet verdi:

Genellikle sakin olan şehrimiz Roma, dün, kalbi hasta eden ve ruhu korkuyla dolduran, tüm düşünen insanlara insan hayatının bu kadar ucuza tutulduğu ve en ciddi yasaların bile açıkça meydan okunduğu bir şehrin geleceği için önseziler aşılayan o kanlı kavgalardan birinin meydana gelmesiyle çılgın bir heyecan durumuna düştü. Bu kavganın sonucu olarak, kamu gazetecileri olarak, en saygın vatandaşlarımızdan birinin ölümünü kaydetmek bizim acı görevimizdir. Bu adamın adı, bu gazetenin dolaştığı her yerde bilinir ve şöhretini yaymak ve iftira ve yalan dilinden korumak bizim için bir zevk ve ayrıcalık olmuştur. Seçilmiş İmparator Bay J. Caesar'a atıfta bulunuyoruz.

Muhabirimizin görgü tanıklarının çelişkili ifadelerinden anlayabildiği kadarıyla, davanın gerçekleri yaklaşık olarak şöyleydi:-- Olay, elbette bir seçim kavgasıydı. Günümüzde şehri utandıran korkunç kasaplıkların onda dokuzu, bu lanetli seçimlerin yarattığı çekişmelerden, kıskançlıklardan ve düşmanlıklardan kaynaklanmaktadır. Roma, kendi polis memurları bir asır hizmet etmek üzere seçilirse bundan kazançlı çıkacaktır; çünkü deneyimlerimize göre, bir köpek avcısını bile, olayı bir düzine 
düşme ve karakolun sarhoş serserilerle dolu bir gecede genel olarak tıkabasa doldurulmasıyla kutlamadan seçemedik. Söylendiğine göre, pazardaki sandıklarda Sezar'ın büyük çoğunluğu ilan edildiğinde ve taç o beyefendiye teklif edildiğinde, üç kez reddetmesindeki inanılmaz özverisi bile, onu, Onuncu Bölge'den Casca ve hayal kırıklığına uğramış adayın diğer ücretlileri gibi adamların fısıldayarak hakaretlerinden kurtarmaya yetmedi.
Çoğunlukla On Birinci ve On Üçüncü Bölge'den ve diğer dış bölgelerden gelen bu kişiler, o olayda Bay Sezar'ın davranışından alaycı ve küçümseyici bir şekilde bahsediyorlardı.

Ayrıca aramızda Julius Sezar'ın suikastının Marcus Brutus ve onun birçok kiralık adamı tarafından planlanmış ve programa göre çok sadık bir şekilde gerçekleştirilmiş bir
düzenleme olduğuna inanmak konusunda haklı olduğunu düşünen birçok kişi olduğunu öğreniyoruz. Bu şüphe için geçerli sebepler olup olmadığını, insanların kendi kararlarını vermelerine bırakıyoruz, sadece bu kararı vermeden önce üzücü olayın aşağıdaki anlatımını dikkatlice ve tarafsız bir şekilde okumalarını istiyoruz. Senato zaten toplantı halindeydi ve Sezar caddeden aşağı başkente doğru geliyordu, bazı kişisel arkadaşlarıyla sohbet ediyordu ve her zamanki gibi çok sayıda vatandaş onu takip ediyordu. Demosthenes ve Thucydides'in eczanesinin önünden geçerken, muhbirimizin falcı olduğunu düşündüğü bir beyefendiye Mart'ın İdlerinin geldiğini gelişigüzel bir şekilde söylüyordu. Cevap, "Evet, geldiler ama henüz gitmediler." Bu anda Artemidorus öne çıktı ve günün saatini geçti,
ve Sezar'dan incelemesi için getirdiği bir program veya bir risale veya benzeri bir şeyi okumasını istedi. Bay Decius Brutus da okumak istediği bir "mütevazı dava" hakkında bir şeyler söyledi. Artexnidorus, Sezar için kişisel bir sonucu olduğu için, ilkine dikkat edilmesini rica etti. İkincisi, kendisini ilgilendiren şeylerin veya buna benzer sözlerin en son okunması gerektiğini söyledi. Artemidorus, gazeteyi hemen okuması için yalvardı ve yalvardı!--[Şunu unutmayın: Başlangıcını ve sonunu gören William Shakespeare tarafından, bu "programın" sadece Sezar'a hayatını almaya yönelik bir komplonun
ortaya çıktığını bildiren bir not olduğu ima edildi. ]--Ancak Sezar
onu silkeledi ve sokakta herhangi bir dilekçe okumayı reddetti. Daha sonra
başkente girdi ve kalabalık onu takip etti.

Bu sırada aşağıdaki konuşma duyuldu ve bunu izleyen olaylarla bağlantılı olarak ele alındığında bunun korkunç bir önem taşıdığını düşünüyoruz: Bay Papilius Lena, Muhalefetin maaşlı bir kabadayısı olan George W. Cassias'a (genellikle "Üçüncü Bölgenin Nobby Çocuğu" olarak bilinir) bugün girişiminin başarılı olmasını umduğunu söyledi;
ve Cassias "Hangi girişim?" diye sorduğunda sadece sol gözünü geçici olarak kapattı ve yapmacık bir kayıtsızlıkla "Elveda," dedi ve Sezar'a doğru yürüdü. Sezar'ı öldüren çetenin elebaşı olduğundan şüphelenilen Marcus Brutus, Lena'nın ne söylediğini sordu. Cassias ona söyledi ve alçak bir tonda ekledi, "Korkarım ki amacımız
ortaya çıktı."

Brutus, zavallı suç ortağına Lena'yı gözetlemesini söyledi ve bir an sonra Cassias, ünü en iyilerden olmayan o zayıf ve aç serseri Casca'yı aniden harekete geçmeye çağırdı, çünkü önlem almaktan korkuyordu. Sonra Brutus'a döndü, görünüşe göre çok heyecanlıydı ve ne yapılması gerektiğini sordu ve ne kendisinin ne de Sezar'ın asla geri dönmeyeceğine yemin etti - önce kendini öldürecekti. Bu sırada Sezar, yaklaşan sonbahar seçimleri hakkında kırsal kesimdeki üyelerden bazılarıyla konuşuyordu ve etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu. Billy Trebonius, halkın dostu ve Sezar'ın dostu olan Mark Antony ile sohbete başladı ve bir bahaneyle onu kaçırdı ve Brutus, Decius, Casca, Cinna, Metellus Cimber ve şu anda Roma'yı istila eden rezil haydutlar çetesinin diğerleri, mahkum Sezar'ın etrafını sardı. Sonra
Metellus Cimber diz çöktü ve kardeşinin sürgünden geri çağrılması için yalvardı, ancak Sezar onu dalkavukluk yaptığı için azarladı ve
dilekçesini kabul etmeyi reddetti. Hemen, Cimber'in isteği üzerine, önce
Brutus ve sonra Cassias sürgün edilen Publius'un geri dönmesi için yalvardı;
ancak Sezar yine reddetti. Kendisinin hareket ettirilemeyeceğini; Kuzey Yıldızı kadar sabit olduğunu ve o yıldızın kararlılığı ve istikrarlı karakteri hakkında en iltifat dolu ifadelerle konuşmaya devam etti. Sonra kendisinin de öyle olduğunu ve ülkedeki tek adamın kendisi olduğuna inandığını söyledi; bu nedenle, Cimber'in sürgün edilmesi konusunda "sabit" olduğu için, sürgünde kalması konusunda da "sabit" olduğunu ve onu böyle tutmazsa asılacağını söyledi!

Bu sığ kavga bahanesini hemen değerlendiren Casca, Sezar'a
atıldı ve ona bir hançerle vurdu, Sezar sağ eliyle kolundan yakaladı ve sol eliyle omzundan doğrudan bir darbe indirdi, bu da sürüngeni kanlar içinde yere serdi. Sonra Pompey'in heykeline doğru geri çekildi ve saldırganlarını karşılamak için kendini hazırladı.
Cassias, Cimber ve Cinna hançerlerini çekerek üzerine atıldılar,
ve ilki vücudunda bir yara açmayı başardı; ancak tekrar
vurmadan ve diğerlerinden hiçbiri vuramadan önce, Sezar üç haini güçlü yumruğuyla birkaç darbeyle ayaklarının dibine serdi. Bu sırada Senato tarif edilemez bir
kargaşa içindeydi; Vatandaş kalabalığı lobilerdeydi, binadan kaçmak için çılgınca çabalarken kapıları abluka altına almışlardı, çavuş
ve yardımcıları suikastçılarla boğuşuyordu, saygıdeğer senatörler
ağır basan cüppelerini bir kenara atmışlardı ve sıraların üzerinden atlayıp
koridorlardan vahşi bir karmaşa içinde
komite odalarının sığınağına doğru uçuyorlardı ve binlerce ses "Po-lis! Polis!" diye bağırıyordu, korkunç gürültünün üzerinde yükselen uyumsuz tonlarda, bir fırtınanın kükremesinin üzerinde çığlık atan rüzgarlar gibi. Ve tüm bunların ortasında büyük Sezar
sandalın sırtını heykele dayamış, bir aslan gibi, saldırganlarıyla silahsız ve el ele, daha önce birçok kanlı alanda gösterdiği meydan okuyan tavır ve sarsılmaz cesaretle savaştı. Billy Trebonius ve Caius Legarius ona hançerleriyle vurup, kendilerinden önceki kardeş komplocularının düştüğü gibi
düştüler. Fakat sonunda,
Sezar eski dostu Brutus'un elinde bir katil bıçağıyla öne çıktığını gördüğünde, keder ve şaşkınlıktan tamamen güçsüz göründüğü,
yenilmez sol kolunu yanına indirerek yüzünü pelerininin kıvrımlarına sakladığı ve onu vuran eli durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeden
hain darbeyi yediği söylenir. Sadece, "Et tu, Brute?" dedi ve mermer kaldırıma cansız
düştü.

Öldürüldüğünde üzerinde olan ceketin, Nervii'yi yendiği günün öğleden sonra çadırında giydiği ceketle aynı olduğunu ve cesetten çıkarıldığında en az yedi farklı yerinden
kesilmiş ve kesilmiş olduğunun görüldüğünü
öğreniyoruz. Ceplerinde hiçbir şey yoktu. Adli tabibin soruşturmasında sergilenecek ve cinayetin gerçekliğinin kesin kanıtı olacak. Bu son gerçeklere, Mark Antony'den aldığımız gibi güvenilebilir, çünkü onun konumu, bugünün ilgi çekici konusuyla ilgili her haberi öğrenmesini sağlıyor.

SONRA: Adli tabip jüriyi çağırırken, Mark Antony ve merhum Sezar'ın diğer
dostları cesedi ele geçirdiler ve onu Forum'a götürdüler ve sonunda Antony ve Brutus'un bunun üzerine konuşmalar
yaptıkları ve halk arasında öyle bir tartışma
çıkardıkları söyleniyor ki, basına giderken, polis şefi bir isyan çıkacağından emin ve buna göre önlemler alıyor.

DUL KADININ PROTESTOSU

Dikkatimi çeken en üzücü şeylerden biri (dedi banka memuru) savaş sırasında Corning'deydi. Dan Murphy er olarak askere yazıldı ve çok cesurca savaştı. Çocukların hepsi onu severdi ve bir yara onu zamanla zayıflatıp bir tüfek taşımak onun için çok ağır bir iş haline gelince, bir araya gelip onu bir satıcı olarak işe aldılar. O zaman para kazandı ve parayı her zaman karısına göndererek onun adına bankaya yatırdı. Karısı çamaşırcı ve ütücüydü ve kazandığı parayı
elinde tutmak için yeterince zor deneyime sahipti. Tek bir kuruşu bile boşa harcamazdı.

Tam tersine, banka hesabı büyüdükçe cimri olmaya başladı.
Bir sentten ayrılmak onu üzdü, zavallı yaratık, çünkü çok çalıştığı hayatında iki kez aç, üşümüş, arkadaşsız, hasta ve dünyada tek bir doları bile olmayan birinin ne olduğunu
bilmiş ve acı çekmenin ürkütücü korkusunu yaşamıştı.
Sonunda Dan öldü; ve çocuklar, ona olan saygı ve hürmetlerinin bir ifadesi olarak, Bayan Murphy'ye, onu mumyalayıp eve göndermek isteyip istemediğini sormak için telgraf çektiler; bildiğiniz gibi, onun gibi zavallı bir şeytanı sığ bir çukura atmak ve sonra arkadaşlarına ne olduğunu bildirmek olağan bir gelenekti. Bayan Murphy, ölen kocasını mumyalamanın sadece iki veya üç dolara mal olacağı sonucuna vardı ve bu yüzden "Evet" diye telgraf çekti. Tam "uyanışta" mumyalama faturası geldi ve dul kadına sunuldu.

Her kalbi delen vahşi, hüzünlü bir feryat kopardı ve şöyle dedi,
"Dan'i soymak için elli beş dolar, kadınlarını mahvediyorlar! O şeytanlar, bir müzeye gideceğimi, böylesine pahalı meraklara dalacağımı mı sandılar!"

Bankacının katibi evde kuru göz olmadığını söyledi.

YAZILI PANORAMİST--[1866 civarında yazılmıştır.]

"O ülkede seyahat eden bir adam vardı," dedi Bay
Nickerson, "ahlaki-dini bir gösteriyle--bir tür yazılı panorama--ve piyano çalması için tahta başlı eski bir taş işçisi kiraladı.
İlk gecenin performansından sonra şovmen şöyle diyor:

"'Arkadaşım, oradaki tüm melodileri biliyor gibisin ve
birinci sınıf bir şekilde endişeleniyorsun. Ama sonra, bazen fark etmedin mi ki
dün gece çaldığın parça, tabiri caizse, nezaket kurallarına biraz aykırıydı--o sırada geçen resmin genel gidişatıyla uyuşmuyordu--konuya biraz yabancıydı, bilirsin--sanki sen ne koz veriyordun ne de takip ediyormuşsun gibi, anlıyor musun?'

"'Hayır,' dedi adam; 'fark etmemişti ama olabilir;
işe yaradığı anda eşlik etmişti.'

"Bu yüzden basit yaşlı kuklanın bundan sonra panoramayı izlemesi gerektiğini ve çarpıcı bir resim ortaya çıkar çıkmaz onu izleyicilerin konu hakkında fikir edinmesine yardımcı olacak ve kamp toplantısı canlandırmasında olduğu gibi onları ısıtacak bir müzik parçasıyla bir noktaya yerleştirmesi gerektiğini söylediler. Bu tür şeyler onların sempatisini toplardı, dedi şovmen.

"O gece büyük bir izleyici kitlesi vardı -çoğunlukla kiliseye bağlı orta yaşlı ve yaşlı insanlardı ve İncil konularına güçlü bir ilgi duyuyorlardı,
ve geri kalanlar genç erkek ve düvelerdi--panoramiklerde her zaman güçlü çıkarlar, bilirsiniz, çünkü bu onlara karanlıkta birbirlerinin ten renklerini tatma şansı verir.

"Şovmen dersine hazırlanmaya başladı ve yaşlı
çamur-Jobber piyanoya sarıldı ve iyi olup olmadığını görmek için parmaklarını bir veya iki kez yukarı aşağı hareket ettirdi ve perdenin arkasındaki adamlar
panoramik sahneyi çalmaya başladılar. Gösterici ağırlığını
sağ ayağına verdi ve ellerini kalçalarına dayadı ve gözlerini
omzunun üzerinden manzaraya doğru fırlattı ve şöyle dedi:

"'Hanımlar ve beyler, şimdi önünüzdeki resim, Savurgan Oğul'un
güzel ve dokunaklı benzetmesini resmediyor. Zavallı, acı çeken gencin
--uzun yürüyüşünden dolayı çok yıpranmış ve bitkin--yüz hatlarında beliren mutlu ifadeye dikkat edin; ayrıca yaşlı babanın
yükselen çehresinden yayılan coşkuya ve heyecanlı genç ve kız grubunun
gözlerinde parıldayan ve dudaklarından gelen karşılama korosuna
patlamaya hazır görünen neşeye de dikkat edin. Ders, dostlarım, hikayenin hassas ve güzel olması kadar ciddi ve öğreticidir.'

"Çamurcu her şey hazırdı ve ikinci konuşma bittiğinde,
çığlık attı:

"Oh, hepimiz körkütük sarhoş olacağız
Johnny eve yürüyerek döndüğünde!

"Bazı insanlar kıkırdadı ve bazıları hafifçe inledi. Şovmen
tek kelime edemedi; piyaniste keskin bir şekilde baktı, ama o çok
sevimli ve dingindi--hiçbir şeyin yolunda gitmediğinin farkında değildi.

"Manzara ilerledi ve şovmen cesaretini topladı ve
yeniden başladı.

"'Hanımlar ve beyler, şimdi bakışlarınıza açılan güzel resim, İncil tarihinin en önemli olaylarından birini sergiliyor--Kurtarıcımız ve öğrencileri Celile Denizi'nde. Konunun çağrıştırdığı düşünceler ne kadar görkemli, ne kadar
huşu uyandırıcı! Kutsal yazılardan alınan bu derste bize ne kadar büyük bir iman
ortaya çıkıyor! Kurtarıcı öfkeli dalgaları azarlar ve
derinliğin koynunda güvenle yürür!'

"Evin her yerinde 'Ah, ne kadar hoş, ne kadar
güzel!' diye fısıldaşıyorlardı ve orkestra tekrar kendini dışarı attı:

"Okyanus dalgasında bir hayat,
Ve yuvarlanan derinlikte bir yuva!

"Bu sefer oldukça fazla dürüst kıkırdama ve
oldukça inleme vardı ve bir veya iki yaşlı diyakoz kalkıp dışarı çıktı.
Gösteri görevlisi dişlerini gıcırdattı ve piyano görevlisine kendi kendine küfür etti; ama
adam orada bir kütük üzerindeki düğüm gibi oturuyordu ve birinci sınıf bir şey yaptığını düşünüyordu.

"Her şey sakinleştikten sonra gösteri görevlisi yine de bir kez daha sendeleyeceğini düşündü, ancak özgüveni
çok sarsılmaya başlamıştı. Süperler panoramayı tekrar işlemeye başladılar ve şöyle dedi:

"'Hanımlar ve beyler, bu enfes tablo Kurtarıcımız tarafından
Lazarus'un ölümden diriltilmesini temsil ediyor. Konu sanatçı tarafından
harika bir beceriyle ele alınmış ve o kadar dokunaklı bir tatlılık ve ifade
katmış ki, özellikle hassas kişilerin buna bakarak gözyaşlarına boğulduğunu
biliyorum. Uyanmış Lazarus'un yüzündeki yarı şaşkın, yarı meraklı bakışı gözlemleyin. Ayrıca, onu bir eliyle kefeninin kolundan nazikçe tutan,
diğer eliyle de uzaktaki şehri işaret eden Kurtarıcı'nın tavrını ve ifadesini de gözlemleyin.'

"Herkes bu konuda bir fikir yürütemeden önce, piyanonun başındaki masum yaşlı eşek
şöyle seslendi:

"Hadi kalk, William Ri-i-ley,
Ve benimle gel!

"Vay canına! Tüm ciddi eski daireler gitmek için öfkeyle ayağa kalktı ve
diğer herkes pencereler takırdayana kadar güldü.

"Gösteri görevlisi aşağı indi ve orkestrayı yakaladı ve onu sarstı ve
şöyle dedi:

"'Bu seni dışarı çıkarır, bilirsin, çorba kafalı ihtiyar.
Kapıcıya git ve paranı al ve sopanı kes--çiftliği terk et!
Hanımlar ve beyler, benim kontrol edemediğim koşullar beni evi erken boşaltmaya zorluyor.'"

Soğuk Algınlığının Tedavisi--[1864 civarında yazıldı]

Belki de halkın eğlenmesi için yazmak iyi bir şeydir,
ama onların eğitimi,
karları, gerçek ve elle tutulur faydaları için yazmak çok daha yüce ve asil bir şeydir. Bu makalenin tek amacı budur. Eğer bu, ırkımdaki tek bir hastayı sağlığına kavuşturmanın, solmuş gözlerindeki umut ve neşe ateşini bir kez daha yakmanın veya ölü kalbine diğer günlerin hızlı, cömert dürtülerini geri getirmenin bir yoluysa, emeğim için fazlasıyla ödüllendirileceğim; ruhum, bir Hıristiyanın iyi ve özverili bir iş yaptığında hissettiği kutsal zevkle dolu olacak. Saf ve kusursuz bir hayat sürdüğüm için, beni tanıyan hiçbir adamın, onu aldatmaya çalıştığım korkusuyla, yapacağım önerileri reddetmeyeceğine inanmak konusunda haklıyım. Halkın, burada açıklandığı gibi, soğuk algınlığını tedavi etme deneyimimi okuması ve ardından benim izlerimi takip etmesi onurunu kendisine göstermesine izin verin. Virginia City'deki Beyaz Saray yandığında, evimi, mutluluğumu, bünyemi ve gövdemi kaybettim. İlk iki adı geçen eşyanın kaybı büyük bir sonuç değildi, çünkü içinde anne, kız kardeş veya uzak bir genç kadın akrabası olmayan, kirli çamaşırlarınızı gözden uzak bir yere koyup, çizmelerinizi şöminenin üzerinden indirerek sizi düşünen ve sizinle ilgilenen
kişilerin olduğunu hatırlatan bir ev kolayca elde edilebilir. Ve mutluluğumun kaybını hiç umursamadım, çünkü şair olmadığım için, melankolinin uzun süre benimle kalması mümkün olamazdı. Ancak iyi bir yapıyı ve daha iyi bir gövdeyi kaybetmek ciddi talihsizliklerdi. Yangın günü, bir şey yapmaya hazırlanmak için aşırı çaba sarf etmem nedeniyle, yapıma şiddetli bir soğuk algınlığı
verdi. Hiçbir amaç için acı da çekmedim, çünkü yangını söndürmek için düşündüğüm plan o kadar ayrıntılıydı ki, ancak ertesi haftanın ortasında tamamlayabildim.

İlk hapşırmaya başladığımda, bir arkadaşım bana gidip ayaklarımı sıcak suyla yıkamamı ve yatağa gitmemi söyledi. Öyle yaptım. Kısa bir süre sonra, başka bir arkadaşım kalkıp soğuk bir duş almamı söyledi. Bunu da yaptım. Bir saat içinde, başka bir arkadaşım bana "soğuk algınlığını doyurup ateşi aç bırakmanın" politika olduğunu söyledi. İkisine de sahiptim. Bu yüzden, soğuk algınlığına karşı kendimi tok tutmanın ve sonra karanlıkta kalıp ateşi bir süre aç bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Bu tür durumlarda, nadiren işleri yarıda bırakırım; oldukça iştahlı bir şekilde
yedim; adetimi, o sabah restoranını yeni açan bir yabancıya verdim; soğuk algınlığımı doyurmayı bitirene kadar yanımda saygılı bir sessizlikle bekledi ve sonra Virginia City'deki insanların soğuk algınlığından çok etkilenip etkilenmediğini sordu. Ona, öyle olduklarını
düşündüğümü söyledim. Sonra dışarı çıktı ve tabelasını inceledi. Ofise doğru yürümeye başladım ve yolda bir başka yakın arkadaşımla karşılaştım. Bana bir litre tuzlu suyun ılık olarak içildiğinde soğuk algınlığını dünyadaki her şey kadar iyileştirebileceğini söyledi. Buna yerim olduğunu pek düşünmedim ama yine de denedim. Sonuç şaşırtıcıydı. Ölümsüz ruhumu kustuğumu düşünüyordum. Şimdi, deneyimimi yalnızca yazdığım hastalıktan rahatsız olanların yararına sunduğum için, benim için etkisiz olduğu kanıtlanan bu tür bölümleri takip etmemeleri konusunda onları uyarmamın uygunluğunu göreceklerini hissediyorum ve bu inanç doğrultusunda onları ılık tuzlu suya karşı uyarıyorum. Yeterince iyi bir çare olabilir ama bence çok şiddetli. Başımda bir soğuk algınlığı daha olsaydı ve bana deprem veya bir litre ılık tuzlu su almaktan başka çare kalmasaydı, depremi denerdim. Midemde esip duran fırtına dindikten ve daha fazla iyi niyetli insan gelmedikten sonra, soğuk algınlığımın ilk evrelerinde yaptığım gibi, mendilleri tekrar ödünç alıp onları atomlarına ayırmaya devam ettim, ta ki ovalardan yeni gelmiş bir hanımla karşılaşana kadar, ülkenin doktorların az olduğu bir yerinde yaşadığını ve basit "aile şikayetlerinin" tedavisinde zorunluluktan dolayı önemli bir beceri edindiğini söyledi. Çok fazla deneyimi olduğunu biliyordum, çünkü yüz elli yaşında görünüyordu. Pekmez, aquafortis, terebentin ve çeşitli diğer ilaçlardan oluşan bir kaynatma karışımı hazırladı ve her on beş dakikada bir bir şarap kadehi dolusu içmemi söyledi. Hiçbir zaman sadece bir doz almadım; bu yeterliydi; beni tüm ahlaki ilkelerden mahrum etti ve doğamın değersiz tüm dürtülerini uyandırdı. Kötücül etkisi altında beynim
aşağılık mucizeleri tasarladı, ama ellerim bunları gerçekleştirmek için çok zayıftı; o zamanlar,
gücüm soğuk algınlığım için yanılmaz ilaçlardan gelen bir dizi saldırıya teslim olmasaydı,
mezarlığı soymaya
çalışacağımdan eminim. Diğer çoğu insan gibi, ben de sık sık aşağılık hissederim
ve buna göre davranırım; ama o ilacı alana kadar
bu kadar doğaüstü bir ahlaksızlıktan hiç zevk almamıştım ve bundan gurur duymuştum. İki
günün sonunda tekrar doktora gitmeye hazırdım. Birkaç tane daha bitmeyen
ilaç aldım ve sonunda soğuk algınlığımı başımdan akciğerlerime kadar sürdüm.

Ara sıra öksürmeye başladım ve sesim sıfırın altına düştü;
doğal sesimin iki oktav altında, gürleyen bir basla konuşuyordum; Düzenli gece uykumu ancak öksürerek kendimi tamamen bitkin bir hale getirerek aşabiliyordum ve sonra uykumda konuşmaya başladığım anda, uyumsuz sesim beni tekrar uyandırdı.

Davam her geçen gün daha da ciddileşiyordu. Sade bir cin
önerildi; aldım. Sonra cin ve pekmez; onu da aldım. Sonra
cin ve soğan; soğanları ekledim ve üçünü de aldım. Ancak, bir şahininki gibi bir nefes almam dışında, belirli bir
sonuç tespit edemedim.

Sağlığım için seyahat etmem gerektiğini fark ettim.
Muhabir arkadaşım Wilson ile
Bigler Gölü'ne gittim. Oldukça şık bir şekilde seyahat ettiğimizi düşünmek benim için memnuniyet verici; Pioneer arabasıyla gittik ve arkadaşım iki mükemmel ipek mendil ve büyükannesinin bir dagerreyotipi olmak üzere tüm eşyalarını yanına aldı. Yelken açtık,
avlandık, balık tuttuk ve bütün gün dans ettik ve ben bütün gece öksürüğümü tedavi ettim.
Bu şekilde idare ederek, yirmi dörtte her saat iyileşmeyi başardım.
Fakat hastalığım kötüleşmeye devam etti.

Bir çarşaf banyosu önerildi. Daha önce hiç bir ilacı reddetmemiştim ve o zaman başlamak
kötü bir politika gibi görünüyordu; bu yüzden bir çarşaf banyosu yapmaya karar verdim, ne tür bir düzenleme olduğunu bilmeme rağmen.
Gece yarısı uygulandı ve hava çok soğuktu. Göğsüm ve sırtım açıktaydı ve buzlu suya batırılmış bir çarşaf (bin metre uzunluğundaymış gibi görünüyordu) etrafıma dolanmıştı, ta ki bir Columbiad için bir
pamuk bezine benzeyene kadar.

Bu zalimce bir çare. Soğuk bez birinin sıcak etine değdiğinde,
ani bir şiddetle irkilmesine ve tıpkı insanların ölüm acısında
yaptıkları gibi nefes nefese kalmasına neden oluyor. Kemiklerimdeki iliği dondurdu ve
kalbimin atışını durdurdu. Zamanımın geldiğini düşündüm.

Genç Wilson, bu durumun kendisine vaftiz edilen ve papazın elinden kaçan ve neredeyse boğulacak olan bir zenciyle ilgili bir anekdotu hatırlattığını söyledi. Ama çırpındı ve sonunda
sudan oldukça boğulmuş ve öfkeli bir şekilde
çıktı ve hemen kıyıya çıktı, bir balina gibi su fışkırıyordu ve büyük bir
sertlikle, "bu günlerde bir beyefendinin zenci ölecek!" dedi.

Asla çarşaf banyosu yapmayın-asla.
Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, size baktığında sizi görmeyen ve sizi gördüğünde sizi tanımayan bir bayan tanıdıkla karşılaşmanın yanında, dünyadaki en rahatsız edici şeydir.

Ama dediğim gibi, çarşaf banyosu öksürüğümü iyileştirmeyi başaramayınca,
bir bayan arkadaşım göğsüme hardal yakısı sürmemi önerdi. Genç Wilson olmasaydı, bunun beni etkili bir şekilde iyileştireceğine inanıyorum. Yatağa girdiğimde, hardal sıvamı
--çok muhteşemdi, on sekiz inç kareydi--hazır olduğumda ulaşabileceğim bir yere koydum. Ama genç Wilson gece acıktı ve işte hayal gücü için yiyecek.

Lake Bigler'da bir hafta kaldıktan sonra Steamboat Springs'e gittim ve
buhar banyolarının yanı sıra,
şimdiye kadar yapılmış en iğrenç ilaçların çoğunu aldım. Beni iyileştireceklerdi ama
Virginia City'ye geri dönmem gerekiyordu, her gün aldığım çeşitli yeni ilaçlara rağmen, dikkatsizlik ve
aşırı maruz kalma nedeniyle hastalığımı daha da kötüleştirmeyi başardım.

Sonunda San Francisco'yu ziyaret etmeye karar verdim ve oraya gittiğim ilk gün
oteldeki bir bayan bana her yirmi dört saatte bir quart viski içmemi söyledi ve şehrin yukarısındaki bir arkadaşım da tam olarak aynı şeyi
önerdi. Her biri bana bir quart içmemi tavsiye etti; bu yarım galon ederdi. Bunu yaptım ve hala yaşıyorum.

Şimdi, dünyadaki en nazik niyetlerle, son zamanlarda uyguladığım çeşitli tedavi sürecini
tüberküloz hastalarının dikkatine sunuyorum. Bunu denesinler; eğer iyileştirmezse, onları öldürmekten daha fazlasına
sahip olamaz.

MERAK EDİCİ BİR ZEVK GEZİSİ

--[1874 yazında "Kuyrukluyıldız Korkusu" sırasında yayınlanmıştır]

[Aşağıdaki ilanı aldık, ancak derin ve genel bir ilgi konusu olduğu için, bunu okuma köşelerimize
eklemeyi tamamen haklı buluyoruz. Bu konudaki davranışımızın özür değil, yalnızca açıklama gerektirdiğinden eminiz.--Ed., N. Y.
Herald.]

REKLAM

Bu, kamuoyunu Bay Barnum ile bağlantılı olarak kuyrukluyıldızı bir süre, yıllarca kiraladığımı bildirmek içindir; ve ayrıca, göz önünde bulundurduğumuz yararlı bir girişim lehine halkın desteğini de talep etmek istiyorum.

Koyuncukta, himayeleriyle bizi onurlandıracak birçok kişi için konforlu ve hatta lüks konaklama yerleri düzenlemeyi ve
gök cisimleri arasında uzun bir gezi yapmayı öneriyoruz.
Koyuncunun kuyruğunda 1.000.000 adet devlet odası hazırlayacağız (her birinde sıcak ve soğuk su, gaz, ayna, paraşüt, şemsiye vb. olacak) ve
yeterince cömert bir teşvikle karşılaşırsak daha fazlasını inşa edeceğiz.
Bilardo odaları, kart odaları, müzik odaları, bowling salonları ve
birçok geniş tiyatro ve ücretsiz kütüphane olacak; ve ana güvertede 100.000 milden fazla yol bulunan bir sürüş parkı yapmayı öneriyoruz. Ayrıca günlük gazeteler yayınlayacağız.

KUYRUĞUN AYRILIŞI

Kuyrukluyıldız New York'tan saat 22.00'de ayrılacak. 20'sinde. , ve
bu nedenle yolcuların yola çıkarken karışıklığı önlemek için en geç sekizde gemide olmaları arzu edilir. Pasaportların gerekli olup olmadığı bilinmemektedir, ancak yolcuların pasaportlarını
sağlamaları ve böylece tüm olasılıklara karşı önlem almaları en iyisi olarak kabul edilmektedir. Gemide köpeklere
izin verilmeyecektir. Bu kural, bu hayvanlarla ilgili mevcut duygu durumuna saygı gösterilerek yapılmıştır ve kesinlikle uyulacaktır. Yolcuların güvenliği her şekilde kıskançlıkla
gözetilecektir. Kuyrukluyıldızın etrafına sağlam bir demir korkuluk dikilecek ve kimsenin kenarına gidip bakmasına izin verilmeyecektir, ancak eşim veya ben eşlik
edebiliriz.

POSTA HİZMETİ

en eksiksiz karakterde olacaktır. Elbette telgraf ve yalnızca telgraf kullanılacaktır; sonuç olarak 20.000.000 ve hatta 30.000.000 mil uzaktaki
devlet odalarında oturan arkadaşlar bir mesaj gönderebilecek ve on bir gün içinde bir cevap alabilecek. Gece mesajları
yarım ücrete tabi olacak. Bu geniş posta sisteminin tamamı Maine'den Bay Hale'in kişisel denetimi altında olacak. Yemekler her
saatte servis edilecek.
Düşmanlık herhangi bir büyük gezegenden beklenmez, ancak biz
güvenli tarafta hata yapmanın en iyisi olduğunu düşündük ve bu nedenle uygun sayıda
havan, kuşatma topu ve bindirme mızrağı sağladık. Tarih,
uzak adalardaki insanlar gibi küçük, izole toplulukların
yabancılara karşı düşmanca davranmaya meyilli olduğunu gösteriyor ve bu yüzden aynı şey onuncu veya yirminci büyüklükteki

YILDIZLARIN SAKİNLERİ

için de geçerli olabilir. Hiçbir durumda herhangi bir yıldızın halkını keyfi olarak rencide etmeyeceğiz, fakat herkese nezaket ve nezaketle davranacağız, asla Jüpiter veya Satürn'e karşı davranmaya cesaret edemeyeceğimiz bir şekilde bir asteroite karşı tavır almayacağız. Tekrar ediyorum, herhangi bir yıldızı keyfi olarak rencide etmeyeceğiz; fakat aynı zamanda herhangi bir yıldızda ikamet eden partiler veya hükümetler tarafından bize yapılabilecek herhangi bir zararı veya bize sunulan herhangi bir küstahlığı derhal kınayacağız. Kan dökmeye karşı olsak da, bu yolu sadece tek yıldızlara değil, takımyıldızlara karşı da katı ve korkusuzca tutacağız. Venüs'ten Uranüs'e kadar ziyaret ettiğimiz her ülkede Amerika'nın iyi bir izlenimini bırakmayı umacağız. Ve her durumda, sevgiyi aşılayamazsak bile en azından gittiğimiz her yerde ülkemize saygı duymalarını sağlayacağız. Yanımıza, ücretsiz olarak,

BÜYÜK BİR MİSYONER GÜCÜ alacağız

ve fiziksel olarak
parıldayan, ancak ahlaki olarak karanlıkta olan tüm göksel kürelere gerçek ışığı tutacağız. Mümkün olan her yerde
Pazar okulları kurulacak. Zorunlu eğitim de getirilecek.

Kuyruklu yıldız önce Mars'ı ziyaret edecek ve ardından Merkür, Jüpiter, Venüs
ve Satürn'e gidecek.
Columbia Bölgesi hükümeti ve New York'un eski şehir hükümetiyle bağlantılı olan ve halkaları incelemek
isteyebilecek olan taraflara zaman ve her türlü kolaylık tanınacak. Öne çıkan büyüklükteki her
yıldız ziyaret edilecek ve iç kesimlerdeki ilgi çekici noktalara
geziler için zaman tanınacak.

KÖPEK YILDIZI

programdan çıkarıldı. Büyük Ayı'da ve aslında her önemli takımyıldızında çok zaman harcanacak. Aynı şekilde,
Güneş, Ay ve Samanyolu'yla, aksi takdirde
Göklerin Körfez Akıntısı'yla da. Güneşte giyilebilecek kıyafetler sağlanmalıdır. Programımız öyle düzenlenmiştir ki, bir seferde 100.000.000 milden fazla yol kat etmemiz nadiren gerçekleşir ve bir yıldızda durmayız. Bu, duraklamaları zorunlu olarak sıklaştıracak ve turistin ilgisini koruyacaktır. Bagajlar rota üzerindeki herhangi bir noktaya kadar kontrol edilir. Önerilen turun yalnızca bir kısmını yapmak ve böylece masraftan tasarruf etmek isteyen taraflar, seçtikleri herhangi bir yıldızda durabilir ve dönüş yolculuğunu bekleyebilirler. Sistemimizdeki en ünlü yıldızları ve takımyıldızları ziyaret ettikten ve şahsen, en güçlü teleskobun bile artık gökkubbede tespit edebildiği en uzak kıvılcımları inceledikten sonra, uzayın muazzam ıssızlıklarında kargaşa yaratan sayısız dönen dünya arasında keşiflere

iyi kalple

MUHTEŞEM BİR YOLCULUĞA

ilerleyeceğiz; bu dünyalar, ciddi yalnızlıklarını, hayal edilemez enginliklerini, teleskopik görüşün en uzak sınırının ötesinde milyarlarca mil öteye kadar uzatıyor; Dünya'da baktığımız küçük, ışıltılı tonoz, bir tropikal gezginin pruvasının tek bir anlığına hayata geçirdiği, fosforlu parıltıların hatırlanan bir parıltısı gibi görünecek ve on binlerce mil fosforlu deniz ve sıkıcı zaman kaybı, o zamandan beri onun anılarında tamamen önemsiz bir olaya dönüşmüş olacak. İlk masada oturan çocuklardan tam ücret alınacaktır.

BİRİNCİ SINIF ÜCRET

Dünya'dan Uranüs'e, Güneş ve Ay'a ve rota üzerindeki tüm ana gezegenlere yapılan ziyaretler dahil, her 50.000.000 mil gerçek seyahat için 2$ gibi düşük bir oranda ücret alınacaktır.
Tarafların gidiş-dönüş yapmak istemeleri halinde büyük bir indirim yapılacaktır. Bu kuyrukluyıldız yeni ve kapsamlı bir
onarımdan geçmiştir ve şu anda ilk yolculuğundadır. Kabul
edilebilir ki, hattaki en hızlısıdır. Mevcut tesisleriyle günde 20.000.000 mil yol kat ediyor; ancak, seçkin bir Amerikan mürettebatı ve iyi hava koşullarıyla, ondan 40.000.000 mil çıkarabileceğimizden eminiz. Yine de, onu asla tehlikeli bir hıza
sürmeyeceğiz ve diğer kuyrukluyıldızlarla yarışmayı kesinlikle yasaklayacağız. Herhangi bir noktada ayrılmak veya geri dönmek isteyen yolcular
diğer kuyrukluyıldızlara aktarılacaktır. Tüm güvenilir hatlarla tüm ana noktalarda yakın bağlantılar kuruyoruz. Güvenliğe güvenilebilir.
Göklerin

10.000 yıldır denetlenmemiş veya elden geçirilmemiş ve
uzun zaman önce yok edilmiş veya dolu mavnalarına dönüştürülmüş olması gereken
eski harap kuyrukluyıldızlarla

dolu olduğu inkar edilemez, ancak
bunlarla hiçbir bağlantımız yok. Ana ambarın arkasında dümen yolcularına izin verilmiyor.

Genel Butler, Bay Shepherd, Bay Richardson ve diğer seçkin beyefendilere, kamu hizmetleri sayesinde bu tür bir yolculuğun dinlenme ve rahatlamasına hak kazanmış olanlara ücretsiz gidiş-dönüş biletleri teklif edildi.
Dönüş yolculuğunu yapmak isteyen taraflara ekstra konaklama imkanı sağlanacaktır. Tüm yolculuk tamamlanacak ve yolcular 14 Aralık 1991'de tekrar New York'a inecek. Bu, en azından, diğer kuyrukluyıldızların yapabileceğinden kırk yıl daha hızlı. Neredeyse tüm geri ödemeli üyeler, seçmenleri onlara tatil izni verirse bizimle gidiş-dönüş yolculuğu yapmayı düşünüyor. Gemide her türlü zararsız eğlenceye izin verilecek, ancak kuyrukluyıldızın seyri sırasında havuzlara izin verilmeyecek, hiçbir tür kumar oynanmayacak. Tüm sabit yıldızlara saygı göstereceğiz, ancak düzeltilmesi gereken
yıldızları biz düzelteceğiz. Sorun çıkarırsa, üzgün olacağız, ancak kararlı olacağız.

Bay Coggia kuyrukluyıldızını bize kiraladığı için, artık onun adıyla değil, ortağımın adıyla anılacak. Not: Yolcular çift ücret ödeyerek
keşfedebileceğimiz tüm yeni yıldızlar, güneşler, aylar, kuyrukluyıldızlar,
meteorlar ve gök gürültüsü ve şimşek dergilerinde bir paya hak kazanacaklardır.
Patentli tıp insanları şunu fark edecektir ki

BİLDİRİ PANOLARI

ve takımyıldızlarda kullanmak üzere bir boya fırçası TAŞIYORUZ ve şartlara açığız. Kremasyonistlere doğrudan --bazı
sıcak yerlere--gideceğimiz ve şartlara açık olduğumuz hatırlatılır. Diğer taraflar için girişimimiz bir
zevk gezisidir, ancak bireysel olarak işimizi ciddiye alıyoruz. Kuyrukluyıldızımızı
değeri olan her şey için uçuracağız.

DİĞER AYRINTILAR İÇİN,

veya yük veya geçiş için, gemide veya ortağıma başvurun, ancak bana değil, çünkü kuyrukluyıldız yola çıkana kadar ben onun sorumluluğunu almıyorum. Böyle bir zamanda, zihnimin küçük iş ayrıntılarıyla meşgul olmaması gerekir.

MARK TWAIN.

VALİ SEÇİMİ--[1870 civarında yazılmıştır.]

Birkaç ay önce, büyük New York eyaletinin Valisi olarak aday gösterildim, Bay John T. Smith ve Bay Blank J. Blank'a karşı bağımsız bir bilette yarışmak için. Bir şekilde bu beyefendilere göre belirgin bir avantajım olduğunu hissettim ve bu da iyi bir karakterdi. Gazetelerden, iyi bir isim taşımanın ne olduğunu
bilmişlerse, o zamanın geçtiğini görmek kolaydı. Bu son yıllarda
her türlü utanç verici suçla aşina oldukları açıktı. Ama tam da avantajımı yücelttiğim ve gizlice bundan keyif aldığım anda,
mutluluğumun derinliklerini "kızdıran" bulanık bir rahatsızlık alt akıntısı vardı ve bu da -- bu tür insanlarınkilerle
tanıdık bir bağlantıda ismimin
anlatıldığını duymak zorunda kalmamdı. Giderek daha fazla
rahatsız oldum. Sonunda büyükanneme yazdım. Cevabı
hızlı ve keskin geldi. Şöyle dedi:

Hayatın boyunca utanılacak tek bir şey bile yapmadın -- tek bir şey bile. Gazetelere bak -- onlara bak ve Bay Smith ve Blank'ın ne tür
karakterler olduğunu anla ve sonra
onların seviyesine inip onlarla
bir kamusal alana girmeye istekli olup olmadığına bak.

Benim de tam olarak düşündüğüm buydu! O gece tek bir an bile uyuyamadım.
Ama sonuçta, geri çekilemedim.

Tamamen kararlıydım ve mücadeleye devam etmeliydim. Kahvaltıda kağıtları 
dikkatsizce incelerken bu paragrafla karşılaştım ve
gerçekten daha önce hiç bu kadar şaşkına dönmediğimi söyleyebilirim.

YALANCI YEDİRME.--Belki de, Bay Mark Twain şimdi Vali adayı olarak halkın önündeyken, 1863'te Wakawak, Cochin Çin'de otuz dört tanık tarafından yalancı şahitlikten nasıl mahkûm edildiğini açıklamaya tenezzül edecektir; yalancı şahitliğin amacı, yoksul bir yerli dul kadın ve çaresiz ailesinden, yaslarında ve perişanlıklarında tek dayanakları ve destekleri olan
bir muz tarlasını çalmaktı.
Bay Twain, bu konuyu açıklığa kavuşturmak için hem kendisine hem de oy hakkını istediği büyük insanlara borçludur. Bunu yapacak mı?

Şaşkınlıktan patlayacağımı düşündüm! Ne kadar acımasız, kalpsiz bir suçlama!
Cochin Çin'i hiç görmemiştim! Wakawak'ı hiç duymamıştım! Bir muz tarlasını bir kangurudan ayırt edemedim! Ne yapacağımı bilmiyordum.
Çılgın ve çaresizdim. Hiçbir şey yapmadan günü öylece
geçirdim. Ertesi sabah aynı gazetede şunlar yazıyordu--başka bir şey yoktu:

ÖNEMLİ.--Bay Twain'in Cochin Çini'nin yalancı şahitliği konusunda ima edici
bir şekilde sessiz kaldığı görülecektir.

[Mem.--Kampanyanın geri kalanında bu gazete benden "meşhur yalancı yeminci Twain"den başka bir şekilde bahsetmedi.]

Sonra Gazette geldi ve şunları yazdı:

BİLMEK İSTEDİĞİM ŞEYLER.--Valilik için yeni aday, Montana'daki kulübe arkadaşlarının zaman zaman küçük değerli eşyalarını kaybetmeleri ve sonunda bu eşyaların Bay Twain'in üzerinde veya "sandığında" (içine tuzaklarını koyduğu gazete) bulunması nedeniyle, ona kendi iyiliği için dostça bir uyarıda bulunma zorunluluğu hissettiklerini ve onu katran ve tüyle kapladıklarını ve bir rayda gezdirdiklerini ve sonra kampta genellikle bulunduğu yerde kalıcı bir boşluk bırakmasını tavsiye ettiklerini (kendisi bunu yapacak mı?) Açıklamaya tenezzül edecek mi? Çünkü hayatımda hiç
Montana'da olmadım.

[Bundan sonra, bu dergi benden genellikle "Twain, Montana
Hırsızı" olarak bahsetti.]

Kağıtları endişeyle toplamaya başladım--tıpkı birinin altında bir çıngıraklı yılan olabileceğine dair bir fikri olan
istediği bir battaniyeyi kaldırması gibi.
Bir gün gözüme şu çarptı:

ÇİVİLİ YALAN. --Michael O'Flanagan,
Esq., Five Points'ten ve Bay Snub Rafferty ve Bay Catty
Mulligan'ın yeminli ifadeleriyle, Bay Mark Twain'in asil bayraktarımız Blank J. Blank'ın yaslı büyükbabasının yol soygunu nedeniyle asıldığına dair iğrenç ifadesinin, gerçekte hiçbir temeli olmayan, vahşi ve yersiz bir YALAN olduğu ortaya çıkmıştır.
Erdemli insanlar için, siyasi başarı elde etmek için ölülere mezarlarında saldırmak ve onurlu isimlerini iftiralarla lekelemek gibi utanç verici yollara başvurulduğunu görmek yürek parçalayıcıdır.
Bu zavallı yalanın, ölenlerin masum akrabalarına ve arkadaşlarına verdiği acıyı düşündüğümüzde, öfkeli ve hakarete uğramış bir halkı, iftiracıya karşı özet ve hukuka aykırı bir intikam almaya teşvik etmek için neredeyse harekete geçiyoruz. Ama hayır! Onu yaralı bir vicdanın acısıyla baş başa bırakalım (eğer tutku halkın
üstüne gelirse ve kör öfkesiyle
sahtekarın bedensel yaralanmasına sebep olurlarsa, hiçbir jürinin suçlu bulamayacağı ve
hiçbir mahkemenin failleri cezalandıramayacağı çok açıktır).

Ustaca verilen kapanış cümlesi, o gece beni yataktan
hızla çıkarma ve ayrıca arka kapıdan dışarı çıkarma etkisine sahipti, bu sırada
"öfkeli ve hakarete uğramış halk" ön taraftan hücum etti,
geldiklerinde haklı öfkeleriyle
mobilyaları ve pencereleri kırdılar ve giderken taşıyabildikleri eşyaları aldılar.
Ve yine de Kitaba el koyabilir ve Bay Blank'ın büyükbabasına asla
iftira atmadığımı söyleyebilirim. Dahası: O güne ve tarihe kadar ondan hiç duymamıştım veya ondan hiç bahsetmemiştim.

[Şunu da belirteyim ki, yukarıda alıntı yapılan dergi daha sonra benden her zaman "Twain, Ceset Hırsızı" olarak bahsetti.]

Dikkatimi çeken bir sonraki gazete makalesi şuydu:

TATLI BİR ADAY.--Dün gece Bağımsızların kitlesel toplantısında böylesine
kötü bir konuşma yapacak olan Bay Mark Twain,
zamanında gelmedi! Doktorundan gelen bir telgrafta, kaçan bir ekip tarafından
yere serildiği ve bacağının iki yerden
kırıldığı yazıyordu--hastanın büyük bir acı içinde yattığı, vb., vb.,
ve aynı türden daha birçok saçmalık. Ve Bağımsızlar,
bu zavallı hileyi yutmak ve sancaktarları olarak adlandırdıkları
terk edilmiş
yaratığın yokluğunun gerçek sebebini bilmiyormuş gibi davranmak için çok uğraştılar. Dün gece Bay Twain'in oteline bir adamın
hayvani bir sarhoşluk içinde
girdiği görüldü. Bağımsızların
bu sarhoş hayvanın Mark Twain olmadığını kanıtlamak için elzem görevi var.
Sonunda onları yakaladık! Bu, kaçamak cevapların kabul edilemeyeceği bir dava.
Halkın sesi gür bir sesle, "O ADAM KİMDİ?" diye soruyor.

Bir an için, bu utanç verici şüpheyle birlikte gerçekten benim adımın olması inanılmazdı, kesinlikle inanılmazdı.
Üç uzun yıl geçti ve ben bira, şarap, likör veya herhangi bir şey tatmamıştım.

[Kendimi o derginin bir sonraki sayısında "Bay Delirium Tremens Twain" olarak adlandırdığımı gördüğümde, zamanların üzerimde ne gibi bir etki yarattığını gösteriyor - buna rağmen gazetenin bana sonuna kadar böyle seslenmeye devam edeceğini biliyordum.]

Bu sırada anonim mektuplar postalarımın önemli bir parçası haline gelmeye başlamıştı. Bu biçim yaygındı:

Ya o, mülkünüzden kovduğunuz o yaşlı kadın ne olacak?
POL. PRY.

Ve şu:

Yaptığınız ve benden başka kimsenin bilmediği şeyler var. Bana birkaç noktayı sıralasanız iyi olur, yoksa
HANDY ANDY'den gazetelerde duyacaksınız.

Bu fikirle ilgili. İstenirse, okuyucu bıkana kadar bunları yazmaya devam edebilirim. Kısa bir süre sonra başlıca Cumhuriyetçi gazete beni toptan rüşvetten "mahkum etti" ve önde gelen Demokrat gazete bana ağırlaştırılmış bir şantaj davası "çaktı".

[Bu şekilde iki ek isim daha edindim: "Pis Yolsuzlukçu İkili" ve "İğrenç Kucaklayıcı İkili".]

Bu zamana kadar bana yöneltilen tüm korkunç suçlamalara bir "cevap" verilmesi için öyle bir yaygara kopmuştu ki, partimin editörleri ve liderleri daha fazla sessiz kalmamın benim için siyasi bir yıkım olacağını söylediler. Sanki çağrılarını daha da zorunlu kılmak istercesine, hemen ertesi gün gazetelerden birinde şu ifadeler yer aldı:

İŞTE ADAMA!--Bağımsız aday hala sessizliğini koruyor.
Çünkü konuşmaya cesaret edemiyor. Kendisine yöneltilen her suçlama
yeterince kanıtlandı ve kendi
belgesel sessizliğiyle desteklendi ve tekrar desteklendi, ta ki bu güne kadar sonsuza dek mahkûm olarak kaldı.
Adayınıza bakın, Bağımsızlar! Şu rezil
Yalancı
Şeye bakın! Montana Hırsızı! Ceset Hırsızı!
Enkarne Delirium Tremens'inizi düşünün! Pis Yolsuzlukçunuz!
İğrenç Kucaklayıcınız! Ona bakın - onu iyi düşünün - ve sonra dürüst oylarınızı, iğrenç suçlarıyla bu kasvetli ünvan dizisini
kazanmış ve bunlardan hiçbirini inkar etmeye
cevap vermeye cesaret edemeyen bir yaratığa
verebilirseniz söyleyin!
Bundan kurtulmanın hiçbir yolu yoktu ve bu yüzden, derin bir
aşağılanma içinde, bir yığın temelsiz suçlamaya ve aşağılık ve kötü yalanlara "cevap vermek" için hazırlanmaya başladım. Ama görevi asla bitiremedim, çünkü
hemen ertesi sabah yeni bir dehşet, taze bir kötülükle bir gazete çıktı ve beni evimin manzarasını engellediği için tüm
hastalarıyla birlikte bir akıl hastanesini yakmakla ciddi şekilde suçladı. Bu beni
bir tür paniğe sürükledi. Sonra amcamı zehirleyerek malını ele geçirme suçlaması geldi, mezarın açılması yönündeki kesin taleple.
Bu beni dikkatsizliğe sürükledi. Bunun üstüne, gardiyan olduğumda
buluntulu çocuklar hastanesi için yemek
hazırlamak üzere dişsiz ve beceriksiz yaşlı akrabalarımı işe almakla suçlandım. Tereddüt ediyordum--tereddüt ediyordum.
Ve sonunda, parti öfkesinin bana uyguladığı utanmaz zulmün hak ettiği ve uygun bir doruk noktası olarak, her renkten ve her çeşitten dokuz küçük çocuk,
halka açık bir toplantıda
platforma koşmaları, bacaklarımı tutup
bana PA demeleri öğretildi!

Vazgeçtim. Renklerimi indirdim ve teslim oldum. New York eyaletinde bir Valilik kampanyasının gerekliliklerine
uygun değildim,
ve bu yüzden adaylıktan çekilmemi gönderdim ve
ruhumun acısıyla imzaladım, "Gerçekten sizin, bir zamanlar iyi bir adamdı, ama şimdi

"MARK TWAIN, LP., M.T., B.S., D.T., F.C. ve L.E."

GİZEMLİ BİR ZİYARET

Yakın zamanda "yerleştiğimde" hakkımda ilk bildirim, kendisinin bir değerlendirici olduğunu ve ABD İç Gelir Dairesi ile bağlantılı olduğunu söyleyen bir beyefendi tarafından yapıldı. Daha önce onun iş kolunu hiç duymadığımı söyledim,
ama yine de onu gördüğüme çok sevindim.
Oturur muydu? Oturdu. Söyleyecek özel bir şey bilmiyordum,
ama yine de ev sahibi olma onuruna ulaşmış insanların sohbet canlısı, rahat ve arkadaş canlısı olması gerektiğini hissettim. Bu yüzden, Başka
söyleyecek başka bir şey bulamayınca, ona mahallemizde dükkanını
açıp
açmayacağını sordum.

Açtığını söyledi. [Cahil görünmek istemedim ama
satılık olarak neleri olduğunu söylemesini umuyordum.]

Ona "Ticaret nasıldı?" diye sormaya cesaret ettim. Ve "Fena değil." dedi.

Daha sonra uğrayacağımızı ve eğer onun evini de diğerleri kadar beğenirsek, ona kendimize ait bir şey vereceğimizi söyledim.

Ona, işletmesini kendimizi onunla sınırlayacak kadar beğeneceğimizi düşündüğünü söyledi.
-Bir keresinde kendisiyle ticaret yaptıktan sonra
kendi soyundan başka birini aramaya giden birini hiç görmediğini söyledi. Bu oldukça kayıtsızcaydı, ancak hepimizin sahip olduğu o doğal kötülük ifadesi dışında, adam yeterince dürüst görünüyordu.

Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak yavaş yavaş eridik ve sohbet edercesine birlikte koştuk ve sonra her şey saat gibi rahatça ilerledi.

Konuştuk, konuştuk, konuştuk - en azından ben öyle yaptım; ve güldük, güldük, güldük - en azından o öyle yaptı. Ama her zaman aklım başımdaydı - mühendislerin dediği gibi, doğuştan gelen kurnazlığım "tam kafayla" açıktı. Belirsiz cevaplarına rağmen onun işi hakkında her şeyi öğrenmeye kararlıydım - ve ne yaptığımı şüphelendirmeden ondan bunu almaya kararlıydım. Onu derin, derin bir hileyle tuzağa düşürmek istiyordum. Ona kendi işlerim hakkında her şeyi anlatırdım
ve o da bu baştan çıkarıcı güven patlaması sırasında bana doğal olarak o kadar sıcak davranırdı ki
kendini unutur ve
ne yaptığımı anlamadan önce bana tüm işlerini anlatırdı. Kendi kendime düşündüm, Oğlum, ne kadar yaşlı bir tilkiyle uğraştığını pek bilmiyorsun. Dedim ki:

"Şimdi bu kış ve geçen baharda ders vererek ne kadar kazandığımı asla tahmin edemezsin?"

"Hayır--beni kurtarmak için yapabileceğime inanmıyorum. Bir bakayım--bir bakayım. Yaklaşık
iki bin dolar, belki? Ama hayır; hayır efendim, o kadar kazanamayacağınızı biliyorum. Belki bin yedi yüz?"

"Ha! ha! Kazanamayacağınızı biliyordum. Geçtiğimiz bahar ve bu kış ders makbuzlarım on dört bin yedi yüz elli dolardı. Siz
buna ne diyorsunuz?"

"Aman Tanrım, inanılmaz--kesinlikle inanılmaz. Bunu not edeceğim. Ve
bunun bile hepsi olmadığını söylüyorsunuz?"

"Hepiniz! Tanrı sizi korusun, Daily Warwhoop'tan dört ay boyunca elde ettiğim gelir vardı - yaklaşık - yaklaşık - peki, örneğin yaklaşık sekiz bin dolara ne diyeceksiniz?"

"Söyleyin! Neden, kendimi tam da böyle bir
zenginlik okyanusunda yuvarlanırken görmek istediğimi söylemeliyim. Sekiz bin! Bunu not edeceğim.
Neden dostum! - ve tüm bunların üstüne, sizin daha fazla geliriniz olduğunu mu anlamalıyım?"

"Ha! ha! ha! Neden, tabiri caizse sadece banliyölerindesin.
İşte benim kitabım, The Innocents Abroad, ciltli
olarak 3,50 ila 5 dolar arası. Beni dinle. Gözlerimin içine bak. Son dört buçuk ayda, ondan önceki satışlardan bahsetmiyorum bile, sadece dört buçuk ayda, o kitaptan doksan beş bin kopya sattık. Doksan beş bin! Bir düşün. Ortalama bir kopya dört dolar, diyelim. Neredeyse dört yüz bin dolar, oğlum. Yarısını ben alıyorum."

"Acı çeken Musa! Bunu yazacağım. On dört yedi elli
--sekiz--iki yüz. Toplam diyelim--peki, yemin ederim, toplam
yaklaşık iki yüz on üç veya on dört bin dolar! Bu mümkün mü?"

"Mümkün! Eğer bir hata varsa, tam tersidir. İki yüz on dört bin, nakit, eğer şifreyi nasıl çözeceğimi biliyorsam bu yılki gelirim."

Sonra beyefendi gitmek için ayağa kalktı. Belki de ifşalarımı boşuna yapmış olmam, yabancının şaşkın ünlemleriyle onları epeyce uzatmaya
mem için pohpohlanmam dışında, beni çok rahatsız etti.
Ama hayır; beyefendi son anda bana büyük bir zarf uzattı ve
içinde reklamının olduğunu söyledi; ve
işini
öğreneceğimi; ve benim müşterimi almaktan mutlu olacağını, hatta
bu kadar büyük gelire sahip bir adamın müşterisini almaktan gurur duyacağını;
ve şehirde birkaç zengin adam olduğunu düşündüğünü,
ama onunla ticaret yapmaya geldiklerinde, geçinmek için
ancak yetecek kadar paraları olduğunu keşfettiğini; ve aslında, zengin bir adamı yüz yüze görmeyeli, onunla konuşmayalı ve ona elleriyle dokunmayalı o kadar yorucu, yorucu bir asır olmuştu ki, bana sarılmaktan kendini alamıyordu - hatta, ona sarılmama izin verirsem bunu büyük bir iyilik olarak değerlendirecekti. Bu beni o kadar memnun etti ki, direnmeye çalışmadım ve bu
saf yürekli yabancının kollarını bana dolamasına ve boynumun arkasından birkaç
sakinleştirici gözyaşı dökmesine izin verdim. Sonra kendi yoluna gitti.

Gider gitmez ilanını açtım. Dört dakika boyunca dikkatlice inceledim. Sonra aşçıyı aradım ve dedim ki:

"Bayılırken beni tutun! Marie'nin sac tava keklerini çevirmesine izin verin."

Az sonra, kendime geldiğimde, köşedeki rom fabrikasına gittim ve
geceleri oturup o yabancıya küfür etmesi ve
gündüzleri zor durumda kaldığımda ara sıra beni arabasına alması için haftada bir sanatçı tuttum.

Ah, ne kadar da alçak bir adamdı! Onun "reklamları" dünyada kötü bir vergi beyannamesinden başka bir şey değildi - özel işlerim hakkında bir dizi küstah soru, dört aptalca sayfanın en iyi kısmını kaplıyordu, diyebilirim ki, dünyanın en yaşlı adamı bile çoğunun ne demek istediğini anlayamadı - ayrıca, bir adamın yalan yere yemin etmesini önlemek için gerçek gelirinin yaklaşık dört katını bildirmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış sorular. Bir boşluk aradım ama yoktu. 1 Numaralı Soruşturma davamı bir şemsiyenin bir karınca yuvasını örtebileceği kadar cömertçe ve geniş bir şekilde ele aldı:

Geçtiğimiz yıl, nerede yapılırsa yapılsın, herhangi bir ticaret, iş veya meslekten ne kadar kâr elde ettiniz?

Ve bu soruşturma, eşit derecede araştırıcı nitelikteki on üç başka soruşturma tarafından desteklendi, bunların en mütevazısı, herhangi bir hırsızlık veya yol soygunu yapıp yapmadığıma veya herhangi bir kundaklama veya başka bir gizli gelir kaynağıyla, 1 No'lu soruşturmanın karşısında yer alan gelir beyanımda sayılmayan
bir mülk edinip edinmediğime dair bilgi talep ediyordu.

O yabancının kendimi rezil etmemi sağladığı açıktı.
Çok, çok açıktı; bu yüzden dışarı çıkıp başka bir sanatçı tuttum.
Kendimi beğenmiş bir şekilde çalışarak, yabancı beni iki yüz on dört bin dolarlık bir gelir beyan etmeye
baştan çıkarmıştı. Yasaya göre, bunun bin doları gelir vergisinden muaftı--görebildiğim tek rahatlamaydı ve okyanusta sadece bir damlaydı. Yasal yüzde beş üzerinden, hükümete on bin altı yüz elli dolar gelir vergisi ödemeliyim!

[Bu noktada, bunu yapmadığımı belirtmeliyim.]

Çok zengin bir adam tanıyorum, evi bir saray,
masası görkemli, harcamaları çok büyük, ancak geliri olmayan bir adam,
bunu sık sık gelir beyannamelerinde fark ettim; ve sıkıntımda ona tavsiye
almak için gittim. Korkunç makbuzlarımı aldı,
gözlüğünü taktı, kalemini aldı ve presto!--ben bir yoksuldum! Bu şimdiye kadarki en temiz şeydi. Bunu sadece "KESİNTİLER" faturasını ustaca manipüle ederek yaptı. "Eyalet, ulusal ve belediye vergilerimi" şu kadar olarak kaydetti; "gemi kazası, yangın vb. nedeniyle kayıplarımı" şu kadar olarak; "gayrimenkul satışlarındaki kayıplarım" -- "satılan canlı hayvan" -- "ev kirası ödemeleri" -- "onarımlar, iyileştirmeler, faiz" -- "Amerika Birleşik Devletleri ordusu, donanması, gelir idaresi subayı olarak daha önce vergilendirilen maaş" ve diğer şeyler. Bu konuların her birinden -- her birinden -- şaşırtıcı "kesintiler" elde etti. Ve bitirdiğinde bana kağıdı uzattı ve bir bakışta yıl boyunca gelirimin, kar olarak, bin iki yüz elli dolar ve kırk sent olduğunu gördüm.

"Şimdi," dedi, "bin dolar yasayla muaftır. Yapmak istediğin şey, gidip bu belgeyi yemin ettirmek ve iki yüz elli dolar üzerinden vergi ödemek."

[Bu konuşmayı yaparken küçük oğlu Willie yelek cebinden iki dolarlık bir dolar çıkarıp onunla birlikte ortadan kayboldu ve ben de bahse girerim ki; eğer yabancım yarın o küçük çocuğu ziyaret ederse gelirinin sahte olduğunu beyan eder. ]

"Siz," dedim, "siz," "kesintileri" her zaman bu şekilde mi hesaplıyorsunuz, efendim?"

"Eh, öyle demeliyim! "Kesintiler" başlığı altındaki o on bir tasarruf maddesi olmasaydı, bu nefret dolu ve kötü, bu fahiş ve zalim hükümeti desteklemek için her yıl sefil olurdum."

Bu beyefendi, şehrin en iyi sağlam adamlarının arasında, ahlaki ağırlığı, ticari dürüstlüğü, kusursuz, sosyal lekesizliği olan adamların arasında sıyrılıyor ve ben de onun örneğine boyun eğdim. Gelir dairesine indim ve eski ziyaretçimin suçlayıcı bakışları altında ayağa kalktım ve yalan üstüne yalan, dolandırıcılık üstüne dolandırıcılık, kötülük üstüne kötülük yapmaya yemin ettim, ta ki ruhum yalancı yeminle santim santim kaplanana ve özsaygım sonsuza dek yok olana kadar.

Peki ya ne oldu? Amerika'daki en zengin, en gururlu, en saygı duyulan, onurlandırılan ve kur yapılan binlerce adamın her yıl yaptığından başka bir şey değil. Ve bu yüzden umursamıyorum. Utanmıyorum. Şimdilik, sadece az konuşacağım ve yangına dayanıklı eldivenlerden kaçınacağım, aksi takdirde geri dönülmez bir şekilde bazı korkunç alışkanlıklara düşebilirim.

Project Gutenberg Eski ve Yeni Taslaklar E-Kitabının Sonu, Bölüm 7.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES NEW AND OLD, PART 7. ***

***** This file should be named 5842.txt or 5842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/4/5842/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
