*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Step-Mother (Genç üvey anne)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Step-Mother, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Step-Mother

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: June, 2004 [EBook #5843]
Last Updated: August 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG STEP-MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi






Genç üvey anne

Veya bir hataların kronikliği

Charlotte M Yonge


     Başarısız-evet sevin, çünkü daha az değil
     Sıkıntınızı yapan başarısızlık
     Başka bir tam başarı öğretebilir.

     Ne de iş payının sıkıntılı
     Eksik ve hatta şaşkın olsa da
     Tam olarak bir sonrakine uyuyor.
                            Adelaide Bir Proctor





Bölüm I.


Onunla konuştun mu? dedi Bay Ferrars, küçük
İnce karısı onunla şeridin bir caddesi yapan kayınların altında tanıştı
Fairmead Vicarage'a yol açıyor.

'Evet!' Vicar'ın anlaşılması yavaş olmadığı cevaptı.

'Sohbetinden çok şey beklediğimi söyleyemem ve belki de
istememeliyim. Bencil gözlerle göreceğiz, ne için
Onsuz yapalım mı? '

'Sevgili Albinia! Kız kardeşinle evlendiğim için beni hep alay ettin
kendin kadar. '

'Öyleyse, ona iyi bir lütuftan vazgeçemezsen tekrar yapacağım.' '

'Eğer onu atarken kendi yolum olsaydı.'

'Belki de kendi kompozisyonunuzun kahramanı daha az tatmin edici olabilir
Kendal. '

'En azından çocuklar eksi olmalı!'

`` Çocukların büyük bir cazibe merkezi olmasını isterim. Kaç tane biliyor musun
var?'

'Üç; Ama Albinia yaşlarını biliyorsa, onları gizli bir şekilde dahil eder
pus. Bazılarının gençlerinde olduğunu düşünüyorum. '

`` İmkansız, Winifred, neredeyse beş ve bu kadar. '

`` Otuz sekiz, dün dedi ve çok erken evlendi. Diye sordum
Albinia oğlu kuyruk katlarında olsaydı; Ama olduğumu düşündü
Ona gülmek ve söylemez. O fikrinde oldukça hevesli
kızlara mürebbiye olmak. '

"Enerjileri için kapsam istiyordu," dedi Bay Ferrars. 'Eşit
yeğenini bozmak ve küratörüm olmak yeterince sahaya ulaşmadım
yararlılık ruhu için. '

'Korktuğum şey bu.'

'Ne, Winifred?'

Benim hatam. Evliliğimizden önce sen ve o bütün
dünya birbirine; Ama geldiğimden beri, dediğin gibi,
İş için özlem güçlüydü ve onu ondan daha fazla harekete geçirdiğinden korkuyorum
bilir. '

'Böyle bir şey yok. Bu iyi doyurucu bir aşk vakasıdır. Ne, korkuyorsun
Bundan da? '

Evet, öyleyim. Ona taze bütün genç kalbi vererek onu kınıyorum
Yapmak için geri dönüşü olmayan adam. Kalbi ilk karısının mezarında.
Evet, gülümseyebilirsin Maurice, sanki romantizmden bahsediyormuşum; Ama sadece bak
Ona, zavallı adam! Hiç bu kadar kırılmış biri gördün mü? O
Ondan bir gülümseme zorlayabilir. '

'Onun melankoliği gözlerindeki cazibelerinden biri.'

Yani, bir tür ilginç romantizm olarak olabilir. Eminim acıyorum
Zavallı adam yürekten, ama onu üç ve yirmi yaşında görmek, tatlı ile
yüz ve yüksek ruhlar, kendini görünen bir adama ver
canlı ve eğer yaparsa, ilk aşkı tam olarak iade edemez-
bir çocuk kabilesinin suçlaması, casusluk olun ve birincisi hakkında yorum
Karısının ilişkileri-Maurice, buna dayanamıyorum. '

'Seçmemiz gereken şey değil,' dedi kocası, 'ama
parlak bir taraf. Kendal en doğru fikirli, üstün bir adam ve o
onu iyice takdir ediyor. Büyük enerjisi ve neşesi var ve
Eğer onu rahatlatabilir ve onu aktiviteye dönüştürebilir ve nazik olabilirse
Anne o fakir çocuklarına olacak, yapmamız gerektiğini sanmıyorum
Onu kendi evimizden kin. '

'Sen ve o annesiz çocuklar için çok güçlü bir his var!'

'Kendal'ı benim gibi düşünmek, onun için bir korkum var.'

'Ben çok var-şef büyükanne.'

Benimki seni kızdıracak, ama bu benim tek kişi. Sadece sahip olan sen
onu bastırdığı için onu tanıyor, muhtemelen asla tahmin etmedi
Bu tür hızlı hassas bir öfke var-'

Maurice, Maurice! Sanki en çok kışkırtıcı değildim, varsayıyordum
Baldız. Sanki hareket etmemiştim, böylece Albinia hiç
Öfke, göstermiş olmalı. '

Bana inanmayacağını biliyordum ve ondan gerçekten korkmuyorum
Benden şüphelendiğin şeyse, herhangi bir zarar vermek. Hayır, gerçekten; Ancak
Korkarım, konumunun herhangi bir denemesini daha akıcı hissettirebilir
sakin bir kişi olurdu. '

Oho! Yani denemeler olacak! '

'Sevgili winifred, sanki dün gece on ikiine kadar oturmamışım gibi
onları Albinia'dan önce. Zavallı çocuğun argümanlarımızdan ne kadar hasta olması gerekiyor,
Gerçek bir itiraz olmadığında ve çok bağlıdır! Sen var
Onun bu bağlantıları hakkında bir şey duydun mu? Bayan'a yazmadın mı
Nugent? Keşke evde olsaydı. '

Cevabını bu öğleden sonra yazısında aldım, ancak hiçbir şey yok
söylemek. Bay Kendal sadece birkaç yıldır Bayford Köprüsü'ne yerleşti,
Ve Bay Nugent Bay ile tanışmış olsa da, orada hiç kimseyi hiç ziyaret etmedi
Kendal, karısının ölümünden birkaç kez önce ve onu sevdi. Emily
Bir komşu için Albinia'ya sahip olmak için büyülenmiş. '

'Meadows ailesinden hiçbir şey bilmiyor mu?'

`` O yaşlı Bayan Meadows'dan başka bir şey, evlenmemiş biriyle kasabada yaşıyor
kız çocuğu. Din adamlarından çok konuşuyor. '

John Dusautoy? Ay, takdire şayan-görmekten daha fazlasını yapmadım
Lauriston'da küratör olduğu ziyaretlerde. '

'O evli mi?'

`` O hoşuma gidiyor, ama emin değilim. Albinia için iyi bir arkadaş var
Neyse!'

'Ve şimdi araştırmalarınız için. Albay Bury'yi gördün mü? '

'Yaptım, ama bildiğimizden biraz daha fazlasını söyleyebilirdi. Hiçbir şey söylemiyor
Kendal'ın Hindistan'daki tüm davranışlarından daha örnek olabilir, sadece
başkalarından çok uzak kaldığı için pişman oldu, prensibi ve
Beyefendi hissi, istendiği kadar söylemedi. O
her zaman kendi arayışlarına sarılmıştır-mükemmel bir sözlük
bilgi.'

`` Bunu çok sessiz olsa da öğrenmiştik. Onu düşünmeliyim
en zarif bilgin. '

Ve derin bir tane. Edinmelerini inceledi ve cilaladı
en iyi. Seni temin ederim, winifred, benim için gurur duymak istiyorum
kayınbirader.'

'İlk eşi ne duydun?'

`` Bu erken bir evlilikti. Yeterli olur olmaz eve gitti
Maaş, onunla evlendi ve onu dışarı çıkardı. O parlak bir karanlıktı
Hızlı bir anne olan güzellik, evi, ortak yer
Kişi-Bir şairin sevgisi olduğunu düşünmeliyim, asla uyanmadı
itibaren.'

`` Zavallı adam, denedi.
bana sivil olmak. İşte kendisi mantıklı bir adam, ama asla
mantıklı kadınlarla yaşayacak. '

'Çocukları Hindistan için çok yaşlandığında, biraz içine girdi
Bayford Bridge'deki mülk, emekli olmasını sağladı. Albay Bury
Aynı gemide eve geldi ve çoğunu gördü, onu daha çok sevdi ve
Daha iyi ve onun tarafından oldukça giyilmiş gibi görünüyor. Çok iyi bir kadın
Diyor ve Kendal en sevgiyle bağlı; ama onu karşılaştırmaya gelince
Bayan Ferrars, bir an için düşünemedi. Böylece yerleştiler
Bayford, yaklaşık iki yıl önce, bu korkunç ziyaret geldi
tifüs ateşi. '

'Albay Bury'nin nasıl geldiğini ve arkadaşının üzerinde nasıl iç çektiğini hatırlıyorum
hastalık ve sorun. '

`` Bir daha üzerinden geçmeye yardım edemedi. Çocukların hepsi hastalandı
Birlikte-en büyük iki ikiz erkek, biri cılız, diğeri çok
iyi adam ve babasının özel gurur ve zevk. O kadar sık
olur, hasta olanı kurtuldu, sağlıklı olanı alındı. '

"O zaman Albinia'nın elinde geçersiz olacak!"

'Albay bu Edmund'un özellikle umut verici bir çocuk ve fakir olduğunu söylüyor
Kendal kaybı korkunç bir şekilde hissetti. Bundan sonra hastalandı ve karısı
hemşirelik ve kederle yıpranmıştı ve ateşin altında battı
bir kere. Zavallı Kendal o zamandan beri başını kaldırmadı; Korkunçtu
nüksetme. '

'Ve' dedi Winifred, 'gittiğinden daha kısa sürede iyileşmez ve evlenir
Albinia'mız! '

'İki yıl canım.'

'Dua et bana Maurice, neden, insanlar dul kaldıklarında
Alışılmadık derecede acı çekebilir, her zaman tekrar evlenenlerdir. '

'Düzensiz. Seni ona acımasını istedim. '

`` Yaptım, acıma boşa harcadığımı bulana kadar. Neden bu çayırlar bulamadım
Çocuklarına bak! Albay onu neden buraya getirmeli? İnanıyorum
Malice Prepense ile oldu! '

'Albay ondan sonra görmeye gitti ve onu çok sarkık buldu ve
Sefil, onu onunla birlikte eve getirmede ısrar etti ve yaşlı Bayan
Meadows ve kızı neredeyse davetiyeyi kabul etmeye zorladılar. '

'Albay'ın ne olacağını çok az tahmin ettiler!'

`` Şimdi daha iyi olacaksın, kötüye kullanacak albay var, 'dedi
koca.

"Ve dua et, generale ne demek istiyorsun?"

'Tam olarak ne düşünüyorum.'

'Ve teyzelere?' Diye sordu karısı.

'Sanırım sana tüm bu yazışmalardan ayrılacağım. O da olacak
Teyzelerle ortak bir neden yaptığınızı görmek için düzenleme. '

'Bu kişinin kocasını tehdit etmeye çalışmak geliyor; Ve işte geliyorlar, '
dedi winifred. 'Eh, Maurice, iyileştirilemeyen şey katlanmalı.
Albinia'a kalbi gitti, o çok iyi bir adam ve Hindistan'a rağmen,
İlk eş ve melankoli, yanlış görünmüyor! '

Bay Ferrars Chary'ye gülümsedi, uzun boylu övgü, kasıtlı,
Kayın ağacında ilerleyen yakışıklı adam, ama çok doğruydu
açık zeytin teninin sağlık hattına sahip olmadığını, orada
geniş kaş ve derin fındık gözlerinde bir baskı dünyasıydı ve
Uyanan loş, rüya gibi, isteksiz bir gülümseme olduğunu
sanki mezarına saygı duyuyormuş gibi yanında yürüyen bayanın sesi
mod.

Oldukça uzun, çok zarif ve iyi yapılmıştı, ama özellikleri
Tatlı, parlak ve mantıklı olandan daha az yakışıklı. Saçları fındık kahverengi,
uzun kıvrılmış dalgalarda; Gözleri, derin yumuşak gri ve mahzun olsa da
Yeni sempatiler, yeni duygular ve sorumluluklar altında
ona kalabalıklaştı, kızarırken onları aydınlatan gülümseme ve ışıltı
ve kardeşi ve kız kardeşine başını salladı, canlılığın
o ilgi çekici yüzün doğal ifadesi.

Ne yapacaklarını söyle, Albinia Ferrars'ın içeri girdiği açıktı.
Edmund Kendal ile olan ve enerjik ruhu ve sevgisi
Çocuklar, böyle bir seçimin sevinciklerini sevinçle kucaklamak için canlandırdı
ona empoze etmeli.

Şekilde bir bakışla algılanmış olabileceği gibi, adım ve
Bay Ferrars'un rulmanı, mükemmel büro olsa da,
askeri bir aileye. Babası seçkin bir yarımada olmuştu
Memur ve erkek kardeşi, yıllarca yaşlı, Kanada'da bir komuta düzenledi.
Maurice ve Albinia, erken sol yetimler, genç bir kuzenle birlikte
Esas olarak teyzelerinin sorumluluğu altında, Bayan Annesley ve Bayan Ferrars,
ve Maurice olana kadar Mayfair'deki evlerinde nazik bir ev bulmuştu
Fairmead'in ailesine atandı ve kız kardeşi gitmişti
Onunla orada yaşamak, ağabeyinin rızasını zorlamak
Teyzelerinin turundan daha gerçek ve aktif bir yaşam harcamasına
Toplum ona sunabilir.

Teyzeler ağıt yaktı, ama sevgililerini nadiren kazanabilirler
Yeğeni Maurice'den sonra bile, bir seferde birkaç haftadan fazla-
düşündüler-kendini biraz canlı bir İrlandalı hanımına attılar
Ebeveynlik, doğum veya servet açısından eşit değil, onların görüşüne göre,
Lord Belraven'ın torunu.

Genç karısına çok arkadaş canlısıydı, ama umutları hepsine sahipti
Albinia'ya daha fazla sabitlenmiş; Ve Winifred bile onlara biraz karşılayabilir
En sevdikleri yeğeninin emekli olmasına cömert üzücü
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetkarı-üç çocuklu bir dul.




Bölüm II.



Equinoctial güneş uzun zamandır batmıştı ve Mart ayının mavi pusunu
Albinia Kendal'ı bulduğunda rüzgar alacakaranlık ve karanlığa derinleşti
Kendisi Bayford'un dik engebeli caddesinde sürüyor. Kasaba değildi
Gaz için büyük ne de modern ve karanlık sokak sadece aydınlandı
Burada ve orada daha fazla iddialı bir dükkan tarafından; tabak cam
Şallar ve kurdeleler tarafından örtülü olan ışıkla girişimci draper,
'Mor kavanozlar', yeşil, yakut ve kimyager kıpkırmızı; Ve mütevazı
Cumartesi gecesi pazarlıkları süren yoğun kafaları ortaya çıkaran bakkalın Ray'i. 'Yakında hepsini ne kadar iyi bileceğim,' dedi Albinia, ona bakarak
Kocası, yüzünü göremediğini bilse de, geri eğilirken
sessizce köşesinde ve daha fazlasını söylemeye çalıştı. O emindi
Eve gelmek onun için acı vericiydi; Onu ertelemeye çok istekliydi
Ve bu hoş deniz günlerini uzatmak için, böyle
Hoş okuma, yürüyüş, musing ve çok mutlu bir sessizlik.

Tepenin aşağısında ve bir tarafta düz bir şekilde yer alan küçük bir yol,
Ötekinde çit veya çalı gibi bir şey-bir durak-bir kapı
açıldı-arabanın altında içi boş bir ses, sanki bir ahşaptan geçiyormuş gibi
Köprü-Ağırlar-Bright pencereleri-açık bir kapı-ve
BT.

'İşte senin evin, Albinia,' dedi derin müzikal ses
Tonların bastırılmış melankolisi için daha iyisini sevdi ve
Gizlenemeyen bastırılmış iç çekiş.

'Ve çocuklarım,' dedi hevesle, onu dağıtarken ve,
yere yayılırken, tam olarak açık kapıya acele etti,
lamba ışığında, utangaç merakla hareket ettiğini gördü ve
utanç, beyaz frocks ve geniş kırmızı kanatlarda iki kız ve
ilerledikçe, küçük kız kardeşiyle birlikte çekilen bir çocuk
şömine, yaşlı olan, güzel ve oldukça resmi görünümlü bir kız
on iki, öne çıktı.

Albinia, 'Sen Lucy'sin, Eminim' diyerek kollarını uzattı ve
Kızın gülümseyen, parlak yüzünü hevesle öptü.

'Evet, ben Lucy'im,' memnuniyetli cevaptı, 'Geldiğine sevindim.'

'Umarım çok iyi arkadaş oluruz,' dedi Albinia, tatlı
Gülümseyin, genç ya da yaşlı, direnebilir. 'Ve bu Gilbert,'
On üç-'ve Sophia' ın ince bir çocuğun kızaran yanağını öptü.

On bir olan Sophia, onunla tanışmak için karışmamıştı. O yalnız miras aldı
babasının iyi düz profili ve büyük siyah gözleri, ama
Bazen çok karanlık tenlerle giden özelliğin ağırlığı.
Beyaz kıyafet kahverengi boynu ve kolları olmadı, kalın siyahı
Saç çok kadınca bir şekilde düzenlendi ve başı ve yüzü görünüyordu
çok büyük; Dahası, selamlamaya cevap verecek bir aydınlatma yoktu,
Ve Albinia hayal kırıklığına uğradı.

Zavallı çocuk, diye düşündüğünü düşündü, bir araya geldiğimi derinden hissediyor,
Şimdi babası geliyor.

Bay Kendal salondan geçiyordu ve girerken elini aldı ve
üçünün her birinin alnını öptü, ama Sophia aynı şekilde durdu
Yarı somurtkan kayıtsızlık-utangaçlık veya duyarlılık olabilir.

'Ne kadar büyüdüğün!' Dedi, bazılarıyla çocuklara bakarak
sürpriz.

Aslında, Albinia yaşlarını bilse de, hepsi daha büyük ölçekte
Beklediğinden ve bir adamın çocukları için çok yaşlı görünüyordu
onun genç görünümü. Gilbert, hızlı büyüme hafif bir görünüme sahipti;
Lucy, çok uzun olmasa da ve küçük, net, parlak bir yüzle,
Küçük bir kadının havası ve Sophia'nın yüzü her yaşa yakışmış olabilir.

`` Papa, '' dedi Lucy; 'Gilbert bir buçuk inç büyüdü
Ekim, onu ölçtük. '

'İyi oldun mu, Gilbert?' Bay Kendal, endişeyle devam etti.

`` Diş ağrım var, dedi Gilbert, acımasızca.

'Mutlu bir şekilde, daha ciddi bir şey,' Lucy'de itme; 'Bay Bowles teyze söyledi
Maria, Gilbert'in sağlığını çok gelişmiş olarak görüyor. '

Albinia, suçlu diş hakkında bazı sorular sordu, ancak
Cevaplar kısaydı; ve genel kısıtlamaya son vermek için
Lucy'den onu odasına göstermesini istedi.

Oldukça körfezli bir odaydı ve ateş ışığında neşeli görünüyordu.
Lucy'nin dili bir keresinde Gilbert'in öğretmeni Bay
Salsted, dişinin çıkarılması konusunda ısrar etmişti ve
Reddedildi, oldukça iyi olduğunu söyleyerek; Ama Lucy bunu onun görüşü olarak verdi
Diş ağrısını derslerine çok tercih etti.

Bay Salsted nerede yaşıyor?

'Tremblam'da, yaklaşık iki mil uzakta; Gilbert midilli oraya biniyor
Her gün, diş ağrısına sahip olduğu zamanlar dışında ve sonra evde kalır. '

"Peki ne yaparsın?"

'Çeyreğimizin sonuna kadar Bayan Belmarche'ye gittik ve o zamandan beri
Biz evde ya da büyükanne ile birlikteyiz. Bizim demek istiyorsun
seninle çalışacak mı? '

Beğenmeliyim canım. Çok dört gözle bekliyordum
Size ve Sophia'yı öğretmek. '

'Teşekkür ederim anne.'

Kelime, çaba sargıyla garip bir şekilde geliyormuş gibi söylendi, ama
Albinia'nın kalbini heyecanlandırdı ve ona yapışan Lucy'yi öptü ve
okşayı iade etti.

“Gilbert ve Sophy'ye ne kadar sevgili bir anne olduğunu söyleyeceğim” dedi.
Biliyor musun, Sophy sana asla bir şey aramayacağını söylüyor, Bayan
Kendal; Ve biliyorum ki Gilbert aynı şey ifade ediyor. '

Albinia, `` Bana en çok uygun olanı aramalarına izin ver, '' dedi Albinia; Ben vardı
daha ziyade beni senin gibi aramayı sevdiklerini hissedene kadar beklediler
bitti-bunun için teşekkür ederim sevgili Lucy. Sevmemelisin
Geçmiş zamanları düşünmenize zarar verir. Bana söylemeni isteyeceğim
Onlar ve kendi sevgili annen ve Papa'nın en uygun olanı. '

Lucy çok memnun görünüyordu ve hevesle, 'Eminim seveceğime eminim
Tıpkı kendi annemi seviyorsun. '

`` Hayır, '' dedi Albinia, nazikçe; 'Bunu beklemiyorum canım. Sormuyorum
özgürce verebileceğinizden daha fazlası için sevgili çocuk. İle katlanmalısın
Beni o yerde olmak ve birbirimize yardım edeceğiz
Papa'nızı rahat ettirin; Ve Lucy, beni affedeceksin, eğer öyleyse
aceleci ve hata yap. '

Lucy'nin küçük net siyah gözleri sanki böyle bir şey yokmuş gibi görünüyordu
onun gözlem aralığına gelin ve Albinia sempati duyabilir
Cevap zorluğu.

Bay Kendal, tekrar girdiklerinde çizim odasında değildi, vardı
Sadece Gilbert diş ağrısını ateşle emziriyor ve Sophy oturuyor
Halının ortasında, bir ekran tutuyor. İyi huylu bir şey söyledi
Her birine, ama ikisi de nezaketle cevap vermedi ve Lucy konuşmaya devam etti,
Odayı, şifonları, süslemeleri ve bazılarını gösteriyor
Hint fildişi oymaları. Maria Teyze'nin çalışmasının büyük bir Osmanlısı vardı,
Ve Lucy'nin ortaya çıkaracağı bir Arap süvari ile büyük bir yastık,
Sophy gözle görülür bir şekilde uyanırken, 'Zavallı Mamma çalıştı' fısıldayarak,
Albinia tekrar Chintz kapağına acele etti, Bay Kendal
Gelmek. Ancak Lucy'nin hane hakkında iletişim kurması için tam zamanlı vardı
Bu kadar memnun, yetenekli bir şekilde, Albinia'nın
Bunca zamandır evi koruyor.

'HAYIR; Yaşlı hemşire anahtarları korudu ve şimdiye kadar yönetti; Ama o gitti
Sabah.'

Sophy'nin ağzı seğirdi.

`` Çok çok düşkündü-'diye devam etti Lucy.

'Yapma!' Sophy'yi patlattı, neredeyse Albinia'nın duyduğu ilk kelime
o; Ama daha fazla geçmedi, çünkü Bay Kendal geldi ve Lucy'nin konuşması
anında sona erdi. '

Ondan önce neredeyse diğerleri kadar sessizdi ve nadiren
kendisine hitap etti, sadece büyükannesinin sonra bir kez sordu
sağlık ve bir zamanlar Sophy'yi dururken yoldan çekiyor
yangın ve-komuta jestiyle bitti, olsun
'Annen' dedi, hiçbiri söyleyemezdi.

Geç kaldı ve yemek yatmadan önce, Albinia
Gilbert'in diş ağrısı için ilaçlar bulmak için devam etti, hissetmekten memnun
kendisi bir anne bakımı için başlıyor ve bir
Bay Kendal'ın gözünden teşekkür eden teşekkür bakışı. Gilbert de,
Ona eskisinden daha az utangaçlık ile teşekkür etti ve umutluydu
çare; Ve bir başlangıç ​​yapma hissi ile koştu
Bay Kendal'a adalet yapmadığını düşündüğünü söylemek için
Çocuklar-iyi yaratıklar-çok tatlı ve kazanan bir şey
Lucy-Gilbert'in karşılaşmasını sevdi-Sophy Deep bir şey olmalı
Ve ona asil.

Parlak yüzüne bakmak için başını kaldırdı ve 'Çok
sana çok mecbur. '

'Bunu söylememelisin, onlar benim.'

Bir daha söylemeyeceğim, ama sana bakarken ve
Seni getirdim, bencilce davrandığımı hissediyorum. '

Albinia çekingen bir şekilde elini bastırdı, 'İş her zaman istediğim şeydi', o
'Kederinizi ve bakımını hafifletmek için bir şey yapabilseydim' dedi.

Derin, ağır bir iç çekti. Albinia, sahip olmayı umuyor olsaydı
Üzüntüyü azalttı, kesinlikle tekrar kendi kapısında bulmuştu. O
Bununla birlikte, 'Bu seni hasta kullanıyor, Albinia; hiç kimse
benden daha duyarlı. '

`` Asla verebileceğinden daha fazlasını aramadım, '' diye mırıldandı; Sadece diliyorum
Senin için elimden geleni yap ve seni rahatsız etmeme izin vermeyeceksin. '

Cevabıydı 'Sana çok minnettarım'; Gelin için üzücü bir karşılama.
'Ve bu fakir çocuklar size her şeyi borçlu olacaklar.'

`` Keşke onlar tarafından yapabilsem, '' dedi Albinia hararetle.

'Sürünün Çiçeği'-Bay Kendal'a başladı, ama hemen ayrıldı.

Albinia, Winifred'e karısının anısına sahip olmasını sağlayabileceğini söylemişti.
önce onunla ve ona telafi edemeyeceğini biliyordu
Kaybı için, ama onun tefsirliğinin gerçek görüşü onunla geldi
bir ürperti ve tüm enerjilerini ve umutlarını çağırmak zorunda kaldı ve hala
daha iyi, kendi başına değil, onun bakmasını sağlamak için güç düşüncesi
Potansiyel müşteri üzerinde. Uyku elastik ruhlarını yeniden canlandırdı ve
İstekli merak, ilk görüş için sabahları körleştirdi
yeni evinden.

Ama bir peçe vardı-bölmeleri zemin camına benzetti ve
Bunu ovuşturduğunda ve açık bir köşe sağladığında,
Vizyon çok daha kapsamlı değildi. Sadece gri taslağını görebiliyordu
Ağaç ve çalıların, ağır sis tarafından gizlenmiş; Ve aşağıdaki çimlerde,
Şüphelendiği karanlık bir alanın üzerinde asılı görünen kalın bir bulut
büyük bir gölet olmak.

'Buraya bakarak kazanılacak çok az şey var!' Albinia
Yalnız. `` Bir puslu üzerinde çalışmak için adalet yapmıyor,
Nemli sabah. Şimdi o ateş bedensel olarak çıkmış olabilirmiş gibi görünüyor
gölet. Güneş yalayana kadar söyleyecek daha fazla
sis yukarı ve parlak yaptı! Pazar sabahı-Geçen Pazar Olmadan
Okul öğretimini umuyorum! Tekrar başlamak için cezbediyorum-ve zaman alacağım
Bunun için ve kızlar da! Her neyse yapmamı kabul ettiğine sevindim
Lütfen bu şekilde! Umarım Bay Dusautoy olacak! Keşke Edmund onu tanıyordu
Daha iyi-ama oh! Ne utangaç bir adam! '

Hafif bir adımla aşağı merdivenlere gitti ve Bay Kendal'ın beklediğini buldu
Yemek odasında, girerken yüzü parlıyor.

'Üzgünüm Bayford sizi almak için bu ağır bulutu giymeli',
söz konusu.

"Yakında net olacak," diye cevapladı neşeyle. Zavallı duydun mu
Bu sabah Gilbert? '

'Henüz değil.' Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Genelde Bayan Meadows'a gittim
Sabah hizmetinden sonra, 'dedi, kısıtlamayla konuştu.

Beni alacak mısın? dedi Albinia. 'Keşke seni temin ederim.'

Açıkçası ona teklif etmesini istediği şeydi ve ekledi, '
Asla kendini ihmal etmiş hissetmeyin ve aynı anda daha iyi olacak. '

`` Çok daha samimi, '' dedi Albinia. 'Dua et bırak gitelim!'

Kızların sesleri tarafından kesintiye uğradılar-hoş olmayan sesler değil,
Ama yüksek sesle ve engellenmemiş ve hafif bir il tonu ile,
Bay Kendal'ın kulaklarını incitiyor gibiydi, çünkü 'Umarım ayarlarsın
Bu sesler, kendinize benzemeyen bir şeye. '

Konuşurken kız kardeşler tam ve bilinçli hışırtıda ortaya çıktı
mutlu bir şekilde tüm
Sophy'nin somutluğu, çünkü çok daha fazla tempolu ve sivil cevaplar yaptı ve
Babası onu gönderdiğinde odanın karşısında koşu bir şekilde koştu
Gilbert'in kalkıp kalmadığını görün.

Büyük bir clatter vardı ve Gilbert onu içeride, nefes nefese ve
azarlama, ama diller Papa'dan önce susturuldu ve artık duyulmadı
Diş daha iyiydi ve onu uyanık tutmamıştı. Lucy görünüyordu
Konuşmak için elden çıkarıldı, gereksiz ile ezici Albinia
'Mamma Sevgili' tekrarları ve Bayan Bowles ve Miss'e dalmak
Goldsmith Bay'a söylemişti Dusautoy ve nasıl bu kadar az hizmetçi tuttuğunu,
Ve kasapın son aradığı sırada hiçbir emir yoktu. Maria Teyze
o zavallı hasta Bayan Dusautoy üzerinde açlıktan ve zalim oldu.

Bay Kendal tek bir kelime olmadığını söyledi ve duyulmadı. Albinia sanki
Bir dedikodu girdapına düşmüştü; Ona baktı ve
konuşmanın düşmesine izin vermeyi umuyordu, ama Sophy kız kardeşine cevap verdi,
Ve sonunda, Jane'in duydukları hakkında bir şeye geldiğinde
Bayan Osborn'dan Susan, Albinia nazikçe fısıldadı, 'Bunu sanmıyorum
Papa, canım, 've sessizlik hepsini batırdı.

Albinia'nın bir sonraki girişimi onun Pazar günü olanı sormaktı
Çocukluktan zevk ve Sophy'ye döndü ve 'Sanırım
Henüz okulda ders vermeye başlamadın! '

Sophy'nin büyük gözleri genişledi ve Lucy, 'Ah sevgili anne! Kimse Yapmaz
Bu ama Genevieve Durant ve Monitörler. Bayan Wolte Bay'a kadar yaptı
Dusautoy geldi, ama onu onaylamıyor. '

`` Lucy, ne dediğini bilmiyorsun, '' dedi Bay Kendal
Albinia'nın denemediği imha edici bir sessizlik vardı
rahatsız etmek.

Kilise zamanında, salondaki genç bayanlarla pembe kaputlarda tanıştı
ve leylak ipekler üzerinde deniz-yeşil manşı, hepsi açıkça
onuruna ilk kez, onurunu hissettiği bir onur
Daha az hak eden, bunun gelin gösterisi için bir durum olmadığı konusunda mantıklı,
Sessiz bir koyu ipek, kaşmir şal ve düz saman kaputu giydi,
Beyaz ile kesilmiş.

Karşılıklılık için açık bir dilekle Lucy,
şal, ama bununla hiçbir şey kazanmayan Sophy, hoşuna gitmediğini sordu
Mantillas? Albinia sadece uygarlığı gerçeğe uygun hale getirebilir
Renk güzel olduğunu söylüyor, ama Gilbert neredeydi? O bir
yemek odası ateşinden önce dışkı, acımasız görünüyor ve onu telaffuz ediyor
Diş kiliseye gitmek için çok kötü ve taze bir zamanı vardı
Bay Kendal çalışmasından önce Kafur İdaresi,
ve ona kolunu verdi.

Ön kapı dar bir süpürme üzerinde açıldı, nehir onu kesti
Yol ve her biri duran iki ahşap köprüden geçti
Taze bahar yaprakları ile tomurcuklanan ağlayan bir willow. Tersi
Çeşitli iddialı evler ve arkalarında şeffaf
Hill, neredeyse zirvede kilise ile, asil spire konik
Yukarıda yüksek, ve çanlar neşeli bir zil çalıyor. Sis vardı
Çizildi ve hepsi taze ve berraktı.

'Lizzie ve Loo!' Lucy ve Amiral ve Bayan Osborn diye bağırdı.
Koşacağım ve onlara Papa'nın eve geldiğini söyleyeceğim. '

Sophy de yola çıkıyordu, ama Bay Kendal onları durdurdu ve bir
Bir iki an, gereksiz bir şemsiye aramak için bir mazeret yapmak,
ama aslında genel bakışlardan kaçınmak. Sanki umutsuz bir dalma yapıyormuş gibi,
Ancak, ve güvenli olmak için geniş caddede yukarı ve aşağı bakmak
Hiçbir tanıdık yaklaşmadığını, kapıdan Albinia ile ortaya çıktı,
ve çanların zilini değiştikçe yolu geçti.

`` Geç kaldık, '' dedi. En hızlı yolu tercih edeceksiniz, ancak
biraz dik. '

En özel yol, Albinia anladı ve aynı zamanda bunu algılayabilir
Kızlar tepeyi eğen caddeyi severdi ve
Leylak ve yeşilin dik olarak yürütüldüğünü düşündüm,
Düzensiz ve doğrudan yükselişe yol açan çok temiz bye şeridi,
evler arasında, bazıları mol modern, bazıları pitoresk olarak eski,
Taş, üst hikayeye dışarıya adım atıyor, ancak hepsi çok fazla
Güzellik veya koku için onlar hakkında domuz. Lucy eteklerini tuttu,
ve diasence yolunu seçti ve Albinia nazik gözlerle baktı
Kapılar ve pencereler, gizlice hangi arkadaşları bulması gerektiğini merak ediyor
Orası. Şerit, yüzlerce sığ basamaktan oluşan uzun bir uçuşla sona erdi
Tepenin yumuşak taşında, burada ve orada iniş yerleri ile,
Bundan sonra zengin çayırlık alanlarındaki görüşler görülüyordu.
Köyler, Bahçeler ve Çiftlikler ve Mavi Saray Nehri Baye
Ortada, yumuşak pusun altında karşı tarafta yükselen ormanlar
mesafe. Öte yandan, Rock Duvarı bahçelerle sınırlandı,
Burada sarmaşık veya periwinkle flamalar ile orada asılı.

Yükseliş eski moda bir taş stile ile sona erdi; Ve burada Sophy,
Adımın üzerinde dururken, gereksiz ses yüksekliğiyle Bay
Dusautoy, Bayan Dusautoy'u kilise bahçesinde taşıyordu. Bu vardı
Bir duraklama yapmanın etkisi, ancak Albinia uzun boylu, güçlü bir rektör gördü
Adam, aslında taşımaktan ziyade destekleyici, biraz kırılgan bir form
Kuzey tarafındaki şansele giden alçak kaşlı kapıya. .
Kilise yakışıklı, geç tarzda olsa da ve iyi bir anlaşma kötüye kullanıldı
on sekizinci yüzyılda tadı; Ve Albinia Bay olarak hayranlıkla doluydu.
Kendal onu işaretlenmiş yol boyunca gerçekleştirdi.

Kendisini galeri merdivenlerini monte ederken bulduğu için dehşete düştü ve
Kalkanı taşıyan melek ile iyi yonca bir mesken ortaya çıkmak için
Bir kemerin kornelinin hepsine ve çok iyi bir görüş
Bay Dusautoy'un sondaj tahtası üzerinde örümcek ağları. Hepsine uyuyor gibiydi
Ancak Partiler, Lucy ve Sophia için ön plana çıktılar.
Ve babalarının en iç köşesi vardı, kesinlikle kimsenin göremediği
o.

Albinia'nın tam tersi, ne okuduğu bir duvar tablet vardı
Ona evinin üzüntülerinden daha fazla açıkladı
daha önce tahmin edildi:


     Edmund Kendal'ın sevgili karısı Lucy'nin anısına.
           18 Şubat 1845'te 35 yaşında öldü.

      Edmund Meadows Kendal, 20 Ocak 1834 doğumlu.
           10 Şubat 1845'te öldü.

      Maria Kendal, 5 Eylül 1840 doğumlu.
           14 Eylül 1840'ta öldü.

      Sarah Anne Kendal, 3 Ekim 1841'de doğdu.
           20 Kasım 1843'te öldü.

      John Augustus Kendal, 4 Ocak 1842'de doğdu.
           6 Temmuz 1842'de öldü.

      Anne Maria Kendal, 12 Haziran 1844'te doğdu.
           19 Haziran 1844'te öldü. '


Sonra orijinal Yunanca, 'Çünkü yaşıyorum, sen
Ayrıca yaşayacak. '

Dört bebek! Burada kaç umut var! Tüm İngiliz doğumlu çocuklar
ailenin beşiklerinde ölmüştü ve sadece şefkatle değil
Geçmiş, kocasının gizli dünyasını düşündüğü için Albinia'yı etkiler
keder, ama hatırladığı gibi gelecek için bir ürperti ona geldi
Bu tür ölümlerin bir sağlığın bir testi olduğunu okumak
Yer. Willow Çimen hakkında ne düşünebilirdi? Güçlü oldu
Dikkatini kendisine geri getirdiği çaba
öğlen gününde yok eden hastalık.

Ama Bay Dusautoy'un derin, güçlü tonlamaları onu gezdirdi
düşünceler ve o sakinleştirildi ve kutsal şölen tarafından güvence verildi
Kocasıyla katıldı.

Bay Kendal'ın ince yüzü sakin ve sakindi, en iyi şekilde bakmayı sevdiği gibi
Bunun üzerine, kiliseden çıktıklarında ve rahatsız etmekten çok mutluydu
tek kelimeyle sessiz. Canlı ve animasyonlu olduğu gibi, bir çeşit vardı
mezarının çıkardığı saygı türlerinde yaslanma ve zevk
sessiz tavır.

Bu sadece daha uzun sürebilirse! Ama onu bir
Düzensiz cadde ve çok yakında onun karşısında hafif bir renk flit gördü
yanak ve kaşları sözleşmeli, yüksekte yeşil bir kapıyı açarken
duvar ve hedeflenen bir stand tarafından dekore edilmiş küçük bir bayraklı mahkemeye girdi
Çiçekler için.

Albinia allık yakaladı ve inandığından daha üzücü hissetti
doğasıydı, ama onun sıcak yürekli bir kararlılığı vardı
önyargılarda çalışacak ve ilgili her şey tarafından sevilecek ve sevilecek
O ve çocukları. Böylece ona gülümsedi ve cesurca içine girdi
paspaslı salon ve dar merdivenlerden yukarı ve o zaman gülen bir işaret yaptı
Oturma odasına dokundu.

Sapı çevirmeden önce içeriden açıldı ve bir tiz
Ses, kızların abartılı olarak, duş almış böyle karşılıyor
hız, Albinia'nın masaya oturduğu ve yardım edildi
Soğuk tavuğa, etrafına bakmadan veya çok fazla cevap vermeden önce
'çok nazik' yinelemeleri.

Knicknacks ve minderlerle dolu küçük bir odaydı,
Vogue'da her kadın süs el işçiliğinin deposu
son yarım yüzyıl ve hepsinin ortasında öğle yemeği tepsisi, hazır
Altı kişi için, iki kız oradaydı ve Bay Kendal
Ateşin yanında ayağa kalktı ve yemek yemezdi, o ve siyah imajı,
görünümlü ve küçük
Yuvarlak ayna, oturduğundan daha fazla yer kaplıyor gibiydi.

Bayan Meadows, tatlı bir tonla hafif, küçüldü ve nazik görünüyordu
Onun sesiyle, büyük bir yumuşaklık ve güzel mavi gözler. Albinia
Sadece yas tutmasını diledi, çok daha fazlası olurdu
Parlak renklerden daha fazla olmak, ama bu yakında minnettarlık içinde göz ardı edildi
Sevecen resepsiyonu için ve heyecanlı hissetme sıcaklığı için
Bay Kendal için belirgin sevgisi ve isteği.

Bayan Meadows, açıkçası gibi genç bir şekilde giyinmişti
parlak, karanlık, yakışıklı bir şekilde onu avantaja sokmuştu
kız; Ama saçları ince, yanakları haggard, renk sertleşti,
ve kırk yılı, her şeyden önce, rahatsız edici bir karıkta
kaş ve ağzı yuvarlayın; Sesi keskin bir sıkıntılı tonu vardı
En düşük anahtarında bile rendelenmiş ve kekemeden olmasa da,
Asla bir cümleyi bitirmeyin, ancak yarım düzine ayrık başlamalar yaptı
Ne zaman konuştu. Albinia onu çukurlaştırdı ve gergin düşündü, çünkü
her birini beklemede acı verici bir şekilde güvenilirdi, neredeyse hiç oturmaz
Bir dakika önce biber, turşu veya yeni ekmek,
ya da bayat ekmek ya da bir şey istendi ve masanın etrafında sıkma
Birine yardım etmek veya her üç dakikada bir zili çalmak için
Sert ipeksi bir hışırtı olan bir elbise. Bay Kendal'ı teklif etti
Giriş şeklinde her şey, göndererek barış satın alana kadar
Sert bir bisküvi almak için, Albinia'nın bardak suya izin verilmedi
Yabancı ve yerli olan her türlü şarap ona yargılanana kadar
boşuna.

Konuşma kolay değildi. Gilbert sonra soruldu ve teyzesi
onu yaptığını ilan ettiği için tizinde, yaralı notunda konuştu
onu dişi çıkarmaya ikna etmek için elinden gelenin en iyisi
Diş hekiminin beş yıl önce yapması gerektiği.

Büyükannesi, zavallı küçük Gibbie'nin böyle olduğunu söyleyerek onu yumuşak bir şekilde çukurlaştırdı
hassas bir çocuk ve böyle dikkatli bir tedavi gerektirdi; Ve Albinia
Sağlıklılığını aştığını umuyordu, bunu bulmak için eğlendirildi
Umutsuz şefkat daha hoş olurdu.

Onun adına bir hizmetçi hakkında bir işlem vardı: ve Bayan
Meadows, bir not avlamakta, odayı araştırmakta ısrar etti ve
annesini ve Sophy'nin iki masa çekiplerinin önünden hareket etmesini sağlamak
Sophy'nin bu kadar sakin bir görünümle almadığı rahatsızlık
büyükanne.

Hizmetçinin adı Eweretta Dobson, bir generalin
ünlem.

“Acaba ismin tarihi nedir,” dedi Albinia; Kulağa geliyor
Ewer'in küçültülmesinden başka bir şey gibi. Umarım o olmaz
uzun kulakları olan küçük sürahi. '

Bay Kendal hiç olmadığı kadar eğlendirilmiş görünüyordu, ama başka kimse vermedi
ne demek istediğini bilmek kadar en az belirteç ve sanki hissetti
Zekâ için aptalca bir girişimde bulunuyordu.

Bayan Meadows'un “Onu böyle aramaya gerek yok,” dedi. 'Hizmetçileri gerçek isimlerinden başka bir şeyle aramayı sevmiyorum,'
Cevaplandı Albinia; Onlara uygun davranıyor gibi görünmüyor
Sanki onlar için çok iyi olduğunu düşünüyormuşuz gibi isimlerini değiştirmeye saygı.
Onları köleler gibi kullanıyor.

Lucy, 'Neden! Büyükanne Betty gerçekten Philadelphia olarak adlandırıldı. '

Albinia güldü, ama gerçekten olduğunu bularak rahatsız oldu
sıkıntı verildi. `` Affediyorum '' dedi. 'Bu sadece bir fantezi
benimkine. Korkarım arkadaşlarım için birçok hayalim var
ile ayı. Görüyorsun, o kadar iyi bir ismim var ki,
Aynı rahatsızlık altındaki kişiler için arkadaşlık; Ve biraz inanıyorum
Hizmetçiler, finalleri için alay etmek yerine bir takma ad gibi, bu yüzden ben
Bayan Eweretta'ya bu ve soyadı arasındaki seçimini verecek.

Yaşlı bayan iyi huylu görünüyordu ve bu konu patladı; Ama özledim
Meadows, yazma konusundaki artıları ve eksilerinin başka bir komplikasyonuna düştü
Kadının karakteri için, sefil görünüp taciz etmesi gerekip gerekmediğini
Yazmadan önce yazın. Veya Bayan Kendal.

Albinia, Bayan Wolfe'nin hafta boyunca arayabileceğini varsaydı;
Ama bu Bayan Meadows bilmiyordu ve yarısına başladı
konuşmalar ve annesinde çok gizemli ve önemli görünüyordu
Albinia, bazı korkunç gerçeğin geride olduğundan şüphelenmeye başladı.

'Belki,' dedi yaşlı bayan, 'belki Bayan Kendal bunu yapabilir
Senin aracılığıyla anladım sevgili Maria, almaya hazır olduğunu
Ziyaretler. '

'Sanırım olmalılar!' dedi Albinia.

Gördün mü, canım, insanlar en mutlu olurdu, ama bilmiyorlar
Gelmiş olsanız da. Ben kilisede görünmedin, ben
söylemek.'

'Gerçekten,' dedi Albinia, yeni keşifleri tarafından çok yönlendirilen
Görgü alanları, 'Ben bir dolaptaydım, izin vermeliyim. Biz
Grandison deseninde devlette koridorda yelken açmak mı? Sen misin
hazır?' Ve kocasına baktı, ama sadece yarısı duydu.

`` Hayır, '' dedi Bayan Meadows, çılgınca; Ama bir
gelin. Saman kaputu-insanların değil,
henüz incog

Gülmekten kaçınmak imkansızdı. `` Benim tarn benim, '' diye bağırdı;
Ben görünmezim! Ne yapmalıyım? Korkarım asla olmayacağım
Üretilebilir, çünkü bu benim en iyim, gerçek düğün uzmanım! '

Lucy sanki evli olmaya değmeyeceğini düşündü gibi görünüyordu
Bundan daha iyi bir kaput.

'Saçma!' dedi Bay Kendal.

Eğer yapsa ama iyi bir doyurucu kahkaha atsaydı, düşündü Albinia, ne
teselli olurdu! Ama kendini bir ders aldığını düşündü
O evde gülmeye karşı ve gitmeyi önerdiğinde çok mutluydu
Ev. Yine yaşlı hanımın bir nazik, sevecen izni aldı,
Büyük yüze sevgiyle baktı ve onu kurtardığı için sevindi
görünüyor.

Eve geldiklerinde Lucy sadece konuşacağını açıkladı
Lizzie Osborn'a ve Sophy onun peşinden koştu
kendi olarak derecesi, ancak Lodge Dağı olarak onurlu, çünkü durdu
Sokağın tepesinde, Bay Kendal'ın evi daha fazlası için
'Söğüt Çim' olarak adlandırılan naziklik. Gilbert bulunamayacaktı; Ama dörtte
Yere tüm parti akşam yemeğinden önce akşam yemeğinde buluştu.

Gilbert çok az yiyebilir ve onu kızartmak için ateşe geri dönebilir
Kiliseye gitmek yerine yanak, babası tarafından söylendi, 'Yapamam
Bunu devam ettirin. Kahvaltıdan hemen sonra Bay Bowles'a gitmelisiniz
Yarın, dişin çizilmesini sağlayın ve sonra Bay Salsted's'e gidin.

Ton, isyansız olduğunu kabul eden bir tondu. Bay Kendal müdahale ettiyse
Çok az, otoritesi müdahale ettiği yerde mutlaktı ve Albinia
sadece birkaç tür cesaretlendirme konuşabilirdi, ama çocuk
Vexed ve karamsar, eve geldiklerinde yarı uykuda görünüyordu ve yatağa gitti
Çay biter bitmez.

Sophy de yatağa gitti, Bay Kendal çalışmasına gitti ve Albinia, sonra
Bu yenilik ve heyecan günü, sandalyesini ateşe çekti ve
Lucy yorgun bir şekilde asılı duruyordu, onu yanına çağırdı ve onu yaptı
konuşarak, kızın karakterini incelemede daha fazla kullanım olduğuna inanarak
bazı meslek önermekten daha fazla, ancak görünüşe göre
Pazar günü tüm ailenin büyük bir isteği.

Lucy'nin ilk güveni, Gilbert'in yalnız olmadığıydı, ama
O Archibald Tritton ile. Bay Tritton'un harika bir çiftliği vardı ve
Bir çeşit beyefendi ve Gilbert her zaman o Archy'nin peşindeydi. Diye düşündü
'Çok istenmeyen' ve Maria Teyze onunla konuşmuştu, ama o
Maria Teyze'yi asla dinlemedi.

Albinia, dinlemenin ciddi bir kefaret olması gerektiğini özel olarak düşündü
Maria Teyze ve Gilbert'in rolünü üstlendi. Çok olması gerektiğini varsaydı
yalnız; Yalnız kalan ikiz olmak melankolik bir şey olmalı.

'Ve Edmund, Sevgili Edmund, her zaman çok nazik ve Gilbert'e çok düşkündü!'
dedi Lucy. `` İkiz olduklarını düşünmezdin, Edmund öyleydi
En uzun ve en güçlü. Gilbert'in o kadar tuhaf görünüyordu
üstesinden geldim, olmadığında. Her şeyi duymak ister misin?
Mamma? '

Albinia'nın o koyu peçe kaldırmak büyük isteğiydi ve Lucy ile başladı.
memnuniyetle birlikte var olabileceği kadar ciddiyet ve üzüntü
ve böyle bir anlatım ve heyecan verici bir duygu vermek zorunda kalmanın önemi
ve yazık. Kendini kahraman yapmayı nasıl başardığı dikkat çekiciydi
Hikayenin, evden gönderilmiş ve kaçmış olmasına rağmen
enfeksiyon. Çok sık olduğunu gösteren ifadelerle konuştu
Hikayeyi, büyüklerinden yakalanmış bir forma sahip olacak şekilde anlattı, ama yine de
Gelin için derin ve içsel bir ilgiye sahipti, bu da onu oturttu
Ateşe bakmak, Lucy'nin elini bastırmak ve şimdi ve sonra iç çekerek
Ve kötü bir ateşin nasıl olduğunu duyduğunda hafifçe titriyor
Kasabanın o alt kısmında ve iki çocuğun nasıl olduğu
Hem bir nemli, sıcak sonbahar sabahı ve Lucy kaçışta yaşıyor
Okula gitmeden önce onları öpmemişti. Sophy
aynı gün hastalanmıştı ve sıkıcı üç hafta sonra,
Baba ve anne, üçüne katılımla harcandı, Edmund'dan sonra
Uzun deliryum, tıpkı onun umuduyla aniden batmıştı; Ve
Lucy'ye kardeşinin ölümünü söyleyen aynı mesaj ona
Her iki ebeveynin de şiddetli hastalığı.

Hastalık, işi annenin bitkin çerçevesinde hızla yapmıştı,
Ve oğlundan bir hafta sonra gömüldü. Lucy alayı görmüştü
ve nasıl ağladığını söylemenin gerekli olduğunu düşündü.

Bay Kendal'ın uzun bir hastalık olmuştu; Kaybının ilk bilgisi
bir nüksetmeye neden olmuştu ve iyileşmesi uzun zamandır şüpheli olmuştu. En kısa sürede
Çocuklar hareket edebildikçe, Bayan Meadows ile birlikte gönderildiler.
Ramsgate ve Lucy onlara oraya katılmıştı.

`` Gitmeden bir gün önce Papa'yı gördüm '' dedi. Biraz için eve gitmiştim
Alacağım şeyler ve oda kapısı açıktı, bu yüzden beni gördü
Merdivenler ve beni aradı, çünkü o zaman enfeksiyon korkusu yoktu. Ah,
Çok değişti! Saçları kesildi ve yanakları oyuk ve o
Büyük kolluktaki yastıklara uzanırken oldukça titriyordu.
Onu böyle bir durumda görmek benim için ne kadar şok olduğunu düşünemezsin.
Kollarını uzattı ve ben de boynunun etrafına fırlattım ve ağladım ve
diye bağırdı. Ve az önce dedi ki, "Onu al Maria, yapamam
"Ben oldukça histerik olduğumu garanti ederim."

`` Daha fazla kendiliğinden dilek olmalısın, '' dedi Albinia,
Lucy'nin bir sahne yapması konusunda açık bir zevk.

'Oh, ama çok şok ve evi görmek böyle bir şeydi
Windows açık ve her şey hala boş ve izinli! Kayıp
Belmarche de ağladı ve duygularımın üstesinden geldiğini merak etmediğini söyledi
Ben ve _she_ Papa'yı görmedim. '

'Ah! Lucy, 'dedi Albinia, hararetle,' Onu nasıl mutlu etmeye çalışmalıyız
Her şeyden sonra geçti! '

`` Grandamma mektubunu aldığında dedi. "Memnun olurum
"Dedi," Bu ona bir gülümseme getirecekti. "Ve teyze
Maria, onun için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi, ancak kendi başına danışmalı
mutluluk; Ve ben diyorum. İnsanlar benimle konuştuğunda, Papa'nın
Kendi mutluluğuna danışma özgürlüğü. '

'Teşekkür ederim.'

Lucy tonu anlamadı ve patronluk yapmaya devam etti. Ve eğer onlar
Beklediklerinden daha genç göründüğünü söyle, buna hiç itiraz etmiyorum.
Maria Teyze ya da Bayan Belmarche kadar yaşlı değildim. '

Beni kim bu kadar genç düşünüyor?

'Ah! Maria Teyze, Grandamma ve Bayan Osborn ve hepsi; Ama yapmıyorum
Dikkat edin, sadece bir kıza benzediğini söyleyen Sophy. Maria Teyze
Sophy'nin yönetilemez bir öfkesi olduğunu söylüyor. '

'Bunu kendim için bulmama izin verebileceğini düşünmüyor musun?'

'Sana herkesten bahsetmemi istediğini sanıyordum.'

'Ah! Ama bana kardeşin ve kız kardeşindeki iyiyi söyle. '

`` Nasıl olduğunu bilmiyorum, '' dedi Lucy. Gilbert çok yorucu ve Sophy de öyle.
Mary'nin Jane'e söylediğini duydum, "Eminim yeni missus ağır olacak
bu ikisinden bir avuç. "'

'Peki ya kendin?' dedi Albinia.

'Ah! Bilmiyorum, 'dedi Lucy, mütevazı bir şekilde.

Bay Kendal içeri girdi ve Albinia dalgın kaşına bakarken,
Bu kasvetli iyileşme konusundaki acılarının düşüncesinden ezildi.
Geceleri, penceresinden baktığında, sis beyaz asılı, gibi
Göletin üzerinde küf ve kendini bir spektralden çıkaramadı
Hastalığın ağır, puslu atmosferde gizlendiğini unutmayın. O
onu hayal ettim ve dört bebek başladı, uyandı ve hatırlamak zorunda kaldı
Vigorunun baskıcı olanı kovalamasını sağlamak için tüm yüksek güvenini
hayal gücü.




Bölüm III.



Fog, Bayan Kendal'ın gözlerini yükseldiğinde selamladı ve yapmaya karar verdi
Zaman kaybı olmadan havuza bir saldırı. Ama Bay Kendal emildi
neredeyse tüm kahvaltı zamanı Hindistan'dan bir mektupta bir hurda içeriyor
bazı kaba karakterler. Son fincan çayını bitirirken baktı
yukarı ve dedi ki, 'eski arkadaşım Penrose'dan bir mektup, Bombay-Bir
Salsette mağaralarında yazıt. '

Salsette mağaralarını gördün mü?

'Evet.'

Onları duymak istiyordu, ama atı duyuruldu.

Ben dışarı çıkarken sabah nişanlanacağını söyledin,
Albinia? ' 'Öğle yemeğinden önce döneceğim. Gilbert, sahiptin
Bay Bowles'a bir kerede gitsan iyi olur. Pony'nize hazır olmasını emredeceğim
Geri döndüğün zaman. '

Çocuk çok görünse de
Hoşgıla ve babasının gittiği anda mırıldanmaya başladı.
Bir dişhekiminin ofislerden birinde koruma gören Albinia
Bir ailenin başı, görevden dehşete düşmüş olsa da, Gilbert'e
Bir anda onunla birlikte gelirdi. Kızlar kimsenin
Onunla gitmeyi düşündüm ve ona bir hakaret koymasından korkmak
erkeklik, ne isteyeceğini sordu, ama cevap alamadı, sadece
Lucy onu devam ettiği için azarladığında, '
Benimle.'

'Sevimli,' diye düşündü Albinia, kaputunu giymek için koşarken; Ama ben
Diyelim ki diş ağrısı insanları medeniyetin solukluğundan çıkarıyor. Ve eğer o
Neyse ki, bana daha çok bir anne gibi davranmak değil mi? '

Belki de eskortunu kötü saati erteleme umuduyla kabul etmişti,
Çünkü onu çok hızlı bir şekilde hazır görmek rahatsız görünüyordu ve minnettar değil
Bay Bowles'ın gideceğini söyleyerek onları acele eden kız kardeşlerine
turlarının üzerine.

Bay Bowles, Bayan Kendal'ın görüşüne hayran kaldı ve
Bayan Bowles'ın kendisine onurunu yapacağına dair övgü ve güvence
Çağrı, bu Albinia, acımasız Gilbert, dikkatini geri çağırdı.

Onunla eczacı kalıcı ve yüzlüydü. Bekliyordu
Papa'nın döndükten sonra onu yakında görmesi gerektiğini! ' Ve bir
'Yakında bitti,' onu yere koydu ve Albinia cesurca umutsuz durdu
Savaş römorköründe elini sıkmak. O geldiğine sevindi
Çocuk iyi bir anlaşma yaptı ve bayıldı ve Bay Bowles telaffuz etti
Tremblam'a binmek için ağzı yok.

`` Gitmeliyim, '' dedi Gilbert, eve yürürken, Keşke Papa
Her şeyi dinle. '

'Kendine zarar vermeni istemezdi.'

'Papa bir şey söylediğinde-' Gilbert başladı.

'Şey, Gilbert, oldukça haklısın ve umarım sanmıyorsun
Sana itaatsizlik öğretmek demek. Ama seni kendi başıma arzuluyorum
Sorumluluk, çenenizde bir iltihap yakalamamak. Hasta
Papa'yı üstlenin. '

Gilbert bir kerede başka bir yaratık haline geldi. Çok konuştu,
mendilini ağzına geri getirmesi gerektiğini; tuttu
Kapıyı aç, ona bir Minnow Shoal gösterdi ve onu ikna etmeye çalıştı
içeri girmeden önce bahçeye gelmek için, ama ellerini çırptı
ona ve onu sıcak odaya geri avladı, çok etkilendim ve
babasına örtük itaatinden memnun. Lucy ve Sophy ile,
Kalan onun da benzer şekilde büyük bir his veriyor gibiydi; Baktılar
Bayan Kendal ve fısıldadı ve sonucu merak ediyorlardı
onun cesaretinden. Kardeşi Maurice ile büyüyen Albinia ve
Kuzen Frederick, erkeklere kızlardan daha çok alıştı ve zaten
Oğluyla kızlarından daha rahat.

Gilbert çekiç ve keski ile hazır bir el ödedi ve kutular açıldı,
Kızların büyük zevkine ve hayranlığına. Hepsi çok
Mutlu ve meşgul bir şeyleri haklara ayarlamak, ancak Albinia zorluk çekiyordu
Kitaplarına nasıl verilir. Her ikisinin de hesaplanamaz bir kıtlığı vardı
kitaplar ve kitap kutuları; Bunun dışında hiçbiri görülmeyecek, bir şifre içinde
Çizim odasında, yaldızlı bağlamlarda bir sıra vardı, esas olarak Papa,
Gri ve benzerleri; Ve Albinia'nın çıkardığı bir kişi
Birlikte sıkışmış, biraz soluk mavi ip, sonunda solmuş ve
Çelenkli sinek yaprağı yazıt, 'Bayan Lucy Meadows'a, ödülü
İyi davranış, 20 Aralık 1822. ' Kitap oldukça şaşırmış görünüyordu
açılmak ve Albinia, Lucy'nin dediği gibi kendini kapatmasına izin verdi, 'Bunlar
Zavallı Mamma'nın kitapları, diğerleri çalışmada. İçeri gel ve ben
sana göster. '

Kapıyı açtı ve Albinia girdi. Çalışma ile gölgelendi
Güneşi dışarıda tutan ve soğuk ve üzgün görünmesini sağlayan bir defne kütlesi
Ve içindeki hava yakındı. Yuvarlak kütüphane masası yüklendi
masalar, cep kitapları ve kağıtlar, şömine kaplandı
mektuplar ve tavana monte edilmiş kitap kolları ile doldurulmuş
öğrenilmiş ve yeni ve eski zamanların şiirleri.

Şöminenin üzerinde, Lucy'nin işaret etmek için fısıltısı değil, ihtiyaç duyduğu şeyi astı,
'Zavallı Mamma'nın resmi'. Çok güzel bir kızı temsil ediyordu
koyu gözler, parlak renk ve küçük kiraz ağzı,
Abartılı stil genellikle 'gülünç gibi' olarak adlandırılır.

Albinia'nın ilk hissi, kendi içinde yapabilecek hiçbir şey olmamasıydı
Bu kadar adil bir yaratık kaybından dolayı kefaret ve düşünce daha fazla oldu
Duvardaki bir nişe bakarken baskıcı, oyulmuş bir
Sandal-ahşap çalışma kutusu, üzerinde gümüş bir saat yatıyor.

`` Zavallı Edmund'un saati, '' dedi Lucy. Ona bir ödül için verildi
Hasta olmadan önce. '

Albinia, kitapların başlıklarını okuyarak soğukkanlılığı kurtarmaya çalıştı.
Aniden Lucy başladı ve haykırdı, 'Uzaklaş. İşte orada! '

'Neden uzaklaşsın?' dedi Albinia.

'Beni tüm dünya için orada bulmasını sağlamazdım.'

Albinia tüm rahatsızlığı ve dehşetinde,
Bluebeard'ın dolabı. Onun eğimi olduğu yerde kalmak ve almaktı
Başını kaybetme şansı, ama sanki dayanamıyormuş gibi hissetti
geçmiş hatırlamaların bir sığınağını istila ettiği bulunmalıdır ve
Duyurudan kurtulmasa da, yanlış bir alarm olduğunu bulun
o Amiral ve Bayan Osborn ve Bayan Osborns
Çizim odası.

'Öğle yemeğinden önce-çok kötü!' diye bağırdı, üst kata acele ederken
Paketlemenin tozunu yıkayın.

Acele edebilirdi, karşısında başka bir su baskısı vardı
Salon, Bayan Drury ve üç Bayan Drurys, hatırladığı gibi,
Onu öpmeye başladılar, bir tür kuzenlerdi.

Konuşma vardı, ama Albinia tüm dikkati veremedi; o idi
Bay Kendal'ın dönüşünü izlerken, Gilbert'i ondan koruyabilir
hoşnutsuzluk ve onu duyduğu anda fırladı ve içine uçtu
salon. İstekli karşılamada parlamaya yardım edemedi, ama ne zaman
Ona Bay Bowles'ın görüşünü anlattı, kraver görünüyordu ve 'Korkarım
Tüm Gilbert raporlarına her zaman kredi eklememelisiniz. '

'Bay Bowles bana iltihaplanma riski almaması gerektiğini söyledi. '

Bay Bowles'ı gördün mü?

'Gilbert ile gittim.'

'Sen? Kendinize bu kadar tatsız bir görev verdiğinizi hiç düşünmemiştim.
Korkarım ki çocuk nezaketine izinsiz giriyor. '

'Hayır, gerçekten bana asla sormadı, ama--'
Sıcaklık, memnun, minnettar görünümü ile heyecanlandı, 'Her şeyi düşündüm
Günün işi, sadece doğal-- '

Epranch'ının tadını çıkarmak için zamana sahip olacak her şeyi verecekti
De Coeur bu kelimelerle, 'Ne yazık ki! Hepsi var
Çizim odasında dünya! '

'DSÖ?'

"Osborns ve Drurys."

Beni ister misin?

'Seni çağırma iddiasında kaçtım.'

'Bir daha asla yapmayacağım', onun içe doğru eklenmesi oldu,
soyutlamanın alışılmış sabit görünümüne yerleşti ve
İsteksiz kurban onunla odaya girdi ve ziyaretçiler
Onu tebrik edecek kadar korkunç '.

Albinia onun için o kadar tatsız olması gerektiğini biliyordu ki kızardı
saçlarının köklerine ve kimseye bakamadı.

İyileştiğinde, ilk gelenler izin alıyordu, ama ikincisi
Set, öğle yemeğine kadar ve sabrının çok ötesine kadar kaldı.
Oda sonunda temizlenmeden önce.

Gilbert acele etti ve babası tarafından 'Çok
Ona çok mecbur! '

`` Gerçekten öyleyim, '' dedi Gilbert, kazanan, hoş bir şekilde.

'Olmanı istemiyorum,' dedi Albinia, sevgiyle kolunu bırakarak
omzunda. Ve şimdi öğle yemeği için-seni acımasız, zavallı adam; BEN
ünlü olmalısın olduğunu düşündüm. '

'Öğle yemeğinde tüm Drurys'e sahip olmayacak herhangi bir şey,' dedi Gilbert,
Gizli bir şekilde, 'Tremblam'da kendime dilemeye başlamıştım.'

`` Güle güle tarafından, '' dedi Bay Kendal, dibinde otururken uyanarak
'Drurys öğle yemeğine nasıl kalmadı?'

"Bekledikleri buydu?" diye bağırdı Albinia. 'Zavallı insanlar,
Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. '

"Burada genel olarak öğle yemeği var," dedi Bay Kendal, sanki değil.
tam olarak nasıl geçtiğini bilmek.

`` Evet, '' dedi Lucy; 'Sarah Anne bana düğün paketi yediklerimizi sordu
Her gün.'

'Zavallı Bayan Sarah Anne!' dedi Albinia, gülüyor. Ama kişi yardım edemez
İnsanlar bu kadar erken geldiğinde ve kesildiklerinde elverişsiz hissetmek
Hepsi sabah. '

Kapı tekrar ziyaretçiler tarafından kuşatıldı, tıpkı hepsi dışarı çıkıyorlardı
Bahçenin turunu yapmak için ve bu da dördüncüye kadar değildi
ardıllığın sona erdiğini ve Albinia'nın özgürce nefes almaya bırakıldığını ve
Maurice'in onu ne sıklıkta aradığını hatırlayın
Sabah çağrıları.

`` Gördüğüm tek kişi değil, '' dedi, 'Dusautoys ve
Nugents. Ama ilk günü arayacak kadar merhametleri var. '

Bay Kendal, içgüdüsü ona çalışma ödülleri çekiyormuş gibi görünüyordu,
Ama Albinia koluna asıldı ve onu bahçeye getirdi. Yine de
Winifred'in bahçecilik zevklerinden yoksun, karşılaşmadan dehşete düştü
Çiçek yataklarının görünümü. Laurels çok yüksekti ve boğuluyor gibiydi
Dar alan ve çim, yemyeşil görünüşünü nemlendirdi. Suyun ayaklarının altına ezilmesinden birkaç adım önce yapmıştı,
ve onu haykırmaya itti, 'Bu havuzun doldurulmaması ne yazık
yukarı!'

'Doldurul!-'

`` Evet, çok daha az nemli olurdu. Kişi onu boşaltabilir
nehir ve sonra sisden kurtulmalıyız. '

Ve aktif olarak uygun eğimi göstermeye başladı ve
Yerinde yapılabilecek güzel çiçek yatağı. Bay Kendal
Birkaç rıza gösteren ses ve şikayetçi görünüm ve Albinia ile cevaplandı,
İddia edeceği bir erkek kardeşe alışkın olmak,
Madde trende idi ve bu gölet ve ateşin yok edileceği.

Bahçe, bir kanal bankasına giden bir geçit ile bir çayıra açıldı,
umut verici bir ülke yürüyüşü olduğu yerde, ama zalim ziyaretçilerin
Keşfetmek için zaman bırakmadı ve Albinia eve dönüp acele etmek zorunda kaldı
Odasında dönecek alan olmadan önce düzenlemeleri-hatta
O zaman Winifred'in yüz yapmadan görebileceği şey değildi.

Bay Kendal, kalış sırasında akşamları karısına yüksek sesle okumuştu.
deniz tarafı ve alışkanlığın düşmesine izin vermemek için endişeliydi. Sevdi
ve güzel okudu ve çocuklar için iyi olduğunu düşündü. O
Bu nedenle okuması için yalvardı, çalışmasına giderken yakaladı ve
Onu bir kitap bulmaktan daha uzun kalmayacak şekilde kandırmak. Schlegel'i getirdi
Tarih felsefesi. Gençlerin üstünde olduğundan korkuyordu, ama
Kendi kendine keyifliydi ve gelenek kurulmuş daha iyi
Çocuklara uyarlama girişimleriyle perişlenmeden önce. Lucy
Ve Sophy şaşırmış ve hoşnutsuz görünüyordu ve fısıltıları olmak zorundaydı
Susturan Gilbert derslerini birbirinden ayırdı. Albinia ruhlarını topladı,
ve cesaretini kırmadığı konusunda ısrar etti.

Pazartesi gitmişti, ya da daha doğrusu Albinia tarafından soyulmuştu
Ziyaretçiler-şimdi güçlü bir Salı için. Ambalajı ve onun ayarı
Haklar yarısı bitmedi, ancak yüzey yaşanabilir olduğu için
Boş zamanlarını bitirmeye ve daha fazla sabahı feda etmeye karar verdi
çalışmak.

Böylece kapıda kaldıktan sonra, Gilbert'i hayranlıkla memnun etmek için
midilli, kızların yüklediği yemek odasına döndü
Pencerede kitap ve egzersiz yığınları ile küçük bir masa ve Lucy
Duruşuyordu, çizimlerini göstermek için tüm hevesle bakıyordu.

'Evet canım, ama önce okuduk iyi olur. Seninle konuşuyorum
Papa ve Çarşamba ve Cuma günleri gideceğimizi çözdük
kiliseye; Ancak bu günlerde Mezmurları okuyarak başlayacağız ve
Dersler. '

`` Ah, '' dedi Lucy, 'Grandamma'da olduğumuz zaman dışında bunu asla yapmayız.'

"Dua et, bunun için çok yaşlı mı yoksa çok mu genç misin?" dedi Albinia.

Sophy, `` Bunu büyükanne yapmak için yaptık '' dedi.

'Şimdi beni memnun etmek için yapacaksın,' dedi Albinia, 'daha iyisi değilse
sebep. İncil ve dua kitaplarınızı getirin. '

'Çalışmalarımız için asla zamanımız olmayacak, sizi temin ederim, anne,'
Lucy'ye itiraz etti.

`` Bu senin endişen değil, '' dedi Albinia, ruhu yükseliyor
kızların muhalefeti. 'İtaat diliyorum.'

Lucy gitti, Sophy bir yazı gibi masaya yaslandı. Albinia pişman oldu
ilk atış böyle bir nedenden ötürü kovulmuş olmalı ve
Yol vermenin veya zorlamanın daha kötü olup olmadığını düşünmek
Kızlar Kutsal Yazıları böyle bir ruh halinde okumak için.

Lucy elinde dört kitapla uçtu ve başladı
onları kız kardeşinin önünde resmen açar ve onu değil
somurtkanlığa yol açın-İncil'i okumayı sevmeli-
Kurs, Sophy'nin çapraz görünmesini sağladı. Otoritesini kurma arzusu
saygıyla ilgili fethetti. Albinia onları okumaya başladı ve
bunun için acı çekti. Lucy Road saygısız bir şekilde; Sophy boğuk, donuk, dogged
Yaramaz bir çocuğun sesi. Expostüle etmeye cesaret edemedi, yapması gerekiyordu
Rouse yaptığı sıcaklıkları şiddetlendirin.

'Boş ver,' diye düşündü, 'Kurum düzeltildiğinde
daha uygun. '

Daha sonra küçük bir muayene denedi, ancak bir cevap değildi
Sophy'den çıkarılın ve Lucy birinci sınıftan çok daha az biliyordu
Fairmead'de ve cevaplarını bir havayla geniş bir şekilde yaptı
neredeyse genç üvey annenin sabrını deviren memnuniyet.

Albinia, İncil'i üst katında aldığında, Sophy'ye ne olduğunu söylemesi için zaman verdi
Lucy girişinde anında bildirdi.

'Sevgili ben anne, işte Sophy, olmanız gerektiğini ilan ediyor
Hayırseverlik-okul-okul. Ona kızmayacaksın, ama çok komik! '

'Ben hayırseverlik okulumda olsaydın, Lucy,' dedi Albinia, '
vermem gereken ders masalları anlatmaya karşı olurdu. '

Lucy azaldı.

Albinia Sophy'ye döndü. 'Canım,' dedi, 'belki de buna bastırdım
Bunun için hazırlıklı olmadığın zaman, ama her zaman düşünmeye alışkındım
bir görev olarak. '

Sophy cevap vermedi, ama karamsar tavrı rahatladı ve Albinia aldı
Bildiği takdirde zarif olabileceği umuduyla rahatlık
Nasıl ayarlanır.

'Sanırım Bayan Belmarche bir Roma Katolik' 'dedi.
Bu harika cehalet için ve kendini Sophy'ye hitap etmek;
Ama etkili bir şekilde bıraktığını düşündüğü Lucy, tekrar içeri girdi
Bir kutu gibi bir an gibi.

`` Evet, ama Genevieve değil. Papası, yapması gereken arzusu yaptı
Protestan yetiştirilecek. Komik değil miydi? Genevieve olduğunu biliyorsun
Madam Belmarche'nin büyük kızı ve Bay Durant dans-ustasıydı. '

'Madam Belmarche'nin babası ve erkek kardeşi giyotikti,' diye devam etti
Sophy.

'Ah! O zaman bir göçmen mi? '

'Evet. Bayan Belmarche her zaman burada okulu korudu. Kendi annemiz ve
Maria Teyze ona okula gitti ve Bayan Celeste Belmarche Bay ile evlendi
Dans-Master Durant-Londra'daki bir okulda Fransız öğretmeniydi
Nerede öğretti ve Madam Belmarche onaylamadı, çünkü o ve
Koca Fransa'da çok büyük bir şeydi, bu yüzden beklediler ve beklediler
Her zaman bu kadar uzun ve sonunda evlendiklerinde oldukça yaşlıydılar ve
Çok yakında öldü; Ve bir daha asla mutlu olmadığını söylüyorlar ve
Gerçekten kederden ölene kadar uzakta ve böylece Genevieve ona geldi
Büyükanne gündeme getirilecek. '

Zavallı çocuk! O kaç yaşında?'

`` On beş, '' dedi Lucy. `` Okulda ders veriyor. O hiç değil
Güzel ve böyle queer küçük bir şey. '

Babası Fransız mıydı?

`` Hayır, '' dedi Sophy.

`` Evet, '' dedi Lucy. `` Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Sophy. O Fransızdı ama
Protestan Fransız türünden, uzun yıllar İngiltere'ye geldi
önce, Sicilya Vespers'tan kaçtıklarında veya
Nantes, hangisini hatırlamıyorum; Sadece Spitalfields Dokumacılar
bununla bir şey yapmalı. Ancak, Genevieve her halükarda
Kendi odasında bir çekmecede çok gizli olduğu bir şey,
ve kimseye göstermeyecek. '

`` Sanırım birisinin öldürüldüğü bir şey, '' dedi Sophy,
düşük bir ses.

`` Sevgili ben, eğer öyleyse, eminim onu ​​korumak oldukça kötü. Yapacağım
Odasına gitmekten oldukça korkun ve biliyorsun orada tüm uyudum
ateş zamanı. '

`` Seni incitmedi, '' dedi Sophy.

Albinia dokunaklı gerçeklerle çok ilgileniyordu, bu yüzden
Dokunularak anlatılan ve Huguenot'un karakteristik açıklamasıyla
göç, ama aniden onun tanıttığı ortaya çıktı
dedikodu ve işe döndü. Lucy kazanımlarını gösterdi
her zamanki kendine tatmin ile. Beklenebileceklerdi
hiçbir şeyin olmadığı ikinci sınıf eski moda genç bayan okulu
iyi ama Fransız telaffuzu. Açıkçası harika olarak kabul edildi
Yetkin ve onun glib sıradanlığı
Nakul dikkatsizlik ya da dulness-hangisinin bilmesi yoktu-bu
Kardeşini sınavda sefil bir şekilde yaptı. Ancak vardı
Küçük Zaman-Kapı-Bell çeyrekte on iki arası çaldı ve Bayan Wolfe
çizim odasındaydı.

`` Sana öyle söyledim, '' diye fısıldadı Lucy.

'Bu dayanılmaz,' diye bağırdı Albinia. Ben olduğumu bildireceğim
her zaman sabah nişanlandı. '

Her genç bayanın yokluğunda bir miktar çalışmasını istedi ve onları bıraktı
Çok atıldılarsa mırıldanmak için. Belki Lucy'nin konuşmasıydı
onu istihdam etmesini sağladı; Her halükarda, ruhu gibi değildi
istediği gibi sakin.

Bay Kendal, bundan sonra kapısını kapatması gerektiğine oldukça istekliydi
Sabah şirkete karşı; yani başını eğdi
onaylayarak. Onunla yürüyüşe çıkması için ona yalvarıyordu.
Zil'in başka bir sesi, içine çökelti yaptı
çalışmak. Ziyaretçiler Belmarche ailesiydi. Yaşlı bayan karanlıktı
ve solmuş, küçük, ancak görünüm ve havada, belirli bir asalet ve
Albinia'yı bir anda geri taşıyan ihtişam
ve trenler, toz ve yüksek topuklu ayakkabılar ve onu hissettirdi
Süpürme nezaketi doğrudan Marie günlerinden gelmişti
Antoinette ve bunun bir onur ve ayrım olduğu bir
Üstün-üstün, gerçekten de, yaş, acı ve
sabitlik.

Albinia kızardı ve çok farklı olarak elini tuttu
Bayford Köprüsü'nün 'Zavallı Eski Madam Belmarche' e doğru patronluk havaları
Ve mahzun gözlerle ve oldukça utançla, görkemli duydu
Eski rejimin iltifatları.

Bayan Belmarche, seviler porselen gibi iyi bir örnek değildi
annesi. O kahverengi, kurutulmuş, küçük bir kadındı, kaybetti ya da asla
sahip olduğu, ülkesinin elbise tadı ve paslı bir kaputla
Önündeki sıkı, kıvırcık bukleler, çok ince ve çok az cüppeli
Herhangi bir bele sahip olmak ve İngilizceyi çok iyi konuşmak
annesinin konuşması. Zavallı bayan! Bir sürgün doğdu, o çalışmıştı ve
Annesini desteklemek için bir ömür boyu mücadele etti; Ama dikkatli olmasına rağmen
Onu yıpratmış olsaydı, hızlı küçük siyahında hala canlılık vardı
Gözler ve dişleri korkunç bir renkte olsa da, onun gülüşü öyleydi
hayat ve tatlılık dolu, Albinia'nın ona doğru çekildiğini hissetti
an.

Sessiz ve ağırbaşlı, açıkça eski bir karanlık merinos giymiş ve
Beyaz bibbon soluk kaput, neredeyse arkasında biraz figür oturdu
büyükanne. Yüzünde Fransız ten rengi vardı, ama gözler
neredeyse en derin, en parlak gri renk tonu, neredeyse kadar karanlık
Öğrenciler ve uzun koyu kirpiklerin yumuşaklığı ile-güzel gözler,
Işık ve ifade dolu-ve masaya doğru hareket ederken orada
tüm form ve hareketler hakkında bir bitiş ve incelik
onu en hoş bir nesne.

Ancak Albinia tanıdığını iyileştiremedi, çünkü içinde başka bir aktı
Ziyaretçi Partisi ve Madam tekrar kendini dışarı attı, Albinia
Yakında onu görmeye geleceği ve cevaplanacağı gönüllü olarak,
'Bana çok fazla onur yapacaksın.'

Bir öğleden sonra ziyaretçiler tarafından yutuldu! Herkes gelmiş gibiydi
En hoş karşılanacak kişiler hariç, Bay Dusautoy ve
Winifred'in arkadaşları, Nugents.

Saat dörtte, son konukla el sıkıştığında, o
Doyurucu bir esneme verdi, atladı ve haykırdığı gibi kendini salladı,
'Orada! Orada! Bu bitti! Papanın çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum
Şimdi?'

`` Çalışmasında, '' dedi kızlar.

Albinia kapıyı çalmayı ve aramayı düşündü, ama bir şekilde
imkansız görünüyordu ve penceresini geçmeye karar verdi
Onun için hazır olduğunu göster. Ama ne yazık ki! O her zaman yeşillikler! Yapabilirdi
Görmüyorum ve muhtemelen göremedi.

'Ha!' Lucy, mutfak bahçesine yürüyüşlerini sürdürürken ağladı,
İşte bazı kuşkonmaz geliyor. Grandamma her zaman birincimiz var
kuşkonmaz.'

Albinia böyle bir açılış bulmaktan çok memnun oldu. Dışarı çıktı bıçağı-onlar
kafaları keser ve aynı anda alırdı; Ama cazip olduğunda
Beyaz saplı, pembe uçlu demet oluşturulmuş ve
Sepet, bir zorluk ortaya çıktı.

`` Çocuğu almak için arayacağım, '' dedi Lucy.

'Ne, kendimize giderken?' dedi Albinia.

'Ah! Ama yapamayız. '

'Neden? Sizce ağırlığın altında parçalanacağız mı? '

'Ey hayır, ama insanlar bakacak.'

'Neden-neye bakmalılar?'

'Bir sepet taşımak _so_ görünüyorsun ...'

Albinia, gülmenin en güzel peals'lerinden birine dönüştü.

Bir sepet taşımıyor! Canım, tüm günlerime _so_ baktım
hayat. Bayford gösteriye katlanmalı, bu yüzden de başlayabilir
bir kere.'

'Ama sevgili anne--'

Senden taşımanı istemiyorum. Ey hayır, umarım sadece düşünmüyorsun
Benimle yürümek için çok uncrenteel. Ama bir çocuğu uzaklaştırma fikri
Eserleri, yetenekli bir kadın olduğunda birkaç düzine kuşkonmaz taşımak için
Bu şekilde kendisi gidiyor! '

Albinia o kadar gıdıklıydı ki,
Lucy'nin sıkıntılı ve incinmiş göründüğünü gördü ve küçük kahkahalar kırılır
Her an, genç bayanı uzak tutarken, sanki
şirketinden utanıyor, dik kilise adımlarına doğru dönüyor, istekli
En azından korkunç manzarayı caddeden gizlemek için.

Tıpkı dar sokağa girdikleri gibi, aceleci bir sırt duydular ve
Neredeyse uzun adımlarıyla üzerinde koştu, Bay Dusautoy geldi.
Kendini kısa sürede kısa sürdü ve diye bağırdı,
Pardon-Mrs. Kendal, inanıyorum. Bana verecek kadar nazik olabilir misin
bardak brendi? '

Albinia da harika bir başlangıç ​​yaptı.

'Birini getirecektim,' çabucak Bay Dusautoy, 'ama senin
Ev daha yakın. Zavallı bir adam-yine de-eve gel-Tramp'ta
İş için-quite bitkin-'ve kulübelerden birine işaret etti.

Albinia, `` Bir kerede getireceğim, '' diye bağırdı Albinia.

`` Teşekkür ederim, '' dedi, caddeden geçerken. 'Bu zavallı adam
Bütün gün hiçbir şey yoktu, Hadminster'den yürüdü-sadece eve gitti, battı
Aşağı oldukça yıpranmış ve kuru ekmek dışında hiçbir şey yok.
Karısı neredeyse olduğu kadar bir şey istiyor. '

Heyecanda Albinia,
'Bluebeard'ın Dolabı.' Evin içine acele etti ve bir çizgi yaptı,
Şaşkın kocasının rüya gibi gözlerinin önünde dururken, 'Dua et
Bana mahzenin anahtarını ver; Zavallı bir adam var, sadece eve geliyor
Tükenme ile bayılan Bay Dusautoy, onun için biraz brendi istiyor. '

Bir adam gibi ama yarı uyanık, bir görünüme uyarak, Bay Kendal
Cebine teslim ve ona anahtarı verdi. Anında açıyordu
Mahzen, şişeler arasında arayış ve her zaman soru sormak.
Mutfak tuşunun bir sürahisini almayı önerdi ve operasyonda ve
Bay Dusautoy fikri yakaladı, böylece zavallı Lucy dehşete düştü
Buharlı çay dolu bir kutu taşıyan Vicar'ın gösterisi ve Bayan
Kendal 'Ruhsal Likör' ile küçük bir fincan. Kuşkonmaz neydi
buna?

Albinia ona Bayan Meadows'a gitmesini söyledi ve yakında
takip etmek. Taşıdığı anı gitmeyi amaçladı
Bay Dusautoy'u kulübede bırakarak fincan, ama zavallı titreme
Korkmuş eşin kadının sempatisine ve yatıştırıcıına ihtiyacı vardı ve bekledi
onu rahatlatmak ve çiftin toplantıdan daha fazla keyif alabildiğini görmek için
Onların düzenli, ama çıplak ve nemli görünümlü yazlık. Et suyu vaat etti
Yarın ve ayrıldı, aynı zamanda Vicar uzaklaştı.

'Teşekkür ederim,' dedi, sıcak, dışarı çıktıkça ve
Birlikte tepe.

'Gidip onları tekrar arayabilir miyim?'

Senin için çok nazik olacak. Zavallı Simkins, istikrarlı, iyi bir tür
adam, ama beceriksiz bir işçi, yürekli ve kötü sağlık ve
Onunla işler zor oldu. '

“Dünyada gelişmeyen insanlar her zaman en kötüsü değil” dedi
Albinia.

'Hayır, gerçekten ve bunlar minnettar, sıcak kalpli insanlar
Mesela, fakir kadının eksik tavrını aşabilirseniz. Ama sen
tüm bunlara alışkınlar, 'diye ekledi gülümseyerek. Görüyorum ki ne zavallı folk
yapıldı. '

Albinia, `` Neredeyse tüm günlerim arasında yaşıyorum, 'dedi. 'BEN
Umarım bana yapacak bir şey verirsin, ben olmadan oldukça şaşkın olmalıyım
BT;' Ve onun ile birlikte, açık yüzüne baktı.
Sanki biliyormuş gibi, onu yıllarca.

'Fanny-eşim-senin için iş bul.' Dedi. Ona izin vermelisin
Seni çağırıyor, o asla kanepeden çıkmaz, ama-- 'Ve ne parlak bir görünüm
O verdi! Karısının kanepenin daha iyi olduğunu söyleyecek kadar
başka biri _off_. 'Bu öğleden sonralarından bazılarını aramayı umuyordum',
devam etti, 'ama çok az zamanım oldu ve Fanny kapının olduğunu düşündü
Zaten yeterince kuşatılmış. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Albinia; Sahip oldum, senin nezaketin olduğunu düşündüm
Bana biraz nefes alma zamanı bırakıyor. Ve Bayan Dusautoy
Gördüğümde beni gördün mü? '

`` Çok mutlu olurdu. Diyelim ki bir kerede içeri gireceksin. '

'Keşke yapabilseydim, ama Bayan Meadows'a gitmeliyim'. Gelecek olsaydım
Yarın?'

`` Her zaman-her zaman, '' dedi. O her zaman evde ve var
Buraya geldiğimizden beri çok daha iyi oldu. Kasabadaydık
Lauriston. '

Bay Dusautoy, bir yıl önce piskoposluktan çıktı
Albinia'nın evi miydi, birçok ortak arkadaşları vardı ve içine girdiler
konuların karşılıklı anlayışıyla 'dini zeka'
Çoğu zaman tartışılan, bu Albinia'yı onun unsuruna dönüştürdü. 'A
Büyük Newfoundland Köpeği, Boyut ve Karşılama ve Nezaket, '
diye düşündü. Karısı ona layık olursa, hepsini kabul edeceğim
gerisi. '

Eski alışkanlıkların bu yeniden başlaması için Gayer Sead, o ilerledi
Zavallı küçük sepetinin yarattığı hissin Bayan Meadows'a
Lucy'nin açıklamasını haklı çıkardı. Pişmanlıklar ve güvenceler vardı
kızın bir anda gelebileceğini ve olması gerekmediği
Kendini rahatsız etti ve onun gülüşü bunun sorun olmadığını beyan etti
diye göz ardı edildi, ancak yaşlı bayan ona nazik bir bahane içinde
kızı, Bayan Kendal'ın her zaman ülkede yaşadığı, burada insanların
memnun oldukları gibi yapabilirdi.

`` Burada istediğim gibi yapmak istiyorum, '' dedi Albinia, gülerek; Ama konuşma
onu yürekten pişman kılan sessiz rahatsızlık ile alındı.
Onu açıklamak için küçümsedi; Bayan tutmaya başlamıştı ve
Bayan Meadows, değerinde olduğunu düşünmek için çok ucuz.

'Şey,' dedi Bayan Meadows, konuyu veriyormuş gibi, 'işler olabilir
benim zamanımdan farklı. '

'Ah! Mama- Mrs. Kendal-Eminim-- 'Albinia Maria'nın pisi yapmasına izin ver, ama
Sadece konuşmadan çıkış yolunu 'iyi! Ve bu değil
En olağanüstü!-MR. Dusautoy-çok kaba-- '

`` Beni neredeyse Bay kadar olağanüstü bulup bulmadığını merak etmemeliyim
Dusautoy, 'dedi Albinia.

Miss Meadows neden her zaman onu tam olarak söyleyerek ısırsın
Yanlış bir şey, yaşlı bayanı alarmlamak ve üzmek için? O isteği
Oyunculuğun anlaşılması garip bir şekilde zor bir denemeydi. O döndü
Bayan Meadows ve 'Biliyorsun, olduğumu biliyorsun
Her zaman büro çizgisinde kendim, bu yüzden doğal olarak bir parçayı alıyorum
papaz. '

`` Evet canım, '' dedi Bayan Meadows. 'Bay Dusautoy'un bir
Çok iyi adam, ama keşke zavallı narin karısına daha fazla izin verseydi
kasap eti ve zaferi görmenin iyi göründüğünü sanmıyorum
bir insan hizmeti olmadan. '

Albinia sonunda kaçtı ve onun
Kendisiyle tahrişle karıncalanmadan o evi ziyaret et
Ve mahkmatmlarla Lucy, 'Orada, haklı olduğumu görüyorsun.
Büyükanne ve Maria Teyze, onlara söylediğini söylediğimde şaşırdı
Sen yetenekli bir kadındın. '

Albinia'nın Winifred'e onunla gülmesi için ne vermezdi? Ne
Şimdi yapmak için bilmiyordu, bu yüzden duymamayı en iyi düşündü ve
Bazı kitap kolları sipariş etmek için bir marangoz dükkanının yolunu sorun.

Eve geldikten sonra daha rahatsız oldu, çünkü
Bay Kendal daha sonra çalışmasından çıktı, kilitlendiğini buldu
kendisi, daha fazla müdahaleye karşı korunmak. Ve teklif ettiğinde
Ona mahzenin anahtarını geri döndür, sessizce diye cevap verdi
Onu korumasını tercih et,-kendi içinde müthiş bir cevap değil, ama bir
kapının kilitlenmesi ile birleştiğinde, ona
gizliliğini istila etmek yerine her şeyi yapabilir.

Şimdi Maurice'in çalışması, hane halkının caddesiydi,
Çizim odasında ve Albinia'da tutulmaz tüm cemaat hazırlıkları
sürprizle alındı. Sıcak ve soğuk büyüdü. Bir şey yapmış mıydı
yanlış? Onu kilitleyebilirse ona bakabilir mi?

`` Morbid olmayacağım, saçma olmayacağım '' dedi,
Gözyaşları gözlerinde durmasına rağmen. Bazı erkekler acele etmeyi sevmez
İçinde! Sadece alışkanlık olabilir. Burada ihtiyaç duyulmuş olabilir. Temel
küçük suçlar almak ve şüpheler oluşturmak. '

Ve Bay Kendal'ın tekrar birlikte olduklarında, nazikçe, nazikçe
ona hitap etmenin yolu ve bir tür utangaç okşama,
tüm hoşnutsuzluk düşüncesinden uzak; Hayır, tövbe ediyor olabilir
Anlık bir sıkıntı, hiçbir şey söylemese de.

Albinia, ilk boş zaman anında hasta adamın ardından sormaya gitti,
Ve karısıyla nazikçe konuşurken ve sıkıntılarını duyurken
Binanın tuhaf durumuna şaşırdım, kırık
Kaldırım, nemli duvarlar ve kapanmayacak kapı, çünkü çerçeve
dikten batmıştı.

'Ev sahibinizden eve bir şeyler yapmasını isteyemez misiniz?'

`` Bu hiçbir işe yaramaz, bayan, Bay Pettilove asla hiçbir şey yapmaz. Belki de
Ona bir kelime söyleyecek kadar nazik olursun, bayan-- ''

'Bay Pettilove, avukat? Bay Kendal'ın bir şey söyleyebileceğini deneyeceğim
o. Bu durumda bir evi bırakmak gerçekten utanç verici. '

Teşekkürler o kadar boldu ki sahip olması gerektiğinden korkuyordu
Bir miktar iyileştirme gücü. Zavallı kadın, yürütmede ısrar etti
Kırık tavanı görmek için bir kırılma merdiveni, bu yüzden su
Genellikle çatıdan bolca akar.

Zalim ev sahibine karşı tasarımlarla dolu zihni, hızlandı
Temiz havaya attığı her adımla canlandırılan tepe,
Bahçe kapısı, sadece doyurucu sesi
Vicar arkasından duyuldu. 'Bayan. Kendal! Fanny'ye geleceğini söyledim. '

Onu ön kapıya götürmek yerine onu bir
Parlak öğleden sonraya açık bir Fransız penceresine doğru eğimli çim
güneş ışığı.

'İşte, işte Bayan Kendal!' dedi, sesini daha önce göndererek
O, güzel küçük çizim odasının göründüğü gibi, nerede
Eşcinsel Chintz perdeleri boyunca açık ateşin parladığını gördü
Yarım düzine okul kızı, bir kanepenin tersi. 'Ah!' o gibi
Onları algıladım, 'Siz
Dersinizi bitirin mi? '

Bir an, eğer istersen. Çok geç olduğunu bilmiyordum 've bir yüz
Geri kalan her şey pencereye doğru döndü.

'Ah! Ona akademisyenleri verin ve zamanın nasıl geçtiğini asla bilemez 'dedi
Bay Dusautoy. Ama bu şekilde adım atın ve size en iyi manzarayı göstereceğim
Bayford. ' Onu bir iki adım, küçük bir çim höyüğüne götürdü,
River'ın tüm zarif manzarasına komuta eden rustik bir koltuk vardı,
Vale ve ormanlık, kilise kulesi ön planda yükseliyor. .
Bulutların gölgelerini açıktan kovalayarak rüzgar hoş patladı
uzay. Albinia kaşını fan ettiğini hissetmekten çok memnundu ve istekli
Ünlemler Bay Dusautoy'u memnun etti. 'Evet,' dedi, 'hepsi Fanny'nin
kavram. Geçen yaz bahçeye götürdüğümde hepsini planladı.
Ne göze sahip olması harika! Umarım kuru hava
Geliyor, zevk almak için onu oraya götürebileceğim. '

Aşağı inerken, Bayan Dusautoy'un sınıfını reddettiğini buldular,
Ve pencerede düşük, uzun arkalıklı eğimli bir bahçe koltukuna çıkın. Çok küçük ve hafifti, onun harika bir şekilde sadece bir bebek
onu bebek kadar kolay ve şefkatle kaldırabilen kocası, ona
onları bir tür saygılı erteleme ve düşkün hayranlık
Güzel manzara, bu kadar dolu, iki katına çıkarılmış önlem onun sevgisi geri ödendi
Küçük, zeki, peri görünümlü bir kadın tarafından, oynak tavrıyla,
Yüksek ruhlar, keskin zekâ ve doğrulanan aktif alışkanlıklar
Geçersizcılık yok edemedi. Küçük ölümcül beyaz elleri vardı, bir fuarı
ten, bu onun için iyi olandan daha fazla değişti, yine de güzel
oldukça keskin ve düzensiz özellikler ve ile dans eden fındık gözleri
Merriment, ve otuzun üstünde birkaç yıl içinde yüz ve figür olurdu
Yirmi kişilik bir kız. Bay Dusautoy'un ayak tabolarını getirdiğini görmek için,
Şallar ve minderler ve açlık suçlamasını hatırlamak için
Neredeyse karşı konulmaz bir şekilde gülünç.

`` Şimdi John, Bayan Kendal'a bir sandalye vermiş olsan iyi olur
zaman.'

'Bayan. Kendal mazeret edecek, 'dedi Bay Dusautoy, ona bir koltuk getirirken.

'Bayan. Kendal mazur gördü, 'dedi Bayan Dusautoy, mutlu bir şekilde patladı
Kahkaha uyum. 'Oh, senden daha çekici bir şey duymadım
giriiş! Affonun yalvarıyorum ama dün akşam güldüm
yıpranmış ve gece tekrar gülmek için uyandı. '

Herhangi birinin Bayford ve Albinia'ya güldüğünü bulmak heyecan vericiydi.
Tüm kalbi ile neşe partisi. Asla bir adres olmadı
Bana sevindirici! ' dedi.

O onun gibiydi! Bayford'un aksine! Çok cesur bir girişim! ' devam eden Bayan
Dusautoy kahkahaların ortasında.

Gülecek ne var? dedi Bay Dusautoy, bir göz atarak
Merrim ve sadelik arasında. Başka ne yapabilirdim? Yapayım
tanıştığım kişi aynı şeyi yaptı. '

'Ah! Şimdi onu çok büyük bir iltifat olarak almanızdan korkuyor! İle
Ona adalet yapacağına inanıyorum, ama soru şu ki, ne cevap o
olurdu. '

Albinia'ya başladı.

'Ah!' diye bağırdı Bayan Dusautoy. Bayford'u çok az biliyorsun.

'Fanny! Fanny! Bu çok kötü. Madam Belmarche-- '

Eau Sucre'den başka bir şey olurdu! Hayır, John, kesinlikle sen ve
Simkins bacaklarına düştü ve senin için kredi alsan iyi olur
"takdire şayan sagasit." '.

'İnsanları seviyorum,' dedi Albinia, ama asla iyi olamazlar
Böyle şok edici bir yerde yaşıyorlar. Bayford için oldukça utanç verici. '

`` Üzgün ​​bir durumda, '' dedi Bay Dusautoy.

'Biliyorum kardeşimi Bay Pettilove'un üzerine koymayı istemem gerektiğini biliyorum.
Hiçbir şey yapamayacağını söylüyorlar, 'diye bağırdı Albinia.

Vicar bir şey söyleyecekti, ama karısından bir bakış
onu kontrol etti. Albinia bunun için üzgündü, çünkü
Bayan Dusautoy'un yüzünde eğlence. 'Bay Kendal'a sormak istiyorum
Ne yapılabilir, 'dedi; ve bu arada,
Elimizden geleni yapamayız. Bay Dusautoy bana gelmemi söyledi
emirler. '

'Ve Bay Dusautoy'a sana hiçbir şey vermem gerektiğini söyledim.'

'Ah! Bu zor. '

'Eğer onu duyabilseydin! _Had_'nin çalışan bir bayan olduğunu düşündü
Son olarak ve sana merhamet etmezdi. Biri hayal ederdi
Bay Kendal'ın sizi tek adet için buraya getirdiğini! '

O zaman sana bakacağım Bay Dusautoy. '

`` Hayır, onun oldukça haklı olduğuna inanıyorum '' dedi. 'Yapmalısın diyor
Hangi boş zamanın olması gerektiğini görecek kadar hiçbir şey yapmayın
Bize ver. '

'Hayır, benim işimin cemaatini düşünmek için alışkındım,
boş vakit.'

'Evet,' dedi Bayan Dusautoy, 'ama sonra sen
Din adamları, şimdi bir kadınsın. '

`` Bence evde işin var, '' dedi.

'İş, ama işe yaramıyor _enough! _' Diye bağırdı Albinia. Kızlar bana yardım edecek;
Sadece bana ne yapabileceğimi söyle. '

`` Diyorum ki, ne yapabilirsin, "dedi Bayan Dusautoy. Senden önce görüyorsun
tek elli adam. Buradaki bayanlardan sadece ikisi Coadjutors olarak adlandırılabilir,
biri zavallı küçük Genevieve Durant, diğeri kitapçının
Geri kalanı uçuran kızı Clarissa Richardson. Bütün
diğerleri kendi tatlı iradesine göre yapmak istediklerini yaparlar,
Özgür ve bağımsız kadınlar ve herhangi bir bölge sistemimiz olamaz, bu yüzden
Sadece el ele gelen şeyi yapabileceğinizi düşünüyorum. '

Albinia'nın çoğu, Bayan Dusautoy'un ona izin vereceği her şeyi üstlendi
kocası ona atar.

'Evet, John güçlü bir günaha,' dedi parlak küçük geçersiz, '
Bayan Kendal'ın bir ay içinde onun işi olup olmadığını öğrenmesine izin vermelisiniz
yeterli.'

`` Bilge kardeşim Maurice'in seni uyardığını düşünebiliyordum 'dedi
Albinia, eski bir arkadaştan ayrılmak, çünkü gerçekten daha fazlasını hissetti
Bayan Dusautoy ile evde yaptığı herhangi bir tanıdıktan daha
Bayford.

Albinia kocasına kulübelerin eyaletini söyledi ve Bay'a korkuttu.
Pettilove kendi memnuniyetine kadar. Bay Kendal, '
Buna bakın, 'Albinia'nın ithalatı henüz öğrenmediği bir cevabı.




Bölüm IV.



Bu kadar oluşturulmuş bazı karakterler var, onlardan eski atasözü,
Bu aşk kör, mükemmel doğrudur; içinde kusur göremiyorlar
onlar için sevgili olanların zihni veya bedeni. İçinde başkaları da var
En güçlü sevgiler, görme netliğini yok etmez,
her tarafta arkadaşlar ve hatalarını ve foibles'i algılayın
onları daha az seviyorum.

Albinia Kendal, ikinci açıklamanın bir kişisiydi. Neredeyse olabilir
onun cazibesi olarak adlandırılın, zihninin ondan önce gelen her şeyi tuttuğu
Sadece taşan bir eğilim gibi net ve mizahi bir ışıkta
Sıcak sevgi ve nezaket enerjisi ile
sansürle sınırlanmasını engelledi. Hayal gücü vardı ama
şimdiki zamanın bir yanılsaması yapmak ya da müdahale etmek
Onun neredeyse hicivli iyi bir duygusu ile. Mutlu bir şekilde, din ve dünyevi
Tezahür-hayırseverlik onu düzenledi, ona yargılamadan korkmayı öğretti
Yargılanmalı, doğal olarak seven sevgilerini güçlendirmeli ve
hayal kırıklığının yakında ortaya çıkabileceği keskinliği temperledi
Sourness. Dil, öfke ve yargı kendilarını biliyordu
eğilimler ve üzerlerine bir bekçi belirlendi; Ve eğer sentinel hiç olsaydı
Torpid veya aldatılmış, tövbe cezayı ödedi.

Kocasını uzun zamandır evde istemeden görmemişti
karakterine ilişkin görüşünü tamamladı. Doğa onu tasarlamış olmalı
Bir kolej üyesi, tüm umursların dışında,
Unutulmuş yazarların toplanan parçalarını ve adını ölümsüzleştirdi
Dört şiirle bilinen bir Yunan lirik şairinin bir baskısı, bir buçuk, bir buçuk,
ve bir hattın üçte ikisi başka bir yerde alıntı yaptı. Böyle bir tartışmada,
Sürekli cilalı şiirlerle aydınlatılmış, oldukça fazla modern
Edebiyat, üniversite arkadaşlıklarını seçin ve metodik alışkanlıklar, Edmund
Kendal, doğuştan elementinde olurdu, yaşadı ve öldü ve
Portresi, üniversitesinin ihtişamlarından biri olarak asıldı.

Ama okuldan daha fazlasını yapmadan önce taşınmıştı
olağandışı kapasitesini kanıtlayın. Bütün bağlantıları Hintliydi ve onun
En erken çocukluğundan beri onu görmemiş olan baba ona
Kamu hizmetinde randevudan başka seçenek yok. Bir uyaranı vardı;
Lucy Meadows'u kız gibi güzelliğin parlak ihtişamıyla görmüştü ve
Ona bir şairin hayalini tuttu, derinleşti ve daha ateşli hale geldi
Ayrılmış bir kalbin girintilerinde, yeni kabul etmeyen
duyumlar. Bu uyaran onu neşeyle Hindistan'a götürdü ve
yeteneklerini hızlandırdı, böylece kendini yeterince uyguladı
Hayatın başlarında kazançlı bir durum elde etmek. Evlendi ve onun
Hanehalkı Alman sisteminde olmalı, tüm öğrenme
Bir tarafı, diğer taraftaki tüm yerli bakım. Anlayış ve
Karısında arıtma isteyen arıtma, tüm kadınlarda istediğine inanıyordu.
Hindistan'daki küçük bir uzak yerli mahkemede yerleşik olarak, kadın görmedi
Gibi toplum onu ​​algılayabilir; ve daha sonra Bayford hayatı
kadın standardı yükseltmemişti. Mükemmel bir beyefendi, onun
Üstünlük, istasyon veya eğitimden ziyade kendi çalışmasıydı,
Ve böylece gerçekten hanımefendi veya
ekili, kadın zihinleri, karısı veya kızlardan çok az beklenen veya
komşular; Birkaç öğrenilmiş arkadaşı vardı, ama kendi içinde yaşıyordu. O vardı
çok erken bir yetkinlik kazandı ve mülkün büyük talihsizliğine sahipti
kendilerini açıkça sunma görevleri olmadan. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Doğal olarak içsel olmayan bilimsel zevklerini şımartmak için
Doğu dillerinde olmuşlardı, daha az sempati şansı vardı
komşuları arasında klasik olduklarından daha. Her zaman ayrılmış,
ve nadiren ya da onunla sohbet edebilecek kişilerle buluşma,
Yenilenmiş alışkanlıklara geçti ve kendisini kapatmayı öğrendi.
en azından sığınabileceği her birini inceleyin ve hariç tut
Dedikodu ve küçük, başka her yerde hüküm süren önemsiyor. Yani nadiren
Dikkatine değer söylenen herhangi bir şey, ne olduğunu asla dinlemedi
geçip 'çok iyi' demeyi öğrenmişti-'göreceğim', olmadan
Ona ne söylendiğini bile bilmek.

Ama karısı arkadaş olmasa da, yanılsama hiç ölmemişti
Uzakta, onu her zaman özverili bir şekilde sevmişti ve kaybı hepsini paramparça etmişti
şimdiki dinlenme ve konforu; tamamen oğlunun ölümü olduğu kadar
O'ndan umut ve arkadaşlık.

Ne kadar ev olmalı, Lucy onun üzerinde hüküm sürüyor
Kendi kendine yeterlilik, Gilbert ve Sophy isyan ve kavga ediyor,
ve Maria Meadows, iyi niyet endişeleri ve
Zulümler!

Sorunları mahallinden alındığında, ruhları canlandı;
Yalnızca kendi eviyle karşılaşmaktan korktuğu için Albinia'yı düşünmüştü.
Her şey için tedavi. Ama evde, alışkanlık ve dernek de kanıtlamıştı
varlığı için güçlü-geride bırakmaya çalıştığı keder,
onunla eşikte buluşmaya hazırdı ve
Depresyonuna eklenen melankolik bir karşılama oldu ve onu daha az yaptı
kendini uygulayabilir. Eski üzüntüler evin duvarlarını perçinledi,
ve her şeyden önce çalışmanın yanı sıra, onların dayanılmazlarını ele geçirmede değil
kurban. Melankoli doğasında idi, tembelliği ona güç verdi,
Ve alışkanlıkları neredeyse etkisizdi ve sessizce alışkanlıklardı
bencillik, kararlı olsa da, inert olmasına rağmen ve tarafından teşvik edilen
hayran bir eş. Hindistan'da harcanan bir genç ona fikir vermemişti
Yine de kendi ailesinin ötesinde sorumluluklar ve ilkeleri
ses, başladığı görev görüşlerini genişletmemişti
hayat.

Albinia için bir olumlu zevkti
Bayford'da Bayford'da verimsiz din adamları ve bunu bilmek
Şimdiki Vicar'ın hayatını tuttuğu yarısı boyunca, Bay
Kendal yoktu, böylece etkisinin çalışmak için zamanı yoktu.
Eylem alanını anlamaya başladı. Onun çabası olmalı
Kocasının ruhlarını yükseltmek için tüm sevgi dolu sabır ve yumuşaklık ve
fakültelerini uyandırın; onun iyiliği için güçlerini kullanılabilir hale getirmek
Yaratılışlar, onu aktif ve mutlu bir adam yapmak ve onu çizmek için
ve çocukları birlikte. Bu gerçekten kalbini zonklamak için bir görevdi
umut ve enerji ile yüksek. Güçlü ve cesur o genç kalpti ve
Kendine güvenmiyorum-zorluk onu sadece daha umutlu hale getirdi,
Çünkü onun görev olduğunu gördü. Etkisini güvende tutuyordu
onunla. Onu çalışmasından dışarsa, onu yüce bıraktı
başka yerlerde ve dünyaya onların
Egemenlik ortak olabilir _evelywhere_, yine de çok izin verdi
Morbid Inveterate Rahatsızlık Alışkanlığı için. O başladığında
Sessizlik ve dinleyerek, her zaman onu uyandırabilir ve ona verebilirdi
animasyon ve ne zaman girdiğinde çok şaşırdı ve memnun oldu
Herhangi bir arayışına, onu çizme umuduna sahipti. Bir gün sis, temizlemek yerine şiddet içeren
Yağmur, Albinia cemaat işindeydi ve daha sonra canlandırıyor
Eski Bayan Meadows, onunla bir saat geçirerek, Maria
Sinir baş ağrısının emziriyordu-o baş ağrısına maruz kalmıştı
O zamandan beri ... uğursuz bir iç çekti gerisini sağladı.

Ancak Albinia'nın parlak nezaketinin tüm etkileri geri alındı,
Büyükanne Gilbert'in öğretmenine gittiğini öğrendi ve
Yağmurda eve gelmek ve onun aşan bir açıklamasını verdi
incelik, Albinia'nın endişelenmesi ve bir keresinde yola çıktığı
Babasına ona gönderme konusunda danışabilir.

Salon kapısının açılması, Bay Kendal tarafından cevaplandı.
onun çalışması. Huzursuz ve endişeli görünüyordu, onunla buluşmaya geldi,
ve onu sevgiyle, sevgiyle öyle olduğu için azarladı
maceraperest. Ona nerede olduğunu söyledi ve gülümsedi, dedi ki,
Sen meşgul bir ruhsun! Ama çok alçakgönüllü olmamalısın. '

`` Ah, hiçbir şey beni incitmez. Endişeli olduğum zavallı Gilbert. '

Ben de ben. Gilbert'in maruz kalmaya uygun bir anayasa yok. Keşke o
eve gelmişti. '

Onun için gönderemez miyiz? Diyelim ki bir sinek gönderdik. '

Kapı açıldığında memnun bir gülümsemeyle rıza gösteriyordu ve orada
damlayan gilbert durdu, tamamen ıslak, soluk ve soğutulmuş,
Saçları sıvalı ve ceketi her tarafa sıkışmış
atın kısa saçları.

"Aynı anda yatmalısın, Gilbert," dedi babası. 'Soğuk musun?'

'Çok. Bu çok korkunç bir sürüş rüzgarıydı ve çok hızlı sürdüm 'dedi
Gilbert; onu ondan çekmeye yardım ettikleri için şiddetli bir şekilde titriyor
büyük palto; Elini ağzına koydu ve yüzünün ağrtığını söyledi.
Bay Kendal çok endişeliydi ve Albinia çocuğu yatağa götürdü,
Ve bu arada, akşam yemeğine hazırlanan çorbanın bir havzasını hızla emretti,
Ateşte bazı kamgarnlı çorapları ısıttı ve onlarla birlikte koştu.

İçinde hiçbir madde yok gibiydi; neredeyse hiç enerjisi yoktu
kendini soyun ve onu yastığa gizlenmiş yüzü ile buldu,
duyulabilir ve aslında ağlıyor. Yetersizdi.

Büyüdüğü çocuklar asla vermezdi
tamamen dirençsiz; Ama gülmek, tezahürat arasında,
azarlamak, onu yakından örtmek ve ellerini kendi ile ovuşturarak
Babası olduğunda minnettar ve neşeli olabilmesi için onu rahatlattı
Kendisi çorba ile geldi. Albinia bir tür ürperti geçişini fark etti
Bay Kendal'a girerken ve Gilbert tarafından yakın durdu, döndü
Çocuğun çorbayı yemesini izlerken her şeye sırtını sırtından.
sanki her kaşık tarafından restore edilmiş gibi. 'Bu iyi bir düşünceydi,' onun
karısına yorum ve minnettarlık görünümü
yanağından zevk.


Tüm akşam yemekleri, bu en hoştu; O daha nazikti ve
sevecen ve ona Fars şairlerinden bahsetmesini sağladı ve
Saadi'nin gül bahçesinin bazı örneklerini göstereceğine söz verdi-
Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı.

'Gilbert'in favorisi ne!' Lucy, Sophia'ya, Albinia bir
mum ve odasına gitti.

`` Böyle bir yaygara yapıyor, '' dedi Sophy. Islak olmanın nesi var
Ağlamak için? '

Albinia kapıyı açarken biraz karışıklık duydu ve Gilbert
yastığının altına bir kitap itti. Ona ne okuduğunu sordu.
'Ah,' dedi, 'uzun zamandır yapmamıştı,
Mum gözlerine zarar verdi. '

`` Evet, olmasın, '' dedi Albinia, parlayan ışığı bir
Ba beyaz badanalı çatı katının daha az cesur kısmı. Yoksa okur muyum
Sen?'

Benimle kalmaya mı geliyorsun? çocuğu ağladı, kendini yetiştirerek
Odaya hareket ederken ve
Su çayırlarındaki ağaçların üzerinde pencere, şimdi bir göle su bastı ve
Genç bir ayın kirişleri tarafından aydınlatılmış.

'Baban çay için hazır olana kadar kalabilirim,' dedi Albinia,
daha yakın. 'Ellerinizin sıcak olup olmadığını görmeme izin verin. '

Kendi elini aniden sıktı ve dudaklarına bastırdı ve
Sonra, utanmış gibi, yüzünü çevirdi; Ona da ihanet etmez
Zevk, ama sadece 'Kitabına devam edeyim!' Dedi.

`` Hayır, '' dedi, yorgun yanağını diğer tarafa çevirdi. 'BEN
Sadece aldı çünkü burada düşünmek çok korkunç. '

Duyduğum için çok üzgünüm. Biliyor musun Gibbie, orada söyleniyor
Bir erkeğin kendisine sahip olmasını sevmemeden daha ağıtsız bir şey
Şirketi için düşünceler, 'dedi.

'Ah! Ancak--!' dedi Gilbert. Burada yalnız yalan söylersem her zaman bakarım
Dışarıda, 've karşı girintiye işaret etti. Baktı ama gördü
Hiçbir şey. 'Bilmiyor musun?' dedi.

'Edmund?' diye sordu.

Her ikisinde de ellerini kavradı. 'Evet! Ned orada uyurdu. BEN
Her zaman onu orada arayın. '

Başka bir odanızın olmasını mı istiyorsun? Yönetirdim
doğrudan. '

`` Hayır, teşekkür ederim, bazı şeyler için beğendim. Mum al-bak
deklanşör-ahşapta kesildi. '

Erkeklerin 'E. & G. K., 'orada görüldü.

`` Papa Edmund'un elinden geleni aldı '' dedi Gilbert, ama yapabilirdi
Bunu almayın! Hayır, eğer verirsen başka bir odam olmazdı
ben evin en iyisi. '

Eminim değil! Ama canım, Edmund'un ne olduğunu göz önünde bulundurarak, elbette onlar
Odanın size vermesi gereken nazik, mutlu düşünceler olmalı. '

Ürküttü ve şu anda 'Ne biliyor musun?' Dedi. ve durakladı; Daha sonra
devam etti, bir çaba ile, elini sıkıca tuttu, 'hemen
Edmund öldü-orada yatıyordu-burada yattım-tüm beyazları yatakta oturdu
Ve net ve yüksek sesle seslendi, "Mamma, Gilbert"-onu gördüm-ve
O zaman-ölmüştü! Ve biliyorsun Mamma öldü-ve eminim yapacağım! ' O
Kendini titreyen bir uyum haline getirmiş, yüzünü saklamış ve hıçkırmıştı.

'Ama ateşten ölmedin.'

'Evet-ama bunun genç öleceğim anlamına geldiğini biliyorum! Eminim öyle! BT
bir çağrı oldu! Hemşirenin bir çağrı olduğunu söylediğini duydum! '

Böyle bir batıl inançla ne yapılacaktı? Albinia düşünmedi
onu tartışmak doğru olurdu. Gerçekte ona bir uyarı olabilir
Yollarını korumak için-ikiz kardeşten bir ses, onunla birlikte olmak
hayat. Onun tarafından diz çöktü ve alnını öptü.

'Sevgili Gilbert,' dedi, 'Hepimiz öleceğiz.'

'Evet, ama genç öleceğim.'

Ve eğer yapmalısın. Bunlar genç ölen mutlu. Ne kadar acı çekiyorsun
Bebek kardeşi ve kız kardeşler kaçırdı! Edmund ne kadar mutlu! '

`` O zaman bunun gerçekten olacağım anlamına geldiğini düşünüyorsun '' diye bağırdı titredi. 'O
Yapma! Ölemem! '

"Kardeşin en çok sevdiği şeyi çağırdı," dedi Albinia. Bu demek olabilir
Hiçbir şey. Ya da daha doğrusu, sevgili ikiz kardeşinizin izlediği anlamına gelebilir
Senin için, eminim ki, sizinle birlikte olmak,
Ölümlü yaşam, ne kadar uzun, hiçbir şey gibi görünmüyor. Olman sana bir çağrı oldu
Yeryüzünde cennette olduğu kadar saf. Ey Gilbert, ne kadar iyi olmalısın! '

Gilbert, onu korkutup görmediğini veya onu görmesi için yatıştırıp yatmadığını bilmiyordu.
Batıl inanç saygıyla muamele gördü-ne reddedildi ya da akıl yürüttü.
Fakat korkunçluk, ölümün çok uzak olmayabileceğinden korkmadı
kapalı.

Yastık bir tarafa biraz dönmüştü-Albinia pürüzsüz olmaya çalıştı
Bu-bir kitabın köşesi ortaya çıktı. Üçünün bir çevirisiydi
Musqueteers, Dumas'ın romantizmlerinin en kötü ve en büyüleyici olanlarından biri.

"Papa'ya söylemeyeceksin!" diye bağırdı Gilbert, kendini büyüterek çok daha gerçek
ve daha önce gösterdiğinden daha fazla terör.

Nasıl anladın? Kimin bu? '

Benim kendim. Richardson'dan aldım. Çok komik. Ama sen
Papa'ya söylemeyecek misin? Bana hiç söylenmedi; Gerçekten değildim. '

Şimdi, Gilbert canım, bana birkaç şey söyler misin? Sadece ne diliyorum
senin için iyi. Neden Papa'nın bu kitabı duymasını diliyorsun? '

Gilbert kendini yazdı. 'Bundan hoşlanmayacağını biliyor musun?'

O zaman neden okumaya başladın?

'Ah!' diye bağırdı çocuğu, 'Sadece ne kadar aptalca ve ne kadar sefil biliyorsan
olmuştur! Yarısından fazlası kendim gitti ve Sophy her zaman glum ve Lucy
Her zaman rahatsız edici ve Maria Teyze her zaman bir işkence olmak, olmazsın
Birinin unutması için bir şey yaptığını merak ediyorum! '

'Evet, ama neden yanlış olduğunu bildiğin şey?'

'Kimse bana söylemedi.'

`` Ruha itaatsizlik, o zaman mektuba değilse. Bu değildi
Daha mutlu olmanın yolu, fakir oğlum, ne de erkek kardeşinize ve annene daha yakın. '

'Ned oradayken işler aptal olmak için kullanmadı!' hıçkırık Gilbert,
taze bir gözyaşı seli içine patlamak.

'Ah! Gilbert, ilk kez duyduğumda _you_ için de üzüldüm
Hikaye, seninle bir şeyim olmam gerektiğini düşünmeden önce, '
dedi Albinia, sevgiyle asılı kaldı. Her zaman öyle olması gerektiğini düşündüm
İkiz bir solak olmaya izin verilmez. Ama hala bildiğimden daha üzücü
Eğer keder kendinizi daha yakın yerine ondan uzaklaştırmanızı sağladıysa. '

`` Sana sahip olduğum için şimdi tekrar iyi olacağım, '' dedi Gilbert, bakarken
o tatlı yüzün içine.

'Ve babanıza özgür bir itiraf yaparak başlayacaksınız ve
Kitaptan vazgeçiyor. '

`` Ne itiraf etmem gerektiğini anlamıyorum. Çok kızardı ve asla
bana söylemedi. Ah! Ona söyleyemem. '

Bunun bir reforma başlamanın doğru yolu olmadığını hissetti, ancak yine de
Kişinin şiddetli düşünüldüğünü bilerek noktaya basmaktan korkuyordu.
diğer ürkek.

'En azından kitabı bırakacaksın,' dedi.

'Ey canım! D'Artagnan'ın İngiltere'ye gelip gelmediğini görmeme izin verirseniz. BEN
Bunu bilmeliyim! Eminim buna zarar olamaz. Biliyor musunuz
Ne hakkında? '

'Evet ediyorum. Kardeşim bazı Fransız kitapları arasında bir hata aldı.
Kız kardeşim ve benim için Droll'in bazı kabul edilemez parçalarını okudu, ama
Gerisi o kadar kötüydü ki ateşe attı. '

O zaman komik mi düşünüyorsun?

'Yaptığımdan emin olmak için.'

Üç düeleği aynı anda ve üç vale hatırlıyor musunuz? Ah!
Ne eğlenceli. Ama d'Artagnan'ın elmasları alıp almadığını görmeme izin ver. '

Evet, yaptı. Ama bu seni tatmin edecek mi Gilbert? Olduğunu biliyorsun
Sırtlarımızı kararlı bir şekilde çevirmemiz gereken bazı heyecan verici zevkler. BEN
Bu kitabın bunlardan biri olduğunu düşünüyorum. Şimdi almama izin verecek misin? Söyleyeceğim
Baban bu konuda özel olarak ve seni suçlayamıyor. O zaman, eğer
Onayını verecek, eve erken gelebileceğiniz zaman,
giyinme odası, kız kardeşlerinin yolunda,
Masum kısım, hikayeyi beyninizden çıkarmak için. '

`` Çok iyi, '' dedi Gilbert, yavaşça. 'Evet, Papa'nın olmasına izin vermeyeceksen
Bana kızgın. Ve oh canım! Gitmeli misin? '

`` Bence kendinizi giydirmen ve çaya gelsen iyi olur. Orada
Artık sizinle ilgili bir şey yok, değil mi? '

Öneriden memnundu ve doğrudan geleceğine söz verdi;
Ve Albinia ödülünü aldı, son derece umutlu ve şaşkın,
ve uzlaşmasının doğru olup olmadığını mı merak ediyorum?
Günaha müdahale etmek-güven ve sevgi ile desteklenen
ona çok özgürce bahşetti, ama huşu uyandırdı
Çocuk avlandı ve nasıl tedavi edilmesi gerektiğini hayrete düşürdü, böylece
loş batıl inançtan ziyade kutsanmış ve selamlı bir kısıtlama
şu anda olduğu için terör. En azından etkileme umudu vardı
O, kalbi şefkatliydi, sağ tarafında iradesi ve içinde
zayıf sağlık ve çekingen karakterin dikkate alınması, göz ardı eder
Gönüllü bir açık itiraf yapmamış olması ve bu
Kısmi feragat, kötülük seçeneği olarak ondan sarılmıştı.
Sadece ne kadar acınacak olduğunu ve nasıl tepki verdiğini hissedebiliyordu
onun sevgisine.

Ertesi gün bir karışıklık duyduğunda salondan geçiyordu.
Yemek odasının açık kapısından ve her şeyden önce diller,
Gilbert's. `` Bayford'da iki bayan var diyorum. Biri Bayan Kendal ve diğeri Genevieve Durant! '

'Dans-Master'ın kızı!' Lucy'nin küçümseyen tonu açıktı,
Ve sonraki yüksek perdeli tuhaf ses, 'Emin olmak için,
Gilbert biraz daha fazla olabilir-biraz daha sivil. Ben değil
Karşı-karşı-sizin anneniz. Oh, hayır!-Görmekten memnuniyet duyarız-ama
Gilbert daha sivil olabilir. '

`` Bence bence, '' dedi Albinia. Günaydın Bayan Meadows. Anlıyorsun
Gilbert, yaramazlık için yeterince canlı olarak eve geldi. '

'Ah! Mazeret olabileceğimi düşündüm. Mamma çok tedirgindi-bilsem de
Ziyaretçileri kabul etmiyorsun-sadece görmeye geldim-her zaman böyle olduk
Gilbert hakkında endişeli. Gibbie canım, sana verdiğim o pazen nerede
Boğazın? '

Parmağını boyun kravatına koymaya ve bunu hissetmek için ilerledi.
Gilbert çenesini bıraktı ve dişleriyle çırçır gibi yakaladı. Lucy
diye bağırdı, 'Şimdi, Gilbert, Mamma'nın bunun yanlış olduğunu söyleyeceğini biliyorum.'

'Ah! Gilbert'in hilelerine alışkınız. Daima bir çocuğun maskaralıklarına katlanın, '
dedi Bayan Meadows, ne düşündüğünü önleyerek
Bayan Kendal'ın ayı. Albinia onun için akılsız gülme adımını attı
hem flanellere ve
o bağlanmış parmağın yerleştirilmesi.

'Bay Bowles her zaman bunun büyük bir bakım için bir durum olduğunu söyledi. Flanel Sıradaki
Cilt-maruz kalma, 'diye devam etti Bayan Meadows, Tartly. Eminim-ben
Bilirim, müdahale etmek isteyen son kişi olduğumu biliyorum-ama çok hassas-sen
Mazeret-ama annem huzursuzdu; Ve hepsinde dışarı çıkan insanlar
hava koşulları-- '

`` Umarım Bayan Meadows bu sabah notum vardı. '

`` Evet! Ben tamamen farkındayım. Teşekkür ederim. Evet, kuralı biliyorum, ama
Mazeret edeceksin-annem hala endişeliydi-ziyaretçileri hariç tuttuğunuzu biliyorum
Ders zamanında. Ben gidiyorum. Sadece büyükanne memnun olurdu-
müdahale etmek istiyor-ama Gilbert onun pazen parçası olsaydı-''

"Sen var mı Gilbert?" dedi Albinia, işkence gördü.

`` Hayatım boyunca tüm boyunca pazen oldum, '' dedi Gilbert, somurtkan, '
Biraz az ya da çok şans veremez. '

O zaman o parçan yok mu? dedi Albinia.

`` Ah canım! Bunu düşün! Yeni Saksonya! Bay Holland'a yalvardım. A
Yeni kalıntı-pembe liste ve hepsi! Sadece istediğim şey bu dedim
Usta Gilbert için. Bay Holland her zaman sivil, hissettiren bir adamdır. Yeni
Saksonya-üç şilin avlusu-ve mavi Sarsenet ile kesilmiş! Nerede
Öyle mi, Gilbert? '

"Bir çorba tabağında, üzerinde bir hardal ve ter ekibi var," dedi Gilbert,
Albinia'da kötü bir göz kırparak,
Kızlar gülmekten bağırdı, ama bunu bulduğunda endişelendi
Zavallı Bayan Meadows ağlamaya çok yakındı ve tutarsızlığının
Yani lachrymose tamamen anlaşılmaz olacak.

Lucy, kahkahalarından utanarak, bunun çok yanlış olduğunu beyan etti
Gilbert ve ondan muzdarip olmayacağını umuyordu ve Albinia,
Mezar, adli ve uzlaştırıcı olmaya çalışmak
Doğu rüzgarında bir şey bırakmanın çok aptalca olduğunu telafi edin,
ve konuya bir son vermeyi umarak, Maria Teyze'den oturmasını istedi,
ve derslerine nasıl devam ettiklerini yargılayın.

Ey hayır, kesintiye uğrayamadı. Annesi onu isterdi. Bayanları tanıyordu.
Kendal hiç ziyaretçileri kabul etmedi. Hiç şüphe yoktu.
Anlaşılacağını umuyordu. İçeri girmezdi. Aslında,
Ne gidip kalamazdı. Koltuğuna devam etmez ya da izin vermez
Her şey devam ediyor ve bir dizi küçükten yirmi dakika önce
Titreşimli hareketler ve parçalı ifadeler onu
ev.

'Kuyu!' diye bağırdı Gilbert, 'Maria Teyze'nin aşağı inmesini umuyordum
biz.'

'O, Mamma!' diye bağırdı Lucy, 'Sevgini asla büyükanne göndermedin.'

Gilbert, `` Ona bağlı, bunu bekliyordu, '' dedi.

Eminim keşke bilseydim, 'dedi Albinia, en mantıklı değil
biçim. 'Yarım geçiş on bir!'

Maria Teyze, kilise için nasıl zaman bulabileceğinizi düşünemediğini söylüyor
Sabah ziyaretçileri göremezsiniz, 'dedi Lucy. Ve oh! Sevgili Mamma,
Grandamma, sos çorbasının Gilbert'i ateşe atmak için yeterli olduğunu söylüyor. '

Albinia, `` Her halükarda, olmadı '' dedi.

'Ah! Ve sevgili anne, Bayan Osborn o kadar incindi ki Bayan
Dusautoy ziyaretini iade etmeden önce; Ve Maria Teyze
Bugün arayın asla üstesinden gelmeyeceksin ve şunu söylüyor ... '

'Bayan Osborn'un kimi aradığımı soracak hangi işi var?' diye bağırdı
Albinia, sabırsızlıkla.

Lucy, “Bayan Osborn kasabanın önde gelen bayanı” dedi. 'O
Bayan Goldsmith'e saygı duyulmaması konusunda hiçbir fikri olmadığını söyledi. '

'Ve Dusautoy'lara dayanamaz. Abone olmayı her şeye bıraktı
geldiklerinde; Ve amiral ve herkese çok hasta davrandı
bir yelek alımı. '

`` Osborn'ları çağırmak için acelemden önce babana soracağım! '
diye bağırdı Albinia. 'Tedavi eden insanlarla samimi olma arzum yok
din adamları bu şekilde. '

'Ama Bayan Osborn oldukça lider!' diye bağırdı Lucy. Tutuyorlar
Burada en iyi toplum. İlçedeki pek çok aile geliyor ve çağırıyor
onlara.'

'Çok muhtemel--'

'Ah! Bayan Osborn, Maria Teyze'ye Nugents'ın seni aradığını söyledi ve
Böyle bağlantılarınız vardı, yüksek olacağını varsaydı. Ama sen olmayacaksın
Beni Lizzie'den ayır, olur mu? Sanırım Bayan Nugent bir
moda genç bayan. '

Bayan Nugent beş yaşında. Bundan daha fazlasına sahip olmamıza izin verme
anlamsız.'

`` Ama beni Lizzie Osborn'dan ayırmayacaksın, 'dedi Lucy, başını asarak
Bir tarafta acımasızca.

Babanla konuşacağım. Geçen gün diledi.
Onunla çok fazla olman. '

Lucy gözyaşlarına dönüştü ve Albinia ilk olduğunun bilincindeydi
Dikkatsiz ve sonra keskin, yorumlarda incinerek, yaralanan hissediyorum
Lucy'nin söylediklerini bildirme alışkanlığı ve başarısızlık
Bayan Meadows'u memnun etme girişimi. O kadar tedirginti
Osborn sorusu, Bay Kendal'ı binicilikten döndüğünde yönlendirdi,
ve önüne koydu.

'Sevgili Albinia'm,' dedi, sanki bayılıyormuş gibi itirazdan kaçındı,
'Kendi ziyaret işlerinizi kendi yolunuza yönlendirmelisiniz. İstemiyorum
Komşularımı rahatsız etmek için, ne de herhangi biriyle çok samimi olmak istemeyeceğim
bir. Sanırım onlara sıradan medeniyet ödemelisin ve ne olduğunu biliyorsun
budur. Buradaki toplumdaki liderliğe gelince, o gürültülü
kadın, iddia dolu ve böylece her zaman ayrım
kendini. İddialarınız kendilerini kuracak. '

'Ah, bunu düşündüğümü hayal etmiyorsun!' diye bağırdı Albinia, gülerek. 'BEN
Bay Dusautoy'a karşı hasta davranmaları anlamına geliyordu. '

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bay Dusautoy bir keresinde benim
Bir yelek toplantısı için destek, ancak asla karışmamayı bir kural yapıyorum
cemaat çatışmaları. Çok yaklaşmayan bir sahne olduğuna inanıyorum ve
Bay Dusautoy azınlıktaydı. '

'Ah, Edmund, bir dahaki sefere bir papazın kız kardeşinin sessizce oturup oturabileceğini göreceksin
Parson'un dövüldüğünü görmek için! '

Gülümsedi ve çalışmasına doğru ilerledi.

O zaman sivil olacağım mı?

'Kesinlikle.'

"Ama bugün aramak gerekli mi?"

'Sanırım değil;' Ve oradaydı, onun deneğinde kapandı. Albinia
Gülme ve sıkıntı arasında geri döndü ve Lucy ondan baktı
'Papa Osborns'ı aramalısın mı diyor?'

Onaysızdı! Dudağını ısırdı ve yanlış pozisyonunu hissetti
Sesi titremesiyle, 'Hiçbir şey yapmayacağız ama
Şimdi konuşursak yaramazlık. İşinize devam edin. '

Keskin, meraklı gözler kendilerini yüzünden almadı. O eğildi
Bir evi kopyalayan Sophy, hatların eğimli olduğunu söyledi,
Kalemi elinden aldı ve düzeltmeye çalıştı, ama bulundu
Kendisi onları aşırı siyah ve titrek yapıyor. Böyle bir şey görmemişti
Çocukluğunun kötü huylu olduğu günlerden beri çizgi. O yürüdü
şömine ve dedi ki, 'Bayan Osborn'u günümüze çağıracağım. O değil
Baban bunu istiyor, ama yanlış bir şekilde şımarttığım için
his.'

`` Eminim gerekmiyor, '' diye bağırdı Gilbert. Çok belirsiz
Bayan Osborn. Neden, eğer o bir amiral ise, eski bir kızın kızıydı
Deniz Piyadeleri Teğmen ve Sen General Sir Maurice Ferrars'sınız
İlk kuzen. '

'Hush, sus, Gilbert!' dedi Albinia, kızarma ve sıkıntılı. 'Bayan.
Osborn'un yerinde durması ona tüm dikkat hakkı verir. Ben
türden hiçbir şey düşünmek. Çünkü yanlışlığa yol açtım
Bu öğleden sonra gitmek istediğimi hissediyorum. '

Pazar günü, Bay ve Bayan Kendal haftalık ziyaretlerini ödemeye gittiklerinde
Bayan Meadows'a göre, yaşlı bayanın bahçede bir dönüş yaptıklarını buldular.
Ve Laurels ekranından geçerken Gilbert'in sesi
Çok yüksek sesle duydum, 'Bu çok kötü, Lucy! Grandamma, Birine İnanma
Sözü! '

'Gilbert, sen-sen, eminim, kız kardeşin için çok kaba.'

'Bayan Kendal'ın yanlış hikayelerini duymak için durmayacağım!'

'Bütün bunlar nedir?' dedi Bay Kendal, aniden ortaya çıkıyor ve keşfediyor
Gilbert Lucy'den önce öfkeyle pirouetting.

Bayan Meadows yarı cümlelerden oluşan bir duşla patladı, büyükanne
Çocuk saçmalıkları hakkında hiçbir bildirim alınamayacağına yalvardı, Lucy
Yaralı bir masumiyet havasına koyun ve Gilbert konuşmaya başlamıştı,
Ama babası onu bir kenara bırakarak, 'Bana ne olduğunu söyle,
Sophia. Senden kesin gerçeği duyduğumdan eminim. '

`` Sadece, '' diye homurdandı Sophy, boğuk oğlunun sesiyle, 'dedi Lucy Mamma dedi.
Onu sipariş etmedikçe Bayan Osborn'u aramayacaktı ve
Yaptı, ağladı ve muazzam bir tutkuya uçtu. '

`` Sophy, ne bir hikaye, '' diye bağırdı Lucy, ama Gilbert hazırdı
Küçük kız kardeşinin raporunu destekleyin.

Lucy'yi ona önem veremeyecek kadar iyi biliyorsun
yanlış beyanlar, 'dedi Bay Kendal, Bayan Meadows'a döndü,' ama
Bu en provoke edilmemiş iftira için ne yapabileceğini bilmiyorum.
Konuş, Lucy, yapacak bir özür var mı? '

Çünkü Lucy, kendini savunmada ağlamaya başlamıştı ve büyükannesi görünüyordu
Aynı şeyi yapmak için çok atılmış. Bayan Meadows'un gözlerinde gözyaşları vardı,
ve dudaklarında tutarsızlıklar. Sıkıntı tüm Albinia'nın
Gülmeye meyilli ve iki elini kocasının koluna sıkıştırıyor,
Dedi ki, 'yapma Edmund, bu sadece gerçekten ne olduğunu yanlış anlama
olmuş. Aptalca bir uyum var mıyım, biliyorsun, bu benim hatam. '

'Senin için senin için yaptığınız gibi affedemem,' dedi Bay Kendal,
Onun için değerli olan bir bakış, ancak
Meadowses. Kızımın bu kadar kaybolabileceğini hayal etmedim
nezaketiniz ve hoşgörü duygusu. Söyleyecek bir şey yok
Lucy? '

Zavallı çocuk! Konuşamıyor, 'dedi büyükannesi. O olduğunu görüyorsun
Çok üzgünüm ve Bayan Kendal, daha fazla söylemek isteyemeyecek kadar nazik
BT.'

`` Hemen eve git, Lucy, '' dedi babası. Belki yalnızlık getirebilir
sen daha iyi bir duygu durumuna geliyorsun. Gitmek!'

Bay Kendal'a doğrudan direniş asla düşünülmedi ve Lucy döndü
gitmek için. Teyzesi ona eşlik etmeyi seçti ve bu bir karar vermiş olsa da
Bıraktığı şirkete rahatlama, en iyi şey olması muhtemel değildi
Genç bayan için.

Bay Kendal, Lucy'nin gerektiğini söyleyerek Bayan Meadows'a kolunu verdi.
dedikodu ve yanlışlık alışkanlığında teşvik edilmez. Bayan Meadows
Onunla oldukça kabul etti, bir kız için çok kötü bir alışkanlıktı, o çok
Bunun için üzgünüm, sevgili çocuklara katılmasını diledi
Daha iyi, ama sevgili Bayan Kendal'ın her şeyi yapacağından emindi
arzu edilir. Sadece dezavantajlarını hatırlayacağını umuyordu,
Sabırlı olun ve bunu fakir Lucy'ye karşı hatırlamayın.

Kocasının ve oğlunun sıcak öfkesi ve şampiyonası
Albinia'nın esas olarak hatırlamak istediği şey; Ama özgür olmak imkansızdı
Kendisi yaşadığı bilginde acı ve yaralanma duygusundan
Her dikkatsiz kelimeyi abartacak ve renklendirecek bir casusla.

Bay Kendal eve yürürken konuya döndü.

Umarım Lucy ile dayanılmaz olarak konuşursun
dedikodu, 'dedi. 'Herhangi bir konudan bahsetmede güvenlik yok
ondan önce; Ve Maria Meadows onu daha da kötüleştiriyor. Bazı duraklar
BT.'

`` Bir dahaki sefere kadar beklemek istiyorum, '' dedi Albinia.

'Ne demek istiyorsun?'

'Çünkü bu kendim için çok kişisel.'

'Hayır, kendi samimiyetiniz Lucy'nin zorlukla olabileceği bir örnektir.
duyarsız. Ayrıca, azaltılması gereken bir sıkıntı. '

Albinia, ondan acı çektiğini düşünmeye yardım edemedi
çoğu insan ve ona öğreten bu olup olmadığını merak ediyor
sessizlik.

Bayan Meadows ile kendi kapılarında tanıştılar ve onlara sevgilim
Lucy çok üzgündü ve daha fazla fark etmeyeceklerini umuyordu
Hiç kimseye zarar veremeyecek küçük saçmalık; Onun üzerinde daha fazla olurdu
Bir dahaki sefere koruyun.

Bay Kendal cevap vermedi. Albinia ona bunun olacağını sormaya çalıştı
Teyzesi onunla konuştuğu için onu bırakmak daha iyi değil.

'Hayır,' dedi; Maria'nın çocuklarla ne olursa olsun bir etkisi yok.
Her şey hakkında çok fazla kelime kullanarak onları korkutuyor. Bir sessiz
Sizden gelenlerin çok daha fazla etkisi olurdu. '

Albinia suçlu aradı ve onunla akıl yürütmeye çalıştı. Lucy denedi
bir hata yaptığını söyleyerek ilk savaşan ve teyze
Maria daha fazla duymaması gerektiğini söylemişti. Ama canım, ben
Korkarım daha fazlasını duymalısın. Zarar olduğum için değil, Papa
Seninle konuşmamı istedi. Ne duyduğundan korkarsın
diyor. '

Lucy duymayı seçti ve biraz vuruldu, ama emindi
Zarar demek istemedi; Ve kendisi için söyleyecek çok şey vardı, bu yüzden
Vollu ve o kadar önemsiz olan bu argüman boşuna harcanan nefesti; Ve
Albinia, bir ültimatom olarak onu uyararak,
Kendini güvenilir olduğunu kanıtlayana kadar ilginç bir şey olmazdı
ondan önce konuştu.

Dedikodu atmosferi kesinlikle Bay yetiştirmede rol oynamıştı.
Kendal'ın sessizlik yeteneği. Albinia hepsini kendine aldığında
başka bir kişi gibi ve ülkedeki ziyaretleri iade etmek için uzun sürücüler
Tamamen keyifli. Akşam yemeğinden eve yürüyüşler de öyle
karı koca yıldız ışığında kaldığında kasabadaki partiler
veya ay ışığı ve kısıtlı akşamın yorgun şiirinin
için yapılmış.

Büyük arabayı çıkararak verdikleri suç oldu!

Bayford'a saygısızlıktı ve Bayan Kendal'ın havalarından biri
suçlandı. Bir baronun torunu olarak, bir generalin kızı
Bir başkasının memuru ve kız kardeşi ve mahkemede sunuldu, Bayford
Bayanlar onu iyi bir bayan olarak görmeye hazırdı ve bulduklarında
Onun tuhaf bir şekilde basit, sanki aşağılaması gibi daha mağdurdu
ironik bir şekilde örtüldü. Yürüyüşü, elbisesi, ilişkisi ile ilişkisi
Din adamları, hepsi havalardı ve Lucy ona sözlerin hiçbirini kurtarmadı. Albinia
'Bana Maria Teyze Teyze Söyleme' diyebilirim, ama imkansızdı
dinlememek; Ve neşe ister dezavantajda olsun, olacağından emindi
Duyduğu şeyden zarar gördü.

Ve yine de, masal taşıma dışında, Lucy gerçekten daha az veriyordu
Kız kardeşinden daha fazla sorun, hızlı, gözlemciydi ve yükümlülüğü ve
Albinia'nın örneği altında, konuşmanın daha belirgin vulgaratları ve
tarz düşüyordu. Nadiren herhangi bir çarpışma olmuştu, çünkü
Bayan Kendal'ın kendisine sahip olabileceği ve sahip olabileceği belirginleşmişti;
ve eleştirilirken bile adresinin ve havasının
Üstün bir şey, böylece ona ait olmak bir ayrımdı. Nasıl
Zavallı Albinia'a sözde havaların çoğu,
Lucy'nin hesabı?

Öte yandan, Sophy babasından bir kelimeye katılacaktı,
üvey annesinin isteklerine inatçı bir şekilde karşı çıktığı ve onu
İtaat, kontrastı uygulamak amacıyla işaretlenmişti.
Albinia'nın henüz fathom yapamayacağı bir karakterdi. Hepsinden
Meslekler ve eğlence, Sophy ablasının liderliğini takip etti,
Ve derslerinde, tek nesnesi işleri halletmek gibi görünüyordu.
Mümkün olduğunca az sorun ve özellikle de fikrini belirlemeden
çalışmak ve yine de gayretten veya efordan kaçmak için çok
Bazen özlem arzusunu heyecanlandıracak kadar fazla yetenek belirtisi gösterdi
bir zamanlar uyandırdığında ve ilgilendiğinde neler yapabileceğini bilmek;
Ama somurtkan, nezaketsiz öfke bunu görünüşte imkansız hale getirdi,
Ve Albinia ne denedi ne olursa olsun, sanki sanki
ondan geldi, bunun hırıltısının iki katına çıkarılmasıyla cevaplanmak
Garip sesli ses.

Lucy'nin doğum gününde, genç arkadaşlarının bir öğleden sonra partisi vardı,
Bayan Durant dahil. Albinia, Fairmead'in kızlığı arasında ve
mahalle, o kadar kabul edilebilir bir oyun arkadaşı, evliliği
'bir daha asla eğlenceli olmayacak olan çığlıklara neden olmuştu
Bayan Ferrars, 'kızlarla çimlerin üzerine çıktı,
kendilerinin tadını çıkarmak için. Ama ona neredeyse kuşkuyla baktılar,
soğuk, sert, şirket görgülerini korudu ve ayrıldı
kıkırdayan düğümler. Onları varlığından rahatlattı ve
pencere, Genevieve'nin yalnız yukarı ve aşağı yürürken, sanki kimse umursamıyormuş gibi
ona katılmak için. Şu anda Lucy ve Lizzie Osborn onunla konuştu ve gitti
Albinia salonda onunla buluşmaya gitti; Renklendirdi ve dedi ki,
sadece Bayan Osborn'un pelerini getirmeye geliyordu. '

Albinia, Lizzie'nin omuzlarının üzerinden attığını ve sonra koştuğunu gördü
tekrar. Bu sefer Bayan Louisa'nın pelerini içindi ve üçüncü kez
Albinia'nın kendini çıkarmayı seçtiği Bayan Drury's Shawl ve
Sophia ile karşılaşan, 'Bir dahaki sefere, ayak işlerinde daha iyi koşmuş olman iyi olur
kendiniz misafirlerinizi göndermek yerine. '

Sophy siyah bir bakış attı ve geri çekildi, ama şu anda gruplar
Birleşti ve Maria Drury ve Sophy, Genevieve'i çağırmak için kaçtı
orta. Albinia oynayacaklarını umuyordu, ama yakında bedeldi
Genevieve geri çekilmeye çalışıyor, ancak açıkça hapsedildi, bir
sevmediği bir gülüşün yankısı; genç kızlar atlıyorlardı
kurbanın yüzünde kaba bir şekilde; Aceleyle olduğu gibi döndü
öfke, bir el gözlerine yükseldi, ama anında kapıldı
Maria Drury tarafından aşağı ve acımasız yüzük kapandı. Albinia fırladı
Ayakları, yüksek sesle bağırarak, 'Onunla alay ediyorlar!' ve içine koştu
Bahçe, yolda işitme, 'Hayır, gitmene izin vermeyeceğiz!-
Bize söyle-bize göstereceğime söz vereceksin-Papa bir sulh hakimi, sen
Bilin-gelip arayacak-Jenny, söyleyeceksin! '

Benimle gel, Genevieve, 'dedi Albinia, ortasında duruyor
işkenceciler ve gözyaşları gördüğü için etrafına bir gazap görünümü fırlatma
Genç kızın gözlerinde ve elini tutarak titrediğini buldu
Ajitasyon ile. Her ikisiyle de okşadı, Genevieve'i uzaklaştırdı,
Onu Lucy ve ona geri çevirerek, 'Biz sadece ...'

Zavallı kız gittikçe daha fazla salladı ve barınaklara ulaştıklarında
ev, sıkılmış, ezilen bir hıçkırık ve ilk
Sözleri gözyaşı duşu izledi ve Albinia'nın elini aldı ve
İngiliz duygularına utanç verici bir şekilde göğsüne sıkıştırdı,
Onun içinde mükemmel doğal ve samimi olsa da. 'Ah! Si Bonne! Si Bonne!
afonnes-moi, madam! ' diye bağırdı, hıçkırdı ve muhtemelen bilmiyor
Fransızca konuştuğunu; Ama, ah, Madam, bana söyleyeceksin! Öyle mi
True-O? '

Kim olabilir? Ne demek istiyorsun canım? '

'Amiral,' dedi Genevieve, korkmuş ve batıyor
Sesi fısıltıya. Bayan Louisa öyle dedi ki, gönderebileceğini ve
aramak--'

'Ne arayın canım?'

Zavallı küçük sırım için. Ah, Madam, kesinlikle size söyleyebilirim. BT
bir Fransız İncil'den değil, benim şehit atalarım Francois'e aitti
St.'de yok olan Durant Barthelemi-onunla boyanır
kan-birinden diğerine verildi-hepsi buydu
Jacques Durant, Dragonnades'ten kaçtığında kurtardı-verildi
Bana kendi sevgili babam tarafından ölüm yatağında, tutma suçlamasıyla
Büyükannemden ve bundan bahsetmemek-ama onu korumak için
Benim en büyük hazinem. Ve şimdi-oh, ona itaat etmiyorum, 'diye bağırdı
Genevieve, yeni bir gözyaşı patlaması ile. Benim için hissedebilirsin Madam,
Bana danışmanlık yapabilirsiniz. Sulh yargıçları gelip arama yapabilir mi?
O genç bayanlara itiraf mı ediyorsunuz? '

`` Kesinlikle değil, '' dedi Albinia. Zihnini dinlendirin, zavalım
çocuk; Seni tehdit eden kişi sana en çok üs, acımasız bir hile oynadı. '

'Ah, onlara kızma Madam; Kuşkusuz spordaydılar.
Bu hazinenin benim için ne kadar değerli olduğunu bilemezlerdi ve yapacaklar
Kalbin şiirlerinde çok şey söyleyin. '

`` Böyle bir şıktan hoşlanmıyorum, '' dedi Albinia. Ne, yapmak istediler
Sırrını itiraf ettiniz mi? '

'Evet. Bazı yollarla çekmecelerimden birini sakladığımı öğrenmişlerdi
kilitli ve kendilerine bir kalıntı olduğunu düşünmüşlerdi
Huguenot atalarım. Bunun bir ölüm aracı olduğunu düşündüler ve
Onlara bütünüyle söylemey), amiralin olduğunu söylediler.
Arama hakkı ve oh! Onlara inanmak benim için aptalca
an, ama sadece korkunun büyükannemi öldüreceğini düşündüm.
Oh, çok iyisin Madam, asla unutmayacağım; Hayır, sonuna kadar değil
Hayatımın beni nasıl kurtardın! '

"Seni buraya alay edilmemiz için getirmedik," dedi Albinia onu okşadı.
`` Affedinizden neye geçtiklerini sormak istiyorum. '

'Ah, Madam!' dedi Genevieve, gülümseyerek, 'Bu hiçbir şey. Ben iyi alıştım
benzerleri ve ben de çok dikkat ettim,
bunlar.'

Hazinesinin tam tarihini söylemek için kolayca çekildi.
Babasının dudaklarından öğrenmişti, Huguenot tarafından vuruldu
zulümler ve dağlara kaçan ve geri dönen oğul
cesedi gömmek ve ödüllü, kan lekeli İncil'i almak için
göğüs; Önümüzdeki iki kuşağın kaçışları ve tehlikeleri; .
Birkaç sonraki barış; Ve son olarak, Dragonnade,
Çocuklar Durant ailesinden kopmuştu ve baba ve
Anne, tam yoksulluk içinde uçmak için uzun sürdü ve
Kıvrık, küstah bir açık teknede İngiltere'ye gitti. .
kaçtıkları çocuk, ellerden kurtarılan tek kişi oldu
Bu düşmanlardan ve acılarının geleneği verilmişti
sadakatle korunmuş kalıntı ile, ince kıza kadar,
tek torun ve erken çocukluk döneminde hikayede sarhoştu
babasının dudaklarından. Zulümlerin ve
Zulüm gören Genevieve Durant gerçekten garip bir şekilde tarihi temsil etti
atalarının ülkesinden; Ve Albinia'nın söylediği gibi, elbette
Yetiştirildiği inancının birleştiğini umuyordu, ne doğru olan
hem Reformlu hem de Romanistin dininde ses.

Kelimeler kahverengi yanak parıltısını yaptı. 'Ah, Madam, ben söylemedim mi
Seninle konuşabilir mi? Sen, beni sapkın düşünmeyen sen, canım gibi
Büyükannenin arkadaşları yapar ve henüz büyükannemin
Kilise.'

Elbette küçük Genevieve en ilginç ve ilgi çekici olanlardan biriydi
Albinia'nın tanıştığı kişiler ve onu ciddiyetle dinledi
Sanatsız tarih ve güzel coşkular ve yapabileceği hikaye
Gözyaşları olmadan, babasının bakımından, onun ödülü ne zaman söylemeyin
İyi davranış, şirin siyah mektupta bir ayet okumaktı
Eski Fransız İncil.

Konuşma Gilbert ortaya çıkana kadar sürdü ve Albinia
Genevieve ile selamlamasının samimi olduğunu ve
sevecen ve kız kardeşlerinde tatsız olan her şeyden arınmış
ve Albinia önerdiğinde kendini şirketlerine katıldı
Meadows boyunca geniş geçit boyunca bir yürüyüş. Biriydi
Bayford'da aldığı en keyifli yürüyüşler, her ikisiyle de
Çok parlak ve neşeli yoldaşlar ve tüm güzellikteki sahne
bahar. Gilbert, Albinia'nın varlığının sahip olduğu nezaketiyle
Ona infüze edildi, her biri için oldukça vahşi bir buket topladı ve Albinia
inek kaymalarından bahsetti ve ne Gilbert ne de Genevieve
hiç bir tane görmüştü; Sonra onları çukurlaştırdı ve bilmediğini sahibi oldu
Bir bahar olmadan nasıl geçilir; Ve Gilbert elbette
bir cep dolu ip, üzerinde lezzetli bir top inşa edildi,
Genevieve ifade edilemez bir ecstasy'ye girdi.

Bütün akşam Gilbert kendini Genevieve'e adadı, ancak
Diğerlerinden biri onu çekmeye çalıştı, daha fazlasının Follies'i oynuyor
Gelişmiş kızlık, görmeye dayanamayan Albinia'nın sıkıntısına
O, olması gerektiğinde aptal kızlara dikkatin merkezi
erkekler arasında seviyesini bulmak.

`` Gilbert kendini Jenny Durant hakkında çok saçma yapıyor 'dedi.
kız kardeşler, evine eşlik etmekte ısrar ettiğinde ve böylece getirdiler
Kendi başlarına Albinia'nın kullandıklarında bastırılmış öfkesi
misafir. Lucy tatmin edici olmayan bir kendini savunmada tartıştı, ancak Sophy,
Davranışının ne kadar cansız olduğunu gösterdi, derinden kırpınmıştı ve yine de
Özür sözü söylemeyen, üvey annesini veren bir görünüm giydi
İlk kez onun somurtkanlığının çok fazla olmayabileceği umuduyla
Güç istediği gibi, onu ifade etmek için.

Ah! Kardeşi ile görüşmek için. Ama o ve karısı alıyordu
İrlanda'daki akrabaları arasında bir tatil ve bir zamanlar Albinia
Teyzelerin Winifred'in çok fazla ilişkisi olduğu ağıtlarını yineledi!




Bölüm V.



Albinia, A Litred için Umu ve Enerjiyi Hayatta Kaldırmak İçin Sabreye İhtiyacı Oldu
Hayal kırıklığı onu bekledi. Onun sıkıntıları ne olursa olsun
Kızlar, Gilbert ile her zaman mutlu ve rahat terimler vardı,
ilerlemelerine cevap vermişti, kendini isteklerine ağırlık vermişti,
zevklerini benimsedi ve sevgisini geri verdi. Erken algıladı
babası ve kız kardeşleri ona yaramaz biri olarak baktı
Aile, ama Lucy'nin üzücü müdahalesini görünce ve Sophia'nın
Wrangling hor gör, haksız bir suçun olduğunu merak etmedi
sık sık payına düşmüştü; Ve onun yönetimi altında, neredeyse hiç
Hiç şikayet neden verdi. Açıkça daha mutlu ve daha iyi
Onun varlığı için, birçok can sıkıcı için tazminattı; Onu sevdi
tüm kalbi ile, onunla eğlendi, efsanelere ucubelerin efsaneleri
Kardeşi Maurice ve kuzeni Fred ve onun için sorun yoktu.
zevk.

Üç musqueteer sürdüğü sürece, sürekli gelmişti
giyinme odası ve daha sonra başka hoş bulmaya söz verdi
okuma; Ancak böyle bir heyecandan sonra hiçbir şey bulmak kolay değildi
Bu kuru görünmedi. Yarımada bir adamın kızı olarak
Subaltern kadar çekici bir şey düşünmemişti ve Gilbert
tadını çıkar; ama tüm sözlü geleneklerini duymuştu
Notlar ile savaş, katılımı gevşemeye başladı; dışarıda kaldı
Daha sonra ve her zaman mazeret getirdi-Mr. Salsted onu tutmuştu,
Bir adamla birlikteydi ya da midilli bir ayakkabıyı kaybetmişti. Albinia umursamadı
Sorgulamak için akşamlar hafif ve sıcaktı ve tek şey
Onun için istenen erkeksi egzersizdi: onun için çok daha iyi düşündü
arkadaşlarıyla oynamak için ve kazançtan pişman olamadı
Acele gününe bir saat daha.

Ancak bir sabah Bay Kendal onu aradı ve görünüşü çok büyüktü
ve rahatsız etti, kapıdan kapanana kadar neredeyse hiç beklemedi
Terör, mesele ne olabilir.

`` Seni alarm verecek bir şey yok '' dedi. 'Sadece beni rahatsız ediyorum
Gilbert. Bizi tekrar aldatmasından korkmak için bir nedenim var; Ve ben
Hangi günlerde olması gerektiğini hatırlamamıza yardım etmenizi istiyorum
Tremblam. Canım, çok solgun görünme! '

Albinia için, kimin
Sıcak sevgisini düzeltmişti, bir dersi sürdürüyordu
yanlışlık; Ama bir an umudu onu restore etti. Onu evde tuttum
Salı günü, 'dedi, çok sıcaktı ve baş ağrısı vardı. BEN
yapabileceğimi düşündüm. Bana şüpheli günlerde göndermememi söyledin. '

`` Umarım doğru olduğunu söyleyebilirsin, '' dedi Bay Kendal
Ama korkarım Bay Salsted'in çok fazla şikayet nedeni var. Öyle
Eski hikaye! '

Ve gerçekten de, Albinia'nın öğretmenin ne geldiğini duyduğunda kanıtladı
söylemek için. Çocuk nadiren zaman içinde, genellikle tamamen kayıp, mazeret ediyordu
Kendisi, hava korkuları ile evde tutulduğunu söyleyerek; Ama Bay
Salsted, babasının nasıl attığını bilemeyeceğinden emindi
Onun zamanı, yani genç tritton ile düşük bir spor tarzı, oğul
Bay Salsted'in zararlısı olan zengin bir çiftçi veya yarı kız-kız grubu
cemaat. Kamarsız, bulamaç, topal mazerelerle
Buna kıyasla hiçbir şey ve küçük aldatma miktarı,
Subterfuge ve yanlışlık, özellikle Albinia
Çocuğun yakaladığı düşünülen düşünce tonunu hatırladı
ondan. Sadece cahil, yönetilemez hariç, yinelenmek için kullanılmayan
okul çocukları, aşırı şok oldu ve sanki olması gerekiyormuş gibi hissetti
Tamamen tüm iyiliğe kaybetti ve ilkden sonuna kadar bir yalan görüyordu.
Mahkumiyet onu kırdıktan sonra, Bay pek konuşmadı, Bay
Kendal, oğluyla konuşmaya söz veriyordu, onu şiddetle tehdit ediyordu
cezalandırma ve onun gelipleri ve gidişlerini sıkı bir şekilde açıklayın
Haftalık Bay Salsted'in gelişiyle ilgili notlarıyla karşılaştırıldı. Bu yerleşti,
Öğretmen ayrıldı ve en kısa sürede Albinia'dan onu saklayarak gitmedi
Elinde yüz, acı keder ve hayal kırıklığı gözyaşları döktü. 'Benim
Sevgili, 'dedi kocası, sevgiyle,' Oğlumun işlerine izin vermemelisin
Seni bu şekilde üz. Eğer onun için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun
Herhangi biri ona iyi yapabilirdi, sen olurdu. '

'Ey hayır, kesinlikle korkunç bir hata yapmış olmalıyım, terfi ettirmiş olmalıyım
Böyle hatalar. '

`` Hayır, uzun zamandır onu güvenilir olmamasını biliyordum. Uzun bir kötülük
ayakta duruyor. '

'Her zaman öyle miydi?'

'Söyleyemem,' dedi, yanında oturuyor ve kaşını gölgeliyor
bir el ile; 'Sadece o kaldığından beri farkındaydım
yalnız. İkizler bir araya geldiğinde, bir gerçek ruhu tarafından yönlendirildi
ve cömertlik. Bu fakir adamın ayrı ayrı kimsenin bilemediği şey
Kardeşi onu rehberlik edip koruyacaktı. İlk kez ben
Kötülüğün iyileştiğimiz zaman olduğunu fark ettim. Gilbert ve Sophia
Birlikte kaldı ve kavgalarından birinde bazı kağıtları yaraladı
bana ait. Çok zayıftım ve kendini kontrol etme gücüm vardı; İnanıyorum
onu çok korkuttu. Mutlak yanlışlık vardı ve gerçek
Sadece Sophia'nın öne çıkması ve bütününü itiraf ettiği. BT
kötü yönetildi. Onunla uğraşmaya eşit değildim ve
Yaramazlık o zaman veya daha erken başladı, o zamandan beri devam etti, kırıldı
Arada sırada. Bunu bakımınla ummuştum-ama oh! Nasıl
Kardeşi ile birlikte olurdu! Albinia, ne yapmazdım
Sahip olduğunuzu ver ama gördüm _him! _ Bir hata yoktu; bir an değil
Keder bize verdi mi, ne kadar bir umut devrilmesi! ' Ve verdi
onu oldukça dehşete düşüren ve onu hissettiren aşırı keder için
Kendini rahatlatmak için güçsüz. Sadece birkaç kelime barış yaptı ve
umut; Ancak kardeşler arasındaki kontrast, o zamanlar acımasızdı,
Ve ne kadar garip olduğunu düşünmeye yardım edemedi, Edmund
Alınacak kişi olun.

'Hayır,' dedi, 'daha iyi şeyler için olgunlaşmadı mı? Zavallı olmayabilir Gilbert
Uzun yaşamın onu kardeşi gibi olması için eğitebileceğinden kurtuldu mu? '

"Asla onun gibi olmayacak," diye bağırdı Bay Kendal. 'HAYIR! HAYIR! Fark
çok yüz ve özelliklerde belirgindir. '

Senin gibi miydi?

`` Öyle dediler, ama benden bir fikir toplayamazdın '' dedi
Bay Kendal, bakışlarıyla karşılaşırken yas tutarak. En çok
Hayat ve sevinç dolu gördüğüm güzel yüzler; Ve vardı
Düşünürken veya dinlerken gözlerde harika ifadeler.
Yunan vasiyetini her sabah benimle okurdu ve onun
Sorular ve açıklamalar tekrar benden önce yükseliyor. O metin-gördün
kilisede. '

“Çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın,” diye tekrarladı Albinia.

'Evet. Hastalığından biraz önce geldik. Üzerinde dinlendi,
Eskiden onu vuran herhangi bir şey üzerinde yapardı ve bana "
bundan böyle hayat ya da burada gizlenen hayat mı demek istiyoruz? "
Bulabildiğim gibi yorumlarla, ama zihni tatmin değildi;
Ve üzerinde çalışmaya devam etmiş olmalı, bir gece, benim
Onu çılgınca düşünerek, beni aradı ve ışıklar bunlardan parladı
Onun parlak karanlık gözleri, sevinçle, "Her ikisi de, Papa!
Burada gizlenmiş, ama orada parlayacak, "ve ben yakalamadığım için
Yani, Yunanca kelimeleri tekrarladı. '

'Sevgili oğlum! Bir gün tam yaşamın ve zaferin gelmesinden memnun olacağız
çok yakında. '

Başını salladı, ayrılık hala çok yeni ve öyleydi
İlk kez oğlundan bahsetmişti. Harikaydı
Rezervin bir zamanlar kırıldığı için memnuniyet; görünüyordu
Mevcut sorun için tazminat gibi, bu akut olarak
hissedilen ve meraklı gözler ve önde gelen sorular tarafından yumuşatılmamış
kız kardeşler, ne dikkatini çekmek için döndüğünde
Kesilen dersler.

Gilbert, babasının kıçına kadar fırtınadan şüphelenmeden geri döndü
Yerçekimi ve depresif, önceden işgal edilmiş bir şekilde, dikkatini heyecanlandırdı,
Ve ona endişeyle bir şey olup olmadığını sordu. Üzücü
jest cevapladı ve belki de davanın durumunu ortaya çıkardı, çünkü
kesinlikle sessizleşti. Albinia onları birlikte bıraktı. İzledi
endişeyle ve Bay Kendal'dan sonra çalışmaya acele etti
onun sorununun paylaşıcısı olarak hoş karşılanmadığını gösterdi. 'Ben değillim
Ne yapacağını bilin 'dedi. Ondan hiçbir şey yapamam. Öyle
Tüm Prevarication ve Sulkess! Ben bir kelime hissettiğini sanmıyorum
söz konusu.'

'İnsanlar genellikle gösterdiklerinden daha fazlasını hissederler.'

İnledi.

Ona gidecek misin? Şu anda ekledi. Belki de çok kızdım
Son olarak ve seni sevdiğine inanıyorum. En azından, eğer yapmazsa,
Onu düşünebileceğimden daha duygusuz. Bundan hoşlanmıyorsun, canım. '

`` Hayır, hayır! Sadece onun için en iyi olacağını bilseydim! '

"Sizinle daha fazla korunmamış olabilir," dedi Bay Kendal; Ve o gibi
girişimde bulunması için endişeliydi, uzaklaştı, ancak
şaşkınlık ve duygunun tiksinmesi, bir tür tiksinti ile
Onu çok uzun zaman aldığı çocuğa doğru.

Onu gölet tarafından bir el arabası üzerinde otururken buldu, çakıl taşları
durgun siyah su ve yüzeydeki ördek kırıcıyı rahatsız ediyor. Onun
Renk gitmişti ve yüzü karanlık ve karamsaydı ve
Rahatlayın dediği gibi, 'Ey Gilbert, nasılsın?'

Keskin bir şekilde uzaklaştı, mırıldandı, 'Şimdi zahmet etmeye geliyor!'

Onu kalbe kesti. 'Gilbert!' Bütün bağırdığı tek şey miydi, ama
Acı tonu, kendisine rağmen ona bakmasını sağladı ve
Kaba teselli için sabırsız bir sesle haykırdığı gözyaşlarını gördü,
`` Kalbine bu kadar çok şey alacak hiçbir şey yok. Kimse hiçbir şey düşünmez
BT!'

Edmund ne düşünürdü? dedi Albinia; Ama itiraz geldi
Çok erken, kızgın bir jest yaptı ve dedi ki, 'Neredeyse üç yıldı
Şimdi benden daha genç! Bu iğrenç tutulmazdı
önde gelen ipler. '

Bir cevap bulmak için çok şok oldu ve Gilbert devam etti,
Nereye gidersem gideyim izledim ve inceledi-kendime bir dakika değil-
Ama Tremblam'daki dersler ve evde zahmet; Bu konuda sürüldü ve
o ve kendime ait bir arkadaşa izin verilmedi, ne de tek bir şey yapmasına izin vermedi!
Ayakta durma yok ve yapmayacağım! '

`` Çok üzgünüm, '' dedi Albinia, boğulma gözyaşlarıyla mücadele ederek. 'Var
Size hoş olan şeyleri hoş hale getirmek için büyük dileğim oldu. Umarım yok
seni alay etti veya sürdü ... '

'Anlamsız!' diye bağırdı Gilbert, gerçekten saygısız bir şekilde, ama
Kalbinin dibini ve hemen bir gözyaşı baskınına girer. 'Sen
Annemi kaybettiğimden beri bana nazik olan tek yaratık
Ve Ned, ve şimdi onlar da bana karşı döndüler; '' Ve o
şiddetle ağladı.

Ne demek istediğini bilmiyorum, Gilbert. Annenin yerinde durursam,
Sana karşı olabildiğinden daha fazla dönemem, 've o okşadı
Solgunluğunu hesaba katacak kadar zonkluyor bulduğu kaş.
Beni üzebilir ve incitebilirsin, ama hissetmemi engelleyemezsin
Sen, ne de sevgili babanın kederi için. '

Evdeki insanların erkekler hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
Hiçbir şey hakkında kargaşa.

"Yanlışlık demiyor musun?"

'Yanlış! Sırada sadece bir önemsememek, ben de
çok sıkı tutuldu. '

"Seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum, Gilbert," dedi Albinia, Rising; 'senin
Vicdan dilinden daha iyi bilir. '

'Gitme;' ve başka bir ağlama paroksizmine girdi, çünkü
elbisesini tuttu; Ve tekrar konuştuğunda ruh hali değişti;
Çok sefildi, kimse ona önem vermedi, ne yapacağını bilmiyordu;
Doğru yapmak istedi ve onu memnun etmek istedi, ama Archie Tritton
Onu yalnız bırak; Archie Tritton'u hiç görmemiş olmasını diledi. Sonunda,
Onunla yukarı ve aşağı yürürken, ondan tam bir güven çizdi ve
Nasıl, sağlık ve güç ona geri döndüğünü anlamaya başladı
Daha önce hiç olmadığı kadar çok bir ölçü, özlem
Çocuksu sporlardan yoksun bırakıldıktan hemen sonra uyanmıştı.
Kardeşim ve neredeyse her sağlıklı tarzdan mahrum edildi
tatmin etmek. Young Tritton'a düşmek büyük bir talihsizlikti
Bir çocuk, kasvetli bir ev, melankolik, melankolik olabilir,
Ayrılmış baba ve yorucu teyze. Tritton on yedi yaşındaydı,
eğitimini daha düşük bir ticari okulda yeni bitirmiş,
ve babasının çiftliğinde yaşadı, kendine bir sporun havalarını verdi
karakter ve hızla dağılmaya acele ediyor.

Gerçekten iyi huyluydu ve Gilbert nezaketinde yaşadı
sıcaklık ve minnettarlık ve tüm spor başarılarındaki beceriksizliğinde
hayranlık mükemmel bir efervesans ile. Açıkçası patronluk yaptı
Gilbert, kısmen iyi huylu acımadan ve kısmen de gurur duyduğu gibi
onun üstünde bir sınıftaki bir çocuğun yapışması; Ve Gilbert gurur duyuyordu
Ona bir adam gibi görünen birinin ve tüm atletikte bir usta
oyunlar. Tehlikeli bir samimiyetti ve bunu bulduğu gibi kalbi battı
Gilbert'i tanıttığı zevkler sadece
Çiftliğin ücretsiz egzersizi, tavşan çekimi ve sıçan avı veya
Diğer şirkette hepsi de köy kriket maçı bile
tam bir sempati vardı. Ama bu kadar düşük ve acımasız sporlar vardı
Başını çevirdiğini, sevgili herhangi birinin fikrinde hastalandı
O böyle eğlence ile uğraştı ve Gilbert bahanede
Her birinin yaptığını söyledi, öfkeyle cevapladı, 'Kardeşlerim
Asla!'

`` Av ve ateş etmek ve giten şişliklerin
Okul, 'diye yanıtladı Gilbert.

'Okula gitmeni ister misin? diye sordu Albinia.

'Keşke hepsinden çıkmış olsaydım!' '

Çok farklı bir çerçevedeydi. Ne kadar yanlış olduğunu bildiğine sahipti
aldatmak için olmuştu, ama ona bir tür kader olarak bakıyor gibiydi;
Yardım edebilmesini diledi, ama yapamadı, ondan çok korkuyordu
Baba ne dediğini bilmediğini; Archie Tritton kimse demedi
onsuz devam edebilirdi.-kavramlarında tamamen şaşkınlık vardı,
Burada ve orada daha iyi bir ton gösteriyor, ancak hayaller tarafından gizlendi
arkadaşından, kötülüğün bilgisi ve pratiğinden emildi
erkeksi. Bir anda acı bir şekilde ağladı ve olduğunu ilan etti
berbat; diğerinde her bir davayı tümüyle savundu
nereden alacağını bilmemek için değişmek ve kaymak
o. Ancak sonuç, öfkeden çok daha acımasızdı ve sonra
Onu babasından koruyacaksa ve
onunla birlikte, onaylamadığı her şeyden uzak dururdu, okşadı
ve ağrıyan kafayı yatıştırdı ve babasına umutlu ve
cesaretlendirildi, kötülüğün esas olarak zayıflıktan kaynaklandığından emin
ve ihmal ve burada bir tövbe başlangıcı olduğuna inanmak. O zamandan beri
Üzüntü ve itiraf vardı, kesinlikle reform olmalı.

Bir hafta boyunca Gilbert istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak o zamanın sonunda onun
Evde gelenler düzensiz hale geldi ve bir gün başka bir harika oldu
sapma. Şüpheli bir günde, olabileceğine karar verildiğinde
Duşlar arasında güvenle git, hiç Tremblam'a gelmedi ve Bay
Salsted, Bay Kendal'a oğlunun olduğunu bildirmesi için bir not gönderdi.
Yarışlarda-spor çiftçileri tarafından yönetilen Village yarışları
komşu. Bir umutsuzluk duygusu vardı ve yine bir konuşma getirdi
Bir kerede bu sürekli hazır gözyaşları ve protestolar, üzüntü gerçek, ama
meyvesiz. 'Hepsi Archie'nin hatasıydı, onu geçti, ikna etti
Bay Salsted'in onu beklemeyeceği, ona yapması gerektiğine söz verdi
Sam Shepherd'ın Atı'nı kazanan ünlü 'blunderbuss'
Geçen yıl yarış. Gilbert gitmişti 'çünkü yardım edemedi.'

'Yardım etmiyorum!' diye bağırdı Albinia, ona açık öfkesi ile bakarak
gözler. 'Nasıl bu kadar fakir bir yaratık olabilirsin, Gilbert?'

'Çok zor!' diye bağırdı Gilbert; 'Robble'ın Leigh'i geçmeliyim
Hayatımın her günü iki kez, Archie çıkıp bana olacak. '

Albinia, “Bu direnmeniz gereken cazibe” dedi. 'Kavga
Buna karşı, ona karşı dua edin, buna karşı çözün; Hızlı sür ve yapma
oyalan ve ona bak. '

Umutsuz ve sefil görünüyordu. Sadece bir ruh koyabilseydi
Ona!

'Robbie'nin Leigh'e gelmeden önce bazen yürürüm ve seninle tanışır mıyım!'

Yüzü temizlendi, ancak bulut bir anda geri döndü.

'Nedir?' diye sordu. Sadece söyle bana. Hiçbir şey istemediğimi biliyorsun
Sana yardım edecek kadar. '

Archie ise, daha iyi sevmesi gereken hiçbir şey olmadığını itiraf etti
onu yakalaması gerektiğinde başka bir zaman daha kötü olmazdı
yalnız.

'Ama elbette, Gilbert, o her zaman senin için pusuda yalan söylemiyor,
bir fare için kedi. Onun tek oyunu olamazsın. '

'Hayır, ama geliyor ya da gidiyor ya da silahıyla dışarı çıkıyor ve sık sık olacak
Benimle yolun bir parçası gel ve o böyle bir droll adam! '

Albinia bir tedavi olduğunu düşündü. Gilbert'i her gün terk etmek
Günaha maruz kalmak yanlış olmalı ve davayı daha önce koydu
Bay Kendal o kadar ciddiyetle, olmasına izin verdi
Çocuğu evden göndermek daha iyidir; Ve bu arada Albinia elde etti
Bay Kendal'ın oğluyla Tremblam Yolu'na bir şekilde gitmesi gerektiğini
Sabah, onu cazibenin ulaşamayacağı konvoymak için; iken
Öğleden sonra onunla buluşmaya çalıştı ve olması için başardı
Nadiren onunla tanışma umudu olmadan. Albinia'nın beğenileri, tümüne kesinlikle aykırı bir akım almıştı
önceden düşünülmüş kavramlar; Sophia, somurtkan gerçeğiyle saygı duyuldu, ama
onu sevmek kolay değildi, hatta Lucy, pert ve
Boş, çok iyi doğa ve iyi huylu ve bağımsız değildi; sırasında
Gilbert, zayıf, sığ bir karaktere, aldatma alışkanlıklarına rağmen ve
Düşük olmayan tadı, sevgisini kazanmış ve şefi işgal etmişti
zaman ve düşüncelerinden; Ve ayrılma anını hayal etti
Onunla, gençlerinin en mevcut ve kabul edilebilir olanı kaldırarak
arkadaşlar.

Bu ayrılma anı, uygun olduğu kabul edilmesine rağmen,
yaklaşmak. Gilbert, risksiz bir devlet okuluna gönderilemedi ve
Babasının sevmediği ve korku olurdu kaygı
büyükannesine; Ve Albinia'nın kendisi olduğundan emin değildi
buna uygundu, ne de onu uygulamak onun rolü oldu. O yazdı
kardeşi ve aynı şekilde bir öğretmenin güvenli olacağını düşündüğünü buldu
alternatif; Ama sonra mükemmel bir iklimde mükemmel bir adam olmalı ve
Bay Kendal araştırma yapan adam değildi. Bay Dusautoy bahsetti
Öğrencileri alan bir din adamı, Maurice Ferrars diğeri, ama orada
her birine karşı bir şeydi. Bay Kendal dört mektup yazdı ve
Kararsız-üçüncüsü duyuldu, ancak yer şüpheliydi ve
Plan bitti, çünkü Bay Kendal gitmesi için karar veremedi
Yeri görmek ve bir yabancıyla konuşmak için otuz mil.

Albinia, gücünün onu sürmenin ötesine geçmediğini buldu.
'Bunu göreceğim,' 'evet, elbette'. Eylem bir uzunluktu
getirilemedi. Bay Nugent,
mantıklı, son derece prensipli bir adamdan beri sulh yargıcı olarak nitelendirmeli
çok aranan bir dengeleme amiral Osborn'un yanlış yönlendirilmiş, huzursuz
aktivite ve şehrin alt kısımları korkunç bir durumdaydı. Bayan.
Nugent Albinia ile konuştu ve boşuna çağırdı. Ondan çıkmak
çalışma, felons inceleyin, amiral ile mücadele edin ve tüm
Çeyrek oturumlarında dünya ona iğrençti ve onu susturdu
Neredeyse sertlikle.

Gerçekten incinmiş ve sıkıntılı ve neredeyse hiç daha az bir keşifle
Kısa bir süre sonra yaptı. Sıcak hava, altındaki evleri yapmıştı
Hill her zamankinden daha yakın ve tuhaf, Simkins'in karısı düşmüştü
kalıcı bir hastalığa ve onu sürekli ziyaret eden Albinia
içinde yaşadığı korkunç atmosferi acı verici bir şekilde duyar
Çatı, açılmayacak bir pencere ile. Sahip olmayı teklif etti
House kendi pahasına iyileşti, ancak Bay Pettilove'un
Üzerinde bir şey düzenlenmişse kirayı yükseltin. Konuşmaya başladı
Bay Pettilove'un zulmü ve rapitiğinden ve Bay
Dusautoy, Pettilove'un sadece ajan olduğunu ima etti.
Sahibi daha kötüydü, çünkü cehalet tek başına mazur görülebilirdi. Kimdi
sefil? Hiç şüphesiz, hiç bir zaman yaklaşmayan biri ve sadece
para olarak düşündüm.

`` Fanny, '' dedi Bay Dusautoy, 'Bence ona söylememiz gerektiğini düşünüyorum.'

`` Evet, '' dedi Bayan Dusautoy, 'Bence daha iyi olurdu. Evler
Eski Bay Meadows'a aitti. '

'Oh, eğer Bayan Meadows'larsa, hiçbir şeyi merak etmiyorum.'

'Onların Gilbert Kendal's olduklarına inanıyorum.'

Çok naziktiler; Bay Dusautoy pencereye çıktı ve karısı
Dakikanın onu geri kazanmak için mücadelesi sırasında Albinia'ya bakmazdı
soğukkanlılık, kocasının ona izin vermesi gereken ipotek altında
Kendi gücünde ne olması gerektiği konusunda çok ve uzun süredir övün. Sadece
Konfor, söylediklerini hiç duymamış olduğu umuduydu ve biliyordu
Pettilove ile bir konferansı o kadar çok sevmediğini,
tartışmak yerine herhangi bir şeye izin verin.

Hayatında ilk kez ruhlardan çıktı. Gilbert
her zaman onun aklında; Ve onunla tanışmak için günlük yürüyüş bir Burthen'di.
Çok zaman tüketmek ve sıcak yazda denemek
öğleden sonraları, nadiren dinlenmeye çalıştığı için o kadar çok
Dulness, Gilbert'i yaramazlık haline getirmeli veya daha kötü bir şey değilse
Sophia ile kavga ediyor. Onu güvenli bir şekilde balık tutamadıysa,
Onun için zevkler ve meslekler icat etmek için hazır olmalı; ve
En kötüsü, kızların dikkatini kardeşlerine kınamıştı,
ve kıskanıyorlardı. Robble'ın Leigh'e yürüyüşten nefret ettiler,
Ve zevklerinin olması zor olduğunu biliyordu
Kurban edildi, ama onu kötülükten korumak çok önemliydi. O vardı
Öğretmen bildirimlerini bir sır olarak saklamak istedi, ama dışarı çıkmışlardı,
ve Bayan ve Bayan Meadows'un onların
nasıl olacağını biliyordum-insanlar önceden ne söyledi, her zaman
Sonunda aynı şeye geldi ve gerekli olmak için fakir
Sevgili Gibbie, evde değişmeden önce çok farklıydı.

Albinia birkaç acı gözyaşı dökülmesine yardım edemedi. Neden o
En iyisini kastetse bile her zaman yanlış değerlendirilsin mi? Ve oh! Ne kadar zor
neredeyse imkansız, affetmek ve samimi bir şekilde,
Yaşlı bayan, en azından, kısmi, buna rağmen değil.

Eylül ayında, Bay ve Bayan Ferrars yolculuklarından döndüler. Albinia
onları görmek için endişeliydi, çünkü düştüğü bir his olsaydı
Müstehcen bir şekilde yapmanın kendinden emin umutlarından kısa bir
Sempati ve tavsiyesi için büyük bir arzu. Ama Maurice de öyleydi
başka bir günü kurtarabilmek için cemaatinden çok uzakta ve yalvardı
Kendallerin Fairmead'e geleceğini. Albinia'nın kalbinin
üzerine koyun, Bay Kendal bir zaman atamak için karıştırılmasına izin verdi
Fairmead'de uzun bir gün geçirmek için onu sürdüğü için.

Kendi zevk ve zihin kolaylığı için Albinia,
Gilbert ve kızlar günü büyükanneleriyle geçireceklerdi.

'Oldukça eski Fairmead!' Kayın ağaçları onun önünde yükselirken ağladı;
Ve her dakika Gilbert'e işaret etmek için her dakika dönüyordu
Ona söylediği noktalar ve birkaç dağınık başını sallıyor
Okulda olmayan ve ağızlarla arayan çocuklar
Kulaktan kulağa ve 'Bayan Ferrars'lara' dayandıkça yanakları temizledi. .
'Bayan Ferrars' hayatı uzun zaman önce görünüyordu.

'Ev' olana yol açan küçük yeşil kapıya geldiler
Albinia'nın hayatının en mutlu yılları ve sarmaşık sundurma
Little Willie ve Mary'nin acele ettiği ve annelerini elinde kapatın ve
Maurice okuldan çıkıyor. Çok neşeli ve doğaldı. Ancak
Genç değil, ancak kararlı stil ve
hava ve sessiz ama şık elbise ve Albinia'nın sadece zamanı vardı
Hızla kocasına, 'Teyzelerim', sevgiyle kucaklanmadan önce.

Hiç istediği şey değildi. Bayan Annesley ve Bayan Ferrars
çok nazik teyzelerdi ve onlar için çok sevgisi vardı; Ama vardı
İstediği istek ve güven umudunun sonu.
Bol merhamet ve bol tavsiye alabilir, ama onun
Bütün nesne bunlardan kaçınmak olacaktır; Ve ayrıca, Bay Kendal
yabancılar için pazarlık. Alma fırsatına ne olurdu
Maurice ve Winifred ve tüm zevklerle daha iyi tanıştı
Gilbert'e söz verdiğini mi?

En azından, teyzelerinin ne olduğunu görmesi gerektiğinden gurur duyuyordu.
Kocası iyi görünümlü adamdı ve açıkça vuruldu.
görünüşü ve tarzı. Gilbert de çok iyi görünüyordu ve
Hava ile iyi yapılmış, tamamen parlak, beyefendi bir çocuk
çok hızlı büyümenin ve onun hakkında belirsiz bir şeyle
ifade. Teyzelerin sadece iki gün karar verdiği hızlı bir şekilde açıklandı
Daha önce, bir kerede Fairmead'e geldikten sonra, başka bir nişan sahibi
başarısız oldular ve onların
Sevgili Albinia ve Bay Kendal ile tanışın. Önünde yola çıkma
Post geldi, Albinia Winifred'in notunu kaçırmıştı.
varış.

'Ve' dedi Winifred, Albinia'yı üst kata çıkarırken, 'şüpheliysem
Durum böyle olurdu, pişman olduğumu söylemeyeceğim. İstemedim
Bay Kendal'ı beklentinin zevklerini karşılıyor. '

'Belki daha iyiydi,' dedi Albinia, gülümseyerek, 'özellikle sanırım
Önümüzdeki altı hafta kalacaklar, böylece günler kısa olacak
Özgür olmadan önce. '

`` Şimdi seni görmeme izin ver, benim güzel olanım, '' dedi Winifred, sevgiyle. Sen misin
Peki, güçlü misin? Hayır, başını kesme, inanacağım
Kendim için okuduğumdan başka bir şey yok. '

"Notlar olmadan okuduğunuz hiçbir şeye inanmayın," dedi Albinia. 'BEN
Sana söyleyecek çok şeyim var ama fazla fırsat beklemiyorum
bunun. '

Kesinlikle hayır, çünkü Bayan Ferrars kapıyı çalıyordu. Asla
kayınbiraderinin birbirine daha fazla olabileceğini varsayabiliyor
kendi yeğenine göre.

Böylece, birlikte harcanan 'uzun bir günün' düzenli bir örneği oldu
Çok mutlu olmayı planlayan ilişkiler kendilerini çok yapar
Sıradan meslekleri atarak ve azaltarak birbirinizden yorulur
kendileri iğne işi ve küçük konuşmalara. Albinia canlılığa bükülmüştü,
ve droll gözlemlerinde kendini mükemmelleştirdi; Ama winifred'e, kim
Onu çok iyi biliyordu, bu parlaklık mükemmel bir kolaylık gibi görünmüyordu; oldu
Doğal ruhlardan daha çok çaba gibi. Bu sadece değil, sadece değil
Bay Kendal'ı ciddi bir erişime atan yeni insanların görüşü
utangaçlık ve sessizlik, ama korku içinde dönüyordu ve
Onlardan söğüt çimlerini istemenin ve
Albinia ve uygunluk çabayı katlanılabilir hale getirebilir. Sessiz oturdu
Teyzeler, bir yeğenin evleneceğinden bahsetmişken ve
diğerinin yapmaması ve kimsenin ona hitap ettiğini varsaymadığını, dışında
Ona paça sürmeye devam edecek küçük Mary, onu içmesini sağlamak için
Bebeğinin çay fincanları.

Bay Ferrars ona acıyordu ve onu ve Gilbert'i çağırmak için çıkardı
Albay Bury; Ama bu karısının zorluklarını azaltmadı, çünkü orada
güvenlere devam edeceği genel bir beklentisiydi;
Dusautoy'ları övmekten başka bir şey yapmazken, sonuçta sor
Fairmead'in cemaatçileri tek tek ve Fransızca hakkında danışın
Okuma kitapları ve İtalyan gramerleri. Bayan Annesley nazik bir uyarı başlattı
gücünü aşırı vermeye karşı ve Bayan Ferrars bunu böyle bir şekilde zorladı
o tarafta olan Winifred
Albinia'nın adını al, ama biraz endişeyle, kız kardeşinin
Uyarmaya gülme girişimleri neredeyse bir kabul anlamına geliyordu
Çok çalıştığını. Üvey kızlarına gelince,
Lucy'nin memnun kalması dışında istihbarat elde edilebilirdi
yeni bir tığ işi desen ve bu Sophy'nin babası gibiydi, ama öyle değil
Yakışıklı.

Bir sonraki zaman bölümü daha iyi geçti. Albinia dışarı çıktı
eve geldiklerinde beyefendi ile tanışmak için pencere ve maddi olarak
Bay Kendal'ın zihnini ona, 'Teyzeler yerleşti
Burada Knutsford'a gidene kadar. Umarım düşünmüyorsun-yok
Bizimle kalmalarını istedikleri için en az fırsat. '

'İstemediğinden emin misin?' dedi Bay Kendal, büyük nezaketle,
Ancak belirgin bir ağırlık kaldırıldı.

'En kesin!' Diye bağırdı, tam samimiyetle; Ben hiç değilim
Onlar için hazır. Eğlenmek için onlarla ne yapmalıyım? '

`` Çok iyi, '' dedi Bay Kendal, 'Yargıç olmalısın. Hayır varsa
Gereklilik, alışkanlıklarımızı rahatsız etmekten kaçınmaktan memnuniyet duyarım ve muhtemelen
Bayford teyzelerinize pek zevk almazdı. '

Albinia yüzüne ve kardeşinin yüzüne, kendi yüzüne baktı
Kemer eğlencesi. O gün ilk kez Maurice bunu görmüştü
Tuhaf bir şekilde neşeli bir bakış ve sevindi, ama korkusuz değildi
Bay Kendal'ın emekli alışkanlıklarını iyi olandan daha fazla teşvik ediyordu
o. Ancak davetten kaçındığı sadece onun hesabında değildi,
Hiçbir şekilde Bayford'u titiz teyzelerine göstermek istemedi ve hissetti
Sanki onları memnun ve rahat tutmak onun gücünün ötesinde olurdu.

Bu dehşetten ve kayınbiraderine aşina olmasından kurtulmak
Yenilenen Bay Kendal, akşam yemeğinde büyük avantaj sağladı.
Bayan Ferrars iyi okundu ve edebi topluma alışkındı ve o başladı
Evde olduğu konular ve yeni kitaplar ve
eleştirmen eleştirmenler, böylece derin okuması kendini gösterdi ve hatta bir
Mezar, hicivin sessiz tonu, nadiren geliştirildi,
en uygun koşullar. O ve Teyze Gertrude açıkça
Birbirinizden çok memnun oldum, Albinia neredeyse olduğunu düşündü
onu ziyaretten çıkarma konusunda çökelti.

Gilbert, neyse ki küçük çocuklar için bir dönüş yaptı ve
Little Willie tarafından bahçeye liderlik etti; Ve ılımlı zevk kadar
Gitti, ziyaret başarısız değildi; Ama Albinia'nın ne için geldiği için,
Kardeşi ile tek başına küçük bir alan dışında ulaşılamazdı.

`` Çok şey sormak istedim, '' dedi iç çekerek.

“Eğer beni istersen, binmeyi zorlardım,” dedi Maurice.

Hayır, buna değmez. Ama Maurice, ne yapılması gerektiğinde
Kişinin görevini görür ve yine de incelik ve öfke istemek için sonsuza dek başarısız olur! Ah,
Ne söyleyeceğini biliyorum ve sık sık kendime söylüyorum, ama her neyse
Teklif edin, her zaman yanlış şeyi ya da yanlış şekilde yaparım! '

Maurice, `` Günde yüz kez düşüyorsunuz, ancak tekrar büyüüyorsunuz '' dedi.

Maurice, bana bir şey söyle. Yapmak yanlış mı, en iyisi değil, sadece
En iyisi olabilir mi? '

“Hepimiz için yanlış bu,” dedi Maurice.

'İnanıyordum "yapmaya değer ne olursa olsun, yapmaya değer
"Şimdi, hiçbir şey yapmamak yerine her şeyi hasta yapıyorum."

'Bundan kaçınmanın sadece iki yolu var.'

'Ve onlar--?' '

'Ya hiçbir şey yapmıyor ya da kendi işlerine hayran olmak.'

'Hangisini tavsiye edersiniz?' dedi Albinia, gülümsüyor, ama gözyaşlarından uzak değil.

'Canım,' dedi Maurice, 'tavsiye etmeye cesaret edebileceğim tek şey sabır ve
Oto kontrol. Yapamayacağınız şey hakkında kendinizi üzme ve ajite etmeyin,
Ama elinizden geleni yapmak için elinizden geleni yapın. Oluşturulacak, Bağımlı
üzerine. '

Daha fazlası için zaman yoktu, ama ses danışmanı, sempati ve
Oyunculuk Albinia'yı harika bir şekilde iyi yapmıştı ve neredeyse çok mutluydu
Daha fazla gizlilik yoktu ya da arkadaşları bunu tahmin etmiş olabilir
Evde bir danışman bulamamıştı.




Bölüm VI.



Noel tatilleri gerçekten buluşmak için yürüyüşlere son verdi
Gilbert, ama sadece Albinia'yı ondan sorumlu hissettirmek için
Gün boyu ve açıklanmadığı zaman huzursuz. Satranç oynadı
Onunla, kitaplar buldu ve beyinlerini için eğlence aramak için
o; Ama her zaman bir çocuğu beklemenin umutsuz olduğunu bilmek
on dört onlardan memnun kalacak. Çağında bir veya iki çocuğu gelmişti
Tatil için ev ve o söylenerek rahatlamaya çalıştı
Dick Wolfe veya Harry Osborn ile dışarı çıkıyordu, ama tam olarak değildi
tatmin edici ve ibne ve iyi görünmeye başladı ve öyle kaybetti
Bay Kendal'ın bile endişe duyduğu oynaklığının çoğu.

Sophia'nın doğum günü Noel'den önce geçen hafta düştü ve
Bayan Meadows ile çay içmek için her zaman özel oldu. Albinia
olmasa da, erdemli bir istifa duygusu ile etkileşim kurdu
Buluşma için yeterince iyi hissediyorum, ancak Bay Kendal herkese durdu
onun gitmesi fikri. Sessiz yalnız akşamının tadını çıkarmayı bekliyordu,
Ama sonuç umutlarının ötesindeydi, çünkü Gilbert
Güle güle, çalışma kilidinin tıkladığını duydu ve Bay Kendal geldi.

`` Gittiğini sanıyordum, 'dedi.

'HAYIR. Seni bütün bir akşam yalnız bırakmayı sevmedim. '

Meadows partisinden kaçınmak için sadece bir bahane olsaydı,
kavramın karısına gelmesi için çok güzel yapıldı ve asla
Daha mutlu bir akşam geçirdi. O kadar alışılmadık derecede hassas ve haksızdı,
Onu rahat ettirmek çok arzu ve onun için çok daha fazlası,
O kadar çok güvene dönüşüyor ki, o ondan bile daha iyiydi
Geçen yıl onunla gelecekteki yaşamı olarak kendini hayal etmek için kullandı. BT
Hatta muhtemelen hiç kimse için yapmadığı şeye geldi. O bir şeyden bahsetti
Bir zamanlar kardeşi ile okuduğu güzel eski Latin ilahisi ve
Hiç yeterince tercüme edilmiş görmemişti ve bir el yazması kitabı getirdi,
rakipsiz düzgünlükle yazıldığında, onun bir çevirisi
kendi, yıllar önce yapılan, bilimsel cila ile dolu. Sormaya cesaret etti
kopyalamak için bırakın. 'Bunu senin için kopyalayacağım' dedi, 'ama bu olmalı
yalnız kendin. '

İmtiyaz için minnettardı ve vaatte mutlu oldu.
Sayfayı çevirmeye yalvardı ve verildi. Başka vardı
Çeviriler, esas olarak meraklı oryantal kaynaklardan ve
Aynı zarif bir şekilde detaylandırılan yaklaşık yirmi orijinal şiir,
ve derin bir melankolik düşünce suşu ve güzelin gücü ile
açıklama, neredeyse daha ince ve daha dokunaklı düşündü
okuduğu her şey.

Ve bunların hepsi sonsuza dek kilitli. Onları kimse görmedi. '

'Bu yüzden. Ben genç bir delikanlıken, zavallı babam bazı çizgilerimi koydu
bir gazeteye. Bu bana yeterdi, 've sanki sıkılmış kitabı sanki
İçeriği ortaya çıkardığının tövbe edilmesi.

'Hayır, sevmediğin hiçbir şeyi düşünmüyordum
Bu ayetler. Dünyaya değerli şeyler için izin vermeyi sevmiyorum,
Ama (şimdiye kadar nasıl girişimde bulunabilir!) Kaç güç ve
Bu çalışmada yetenekler kapanıyor! ve olmayabilirlerse
daha fazlası içindir. Eğer söylememem gerekiyorsa affediyorum. '

'Zaman geçmiş,' diye yanıtladı, hoşnutsuzluk olmadan; 'Gençliğim gitti
Ve onunla birlikte bastırabilecek işletme ve umutluluk,
rahatsızlığa duyarsız. Bir adamla tazelikle evlenmelisin
ve kendinize daha duyarlı enerji. '

'Ah, Edmund, bu benim belirsiz konuşmam için ciddi bir sitem.'

'Benden çok fazla beklememelisin,' diye devam etti. Sana bunu söyledim
Kırık, kederli bir adamdım ve sen benim olmaktan memnun oldun
yorgan.'

'Öyle olur muyum!' diye bağırdı Albinia, 'ama sadakatle denemek için, ben
Aklımda ne olduğunu söylemeliyim. Sevgili Edmund, eğer sadece dışarı bakarsan
kitaplarınız ve burada kendi alanınızda ne kadar iyi yapabileceğinizi görün
Hakın ne kadar güçlenmesini istiyor, ne kadar kötü ağlıyor
Bastırılmış, ne yazık ki kendi yoksullarınız ne kadar acı çekiyor-oh! Bir zamanlar başlarsan, sen
çok daha mutlu olurdu! '

Caziplik ile titredi ve kendi cüretinden korkarak, ama
Kapıda yankılanan.
Kırıldı. Kitabını ve iki kızı güvence altına almak için başladı
içeri girdi. Albinia, geri dönüşleri için yeterince geç inanamazdı,
Ama Gilbert'i söyleyerek daha erken geldiklerini açıkladılar
sonunda geldiğinde kendini çok saçma yapıyordu
Büyükanne onu eve göndermişti.

'Sonunda!' dedi Albinia. Senden sadece on dakika sonra yola çıktı, en kısa sürede
Papa'nın gelmediğini bulduğu için. '

'Tek bildiğim' dedi Lucy, ', yarıya kadar dokuzdan gelmedi,
ve evden geldiğini söyledi. '

"Ve şimdi nerede olabilir?"

'Yatağa gitti,' diye homurdandı Sophy.

`` Ne yaptığını bilmiyorum, '' dedi Lucy, o zamandan beri
kayırmacılık şüphesi, özel bir zevk bulmuş gibiydi
kardeşinin hatalarını öne çıkarmak; Ama gibi gülmeye geldi
Plough-Boy ve mükemmel saçmalık konuşuyor. Ve Maria Teyze ile konuştuğunda
O, oldukça kaba bir şekilde cevap verdi, sorgulanmayacak ve
Sipariş vermeye çağırdı, evde yeterince petticoat hükümeti vardı. '

`` Hayır, '' dedi Sophy, sanki karşı görünüşe karşı çıkmış gibi,
Onun uğruna üvey annesine biraz rahatlık iletecek
gerçek, 'söylediği şeydi, eğer petticoat hükümetine taşıyorsa
Ana Sayfa, çünkü Bayan Kendal'ın güzel ve nazik olması ve eziyet etmemesi
Hiçbir şey için hayatından ve ondan ne durduğunu,
başka bir kadından durmuyor. '

'Ama Sophy, eminim Bayan Kendal'ın ne gittiğini bildiğini söyledi
Söylemek ve söyledi ve duymaya değerdi ve teyzeye güldü
Maria'nın yüzü ve ona bir kirazda çok fazla ısırık yapmamasını söyledi. '

Albinia, bir şaşkınlıkla 'kendi yanında olmalıydı,' dedi
ama Bay Kendal'ın dönüşü herkese durdu
Kız kardeşler kendisinden önce hikayeler söylemedi ve konuyu getirmezdi
daha iyi bilgilendirilene kadar bildirimi altında. Acısıydı
Çok büyük, gazabı çok sert, ciddi bir sebep olmadan heyecanlanacak; Ancak
Uyanık, endişeli bir gece geçirdi, akla gelebilecek tüm kötülükleri döndürdü
hangi çocuk düşebilirdi ve hangi önlemleri şaşırttı
almak, tercihle ona daha üzücü ve bağlı hissetmek
Bu, bu korkunç ruh halinde bile, onu ifade etmişti. O düştü
Sabah huzursuz bir uykuya, o kadar geç uyandı
Kahvaltıdan önce Gilbert'i sorgulamak için vakti yok. Aşağı inerken,
Görünüşünü yapmadığını buldu ve onun
Kötü bir baş ağrısı vardı ve kahvaltı istemedim. Yapmış olan babası
muayene ziyareti, geçtiğini düşündüğünü, gülümsediğini söyledi
Bayan Meadows'un kıyma-pie destekleri ve ev yapımı şarabı gözlemlendi.

Lucy hiçbir şey söylemedi, ama bilerek kız kardeşine ve Albinia'ya baktı,
İkisinden kimseden yanıt almadı.

Albinia, Bay Kendal basana kadar herhangi bir önlem almaya cesaret edemedi
ve sonra yukarı çıktı ve Gilbert'in kapısını çaldı. O daha iyiydi
Dedi ve kalkıyordu, şu anda aşağı indi. O
Aşağı inerken onu izledi, hala çok solgun ve iyi görünüyordu. O
Onu odasına götürdü, ateşin yanında oturdu ve biraz hayat buldu
ve konuşmadan önce soğutulmuş ellerine sıcaklık. 'Evet, Gilbert,
Çok fazla iken başını kaldıramayacağını merak etmiyorum
akıl.'

Gilbert başladı ve yüzünü sakladı.

`` Bilmediğimi ve üzülmediğimi düşündün mü? '

'Şey,' diye bağırdı, icracı bir şekilde, 'Eminim en kötü huylu çiftim var
dünyadaki kız kardeşler. '

O zaman bizi tekrar aldatmak istedin Gilbert. '

Eski alışkanlığa nüksetmişti-her zamanki gibi bir gözyaşı patlaması ve
Hiç kimsenin bu kadar kötü olmadığını ve ne olduğunu bilmediğini beyan
yapmak.

'Ne yapacağınızı mükemmel bir şekilde biliyorsun, Gilbert. İçin hiçbir şey yok
ama bana bu korkunç olayın tüm anlamını anlatmak için,
Sana yardım edip edemeyeceğimi görün. '

Her zaman aynı turdaydı, birkaç kelime her zaman
itiraf ve sadece bu tür çaresiz tövbe, sadece
Çoğu zaman umuduna verildi.

Gilbert, kız kardeşlerinin ardından tam olarak amaçladığını söyledi,
Ama bu yolda Archie Tritton ve bir
Londra'dan bir adamı duymaya yönelmiş olan arkadaş, çizgi roman şarkıları söyler
Kralın kafasında ve onu içeri girmeye ikna etmişlerdi.
tedirgin ve kaçmaya çalıştı, ama gülme korkusu hakkında
Büyükannesinin çayı galip gelmişti ve istiridye
ve Porter, ve kendisine hızlı bir adama inanmaya çalışıyor, Archie'ye kadar
'Zamanında' eve gittiğinden emin olmuştu, bulmuştu
yola çıkmak uygun ve bir
üzerinde cesur bir yüz ve asla daha fazlasını yapmayı amaçlamadığını kabul et
Gel ve kız kardeşlerini eve getir. Porter'ın olağanüstü tarzıyla bir ilgisi olduğunu
Büyükanne ve teyze, çok şok edici bir kavramdı ve ipucu yapılmış
O kadar acı bir şekilde ağlıyor ve o kadar ciddiyetle protesto ediyor ki sadece bir tane vardı
sevmediği pint ve sadece korktuğu için içti
Albinia'nın böyle olduğuna inanmaya hazırdı
Kendini unutacak ve stilin devam etmesi için heyecanla yükseldi
ayrıldığı şirketin. Yeterince kötüydü ve neredeyse hissetti
Yoksulların acı çekilebilir zayıflığının tefekkürü ile aşırı güç
Oğlum, sonuçların ve ona görevli olanın.

Geri döndü ve biraz zaman düşündü, sonra iç çekti ve
'Gilbert, iki şey yapılmalı. Bir özür yapmalısın
Büyükannenize ve teyzenize ve bütünüyle itiraf etmelisiniz.
baba.'

Sanki güvenini kötüye kullanıyormuş gibi bir tür uluma verdi.

`` Olmalı, '' dedi. Gerçekten üzgünsen, küçülmeyeceksin.
Babanızın bilgisine gelemeyeceğine inanmıyorum,
Ona söylemenin benim görevim olduğunu ve ne kadar daha iyi olduğunu bilmesem bile
Kendin itiraf etmek için. '

Ancak bunun için Gilbert'in hiçbir kuvveti yok gibi görünüyordu; acımasızca ağladı
Kendini şaşırttı, bir daha asla yapmayacağına kararsız bir şekilde söz verdi.
Ve eğer onu çok fazla acımasaydı, onu düşündürürdü
aşağılayıcı.

Bütünün anlatılmasından kaçınılmazdı, ancak
İtiraf kendisinden neredeyse daha az; Ve sonunda bir erdem yaptı
zorunlu olarak ve söyleme sözü verdi, eğer onu terk etmezse,
Taze bir gözyaşı seli ile asla yanlış yapmaması gerektiğini ilan etmek
O zaman. Sonra özür geldi. En çok gerekli ve o
babasına şunu söyleyebilmenin çok daha iyi olacağını
Büyükannesi onu affetmişti; Ama gerçekten ayarlamak için sinir yoktu
Yalnız ve onu gözden uzak tutmaktan korkmaya başlayan Albinia,
gidip onu korumaya razı oldu.

Arkasından küçüldü ve Maria'nın sürprizlerinin selini taşımak zorunda kaldı
Ve pişmanlık duyuyor, çok üzgün olduğunu söylemeyi başaramadan önce
Dünün uygunsuz davranışları için ve affetmeye gelmişti.

Büyükanne yerleştirilebilirdi; Gilbert'in beyaz yüzü ve kırmızı gözleri yalvarıyordu
Yeter ve Bayan Kendal'ın dışarı çıkmasıyla sıkıntılıydı, bakarak
soluk ve yorgun. Yalnız olsaydı, tek tehlike olurdu
Suçun sevişmesinde kaybolacağını; Ama Maria kişisel olarak
Yaralı ve üvey anneden zaten hissettiği kıskançlık
Gilbert'in aptalca sözleriyle en üst düzeyde heyecanlı. O aşırı derecede
Kederli ve Bayan Kendal'a Gilbert'ten daha çok kızdı;
Ve bu duygu için gerekçelendirme isteği, onunla birlikte
heyecan, sıkıntı ve utanç, kuru olma girişimlerini yaptı ve
Onurlu gülünç bir şekilde kürtaj. Gerçekten gücü kaybetmiş gibiydi
ne dediğini bilmek. Bayan Kendal'ın bunu yapabilmesine sevindim
Sabah, geceleri gelemediği için.

"Benim hatam değildi," dedi Albinia, ciddiyetle; 'Bay Kendal beni yasakladı.
Keşke gelmiş olsaydım eminim. '

Yaşlı bayan, kınamama hakkında nazik bir şey söylerdi
Kendisi, ama Bayan Meadows, 'Çok şanssızdı, olmak
Tabii-mr. Kendal onları daha önce hiç başarısızlığa uğratmadı, isteyeceğini değil-ama
Her zaman gençlerin geç kalmasına izin vermek için
Akşam kendi başlarına-bir şey demek değil, ama çok
Talihsiz-eğer sadece farkında olsaydı-betty aşağı inmiş olmalıydı
onlarla birlikte yürü. '

Gilbert bu konuda yoğun bir hakaret gülümsemesini yasaklayamadı
onun erkekliğine kınama.

'Son derece talihsizdi,' dedi Albinia, onu bastırmaya çalışıyor
sıkıntı; Ama Gilbert kendini korumak için bir karar almayı öğrenmelidir.
Ve şimdi affetmenizi sormaya geldiğine göre, bunu vermeyecek misin
Ona? '

`` Ah, evet, evet, kesinlikle, onu kalbimden affediyorum. Evet, Gilbert,
Yapıyorum, sadece algılamanız ve dikkat etmelisin-bu çok şok edici bir şey-düşük
Şirket ve tüm bunlar-kendinizi hasta görünmesini sağladın-ve eğer bilseydin
Betty'nin ne yapmış olduğu-Badem ve Citron her ikisi de-"ama usta için
Gilbert, "dedi," ve ben kin "-ve sonra düşünmek için-oh, canım!"

Albinia, onun için biraz üzüntü duyduğunu ifade etmeye çalıştı
çok nezaket hayal kırıklığına uğradı, ama Bayan Meadows'u ona indirdi
Tekrar.

'Ah, evet-hiçbir şey kınamadı-ama asla buluşmayı beklemiyordu
Minnettarlık-oldukça hazırdı-'ve yuttu ve neredeyse
Sobbed, 'Değişiklikler olmuştu. Her mazereti yapmaya hazırdı-o
onu en iyisini yaptığından emindi-ama anladı-istemedi
emin olun. Her zaman oldu-onun sade yollarının olmadığını biliyordu
Bayan Kendal'ın alıştığı-ve merak etmedi-sadece umuyordu
Sevgili çocuklar-- 'Ve kesinlikle ağlıyordu.

'Sevgili Maria,' dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, '
Böyle bir duruma, ne dediğini bilmiyorsunuz. Yapmamalısın
Bayan Kendal, onun sevgiye liderlik ettiğini bilmediğimizi düşünmesine izin verin
Doğru ve kibar olan her şey için çocuklar. '

`` Ah, hayır, kimseyi suçlamıyorum. Sadece beni yere indirmeyi seviyorlarsa
Ayakları ve üzerime çiğniyorlar, hoş geldiniz. Tek yapmam gereken bu
söylemek.'

Albinia eğlendirilemeyecek kadar rahatsız oldu ve dedi ki,
ayrılın, 'Bence Gilbert için daha iyi olurdu
Kendimiz, daha fazla havalı ve makul olana kadar daha fazla demeseydik
an.'

'Mümkün olduğunca iyiyim,' dedi Bayan Meadows, konvulsif olarak kavrayan
eli; 'Heyecanlanmıyorum. Kendinizi heyecanlandırma, Bayan Kendal-
Senin için çok kötü. Ona söylemeyin, Mamma-Oh! Hayır, heyecanlanma-yani
Hiçbir şey-fakir sevgili Gibbie'yi affediyorum, ne olursa olsun-biliyorum
Mazeret vardı-huzursuz evleri olan erkekler-ama dua etmeyin ve gitme ve
Kendinizi heyecanlandırın-ne kadar havalı olduğumu görüyorsun ... '

Ve Albinia'yı bahçe kapısına götürdü ve onu her biri tavsiye etti
Heyecanlanmamaya adım, çünkü mümkün olduğunca havalı, titriyor ve
Her zaman kekeliyor, kızarık yanaklar ve gözlerinde yaşlar.

'Kimin heyecanlı olduğunu düşündüğünü merak ediyorum?' diye bağırdı Albinia, sonunda
sırtlarını ona çevirdi.

Gözlemin yapılmasına yardımcı olmak insan doğasında pek değildi, ama
ihtiyatlı değildi. Gilbert gülmek için lisans aldı ve 'Maria Teyze
kendi yanında. '

'Hiç bu kadar saçma ya da haksız bir şey duymadım!' diye bağırdı Albinia, çok fazla
Denetçisinin sempatinden başka bir şey hatırlamak için rahatsız oldu. Eğer öyleysem
Bu şekilde tedavi edilmek için onları memnun etmek için çaba gösterdim. Vadesi dolmuş
Saygı gösterilecektir, ancak samimiyet ve güvenle ilgili olarak-- '

'Sonunda gördüğüne sevindim!' diye bağırdı Gilbert. Maria Teyze
Hayatımın veba ve ona biraz aklıma söylediğim için mutluyum! '

Albinia'nın şaşkınlığı neydi! Anının petülansı onu geri almıştı
sabah işi.

`` Gilbert, '' dedi, 'ikimiz de çok yanlış konuşuyoruz. Özellikle ben,
Sana kim yardım etmiş olmalı. '

Patlamanın ölümcül olmasına rağmen, tüm alçakgönüllülüklere rağmen ve
Ve olabildiğince yalvar, çocuğu gibi bir şeye geri getiremedi
onu yönlendirdiği yarı tatmin edici tövbe durumu
Ev. Daha kötü doğasına yol vermek onu uyandırmıştı ve o
Yine de itiraf etmesinin yolunu hazırlamasına izin verdi.
Baba, teyzesine karşı çirkin davranışının gerçek anlamı
gitmiş.

Taşınmış ve yıpranmış olan Albinia, gitmeye bile eşit hissetmedi
Yürüyen şeyleri çıkar, ama çizim odasına oturdu
kanepe ve kızların sorularını susturmaya çalıştı ve arzu ederek
Lucy yüksek sesle okumak için.

Bay Kendal'ın geri döndüğünü duydu ve onu tutuklamak için yükseldi
salon. Görünüşü hikayeye başladı, çünkü 'Sevgili Albinia,
Sorun nedir?'

`` Ah, Edmund, sana söyleyecek şeylerim var! Bunu yapıyorum
yanlış.'

Neredeyse ağlıyordu ve sevgiyle konuştu. 'Hayır, Albinia, pek yapamam
buna inan. Bir şey seni canlandırdı ve bestelemek için zaman ayırmalısın
kendin.'

Onu kendi odasına götürdü, onu yatıştırmaya çalıştı ve dinlemedi
Sakinleşene kadar bir kelimeye. Kısa bir süre hala yalan söyledikten sonra
İyileştiğini düşündü, ama 'Gilbert' kelimesi böyle getirdi
Kaşları üzerinde kaygı ve sertlik ifadesi,
yine ve susturdu kadar fazla duygu olmadan konuşamadı
o; ve ne konudan ayrılabileceğini ne de bahsetmediğini bulmak
Şiddetli ajitasyon olmadan, onu biraz bırakacağını söyledi
ve belki de uyuyabilir ve sonra daha iyi konuşabilir
o. Hala onu tuttu ve Gilbert'e hiçbir şey söylemeyeceği için yalvardı
Onu duyuncaya kadar ve onu yatıştırmak için verildi, sözünü geçti,
ve onu bir öpücükle bıraktı.




Bölüm VII.



Ertesi sabah Sunrise tarafından Fairmead Parsonage'da bir haberci vardı,
ve saat on ikiine kadar Bay ve Bayan Ferrars Willow Lawn'daydı.

Bay Kendal'ın mezar kaş ve depresif tarzı winifred'e güvence vermedi
Sözleri olmasına rağmen salonda onunla tanışırken, 'Umarım yapıyor
Peki.'

Daha fazla demedi, çünkü çizim odası kapısı sanki ve sanki
Menteşelerde tedirgin ve ona doğru bir adım atarken, bir
Siyah gözleri ve sıkışmış özellikleri olan bayan, 'Bayan olarak sunduğu
Çayırlar. '

'Şey, şimdi-düşünüyorum-daha verimli değildi-çünkü Bayan Kendal'ı terk ettiğim için
Daha iyisi-sadece dua et, ona aşkım-aşkım ve annemin-yapabilseydim
Herhangi bir faydalı-ya da kalmalıyım?-Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim?
Edmund?-Ne zaman girmezdim-ama evde-olsaydım
daha fazla kullanım. '

'Hiçbiri, teşekkür ederim,' dedi Bay Kendal, 'Yeterince nazik olmazsan
kızları eve götürmek. '

'Ah, Papa!' diye bağırdı Lucy, anahtarları aldım. Baş edemeyeceksin
hepsi bensiz. Sophy gidebilir, ama ben kurtulamadım. '

`` Bırakın istediğin gibi, '' dedi Bay Kendal; 'Sadece sessiz arzu ediyorum ve
Bayan Ferrars'ları rahatsız etmemelisiniz. '

Bana yardım edeceksin, değil misin! ' dedi Winifred, gülümseyerek, olsa da
Bu açılış sahnesinden iyi gelmiyor. Yakında Albinia'ya gidebilir miyim?

"Şu anda umarım," dedi Bay Kendal, Bayan'a karşı huzursuz bir bakışla
Meadows, 'henüz kimseyi görmedi ve o kadar kararlı ki
Noel'den sonra gelemez, seni beklemiyor. '

Bayan Meadows, karışık kelimelerinden birine başladı, en somut olan
ki bu heyecan; ve Bay Kendal, uzun deneyimle bunu bilerek
Sonuç tek şansı, kendini aşağı çekmesine izin vermekti.
Dili ve sonunda ayrıldı.

Sonra daha özgürce nefes aldı ve gidip Albinia'yı hazırlayacağını söyledi
kız kardeşini görmek için Lucy'nin Bayan Ferrars'u odasına göstermesini isteyen ve
Merdivenlerden konuşmamaya dikkat etmek.

Bu, yüksek ihtişamlı olan Lucy, gıcırdatma üzerine yürürken itaat etti
Görünüşe göre teyzesinden ödünç alınan ve bir fısıldayarak
Sevgili, sevgili annesini görme hevesiyle ilgili harika bir oran ve
Sevgilim Küçük Kardeş.

Yedek Oda konukların beklentisi yoktu ve hala daha az hissettim
Bu yüzden. Winifred'i bir kuyunun ağzına ve kağıt gibi vurdu
antik nemli yamalar gösterdi. Bir hizmetçi aceleyle ateşi bırakıyordu,
diğeri perdeleri sallayarak,
Yaşanabilir ve Lucy 'Özür dilemeliyim. Papa sadece olsaydı
Sizi görmekten zevk aldığımızı fark etti, 've
Sonra tüm otorite zevkiyle hizmetçiye fırladı. Eweretta,
Git ve Bayan Ferrars'un gövdelerini doğrudan ve biraz su ve biraz
havlu. '

Winifred, avlanan hizmetçinin en büyük merhametinin olacağını düşündü
Bonnet ve pelerinden aceleyle atıldığı anda çekin ve
Lucy onu pasaja izledi, Papa'nın çok olmadığını tekrarladı
Ve unutkan, düzenlemeler yapmada çok rahatsız edici. Normalde onun içinde bastırılan her şey kendini geri ödüyordu
Evin metresi olarak hareket etmenin zevkine ilgi.

Bayan Ferrars Gilbert, derin pencere koltuklarında dinsizce oturuyor
Geçişin sonunda, başını eline bıraktı.

'Kuyu!' diye bağırdı Lucy, 'Eğer hala orada değilse! Çok karıştı
Kahvaltıdan beri! Gel ve Bayan Ferrars, Gilbert ile konuş. Veya, 've o
'Winifred Teyze mi olacak?'

`` İstediğiniz gibi, '' dedi Bayan Ferrars, eskisine doğru ilerleyerek
Tanıdığı tanıdık, çok farklıydı
Soluk, mahzun, eğimli figür, parlak, yakışıklı delikanlı o
hatırlandı.

'Elin ne kadar soğuk!' diye bağırdı; Bu soğukta oturmamalısın
pasaj. '

Lucy, `` Bütün bu sabah ona söylediğim gibi, '' dedi.

"O nasıl?" çocuğu fısıldadı, içine bakmak için kendini canlandırdı
Winifred'in yüzü.

'Baban ondan memnun görünüyor.'

O anda bir mesafede bir kapı açıldı ve Gilbert
Şimdiye kadar her yerde heyecan duyuldu bir bebeğin ağlaması duyuldu.
Yüzünü çevirdi ve pencerenin üzerine oturdu. 'Erkek kardeşim! Benim
Erkek kardeş!' Mırıldandı, ama o anda babası köşeyi döndü
Albinia'nın gelişlerini duyduğunu ve
Kız kardeşini görmek için çok hevesli.

Hala Winifred, 'Yapabilirsin
Gilbert onun için mutlu değil mi? Burada bekliyor, izliyor
Endişeyle onun haberleri için. '

'Gilbert'in kendisi en iyi şekilde mutlu edilme hakkı olup olmadığını bilir,'
dedi Bay Kendal, Gravely. O kadar soru sormaya söz verdim
açıklayabiliyor, ama onun harika neden olduğu için çok korkuyorum
keder ve sıkıntı. '

Gözlerini oğluna sabitledi ve Winifred, onun olduğu inancıyla
Yoldan daha iyi, Albinia'nın odasına acele etti ve çok görüldü
Günün geri kalanında biraz.

Ancak ertesi sabah onunla kiliseye yürümekten kurtuldu
Kocası, Lucy onlara yolu gösteriyor ve sessiz ve kabul edilebilir olmak
Bay Ferrars'ın varlığı tarafından bastırıldı. Kiliseden sonra Bay Dusautoy geçti
Bayan Kendal'dan sonra sormak ve nazik bir teklif yapmak
Pazar görevini değiştirme. Midillileri eve götürmeyi üstlendi
Morrow, katip için kimlik bilgileri için yalvardı ve Willie için mesajlar
ve Mary, ve tatil beklentisinden çok memnun görünüyordu,
Onu aradı, sadece Bayan Ferrars'ın o kadar nazik olacağını kabul ederek
Bayan Kendal onu kurtarabilseydi 'Fanny' üzerine bakın.

'Düşündüm,' dedi Winifred kocasına, '
Albinia'nın sizden daha iyi zevk alabileceği bir Pazar değiştirdi mi? '

'Bu olabilir, ama fakir Kendal o kadar depresif, yapmıyorum
onu terk etmek ister. '

'Ona sabrım yok!' diye bağırdı winifred; `` almıyor gibi görünüyor
Bebeğinde en ufak bir zevk ve fakir Albinia'ya izin vermeyecek
Bunu da yap! Biliyor musun Maurice, bundan korktuğum kadar kötü
muhtemel. Hayır, beni durdurma, dışarı çıkmalıyım. Her zaman yok dedim
Onu mağdur etmek için iş ve şimdi bundan eminim! Bu kasvet inanıyorum
kendi sevgili güneşli ruhlarını parçaladı! Orada o-öyle
Kendisinin aksine-bebeği hakkında çok endişeli ve kıpır kıpır-pek almayacak
Herhangi biri onun gördüğüm kadar sağlıklı ve şişman olduğu için bir söz!
Ve sonra, her an, o çocuk hakkında huzursuz-her zaman
Nerede olduğunu veya ne yaptığını sormak. Nasıl olduğunu görmüyorum
Bu şekilde devam ederken iyileşin! Bay Kendal bana Gilbert'i söyledi
endişeleniyor ve onu üzüyordu; Ve o kızlara gelince, en büyüğü
Onlardan havaları ile dayanılmaz ve en küçüğü-ona sordum
Bebekleri sevdi ve hırladı, "Hayır. "Lucy, Gilbert'in beklediğini söyledi
Mamma haberleri için pasajda ve o homurdandı, "Hepsi sahte!" Ve
Onu duyduğum bütün bu! Kendi içinde yeterince kötü, ama
Böyle bir trenle! Zavallı Albinia'm! Eğer onun ölümü değilse
Şanslı olacak! '

"Aferin Winifred!"

`` Maurice, '' dedi aceleci karısı merakla değiştirilmiş bir tonda,
Albinia'dan çok mutsuz değil misin?

'Seni benim için bulmaya bırakacağım.'

O zaman değil misin?

Bence Kendal ona iyice değer veriyor ve takdir ediyor ve çok
onsuz rahatsız. '

Sanırım öyle. İnsanlar bir işçiyi özlüyor. Çok fazla olmamalıyım
Dikkat et, eğer sadece _his_ köle olsaydı, ama tüm bunlar için böyle olmak
Onun da hoş olmayan çocukları! Ve çok az etki ile. Neden yapamıyor
Hepsini okula mı gönderdi? '

'Bunu Albinia'ya öner.'

'Çocuğun bir yere gitmesini istiyordu. Nerede umrumda olmamalıyım, bu yüzden
Onun yoldan çıktı. Sahip olması için ne yaratıklar olmalı
onlar üzerinde daha fazla etki yaratmadı! '

Zavallı Albinia! Korkarım bu zor bir iş: ama bunlar hala erken
günler ve bir şeyleri dezavantajlı görüyoruz. Yargılayabiliriz
Ruhları üzerinde gerçekten çok büyük bir baskı olup olmadığı ve eğer öyleyse, ben
Kendal ile konuşurdu. '

'Ve bundan ne olacağını merak ediyorum. Bana öyle geliyor John ne gibi
Smith, Mezmurlar Şarkı Söylemesini ölü bir ata çağırıyor. '

John Smith! Ondan bahsettiğine sevindim; Dusautoy'u isteyeceğim
Onu Pazartesi günü buraya getir. '

'Ne! Zavallı Albinia'nın dediği gibi, John olmadan bir hafta var olamazsın
Smith. '

'Olsa bile. Bahçeyi boşaltmak için bir plan hazırlamasını istiyorum. O
Gölet dayanılmaz. Kendin dahil olan herkesin olacağından şüpheleniyorum
Sonuç olarak çok daha iyi huylu. '

Bir başkent, ama Edmund Kendal'ın izin vereceğini mi kastediyorsunuz?
Sen ve John Smith havuzunu burnunun altına boşaltır ve asla bulamayın
dışarı? Onun tam olarak geldiğini hayal etmedim. '

'_Quite_ değil,' dedi Maurice; Ücretsiz rızasıyla ve inanıyorum
Kendisinde herhangi bir sorun olmadan yapmaktan çok memnun olacak. O
Albinia'nın bunu nemli düşündüğünü söyledi_ ve birkaç Sanatory gerçeği koyduğumda
Ondan önce bana yürekten teşekkür etti ve oldukça rahatlamış görünüyordu. Eğer olsaydı
Sadece Sanscrit'deydiler, daha büyük bir izlenim bırakacaklardı. '

'Bir rahatlık, Maurice, ilk başta olmasına rağmen, sen
Genellikle kendinizi makul olarak kanıtlayın, Bay olmadığınıza sevindim
Kendal. '

'Ah! Noel gününüzü geçirmek için iyi bir etkisi olacak
onunla tete-a-tete. '

Bayan Ferrars'un görüşleri, tüm aceleci gibi çeşitli değişiklikler yapıldı
Yine de samimi yargılar. Bay Kendal'ı bulduğunda lehine aldı
Bayan Meadows'un sözler duşlarına sakin bir şekilde göndermek için
Karısına erişmesini önleyin.

'Maria Meadows çok iyi niyetli bir insan' dedi; 'Ancak
Bir hasta odasında daha kötü bir vuruş bilmiyorum. '

'Merak ediyorum,' diye düşündü Winifred, 'ondan kurtulmak için evlendi. BEN
Albinia'dan başka biri olsaydı haklı olduğunu düşünmeliydim! '

Bayan Dusautoy'a yapılan çağrı teselli ediyordu. Nasıl olduğunu bulmak keyifliydi
Albinia Vicarage'da sevildi ve değerlendi. Bayan Dusautoy tarafından başladı
Onu bir mesaj olarak gönderen John'un işitme konusundaki ilk ünlem.
etkinlik. "O zaman asla daha fazla kullanmayacak." Aslında dedi ki,
bir küratörlük devre dışı bırakılması gibiydi ve yapabileceğine inanıyordu
Sadece bir desen vaftiz ve bir fidanlık umutları ile teselli edilmek
okul kızları için; Ama Winifred başını salladı, Fairmead'in
Önceki iddia ve Albinia uzun zamandır kendi bilginine göz kulak olmuştu.

John'a yapacağını söyledim! Ve onu olabildiğince taşıyor olmalı, 'güldü
Bayan. Dusautoy; Ve minnettarlığını söylemek için daha ciddiye devam etti
sadece gerçek yardım için değil, ifadenin ötesindeydi, ancak bu
Çok, ama sempati için, aralarında tanıştıkları ilk cesaret
Onların daha zengin cemaatçileri ve o ferahlıktan bahsetti
Winifred'i ikna etmek için neşeli ve eğlenceli bir şekilde
ne ölmemiş ne de her yerde boşa gitmişti.

Winifred'in uygun bir hastası yoktu. Albinia gibi zayıf ve depresif, onun
Huzursuzluk ve endişe havası yatıştırılamadı. Bir bakış vardı
sürekli olarak saatte ve bir kez, kapısı Ajar olduğunda,
Winifred'in Gilbert'i çağırmak için sesini uyguladığının farkında olmadan önce!

Kapıyı girecek kadar geniş itmek ve neredeyse treating
Gürültüsizce, bir anlamda olduğu gibi yan yana bakarak öne çıktı
suçluluk. Elini uzattı ve gülümsedi ve itaat etti
Onu bükmesini ve öpmesini isteyen hareket, ama yine de konuşmuyor.

`` Bebeğe sahip olmama izin ver '' dedi.

Bayan Ferrars onu yanına koydu ve uzak durdu. Gilbert'in gözleri
dikkatle düzeltildi.

`` Evet, Gilbert, '' dedi Albinia, 'Onun için ne hissedeceğini biliyorum. O
Bir zamanlar sahip olduğun şey olamaz-ama oh, Gilbert, hepsini yapacaksın
Ağabey onu Edmund gibi yapabilir! '

Gilbert parmaklarını sıktı ve küçükleri öpmek için eğilmeye cesaret etti
kırmızı alın. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve yapamadı
konuşmak.

`` Babanız sadece onun aynısını söyleyebilirse! asla üzülmediğini
o!' dedi Albinia; 'Ama oh, Gilbert-Örnek,' ve sonra duraklama ve
Yüzüne arama yaparak, 'Papa'ya söylemedin.'

'Hayır,' diye fısıldadı Gilbert.

`` Winifred, '' dedi Albinia, 'Papa'dan gelmesini isteyecek kadar nazik olur musunuz?'

Winifred, Bay Kendal olarak suçlanacak çok şey hissetmesine rağmen itaat etmek zorunda kaldı
tedirginlik için bir iç çekti. Gilbert hala eliyle durdu
Albinia'da sarıldı ve zayıf sesi çekerken tuttu
onun için tam itiraf ve babasına utanç ve kederinden emin oldu.
Böyle bir güvenceye ihtiyaç duymadı, tüm tavrı üzüntüseydi
Bu kasvetli günler ve Bay Kendal, gözü olsa da affedemedi
Derin keder konuştu.

`` Diye sordu afı reddedemedim 'dedi. 'Oh, Gilbert, ben
Bunun yeni bir kursun başlangıcı olduğunu umabilir! '

Albinia Gilbert'ten küçük kardeşine baktı ve tekrar
Gilbert.

'Bu _shall_ be' dedi ve Gilbert'in çözümü belki de daha fazla
Samimi bir kelime söylemediği için.

'Zavallı çocuk,' dedi Albinia, yarısı kendine ve yarıya yüksek sesle, 'sanırım ben
Sevmek ve ona yardım etmek için daha güçlü hissedin! '

Bu röportaj tehlikeli bir deneydi ve bunun için acı çekti. Gibi
Kardeşi, çok az hayata sahip olmak yerine çok fazla şey vardı,
ve kendini dinlendiremedi; Sanatını hiç geliştirmemişti
Hareketsiz olmak ve zayıfken sakin olamazdı.

Hala anayasasının gücü sinir ateşini attı
ruhları ve hiç rahat bir hasta olmasa da, o
Belli bir derecede ilerleme kaydetti, böylece kolay olmasa da
Onu daha iyi arayın, o kadar hasta değildi ve daha az mantıksız büyüdü
Onun isteği ve diğer fikirlere daha açık. 'Biliyor musun Winifred,'
Bir gün dedi ki, 'Neredeyse ben kadar Fairmead'de kendimi düşünüyordum
John Smith'in sesini pencerenin altında duyduğuma inanıyordum. '

Winifred gülümsemesini gizlemek için pencereye bakmak zorunda kaldı.
John Smith ile çim üzerinde duran Maurice, çağırdı
ve planlarını duymak için indi. Evde istendi
ertesi gün ve Gilbert'i daha iyi almasını düşünüp düşünmediğini sordu
o. 'Henüz söylenen en akıllıca şey!' diye bağırdı.
'Şimdi Albinia için bir şansım olacak!' Ve buna göre, Bay Kendal
Zarif ve minnettar bir rıza verdikten sonra Albinia bilgilendirildi; Ancak
Winifred, bozulmuş bir görünüm geldiğinde neredeyse sapkın olduğunu düşündü
O ve dedi ki, 'Maurice'de çok nazik, ama konuşmalıyım
o. '

Özelliklerinin yıpranmış, huzursuz ifadesinden etkilendi, bu yüzden
Genç bir annenin sakin dinlenmesinden farklı olarak ve konuştuğunda
Ona göre ilk sözü Gilbert'ti. Maurice, çok nazik, biliyorum
Onu mutlu edeceksin-ama oh! Dikkat edin-çok hassas-gerçekten
O-ıslanmasına izin vermiyor. '

Maurice vaat etti, ancak Albinia Minutiae ile devam etti,
biten, 'oh! Eğer incinmeli veya herhangi bir yaramazlık yapması gerekiyorsa,
Yapmalı mıyız? Dua et, kendine iyi bak Maurice, böyle değilsin
hassas çocuklar. '

'Canım, sanırım bana güvenebilirsin.'

'Evet, ama onunla çok katı olmayacaksın-' ve daha fazlası takip ediyordu,
Kardeşi dediğinde, 'Sana özel suçlamam olmana söz veriyorum.
Çocuğu çok seviyorum. Bence makul olabilirsin ve güven
Benimle, çok ajitasyon olmadan. Kendimi görmeme izin vermedin
henüz yeğeni. '

Albinia, kardeşi alırken hüzünlü acımasız yüzüyle baktı
Kollarında asil görünümlü adil bebeği.

`` Sen gerçekten harika bir adamsın efendim, '' dedi amcası. Şimdi olsaydım
Senin annen, sizinle gurur duyarım ... '

'Korkarım!' dedi Albinia, ani bir fısıltıyla.

Ona endişeyle baktı.

`` Ona sahip olmama izin ver, '' dedi; Sonra Maurice onun üzerine eğilirken ve o
Aceleyle bebeği kollarına topladı, hızlı, alçakla fısıldadı,
Hafif aksanlar, 'Bu konuda kaç çocuğun doğduğunu biliyor musun?
ev?'

Bay Ferrars onu anladı, o da kilisede kataloğu görmüştü,
ve oğlunun ölü kardeşlerinin hayaletlerinin ona karşı geldiğini tahmin etti
Hayal gücü, umarım ona sevinmesini yasakladı. Söylemeye çalıştı
Çocuğun görünüşünü teşvik eden bir şey, ama izin vermezdi
O devam ediyor. 'Biliyorum,' dedi, 'o şimdi-ama ...'
Tekrar nefes ve çok düşük konuşuyor, 'Babası bakmaya cesaret edemiyor
O-Görüyorum ki benim için üzgün-oh, Maurice, gelecek ve ben
hiçbir şey yapamayacak! '

Maurice, kız kardeşinin sesi boğulurken dudağının titrediğini hissetti-
bir zamanlar bütün dünya olduğu ve hala
En iç kalbini ona diğerlerinden daha özgürce dökün. Ancak
Mezar otoritesi için bir zamandı ve nazikçe konuşmasına rağmen,
neredeyse sert bir şekilde.

Albinia, bu doğru değil. Müteşekkir veya güvenilir değil. Hayır, yapma
ağla ama beni dinle. Çocuğunuzun herhangi bir çocuk kadar başarılı olması muhtemeldir
dünyada, ama hiçbir şey ona istendiğiniz gibi ona zarar verecek kadar olası değildir.
soğukkanlılık. '

`` Kendime öyle söylüyorum, '' dedi Albinia, ama yardım yok.

'Evet, var. Kendinizi hareketsiz tutmayı sizin göreviniz yapın ve olmayın
Neyin olabileceği veya olmayabileceği konusunda sorunlu, ancak şimdiki zamandan memnun olun
zevk.'

"Olduğumu düşünmüyor musun?" dedi Albinia, yarı gülümsüyor; Çok mutlu, ben
Kendime korkutun ve--
ekledi, 've anlamadığın şey bu Maurice, ama o olamaz
Edmund'a ilk kişi benim için-asla-ve neredeyse kıskanç olduğumda
Onun için Gilbert ve kızları düşünüyorum-ve oh! Çok şey var
onlar için yap-bir anne istiyorlar-ve winifred görmeme izin vermeyecek
Onlar ya da bana onlardan bahset! '

Zafer ve tutarsız büyüdü ve Winifred'den bir bakış anlattı
O, 'Bu her zaman yoldur.'

'Canım,' dedi, 'yaparsan onlara katılmaya asla uygun olmayacaksın
Bu zamanı haklı olarak kullanmayın. Sağlığınıza zarar verebilirsin ve hala
Kesinlikle, acımasız ve aceleci bir şekilde işe gideceksiniz. Eğer sen
Yoğun bir hayat geçirin, sakin olmayı öğrenmek için daha fazla neden. Sakin
Şimdi sana zorlandı ve eğer işe yaramaz gerginliğe yol verirseniz,
bir süre bir kenara bırakılmak zorunda olduğunuz iş, hakkınız yok
Umarım görevleriniz için yargılama ya da öfkelenirsiniz. '

Ama düşünmekten nasıl kaçınacağım Maurice? Ne kadar zayıf olursam, o kadar çok
Bence.'

Winifred'in en akıllıca düşündüğüne dair nüks mü? Ah! Albinia,
Avusturya'dan zavallı Kraliçe Anne'nin yaptığı gibi, bu harikacılığı öğrenmek istiyorsun
Hastalık, daha yüksek ellere kendi kendine başvurabilir. Belki hor görüyorsun
Bu, ancak hareketsiz olmak için güç ve çözümün egzersizi değildir. '

Albinia ona yeni bir fikir alıyormuş gibi baktı.

'Ve' diye ekledi, yüzüne yaklaşarak ve daha düşük konuşarak, '
Dua et, Tanrı'nın elinin bitmiş olabileceği doyurucu sadık dualar olsun
Çocuğunuz-çocuklarınız, yarı yürekli inançsız olanlar değil,
Onların içinde isteğinizi çöz. '

`` Ah, Maurice, nasıl bildin? Ama gitmiyor musun? Çok şeyim var
Seninle konuş. '

'Evet, gitmeliyim; Ve hala olmalısın. Gerçekten de Gilbert'i izleyeceğim
sanki benimmiş gibi. Evet, daha da fazlası. Bir daha konuşma Albinia, ben
Yapmayacağın arzu. Güle güle.'

Bu ders henüz aldığı en sağlıklı tedavi olmuştu;
Huzursuz düşüncelere ve umursuna çaba sarf etmeden yol vermeyi bıraktı,
ve çok daha az refrakterdi.

Sonunda Lucy ve Sophia kabul edildiğinde Winifred,
Beklememişti. Lucy gerçekten son derece ve kız gibi mutluydu:
Ama göz Albinia'nın endişe ile çalışan Sophy'di ve bu göz
önlendi. Albinia dokunduğunda yanak bir bebek gibi soğuktu
Dudaklarıyla hevesle; Ve Lucy sevgiyi öpmek için onu uyardığında
Küçük kardeş, oldukça döndü ve odadan kaçtı.

'Zavallı Sophy!' dedi Lucy. Ona aldır, anne, ama odan daha
Bebek doğduğundan beri. Eweretta gelip bize söylediğinde, o
Yüzünü sakladı ve ağladı; Ve büyükanne bize söz vermek istediğinde
Onu tüm kalplerimizle sevmek ve herhangi bir fark yaratmamak için
Sadece "Yapmayacağım!" 'Deyin

Albinia, `` Buna bakması için onu bırakacağız Lucy, '' dedi. Ancak
Neşeyle konuşmasına rağmen, Winifred biraz sonra şaşırmadı
Aralık, boğulmuş ağlayan gibi sesler duymak.

Hemen hemen her ev konusu o kadar tehlikeliydi ki, Bayan Ferrars her zaman
Neşeli, masum konuşma yapmak istedi, konuşmaya başladı
İrlanda ve güzel Galway sahiline ve O'Mores'e ziyareti
Ballymakilty, Albinia bütünün isimlerinden oldukça bıkana kadar
Otuz altı kuzen klanı ve teyzeleriyle bu winifred
çok İrlandalıydı. Yine de, başka bir zamanda, tarihler onu
Bazen gülün ve bazen ağla, ama dünya ne yazık ki ortak dışındaydı
onunla.

Ani bir değişiklik oldu, ilk kez gözü
çim ve drenaj işini tuttu. Işık gözüne baktı,
Renk yanağında yükseldi ve diye bağırdı, 'Ne kadar Edmund!'

Winifred'in kocasına payını vermek gerekir. 'Ah! asla olmazsın
Maurice olmadan yapmıştı. '

`` Evet, '' dedi Albinia, 'Edmund böyle şeylerden uzaktı, ama
Onayladı, biliyorsun. ' Sonra gözleri sıvı büyüdükçe, 'bir ördek göleti
Duygu için komik bir konu, ama oh! Bu yerin ne olduğunu biliyorsan
İlkinden hayal gücümde bulundum ve sis çelenklerinin nasıl olduğu
kendilerini hayallerimde spektrumlara sardı ve beyaz uzattı
Şimdi biri için örtükler, şimdi diğeri için! ' Ve titredi.

Ve tüm bunları yaşadın ve asla konuşmadın. Şaşırtıcı değilsin
Sinirler ve ruhlar denendi. '

`` İlk başta konuştum, '' dedi Albinia; Ama Edmund'un yapmadığını düşündüm
Duyun ya da saçmalık düşündüm, zaman zaman da yaptım. Ama görüyorsun
katıldı; Her zaman doğru zamanda görüyorsunuz. Sadece benim
sabırsızlık.'

`` Maurice ve John Smith'in bununla daha fazla ilgisi olduğundan şüpheleniyorum 'dedi
Winifred.

Albinia, `` Eh, bunun hakkında kavga etmeyeceğiz, '' dedi. Sadece bunu biliyorum
Kim getirirse en ağır ağırlığı aklıma getirdi
henüz orada bulunmadı. '

Gerçekte, terör, yarı gerçek, yarı hayali, bir sorer olmuştu
o asi çocuklar veya onların
sessiz, melankolik baba; Ve rahatlama her yönden anlatıldı-hepsine,
çocuğunu görmeye başladığı barış içinde. Hala olur
Winifred'i kışkırtan, başlayan Bay Kendal'a tüm minnettarlığını vererek
Kahramanca bir efor yaptığına ikna olmak. Winifred, Albinia'yı keşfederek biraz skandallanmıştı.
Mobilya gelişiminde eksiklikler. Çok aktifti ve
iç mekanı dikkate almak için karıştırma ve kapı dışı mesleğe çok düşkün
yerli süslerden biri olarak dekorasyon, 'yuvası daha ziyade
Winifred'in keşifte söylediği gibi, chaffinch'ten daha fazla devekuşu
sabah odasının başka bir amaç için kullanılmamış olması
sahip olduğu tüm kitaplar, düğün hediyeleri, kereste vb.
Asla ayarlamak için boş zaman yoktu.

Albinia, 'Daha sivil olabilirsin' diye yanıtladı. Ringdove'un
Yuvası hakkında hiçbir zaman yarısı kadar yaygara yapmadı. '

'Şey, bir güvercin için kendinize benzer bir benzerlik bulduğuna sevindim,'
Winifred'e katıldı.

Bayan Ferrars, Lucy ile çalışmaya şiddetle ayarlandı ve odayı öyle yaptı
güzel ve hoş, Lucy buna hiçbir şey olarak adlandırılmaması gerektiğini söyledi
Ama boudoir, çünkü mükemmel bir küçük bijou idi.

Albinia, köpüklü ateşle kanepeye atıldı, yanında
küçük karyola ve elinde en mutlu bir sevgi mektubu
Gilbert, Fairmead Noel şenliklerini detaylandırıyor. Hissetti
Odanın değişiminin canlandırılması, hayranlık duyulan ve Winifred'in için minnettarım
iş ve çok adil ve parlak görünüyordu, çok sakin ve çok memnun,
kız kardeşi ve kocası onu bir şekilde düşünmek için duraklamaya yardım edemedi
Sessizlik durumunda kesinlikle yeni yaratık.

Uzun sürmedi ve Bayan Ferrars kendini isteksiz hissetti
suçlu. Salondaki seslerden çekildi, iki kızı buldu
Genevieve Durant'ın elinden alarak güzel bir sepet seçiliyor
Mamma'nın çok mecbur olacağını söyleyerek mersin spreyleri ile süslenmiş ve
Aynı anda alırlardı; Genevieve eve sepetini almalı,
Ve aşağıya garnitürden bağımsız olarak ellerini daldırdı.

Genevieve'in hayal kırıklığına uğramış görünümü Winifred'in dikkatini çekti ve yayılıyor
ileri, 'Bayan Kendal'a kendinize geleceksin canım.
Güzel sepetini görmeli 've kendiniz ekleyebilirdi,
Karanlık gözlerin minnettar parıltısıyla tanıştı.

Lucy, Mamma'nın henüz kimseyi görmediğini, Maria Teyze bile olmadığını söyledi.
Ama Bayan Ferrars dinlemeyecek ve havalandırmayacaktı, ancak
Kraliyet sarayına yakışacak olan saygı, Genevieve başlatıldı
Üst katta ve içten tatlılık ve ürkek zarafetle onu sundu
Etrennes.

Kokulu spreylerin altında,
İngiliz parmaklarının başaramayacağı gibi dar mavi saten yaylar,
Ve içinde, zarif bir şekilde işlemeli küçük bir frock gövdesi vardı,
Frostwork gibi bir desende gerçek nokta dantelinin göğüs plakası
pencereler. Madam Belmarche'nin bir manastırda öğrendiği gibi çalışmalardı
Tarih zamanlarında ve zavallı küçük Genevieve neredeyse onu yıpranmıştı
Sevgili Bayan Kendal'a bu saygıyla siyah gözler, yas tutan
sadece gereken bornoz uzunluğunu ekleyemediği için
Hediyesini tamamlayın.

Albinia'nın öpücüğü hayallerinin ötesine uzanıyordu ve oldukça ağladı
gelip giyinmeye yardım etmesi gerektiği söylendiğinde sevinç için
Onun vaftiz için içinde bebek. Bayan Ferrars onunla dışarı çıkacaktı
Bir kez güçlü etekler için bir CAMBRIC yeterliliği satın almak için.

Ziyaret gerçekten zevkten başka bir şey değildi, ama Bayan Ferrars
olasılıklar ve aile punctilios üzerinde hesaplanmıştır. Bunu unuttu
Bayan Meadows yerine herhangi birine izin vermek için ölümcül bir suç olurdu;
Ama ailenin geri kalanı o kadar iyi farkındaydı ki
Geri döndü Mükemmel bir serçenin yuvası duydu-Lucy's Pert ve
İstekli, Bayan Meadows'un yaralı ve tiz ve Albinia's, ne yazık ki! ince ve
Yüksek sesle, yarı alay, yarım perde. Maria Teyze koltukta kıpır kıpırdı; Lucy yanında durdu
ateş; Albinia'nın karşısında ne yazık ki,
Sabah-Beyaz, sabırsız ve heyecanlı, olmaması gereken her şey!

Winifred odayı hemen temizlerdi, ama bu kolay değildi,
Ve fakir Albinia şimdiye kadar bitirmeye kararlıydı
Bu sonsuz şey, bir tartışma, bu yüzden üçü de açıklamaya başladı ve
hemen çekici.

Bayan Osborn, Bayan Kendal'ın ihmalini değil
Amiral'in kız kardeşinin kocası öldüğünde, sonra sorgulayan
şu anda soruşturmaların ihmal edilmesi; Albinia zayıf güldü,
abartılı kıkırdadı ve Bayan Osborn'un hepsini bildiğine inandığını gözlemledi
Söğüt çimlerinde mahkmatmlardan daha iyi geçti; Ve Lucy görevden alındı
Sophy ve Loo'nun her gün birlikteydi, ancak Sophy Mamma'nın yaptığını biliyordu
Bundan hoşlanmıyor. Bayan Meadows, tazminat yapılmazsa Osborns
Lucy ve Sophy'yi atlama niyetlerini ifade etmişti.
Onikinci Partisi.

Bu Albinia'ya, kızların hayıra gideceğini pettish olarak cevapladı.
Onsuz Noel partileri; Bayan Meadows bunu çok almıştı
Kalp ve Lucy, herhangi bir küçümseme yapan Mamma'ya karşı ilan ediyordu
Bayan Osborn'a, ya da kendisinin Osborn'un
Partiler, 'Oğlanların çok kaba ve kaba olduğu yerlerde, kızlar
gürültülü ve dans sadece bir boğuşma. Sophy beğenebilir, ama o
Asla yapmadım!

Bayan Meadows yeğeninin kusurundan yaralandı ve 'Oh,
Çok iyi, 've' işler değiştirildi 've' insanlar minnettardı
eski arkadaşlar için, ama değişiklikler vardı. ' Ve böylece Lucy kişisel büyüdü
Osborn'ların görgü kurallarına gelince, Albinia kendisini savundu
Büyük ya da münhasır olmak, ama onun görevini yapmak onun göreviydi
Çocuklar için doğru düşündüm! Evet, Bayan Meadows oldukça farkındaydı-sadece
Büyükanne, zavallı sevgili Gibbie'nin Noelini kaçırması konusunda çok gergindi
İlk kez akşam yemeği-yok-MR'ler. Ferrarlar harika olur
bakım, ama nemli çoraplar ve hepsi--

Winifred, kelimelerin gelgitini ortadan kaldırmaya çalıştı, ancak boşuna,
Birinin kıvrımlı tutarsızlığı ve
diğer, ve ikisi de bu yeni puanla tekrar yola çıkmışlardı.
Umutsuzluk aşağı koştu, çalışma kapısına tecavüz etti ve ağladı, 'Bay
Kendal, Bay Kendal, Gelmeyecek misiniz? Bayan Meadows'u çıkaramıyorum
Albinia'nın odası. '

Bay Kendal geldi, doğrudan üst katta yürüdü ve tam olarak durdu
Majesty Eşik. Elini Maria'ya Grave ile tutarak
Nezaket, karısını görmeye geldiği için ona teşekkür etti, ama aynı
Zaman onu teslim etti, onu salon kapısında güvenli bir şekilde gördü ve Lucy
Çizim odası.

Albinia'nın odasına geri dönmemesi üzücü, çünkü
Otorite olmadan bestelenmek için çok heyecanlı. İlk olarak azarladı
Winifred; En çok kaçınmak istediği şeydi,
Meadows'un söyleyebileceği herhangi bir şeyle alay ettirdi, 'Ve güldü,
ve asla sıkıntılı olmadığını protesto etti, böyle bir saçmalık onu incitmedi
en az.

Winifred, `` Yine de senden yoruldu '' dedi. 'Oldukça uzan ve uyu.'

Ancak elbette Albinia yorgun olduğuna inanmazdı ve
Osborn'lardan ve partilerinden bahsetmeye başladı-
Çok iyi düşünülmek. 'Böyle bir kefaret olmasaydı ve eğer yaparsan
Eve gitmem, senden gerçekten kızları almanı isterdim, winifred. '

'Eve gitmeyeceğim.'

Evet, yapacaksın. Ben iyiyim ve herkes seni istiyor. '

Willie'nin ücretsiz mesajını duymadın mı?
Şimdi yaramaz, çünkü Gilbert onu çok mutlu ediyor mu? '

Ama Winifred, Penny Club! İnsanlar onların eşyaları olmalı. '

'Bekleyebilirler veya--'

'Beklemekten bahsetmek bizim için çok iyi,' diye bağırdı Albinia, ama nasıl
Pelerin veya battaniye veya ateşsiz soğuk bir geceyi sevmeli miyiz? BEN
Seni düşünmedim Winifred. Olduğum ilk kış
Zavallı eski bardaklarımdan uzakta ve ben de umursadığını sanıyordum
onlara. '

Ve bunun üzerine aşırı hayal kırıklığına uğramış ruhları bir gözyaşı seli içinde yol verdi.
Yüzünü de ağlayabilen kız kardeşinden öfkeyle önledi,
Adaletsizlikte değil, orada şefkat ve şaşkınlıkla
ya pişmanlık ya da neşenin eşit derecede şiddetli bir tepkisi olmalıdır.

Albinia'nın sağlık yaratığı olduğu itiraf edilmelidir.
Daha önce hiç hasta olmamıştı, depresyon o kadar yeni olmuştu ki
onu tamamen yıktı; Convalescence onu kırılgan hale getirdi.

Ancak iyileşme, onu böyle bir hayvan ruhlarının ecstasy ile doldurdu
Zamanının tamamen mutluluktan veya uykuya geçtiği görülüyor ve
Carees tüm gücü kaybetmiş gibi görünüyordu. O kadar ani bir değişim oldu ki
Winifred çok hoş bir şey olmasına rağmen ürküyordu ve o
Bunun sakin, kendi kendini kısıtlamadan uzak olduğunu yansıtmadı,
Maurice tarafından kabul edilen meditatif sükunet, önceki gibi
Huzursuz, titiz bir durum. Her ikisi de bedenden daha fazla bedendi, ama Bayan
Ferrars, Albinia ile neşeli olmaktan çok daha hazırdı.
onun hakkında. Ve Penny Club'ın ilkinden biri olması
canlanmasında aşamalar.

'Ah, anne,' diye bağırdı Lucy, içeri girdi, 'Bay Dusautoy kapıda. Orada
yapmak için böyle. Bütün kadınlar onların kuruşlarıyla çırçır alıyorlar
kulüp biletleri ve Bayan Brock parayı çalıyor ve Bay
Dusautoy, üç ve dördüncü ödeyip ödemediğinizi bilmek istiyor.
Hancock çocukları. '

Albinia anında Bay Dusautoy'u bizzat açıklamaya davet etti ve o
Her zamanki gibi girdi, doyurucu ve hoş, ama büyük acele içinde, çünkü
Fanny'sini beş kızgın kadın arasında tutarak bıraktı, o geldi
kanıt toplamak için.

Bayford giyim kulübü ödemeleri, Bayan Brock tarafından toplandı.
Sexton'un karısı ve çeşitlilerde üretilecek biletlerle dağıtıldı
Kasabadaki dükkanlar. Bayan Brock, bazı kadınları alışverişi tespit etmişti.
Gin biletleri ve rahatsız edici partiler onu suçlayarak misilleme yaptı
abonelikleri zimmetine geçirmekten, her iki taraf da olağan
kişilik ve abartı miktarı.

Albinia'nın ifadesi Bayan Brock'u üç ve dörtlü olarak temizledi,
Ama 'savaşı uzaktan çekti' ve bir plana koştu
Giyim kulübünü kendi ellerine almak, peni toplamak,
Malları Londra'dan almak ve kendilerini satmak-
Dusautoys için ilk fırsata teklif edin. Winifred
Zaten ellerinde iyi bir anlaşma olup olmadığını sordu.

'Canım, içimde genç bir devim var.'

"Ve Bay Kendal bundan hoşlanacak mı?"

Ona söylemedikçe asla bulamayacaktı ve büyük olasılıkla
Daha sonra. Altı ay, belki de bana Lucy'nin olduğundan memnun olduğunu söyleyebilir.
Yararlı arayışlara ve _is_ onayı, winifred, çok daha fazlası
Gittim ve onu her küçük küçük kadının meselesinden endişelendiriyordum. '

'Her biri onun zevkine göre,' diye düşündü Winifred, Bay
ve Bayan Kendal, satrançtaki kral ve kraliçe ile aynı ilişki içinde.

Vaftizden bir gün önce, Bay Ferrars Gilbert'i ve
Kendi Küçük Willie.

Tüm selamlar değişimi boyunca, Gilbert neredeyse hiç bırakmazdı
Albinia'nın eli ve dikkati özgür olduğu an ciddiyetle
fısıldadı, 'Kardeşimi görebilir miyim?'

Onu hemen üst kata çıkardı. `` Bir süre bakmama izin ver '' dedi,
Bir çeşit aç sevgi ve merakla çocuğun üzerinde asılı. 'Benim
Erkek kardeş! Erkek kardeşim!' Tekrar etti. Her sabah kulaklarımda bastı
Kardeşimi bir kez daha söyleyebilirim, bunun bir rüya olduğundan korkana kadar. '

Albinia'nın önemsediği sempati idi, tekrar geri gel! Umarım olur
Sana iyi bir kardeş ol 'dedi.

`` İyi olmalı! Yardım edemez! O sana sahip! ' dedi Gilbert. Bak, o
gözlerini açıyor-oh! Ne kadar mavi! Ona dokunabilir miyim? '

'Yapabileceğinizden emin olmak için. Şeker değil 'dedi Albinia, gülerek.
'Orada-bir kol yapın; İstersen ona sahip olabilirsin. Sol kolun, sen
Garip adam. Evet, bu doğru. Ben kadar iyi yapacaksın, kim
Willie doğana kadar asla bir bebeğe dokunmadım. Orada efendim, nasıl istersiniz
Kardeşin Gilbert? '

Gilbert onu saygıyla tuttu ve onu iç çekerek geri verdi
bakışlarını ve dokunmasını doymuş gibi görünüyordu ve kendini ikna etti
Yeni mülkiyeti büyüktü. 'Diyorum,' diye ekledi özlemle, '
Sence _that_ isminin kötü niyet getireceğini mi düşünüyorsun?

Demek istediği ismi biliyordu ve 'Hayır, ama baban
onu doğurmadım. Ayrıca, Gibbie, onun _instead_
Edmund. Hayır, öğrenecek, senin gibi diğer kardeşine bakmak için,
Ve bir gün buluşmaya ve onu tanımaya bakın. '

Gilbert buna titredi ve onu taşımasına muhalefet etmedi
amcasına alt katta ve sonra Gilbert sepet için acele etti
Fairmead'deki favori bir noktadan erken topladığı kar izleri.
Kısa yokluğun sevgisine çift güç katmış gibi görünüyordu;
Ondan uzak olmaya zorlanamadı ve her an yapabileceği her an
Kulağını kazanın, Fairmead'in Lezzetlerinin Tarihlerini Döktü, Bay Bay
Ferrars kendini eğlencesine adamıştı ve onu daha mutlu etmişti
belki de hayatında bulunmuştu-bir tadı vardı
Ateş, paten, kartopu-yararlı ve önemli olmuştu
Köy bayramlarında, Albay Bury'sinde iki kez yemek yedi ve hissetti
Kendisi birçok derece daha yakın erkekliğe.

Eski uğraklarını ve arkadaşlarını böyle hevesli dudaklardan duymak için,
Memnun Albinia ve Bay Kendal ile bebeğiyle olan saadeti ile
Kardeşi ve küçük oğlu, içindeki en parlak şeylerden biriydi
Bütün dünya-Matronhood'un taze genç sevgi dolu çiçekleri
Girlish günlerinden daha tatlı ve daha güzel.

Zavallı küçük zayıf, Bayan Dusautoy! Winifred yardım edemedi
Kontrastın ona acı çekip çekmediğini merak ediyorum, onun tüm ihtişamındayken
Anne şükran, Albinia onu yeni tesisat ettirdi
Maurice Ferrars Kendal, onu göstermek için zafere, yalan söylüyor
Genevieve'nin güzel çalışmasında, bir çeşit
Erkekçe Serenity zaten bebek kaşını yürütüyor.

Winifred'in küçük bayanı çukurlaştırmaması gerekmez. O olmazdı
Bayan Kendal ile değişti-hayır, o mükemmel sağlık, yararlılık için değil,
Değer-böyle bir bebek için bile. Hayır, gerçekten! Sevdi-o
Tüm arkadaşının tatlı ve değerli hediyelerinde sevindi-ama Bayan Dusautoy
Her şeyden önce ödüllendirdiği bir hediye vardı.

Grandamma ve Maria Teyze bile Maurice'in ustalaşması için adalet yaptı
Miss Meadows'a gelse de, en azından halka açık yerlerde cazibe merkezleri
Şişman çocuklara hayran kalmadı ve bir zamanlar Lucy's'de görüldüğünde
kollar, Bayan Kendal'ın kızların onu taşımasına izin vereceği bir alarm ortaya çıktı.
ağırlığı onları çarpık hale getirene kadar, ama Albinia çok sevinçliydi
hoşnutsuzluklarını kalbe alın ve ona sadece bir şey için hizmet etti
Gül.

Onuruna çok mutlu bir vaftiz partisi vardı, başta çocukları
Little Willie ve Francis ve Emily Nugent. Albinia çok parlaktı
Canlı ve iyi huylu ve asistanları Winifred, Maurice ve Bay
Dusautoy, çok nazik, çok droll, çok yaratıcı, Maria Teyze bile unuttu
Kendini zevk ve yenilikte ve farklı bir insan gibiydi. Bay
Kendal ona memnun bir merakla baktı ve karısına bunu söyledi
Neredeyse en güzel kızken ne olduğunu hatırlattı
Bayford'da. Gilbert, Genevieve'i hissetmeye her zamanki gibi adadı
Hoş geldin; Ve aynı şekilde Willie Ferrars ve Francis Nugent'e sahipti.
ayak. Her iki kestane de bütün akşam ondan iki inç uzakta oturmazdı,
Ve tüm oyunlarda ortak olarak kıskançlıkları ortadan kaldırmak zorunda kaldı
her ikisine de bir kerede. Onu ezecek kimsenin olmadığı yerde çıktı
Tüm doğal lütfu ve canlılığı ve daha büyük bir büyümeye sahip insanlarla
Küçük hayranları onunla büyülenmişti.

Lucy, yükümlü, hazır ve kullanışlı ve çok güzel görünüyordu, tek
Blot, almaya kararlı görünen fakir Sophy'nin ağır dulnessiydi
Hiçbir şeyden zevk. Winifred, onun huysuzluğu olup olmadığı görüşte değişti
Sağlıktan ya da küçük kardeşinin kıskançlığından kaynaklandı. Bu
İkinci Albinia, özellikle o kadar az gördüğü için inanmazdı
Maurice'in mavi gözleri, sessiz Sophy'yi hızlı tutan mıknatıslardı, ama
Surly inkarlar, hastalığa ilişkin sorgulamalarını susturdu ve onu yaptı
Lucy'nin Sophy'nin sadece çapraz olduğunu açıklamasında kavramak için içerik
Çünkü Osborns ve Drurys sorulmadı.

Albinia görevini iki aile tarafından bir veya iki gün sonra cömertçe yaptı,
Ne olursa olsun ne olursa olsun, her zaman almaya hazırdılar
ilerlemeleri ve sadece ne gördüklerini fark etti, ne yerine
Duydu. Kardeşi Bay Kendal'a parti boyunca yardım etti ve Winifred
onu Albinia'dan daha fazla heyecanlandıran bir keşif yaptı.
İrlandalı kuzenlerin kalabesiyle ilgili herhangi bir gerçek.

'Sadece düşün, Albinia, zavallı Ellen O'More'un Bay olduğunu öğrendim
Goldsmith'in kız kardeşi! '

'Aslında! Ama korkarım ki Ellen O'More'un hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Sen
Asla gerçek kuzenlerinizden başka bir şey hatırlamamayı taahhüt etmediğimi biliyorum.
otuz altı. '

Utanç için, Albinia, size sık sık Ellen hakkında konuştum. Eminim sen
Unutamam. Kocası kız kardeşimin kayınbiraderinin kuzeni. '

'Oh, Winifred, Winifred!'

'Ama sana söylüyorum, kocası yaşlı Bay O'More'un üçüncü oğlu
Ballymakilty ve ordudaydı. '

'Ah! On iki çocuğu olan yarım ödeme memuru,
emlak. '

`` Şimdi, sana bir askerden bahsettiğimde umursadığını düşündüm,
Waterloo Man da ve ona sadece yarım ücretli bir subay diyorsun! '

'Hatırlıyorum,' dedi Albinia, biraz üzülüyor, '
İyi küçük İngiliz karısı için üzgün ol. '

'Elbette. Onunla çok tarafsız bir şekilde evlendiğini biliyordum ama o
sağlık ve yoksulluk ve İrlandalı ile cesurca mücadele etti
pervasızlık. Onu oldukça saygı duyuyorum ve bu kuyumcular öyle görünüyor
Çok fazla sorunlarının bir fikri olmadığı için onu attı. '

`` Tıpkı onlar gibi, '' dedi Albinia. Beni dilemenin nedeni bu
Bağlantıdan en iyi şekilde yararlanın mı? Bakayım, kayınbiraderimin kız kardeşi
Karısı-hayır, kocanın erkek kardeşinin amcası, ha? '

"Hiçbir şey yapmanı istemiyorum," dedi Winifred, biraz incindi, "
Ellen'in hasta yüzünü görmüş olsaydın, onunla ilgilenirsiniz. '

`` Eh, ilgileniyorum, biliyorsun Winifred. Umarım ilgilenirsin
Saygın bankacısımız, bu daha çok amaca daha fazla olacak. '

`` Sanırım yaptım, '' dedi Winifred; En azından "zavallı Ellen" dedi
iki kere. Kaptan için hiçbir şey yapmasını istemiyorum, verebilirsin
ona bin lira ve bunun için asla daha iyi olmayacaktı: ama bu
Dördüncüsü, oğlum, Ulick, istisnasız gördüğüm en güzel adam
Hayatımda-annesine çok fazla adanmış, çok daha düşünceli ve
diğerlerinden daha fazla kendini inkar, çok zeki. Maurice inceledi
O ve oldukça şaşırmıştı. Onu St. Columba'ya gönderdik.
şimdiki, ama onu orada tutup tutmayacakları kimsenin tahmin edemeyeceği ve
boşa harcamak için koşması gereken en büyük yazıktır. Bay Goldsmith'e söyledim
Bu ve bence gerçekten katılıyor gibiydi. Acaba işe yarayıp yaramayacağını merak ediyorum. '

Albinia o zamana kadar bunun yürürlüğe girmesi gerektiğinden endişeliydi ve
her ikisi de altmış olan eski bir bekar bankacı ve kız kardeşinin
İnsanlar umut verici bir yeğeni benimserler.

Albinia'nın tartışması gereken çok sayıda şeye ne oldu
Kardeşi ile mi? Mutlunun taşkını onu tüm üstünde yüzmüştü.
Ebb'nin ifşa ettiği tökezleyen bloklar ve shoals ve
Kesinlikle bu kadar denemek gibi görünen tüm şaşkınlıkları unuttu.
Onunla Gilbert hakkında konuşmak için özel bir röportaj aradığında bile,
Sevgilisinin övgülerini duymak tam güvenliğindeydi.

'İyi bir çocuk, çok iyi bir çocuk,' diye döndü Maurice; En sevimli ve
Zeki ve özellikle ilgi çekici, onun çok fazla olduğu hissinden
yüzeyde. '

'Hiçbir şey daha samimi ve gerçek olamaz,' diye bağırdı, sanki bu düşüyormuş gibi
küçük düz. 'Kesinlikle değil, o zaman.'

'Her zaman!' diye bağırdı Albinia. Ona güvenmemelisin çünkü o
Senin veya Fred gibi değil ve hiç sertleşmedi ve rezerv öğretmedi
Rude Boys tarafından. Hiçbir şey sevgisinden daha gerçek değildi, zavallı canım
Oğlum, 've gözyaşları gözlerine heyecanlandı.

`` Hayır, ve onun kredisi için çok fazla. Onun sevgisi ve minnettarlığı
Oldukça dokunaklı, fakir adam; Ama en kötüsü, korkarım ki
hem fiziksel hem de ahlaki olarak çok çekingendir. '

Genellikle bu gerçeği yaşadığı gibi, askerin kızı
onu avlamak için ayı değil ve aceleyle cevap verdi, 'Asla desteklenmedi
veya eğitimli; Son birkaç yıl içinde her zaman hastaydı-
İlk başta, daha sonra ihmal et, öğrenecek her şeye sahip ve çok geç
okul için. '

`` Evet, gülmek veya korkaktan zorbalık yapmak için çok yaşlı.
Gerçekten de, yeterince madde olup olmayacağından şüpheliyim
çok aşınma ve yıpranma. '

`` Riotous, inatçı çocuklar için bir dönüş olduğunu biliyorum! Willie'yi istiyorsun
Başka bir Fred olmak için, 'dedi Albinia, eski bir tavuk gibi, onu fırlatıyor
tüyler. 'Bir çocuğun hiçbir şey için iyi olamayacağını düşünüyorsun
Evrensel veba! '

'Acaba kendi oğlunla ne yapacağını merak ediyorum,' dedi Maurice, eğlendirdi,
'Gilbert'in rolünü bu kadar şiddetli bir şekilde aldığınız için.'

`` Oğlumun kardeşi kadar acımasız olmayacağına inanıyorum 'dedi
Albinia, pansiyonunu suçlayan hassasiyetle. En azından yapabilir
Asla kalbinde o ağrılı nokta olan yalnız bir ikiz olmayın. Oh, Maurice,
Zavallı Gibbie'mle nazikçe başa çıkmaya nasıl yardımcı olabilir? '

"Nazik anlaşma istediği şeydir," dedi Bay Ferrars; Ve ben
Onun için nasıl bulacağını düşünüyorum. Traversham'a gitmesi nasıl başarısız oldu? '

'Bilmiyorum; Edmund görmeden onu göndermekten hoşlanmadı
Traversham ve ben gidemedim. Ama herhangi bir ihtiyaç olduğunu sanmıyorum
onun gitmesi. Babası bu konuda yeterince işkence gördü ve
Şimdi onu çok iyi yönetebilirim. Benimle her zaman iyi ve mutlu. BEN
onunla binmeye çalışmak demek ve ona müzik öğretmeye söz verdim.
Ve biz bahçe yapacağız. Asla korkma, onu istihdam edeceğim ve dışarıda tutacağım
Yaramazlık-benim için hepsi zevk. '

"Ve sen, kızlarınız ve bebeğiniz ne yapmalısınız
Gilbert'ten sonra dörtnala mı? '

'Ah! Yöneteceğim. Hepimiz birlikte bir şeyler yapabiliriz. Gel Maurice, olmayacağım
Edmund alay mı edersin ve hiçbirine ayrılamam ya da düşünemem
Garip bir insanın Gibbie'ye gerektiği gibi davranabileceğini. '

Maurice, kız kardeşinin sıcak kalpli zayıflığı tarafından düzenlendi, ancak
Hepsi 'Edmund'un' alay 'kaçmasına izin vermeye meyilli.

Bay Kendal'ın ilk dürtüsü her zaman yeterli bir savunma bulmaktı.
Hiçbir şey yapmıyor. Gilbert Hindistan'a gidecek olsaydı,
Ona klasik bir eğitim verin.

Hindistan'a gidecek mi? Albinia bana söylememişti. '

`` Bunun farkında olduğunu düşündüm; Ama muhtemelen bahsetmemiş olabilirim
BT. Eve geldiğimden beri anlaşılan bir şey oldu. O sahip olacak
Bu yerde mülkün büyük bir kısmı, ama daha iyi görmüş olsaydı
dünyanın bir şeyi. Bayford bir erkeğin yerleşmesi için yer değil
Çok genç. '

`` Kesinlikle, '' dedi Bay Ferrars, bir gülümseme bastırarak. O zaman sen
Onu Haileybury'ye göndermeyi mi düşünüyorsunuz? '

Çok genç telaffuz edildi, ayrıca, onun
Hindistan'daki varış noktalı. Eve giderken bir çeşit olmuştu
İkiz kardeşlerden birinin randevu alması gerektiğine söz vermek
kamu hizmeti, diğeri Kendal ve Kendal Bankası'na girmelidir,
ve hayatta kalanlar bu alternatifler arasında bilinçsizce askıya alındı,
şüphe babası için uygun bir koruma görevi görürken
onu bunlardan birine veya herhangi bir şeye hazırlamak için kararını veriyor
başka.

Hızlı ferrar öfke artık onu taşıyamazdı ve Maurice konuştu
dışarı. Sana ne diyeceğim, Kendal, kendi başına katılma zamanı
Endişeler. Oğlunuzun mahvolmasına izin vermeyi seçerseniz, çünkü
onu günaha götürmek için kendinizi zorlamayın, durmayacağım
Kız kardeşimin onu kurtarmak için çaba sarf ederken yıprandığını görmek için. O
istekli ve özverili, gece gündüz çalışabileceğini hayal ediyor
Onu koruyun ve tüm kalbi ile yapar; Ama kadın değil
İş, yapamaz ve ona bırakmak uygun değildir. Ne zaman
Gilbert kalbini de kırdı ve kötü bir örnek bıraktı
Kardeşine, o zaman bir delikanlı tutmanın ne olduğunu hissedeceksin
İyi atılmış, ancak su kadar zayıf, çok ortada
kontaminasyon ve genç, deneyimsiz karınızı terk etmek
Onu kurtarmak için yalnız mücadele edin. Deneyimiyle uyarılmazsanız
Geçen sonbahar ve kış, ne olursa olsun sana acımam. '

Bay Kendal'ın cevap vermediği için daha uzun süren Maurice
Hemen, kendi itici güçlüğünde şok oldu; ama çıngıraklı bir peal
Thunder gerekli olandan daha fazla değildi.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Kendal. Ayrıldığım için suçluydum
onu tamamen Albinia'ya göre; Ama ona çok düşkün ve
Asla kendini kurtarmaya teşvik edilmeyecek ve düşünceler vardı.
Ancak, hemen rahatlatılacaktır. Ne tavsiye edersiniz?'

Bay Ferrars aslında Bay Kendal'a TRAVERSHAM için yola çıkma sözü verdi
Ertesi sabah onunla, demiryolunun yanında otuz mil, Bay'ı incelemek için
Downton ve öğrencileri.

Albinia, itiraz etmeyecek kadar hissetti, ancak
Hint planları ona öyle bir darbe oldu ki,
Kocasının tüm avantajlarını temsil edeceği avantajlar
orada ve Kendal Anayasası'nın her zaman türetildiğine olan inancı
Sıcak bir iklimden güç ve kendisine Hindistan'a gitmek gibi görünüyordu
eve gitmek. İki Hintli arasında sığındı.
Dışkı Gilbert düşündüğü mesleklerden birine düşebilir
alone worthy of man's attention, the clerical or the military.

Maurice'in eskortunda Bay Kendal keşif gezisinden büyük ölçüde keyif aldı; sevilen
Traversham, öğrencilerin görünüşünden memnun kaldı ve çok fazla
Bayford'a gelmeye bile yalvardığı öğretmenden memnunum
Bayan Kendal ile konferans ve bu onun tarafından küçük olmadığı için alındı
nezaket. Bay Downton'dan memnun kaldı ve Gilbert gibi hissetti
suçlamasında güvenli bir şekilde güvenilebilir; Gilbert'in kendisi de değildi
isteksiz. Başvurudan kaçmaktan ve yeni bir
hayat ve Bayan Kendal hakkında asılı olmasına ve ona yazmasını söyledi
sık sık ve her zaman ona küçük kardeşi hakkında bilgi verin-değil
Sonunda bir çocuk gibi ağladı, ama yine de mutlu ve tatmin olmuştu
Git ve onu çok uzun süre tutan acı verici pürüzleri kırmak için.

Ve Albinia da aynı şekilde bazı ayrılık gözyaşları dökmesine rağmen, yapamadı ama
onu güvenilir ellerde tutmaktan memnuniyet duyuyor; Ve
Bu şekilde kazanılan ek zaman, bir milyon parlak olarak atıldı
Herkesin hizmeti için planlar-kızları, bebek, cemaat, okul, sınıflar,
Kulüpler, komşular. Neredeyse Winifred Giddy'yi ne kadar duymak
başlamıştı, ama yine de hangi lezzetle konuştu ve hareket etti.

"Kurban var Winifred," dedi Maurice, uzaklaştıklarında ve
Albinia'ya baktı, Bayford'u açık durarak skandallaştırıyor
Gateway, yüzü neşeli ayrılık gülümsüyor, güneş ve rüzgar
Kestane bukleleriyle neşeli yapmak, bebeği bir kolda, diğeri
veda etmek için tutuldu.

'O çocuk soğuk alacak,' diye başladı Winifred, onu imzalamak için döndü
içeri gir. 'Şey,' diye devam etti, sonuçta, bazı insanlar bir
ibadet etmek için sessiz oturan idol! Yenmek istemesi gerektiğinden emin olmak için
Bazen, Afrikalılar tanrılarını yaparken. Ama genel olarak,
Saygı duyarlılığı memnundur ve oyunculuğu seviyor
kendisi ve mutlak hüküm sürüyor. Evet, o oldukça mutlu-neden bakıyorsun
Şüpheli mi? Ona hayran değil misin? '

Kalbimden. '

O zaman neden şüphe ediyorsun? Onun bir şey yapmasını mı bekliyorsun? '

'Her şeyden biraz fazla.'




Bölüm VIII.



Evet! Albinia çok mutluydu. Doğal olarak yüksek ruhları
eskisinden iyileşme ve tepkinin keyfini çıkarmasıyla geliştirildi
depresyon. Drenajın büyük vuruşundan beri her biri baktı
Daha iyi ve bebeğindeki gururu dezavantajı yoktu. O görünüyordu
onun canlılığını ve yaşam bolluğunu miras aldılar ve 'ilk
Babes'in bilinmeyen herkese harika bahar, 'Alışılmadık derecede hızlıydı,
böylece adil bir statelik, boyut, güç ve
zeka, çok fazla bıkan tomurcukların aksine
Willow çiminde soluyor, babası onu sessizce izledi, merak ediyor
sevgi ve en büyük kız kardeşi açıklamalarında acımasızdı
onun ilerlemesi; Sophia bile gülümsemelerine karşı kanıt olmasa da,
ve onu taşımasına ve onu okşamaktan gurur duyuyordu.

Bay Kendal'ın rezervi de bir zamanlar olduğu yargılanmadı. Sonrasında
Gerekli bir idiyosincrasy olarak alışkanlık haline geldikten sonra
Yüce erişilemezliği ile gurur duyun. Ayrıca, kardeşi
Ziyaret, iyileşmesi ve bu umut vericide yenilenen umut ve neşe
çocuk, onu ilgisizliğinden etkilemede etkisi yoktu. O
arkadaşlık arkadaşlarından kaçmaya daha az eğilimliydi, arkadaş canlısı olmuştu
Vicar ile ve hatta Albinia'nın onu Bayan Dusautoy'un içine almasına izin vermişti
Çizim odası, oldukça mutlu olduğu. Bir zamanlar almaya başladım
Karısı arabada, bunu çok daha kabul edilebilir buldu
Yalnız yolculuğu ve Albinia'nın bir kez olduğu durumdaydı
imagined it possible to bring him, in which gentle means and wholesome
Etki, onu kötü alışkanlıklarından algılanamaz bir şekilde yönlendirebilir
Kendini emme.

Ne yazık ki, blithiness ve aktivite koşuşturmasında, Albinia
nesnelerin göreceli önemini algılayamadı ve öğretmişti
onun için çok az gerekli olduğuna inanması
onun peşinde koşmasını ve mesleklerini ona ithal etmeyi öğrenmedim
kolaylık. Sürücü düzenli olarak gerçekleştiği sürece, hepsi iyiydi,
Ama şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı, bu da ortamda bile sürdü
Doğu Rüzgarları, Hindistan'ın Olmadığını neredeyse hiç vermeyen bir adamın yıllık sefaleti
aşırı sıcak. Albinia çok fazla listeyi kaldırmış ve çeşitli açmış
kapılar ve pencereler, şikayette bulunmadı, ancak elinden geleni yaptı.
çalışmasından iğrenç temiz hava ve nadiren eşiği geçti
ama bir titreme ile.

En sevdiği atmosfer,
eski ruh hali, ama Albinia'nın bunun olabileceğini algılayacak zamanı yoktu
önlendi veya en azından hafifletildi.

En akıllı kadınlardan çok azı bile otorite ve özgürlük için uygundur
kısıtlanmış ve mutlu bir şekilde,
Daha önce ömür boyu süren bir sıkıntı ile kesilmişti. Ama Bayan Kendal,
yirmi dörtte, sonuçla evlilik tarafından verilen ve onun tarafından
görgü ve doğumun üstünlüğü, kontrolsüz ve neredeyse
bekar ya da dulmuş gibi sorumsuz ve
Sadece kendi karakterinin dürtüleri, asil ve yüksek
ilkeli, ama çoğu gayretli eğilim gibi, denge olmadan ve
Sakın olmadan.

Balast ilk başta Bashessess, hayal kırıklığı ve
kaygı, ama Gilbert ile ilgili sıkıntılarından kurtulmuştu,
kendine güvendi ve Bayford'daki pozisyonunu almıştı. O
sevgili, saygın ve kendi setinde güvenilirdi ve başka yerlerde olsa da
Sevilmeyebilir, ancak ertelendi, kolayca olamazdı
Kavga etti, böylece çok az muhalefetle tanıştı ve yapmadı
buluştuğu gibi bakım. Aslında, çok az insanın çok fazla olduğu
Bayan Kendal olarak kendi yolları. Genellikle kreşinde çok daha erken bir saatte
Eski köklü hemşire tolere ederdi, ama küçük Susan,
Fairmead Okulu ve Kreş'den terfi ettirildi, enerjik olarak eğitildi
alışkanlıklar. Albinia, genç bayanların odalarının kapılarını geçerken verdi
Onlara direnmemeyi öğrettiği bir çağrı, çünkü hepsi güçlü gibi
Kişiler, sağlık, servet veya
bilgelik. Kahvaltıdan önce çok iş gönderilmişti, bundan sonra,
Haftanın iki gününde Albinia ve Lucy kiliseye gittiler. Sophy Asla
onlara eşlik etmek için gönüllü oldu ve Albinia daha az eğilimliydi
Ona basın, çünkü Pazar günü tutumları ve ilgisi
tatmin edici. Salı ve Perşembe günü Albinia'nın okulda bir dersi vardı,
Ve aynı şekilde, her başıboş üzerinde kıskanç bir saat tutan Lucy vardı
kolye ve kıvrılıyor ve öneminin tadını çıkarmak için iyice başlamıştı
ve hayırseverlik. She was a useful assistant in the penny club and
Haftanın diğer sabahlarında Albinia'yı işgal eden borç verme kütüphanesi,
Kız çalışmaları için geldiği saate kadar. Öğle yemeğinden sonra,
Gerçekten de tüm onu ​​saran Little Maurice'in şirketinden keyif aldı.
Ev yapıları ve düşünceleri, çünkü her şeyi yapmak için harika bir hediye vardı
bir kerede.

Öğleden sonra keskin bir anayasal yürüyüş yapıldı. Hayır düşündü
Kişi sarkık veya kederli görünebilir, ancak vadinin havasından ve
hiçbir tedavinin bir tepeye doğru koşmaya eşit olmadığını ve
Sonra, her zaman hızla yürürken, yaylı bir adımla ve şaşırttı
Geride kalmış olan herhangi birinde. Parochial Cares, Ziyaretler, Şarkı Sınıfları,
Pazar-okul öğretmenlerine verilen dersler, günün geri kalanını doldurdu.
Sonsuz sayıda 'mükemmel planı' vardı, her zaman
anında davrandı ve onu sürekli bir acele durumunda tuttu. Fakir
Bayan Dusautoy, odaya yanıp sönmeyi neredeyse korkutmayı öğrenmişti,
bazı cemaatlerle dolu ve geçersiz önünde tekrar yanıp sönüyor
Konu adil bir şekilde girilmiş gibi hissettim ya da oturuyordu
genel olarak aşırı güçlü bir hevesle bir projeyi etkilemek için
Vicar'ı minnettar rızaya ve hayran onaya götürdü,
Karısı şüpheli hissederken
Nigriocious ya da yapabileceği küçük olanı beğenmediği için kendini suçluyor
elinden çıkarılacak.

Albinia için şaşkınlıktan daha nefret dolu bir şey yoktu. O ayrıldı
kızların istihdam seçimi, ancak bunların tam olarak olmaları konusunda ısrar etti
işgal etti ve birçok kez Sophia'dan bir öldürme bakışıyla karşılaştı
Sandalyesinde kayıtsız, karamsar pozisyonuna saldırmak veya
Net, uyanık tonlar, 'canım, okuduğunuzda, okuduğunuzda, çalıştığınızda çalıştığınızda.
Gözünüzü bu şekilde düzelttiğinizde, ikisini de yapmıyorsunuz. '

Lucy'nin tempolu, aktif eğilimi ve büyük iyi homur
bu tedaviye; Resmi yerine mecbur kalmıştı; tekrarlanan
Çekler zevkini geliştirmişti; Küçük koşuşturma sevgisi yönlendirildi
Daha iyi nesneler ve hiçbir şey onu entelektüel veya derin hale getiremese de,
O gerçekten hoş bir asistan ve arkadaştı ve kimse dışında kimse
Daha önce mükemmel olduğunu düşünen büyükanne, nasıl olduğunu algılayabilir
Çok daha bayan benzeri tonları, tavırları ve görünümü haline gelmişti.

Sophy ile sonuçlar doğrudan ters olmuştu. İlk başta vardı
Her zaman samimi olması dışında kız kardeşinin liderliğini takip etti ve
genellikle somurtkan; Ancak Lucy, Albinia'nın kalıplamasına daha fazla ulaşmıştı,
Sophy ondan daha fazla ayrılmıştı, sanki ruhtan çıkmış gibi
çelişki. Çocukça saçmalık aralıkları çok azdı
ortadan kayboldu; her indifference to lessons was greater than ever, though
Sessiz bir şekilde gelen her kitabı yuttu, ama emildi
tarzı, babası gibi iyi bir anlaşma. Masallar ve hikayeler sık ​​sık değildi
onun ulaşamayacağı ama iştahı evrensel gibi görünüyordu ve Albinia
eski moda standart şiiri okuduğunu gördü-hiç olmadığı kadar
Kendisi saldırdı-ve tarih, seyahat veya metafizik kitapları. O
kızın onlardan herhangi bir zevk alıp almadığını veya
Onlar sadece hiçbir şey yapmadığı için bir kalkandı; Ancak hiçbir soruşturma bir
Cevap ve Sophy onlardan bir şey hatırladıysa,
Ders zamanında kullanılan bellek. Louisa Osborn'a olan bağlılık
çok az olabilecek bir kişide uygun ve hesap verilemez
O genç bayanla ortak ve onun hakkında rahat bir şey yoktu
Küçük kardeşine olan sevgisi dışında ve bu gerçekten öyle görünüyordu
onun iradesine karşı. Göletten beri sesi daha az boğuk ve korkunçtu
Artık olmamıştı ve bir ifade almıştı, bu yüzden acı çekti,
Çok konsantre, çok düşünceli, ağır siyahı ile birlikte
Kaşlar, büyük yüz, bol siyah saçlı ve engebeli gözler,
Neredeyse bir cüce havası, garip sınır dışı edilmesi ile arttı,
Gerçekte ve büyük ölçekte olduğunu gizledi. O baktı
Parlak hassas renklerde çok az avantaj için, Albinia
çoğu zaman onun hoşnutsuzluğuna katılmak ve Lucy'ninkini derinden riske atmak
tek başına görülmeye uygun görünen maviler ve ayık kahverengiler
Beetle kaşları ve soluk özellikleri. Yüzü uzun yaşından büyük görünüyordu
adil, taze, pembe üvey annesinin; Hayır, babasının berrak zeytin
Cilt ve yakışıklı yüzün bir yönü vardı; Ve
Gilbert, yaz ortasında eve geldiğinde, Sophy'nin büyüdüğünü ilan etti
Büyükanne kadar eski.

İltifat iade edilemedi; Gilbert çok daha çocuk gibiydi
iyi bir anlam. Eve mükemmel bir karakter getirmiş ve göstermişti
Her bakışta ve jestte. Babası ona tekrar sahip olmaktan memnun oldu,
onunla konuşmakta zorlandı ve bu kadar mantıklı cevaplar aldı,
konuşma alışkanlığının aslında kurulduğunu ve akşam yemekleri
onun varlığıyla ezilmek yerine canlandırıldı. Ona doğru
Kızkardeşler saygılı olmuştu, Maria Teyze için oldukça sevimli idi,
Büyükanne'ye çok özenli, Bayan'a sevgi ile taşan
Kendal ve Little Maurice'e gelince, neredeyse ona hayran kaldı ve bir
kalbinin zevkiydi.

Yaz ortasında Grand Penny-Club dağılımı geldi, zafer
Albinia'nın uzun süredir hazırlandığı. Bayan Dusautoy'un ipuçlarından biri
Bayford esnaflarına gelince, Mallar emredilmişti
Albinia ve Lucy inanılmaz bir evden sonra Londra'daki bir evden
Calis ve pazen kalıpları üzerinde ajitasyon. Bay Kendal sadece
Müthiş bir kargaşa olduğunun farkında, ama tüm bayanların
keten damızlık salgınlara maruz kaldı ve Albinia'nın daha fazlası
en tatlı ipek için çantasını çeken bir şekilde dayanıklı form
dünya ve her şeyden önce, ne çalışmasına ne de onun içine girmedi
ev.

Bay Dusautoy Bayan Kendal'a baktığında büyük bir gösteriydi ve
Personeli, bahçe wands ile donanmış.

Çığ gibi vahşi kitlelerde bir yığın patiska yığınını yığıldı.
köşe, Gilbert'in ölçümleri altında hızla azalıyor
Frolic'te iyi huylu bir zevk almış gibi görünüyordu. Kahverengi,
Petticoats, bluz ve trowsers için içten malzemeler dağıtıldı
Genevieve'in elverişli elleriyle, bir leylak baskısı dağı katlandı
Clarissa Richardson tarafından Lucy, çeşitli şeylere sevinçle başkanlık ediyordu
Mavi, Buff, Brown ve Pembe Sunday Frocks, Okulcu Yardım
Diğer mallarla, müşteriler-bazıları yenilikten memnun veya
Paraları için daha fazlasını almayı umarak, diğerleri nazikten şüpheleniyor,
ve favori satıcılar için gizlice kırgın, ama umutsuzlar hariç
Grumblers, malların kalitesinden ve miktarından memnun-ve
Satıcılarla son derece alındı, özellikle Gilbert'in zekası ve
Bayan Durant'ın hazır, canlı ikna ile her birinin
Tat ve bir gülümseme ve 'Teşekkürler, Bayan' 'ı çıkarın.
Ve başkanlık figürü, güneşli saçlarındaki ışık ve
İyi huylu, karşısında rahatsız edici olmayan ilgi, onun merkezindeydi
Tablo, hesaplama, tavsiye vermek, şikayetleri düşünmek, ölçmek,
Katlanır-hemen, orada ve her yerde-her zaman parlak, canlı, hoşgörme,
Ancak müşterileri şikayet veya mantıksız olabilir.

Bay Dusautoy, Fanny'ye Bayan Kendal'ın ona değdiğini söylemek için eve gitti
Altın ağırlığı; Ve işçiler öğle yemeğine kadar, Albinia'nın aldığı zaman
onları yemek ve şarap için ev, işçilerin işçileri için restore etmek
öğleden sonra.

Bütün sabah neydi Sophy? Evet, görüyorum
Çeviri-çok iyi-keşke gelip buna yardım edersin
Öğleden sonra, Bayan Richardson o kadar soluk ve yorgun görünüyor ki
onu rahatlat. '

`` Yapamam, '' dedi Sophy,

`` Seni sipariş etmiyorum ama çok eğleniyorsun. Diyelim ki
En azından bakmaya geldi. '

'Zavallı insanlardan nefret ediyorum.'

Umarım bir gün fikrini değiştirirsin ama bir şeyler yapmalısın
bu öğleden sonra. Susan ve Baby ile yürüyüş yapsan iyi olur; Ben söyledim
Meadows tarafından Horton'a gitmek. '

'Yürümek istemiyorum.'

Bunun yerine yapacak bir şey var mı? Hayır, düşünmedim ve değil
Emgetmek için sıcak.-Bu size çok daha iyi olacak. Evet, gitmelisin. '

Yaz boyunca eski bir Hintli arkadaşı Fairmead'de kalıyordu
Park ve Albay Bury, bir haftalık ziyaret için beg'i bürünmek için yazdı
Kendal ailesi. Sophy bile memnun olmak için kefil oldu ve Lucy hepsini attı
Mavi örgülü bir pelerin tamamlanmasına yönelik zarı,
Küçük Maurice'in takılarına son derece; Çalışması gerektiğini ilan etti
Bay ve Bayan Kendal, geçen akşamın tamamında
Yaşlı Bay ve Bayan Bowles'ın her yıl kendilerine verdiği akşam yemeği
ve komşuları, o kadar acımasız olacağı bir akşam yemeği
Kabul etmek rahatsız edici olduğu için redded.

Bu Bayford partilerinde büyük bir benzerlik vardı,
Aynı aşçı hepsini giydirdi ve aynı garsonlar onları bekledi ve
Aynı konuklar birbirleriyle tanıştı ve bu vesileyle başlıca çeşitlilik
osborns gelmedi, çünkü Amiral Londra'daydı.

Bayanlar, Albinia'nın kulağı bir ses yakaladığında yemek odasını terk etmişti
aceleyle kapıların açılışı ve adımların sesi ve Bayan ve Bayan
Bowles, beklenmedik bir şey duymuş gibi görünüyor. Durakladı ve
Söylediklerinin sonunu unuttum. Oda kapısı biraz itildi
açık, ama sonra tereddüt gibi görünüyordu. Bayan Bowles ilerledi ve
Açmak, Albinia'yı nefes nefese acele eden bir sesi kabul etti
odanın diğer tarafı ve kapının verilmesi için itin ve
Orada tutan Bay Dusautoy olduğunu gördü
Gilbert turu bir tür danışma. Onu gördüğü an, o
diye bağırdı, 'Bebeğe gel, Sophy onunla düştü.'

İnsanlar onun hakkında bastırdı, tezahüratla konuşmaya çalışıyor, ama anladı
Kocası ve Bay Bowles'ın devam ettiği hiçbir şey yoktu ve
Çağırmaya tereddüt etmede sertlik ve zulüm olduğunu hissetmek
o. Onun etrafına bir şalın atıldığını veya Bay'ı görmeden Dusautoy'un teklif edilen kolu, Gilbert'in bileğini elinde tuttu ve
caddeden uçtu.

Kapılar ve ön kapı açıktı ve içinde bir sürü insan vardı
salon. Lucy onu hıçkırarak yakaladı, 'Oh, anne!' Ama o
Kelimeleri sadece dudaklarıyla çerçeveledi-'nerede?'

Çalışmaya işaret ettiler. Kapı kapandı, ama Albinia kırıldı
Lucy ve içinden itti, rahatsız edici üzerinde durmaya çok acele etti
Neyi gizleyebileceğinden şüphe edin.

Pencerenin altında iki figür duruyordu. Tutan Bay Kendal
Doktorun incelemesi için kollarında çok az cansız form
O girerken, ona sessiz, yalvaran, umutsuzluktan bir bakış attı,
Bu ölümün acısıydı. Kendini tokatlamak için ileri fırladı
çocuğu ve kocası onu kırık kalpli bir acıma verdi, ama
O anda küçük uzuvlar hareket etti, özellikler işe yaradı, gözler
Düzenlenmemiş ve onu koynuna zorlarken ona sıkıca yapışıyor,
Küçük adam kendini şehvetli kükreme tarafından canlı olarak ilan etti, daha hoşgeldin
herhangi bir müzikten daha. Kısmen sersemlemiş ve çok daha korkmuş, içinde olmuştu
Ağlamak için nefessiz bir tür swoon, kendi kendine hatırlanana kadar
annesinin kollarını etrafında hissediyorum. Bay Bowles'ın her denemesi
zarar görmediğini tespit etmek bu kadar yeni bir panik üretti ve
Çığlıkların yenilenmesi, ona bırakılabileceğine yalvardı. Bay
Kendal doktoru uzaklaştırdı ve yavaş yavaş terör azaldı.
Uzun konvulsif hıçkırıklar hala küçük çerçeveden titredi ve
Alacakaranlık onu karartırken, geçmiş alarmı gerçekleştirmek için zamanı vardı,
Ve hala kendi hazinesinin titremesine sevin.

Kapının açılması ve bir ışığın parıltısı neredeyse getirmişti
Yeni bir ağlamaya erişimde, ama giren babasıydı ve
Maurice sesinin düşük derin tatlılığını biliyordu ve susturuldu. 'BEN
Herhangi bir zarar olmadığına inanın, 'dedi Albinia; Ve o gülümseme
Fain, gözleri gözyaşlarıyla dolu olarak güven verici bir şekilde yol açardı
onun etrafına konan güçlü kolun titremesini hissettiğinde
Bay Kendal çocuğun gözlerine bakmak için büküldü.

'Bilmemin sana düştüğünü sanıyordum' dedi.

'Ah! Minnettarlık-- 'dedi; Ama devam edemedi, yapmalı
İçinde şişen her şeyi bastırın, çünkü bebek onun her zonkasını hissetti
Kalbi dövmek; Ve onun gibi gözyaşlarına boğulmaktan zar zor
Babam onu ​​öptü; Sonra, hala hıçkıran nefesi işaretlerken, dedi,
'Bowles onu tekrar görmeli.'

'Onu nasıl ağlatacağımı bilmiyorum! Sanırım bakılmalı
Ama gerçekten de onun güvende olduğunu düşünüyorum.-Bakın, alnındaki bu küçük çürük
Bulabildiğim tek işaret. Neydi? Nasıl oldu?'

'Sophia, ona göstermek için onu kreşten almayı uygun düşündü
Bayan Osborn'a. Sokağı geçerken, bir parti tarafından korkmuştu
Tibbs Alley'deki bir kamu evinden çıkan ve onlardan kaçınan erkekler
Kaydı ve çocuğun kafasını bir kapı direğine çarptı. O öyleydi
Onu aldığımda mükemmel bir duyarsız-gittiğini düşündüm. Albinia, sen
Bowles'ın onu tekrar görmesine izin vermelisiniz! '

"Orada biri var mı?" dedi.

'Her biri, sanırım,' diye cevapladı, ezildi-'Maria ve Bayan
Osborn ve Dusautoy-ama Bowles'ı arayacağım. '

Görünüşe göre küçük çocuk tamamen zarar görmemişti, ama cerrah
Hala yaradan bahsetti ve o kadar ürkütücü ve huzursuzdu
Albinia hareket etmekten korkuyordu ve karanlık çalışmanın seslerden bir sığınak olduğunu hissetti
ve karşılaşmaktan korktuğu sesler, tekrar fırsatlar olmazsa
korkunç çığlık. 'Ah, eğer sadece eve giderlerse!' dedi.

`` Onları göndereceğim, '' dedi Bay Kendal; Ve şu anda sesler duydu
ayrılma ve sanki bir isyanı dağıtıyormuş gibi geri döndü
Evin açık olduğunu açıklamak. Gilbert ve Lucy merdivenlerin dibinde izliyorlardı, tek soluk,
ve endişeli, ona bakıyor; diğeri gözleri kırmızı ve
Ağlama ile şişti, ne zaman onlarla konuşana kadar yaklaşmıyor, ne zaman
Küçük kardeşlerine bakmak için gürültülü bir şekilde ilerlediler ve
Gözünü yakalayan ve onu gülümsetene kadar değil, Lucy Beetought
Kendisi macerasından hiçbir şey bilmediğini ve Albinia'yı söylemenin
Böylece suçlu düşüncesine hatırlandı, Sophy'nin nerede olduğunu sordu.

`` Kendi odasında, '' dedi Bay Kendal. 'Onu göremedim
obturacy. Teyzesi bile hissetme isteğinden şok oldu. '

Konuşurken alçak, sesinin sertliği bebeği korkuttu ve
Kreş için kaçmak zorunda kaldı, burada dinledi
Bayan Sophy'nin
onu evden çıkarmak gibi.

'Ve gerçekten de, bayan,' dedi, 'hizmetkarlardan biri yok
Dares Cross Bayan Sophy. '

Albinia'nın onu karyolasına koymaya çalışması çok uzun sürdü ve daha uzun
Yine de, düşük durursa, herhangi bir güvenlik hissetmeden önce,
Monoton ninni, küçük adam terörle tekrar uyanmazdı,
Ama minnettarlık ve dua, daha sakinleştikçe kazandı
Kalbinin daha dolgunluğuna sahip olmak, onu daha acıma ve daha fazla tekrarladı ve
Alarm vermiş olan zavallı kız için affetme. Yine de vardı
Güçlü öfke de aynı şekilde ve toplantıya kolayca karar veremedi
onu daha fazla yaralayacak sert meydan okuma ve somurtkan kayıtsızlık
her zamankinden daha. Sophy'yi sabaha kadar kendine bırakmaya çok meyillidi,
Ama bunun haklı olacağından şüphelenerek,
Lucy beline sarılmış, şarkı söylemeye devam etmek için ona fısıldadı ve
Sophy'nin kapısına taşındı. Sabit edildi, ama aramadan önce,
Şiddetle geri atıldı ve Sophy ondan önce ayağa kalktı,
her zamanki sertliği için çabalamak, ama baştan ayağa sallanmak; Ve
Gözyaşı belirtisi olmamasına rağmen,
Üvey annesinin yüzü ve dudakları sanki konuşmak istiyormuş gibi hareket etti.

'Bebek sessizce uyumaya gitti,' Albinia'ya düşük bir sesle başladı.
hoşnutsuzluk içinde; Ama konuşurken Sophy'nin yüzünün sertliği verdi
Yol, yere battı ve en fazla güç verene düştü
Albinia'nın şimdiye kadar tanık olduğu ağlamaya uyuyor. Yanında diz çöküyor, o
kızı ona yakın çekerdi, ama keskin bir ağrı çığlığı ürküttü
onu ve dirsekten bileğe doğru sağ kolu buldu, hepsi mor
Çürük, cilt sıyrıldı ve kan başlıyor.

Zavallı çocuğum! Kendine nasıl zarar verdin! '

Sophy pettishly döndü.

Bakayım! Eminim çok kötü olmalı. Bir şey yaptın mı
BT?'

Hayır, boş ver. Bebeğe geri dön. '

Bebek beni istemiyor. Gelip ne kadar rahat olduğunu göreceksin
Uyurken, ağlamayı bırakacaksan ve o zavallı kolu görmeme izin ver. Yapmış
Sonbaharda incindin mi? '

`` Duvarın köşesi, '' dedi Sophy. 'Ah! Onu incitmedi mi? ' Ancak
Sonra, tıpkı o tür göğsünde batıyormuş gibi görünüyordu
Tükenme, kendini topladı ve Albinia'yı itti, haykırdı,
'Yaptım, onu çıkardım, onunla düştüm, kafasına zarar verdim
Onu öldürdü ya da ömür boyu aptal yaptı. Yaptım.'

'Kim dedi?' Ağladı Albinia, karışık.

Maria Teyze öyle dedi. Hissetmediğimi söyledi. Oh, sadece ölebilirsem
Onu görmesine izin vermek için büyümeden önce. Neden benden nefret etmeye başlamayacaksın? '

"Canım," dedi Albinia, otoriteyi duymaya teselli etti, "
Genellikle şok olduklarında kızgın şeyler söyler. Teyzen görmemişti
Bay Bowles ve hepimiz onun en az incinmediğini düşünüyoruz, sadece çok korkunç
korkmuş. Sevgili sevgili çocuk, senin için daha sıkıntılıyım
o!'

Sophy artık dayanamazdı, kafasının bu türden düşmesine izin verdi
omuz ve yanan kaş, zonklayan nabızlarla çöküyor gibiydi
ve küçük kardeşinin olduğu kadar derin ve konvulsif hıçkırık. Korkmuş, bastırılmış ve yararlı olan Lucy'yi aceleyle arıyor, Albinia
Zavallı çocuğu soyundu, onu yatağa koydu ve zambak yaprakları uyguladı ve
koluna ruhlar. Akıl onu yeniliyor gibiydi, ama vardı
şiddetli bir zorlama, çürük ve her dokunuş gözle görülür şekilde şiddet verdi
Acı, asla şikayet etmese de. Lucy tam olarak nasıl olduğunu duymakta ısrar etti
Kaza olmuştu ve ona Albinia
şimdiki durumunda kaçmış olacaktı ve böylece ortaya çıktı
Maurice'i caddenin karşısında Bayan Osborn'a nasıl götürdüğünü.
Garip bir yere kızdı ve garip insanlara
O kadar ki onunla aynı anda onunla eve koşmak zorunda kaldı. Bir düğüm
Bawling adamları Tibbs'teki birçok bira dükkanından birinden çıktı
Sokak ve onlardan kaçınmak için acelesinde, takıldı,
söğüt çimlerinin kapı direği ve düştü, sadece kolunu müdahale etmek için zamanla
Maurice'in başı ve keskin köşesi arasında. Aynı anda kaldırıldı
Ne ağladığını ne de hareket ettiğini görmenin dehşetiyle, aslında vardı
neredeyse kilosunun altında boğuldu ve o zamandan beri ona olmuştu
Korkunç bir hayalet rüya. Albinia bununla sonsuz rahatladı
tarih, Maurice'in gerçek bir gerçek alamayacağını gösteren
yaralanma ve Sophy'nin zihin varlığının kurtardığı beyanlarında
O, kazanın kime borçlu olduğunu unutuyordu. Lucy bilmek istedi
Kız kardeşi neden onu evden çıkarabilirdi ama Albinia
Bunu böyle bir anda bastırmaya dayanamadı ve
Sophy ile paylaştığı biraz çay sipariş etmek için sorgulayan ve
Sonra daha fazla çizmeden ona iyi geceler teklif etmek zorunda kaldı
İtiraflar. Ama kız öpücüğünü almak için kendini yetiştirdiğinde
aralarında geçen ilk gerçek kucaklamaydı.

Sabahın erken saatlerinde Albinia kreşin içindeydi ve bulundu
Küçük oğlu parlak ve sağlıklı. Onu sevinçle bırakırken ve
Minnettarlık, Sophy'nin kapısı Ajar'a itildi ve Wan yüzü gözetlendi.
'Sevgili çocuğum, bütün gece uykuda kalmadın!' diye bağırdı Albinia,
Onu bebek hakkında tatmin ettikten sonra.

'HAYIR.'

"Kolun sana zarar veriyor mu?"

'Evet.'

"Başın ağrıyor mu?"

'Yerine.'

Ama onlar eski somurtkan cevaplar değildi ve sahip olduğu için mutlu görünüyordu
Kolu serbestçe yıkandı, kaşları soğutdu, fırlatılmış yatağı bestelendi ve
Penceresi açıldı, böylece onu kapatmak için yeni bir girişimde bulunabilir
yorgun gözler.

Belli ki amaçlananlara uygun olmak için çok fazla sarsıldı
Keşif, babası olması gerektiğine karar vermemiş olsa bile
bundan yoksun bırakıldı. Albinia onu hiç bu kadar tütsü görmemişti, hiçbir şey için
Bir adamı endişelenecek kadar kızdırır; Ve iki kez rahatsız oldu
Sophy'nin bırakılamayacak kadar iyi olduğunu düşündüğünü fark ettiğinde
Heze hapsedilmeye yöneliktir.

Topluma tebrik ettiği için ziyaretten memnuniyetle vazgeçerdi
bir partinin arifesinde tam güçlüydü; Ama Albinia, temsil ederek
Albay Bury'yi hayal kırıklığına uğratmanın yanlış olacağını ve
Gilbert ve Lucy, onu kabul etmeyi başardı
onun melankolik kaderi ve Sophy ile evde kalmasına izin vermek için
Ve bebek-henüz yaptığı en büyük fedakarlıklardan biri. O
aşırı derecede sıkıntılıydı ve bu nedenle yumuşak olmak için daha az atılmıştı.
Albinia ona Sophy'nin mutsuzluğundan ne kadar çok bahsetti, o kadar çok umuyordu
onu iyi yapardı ve onu görmeye teşvik edilemedi ya da gönderemedi
Herhangi bir affetme mesajı, çünkü gerçekte bebeğin
On sekiz aylık somurtkan direnişten daha fazla kızdığı kaza
Bebeğin annesine ve şu anda
Karısının cömert, affedici ruhu anlayabilirdi, ancak
Erkekçe ciddiyet ve sertliğe inanmaya çalıştı.

`` Affedme zamanı olurdu, '' dedi, 'af istendiğinde.'

Ve Albinia, sefalet dışında sorulduğunu söyleyemedi.

`` İçinde en iyi savunucuya sahip, 'dedi Bay Kendal, sevgiyle,
'Ve içinde herhangi bir duygu varsa, böyle bir taciz başarısız olamaz
Çıkar. Sana şimdiki zamanında söyleyebileceğimden daha üzülüyorum
Hayal kırıklığı, ama tekrar olmayacak. Onu bir
Daha iyi bir zihin, onu evden göndermekten daha memnun olacağım. '

'Edmund! Bunu düşünmüyorsun! '

'Aklım uyduruldu. Hastasını izlemedim mi
bakım ve geri ödeme şekli? Yeterli var
Bu çocukların suistimalinin kölesi olmadan meslek. '

Sophy sefil olurdu. Ah! Yapmamalısın! O son kız
Dünya okula gönderilecek. '

'Evde sefil hale getirmeni yapmayacağım. Bu uzun bir deneme oldu,
Ve hiçbir şey onu yumuşatmadı. '

'Diyelim ki bu çok şey.'

'Olsaydı, geçmiş olan şey karşılıksız kalmamalı ve değişiklik
Ona ne reddettiğini öğret. Sus, sevgili, benim yapmıyorum
Onun için her şeyi bu hassasiyet veya iyi anlamda yaptığını düşünüyorum
tasarlayabilir, ama zamanınız çok meşgul ve göremiyorum
Bu zavallı çocuğun kafa dikişli öfkesi tarafından aşırı derecede boyun eğdin. Karar verildi,
Albinia; Artık hayır deyin. '

"Başarısız oldum," diye düşündü Albinia, odadan ayrılırken. Buna karar verir
Çocuklarını yetiştirmede başarısız oldum. Ne yaptım? Ben mi
Yanlış mı? Dikkatsiz miyim? Yeterince dua etmedim mi? Ah! Benim fakirim
Zavallı Sophy! Garip kızlar arasında ne yapacak? Ah! Ne kadar sefil, nasıl
Sert, ne kadar yanlış anlaşılacak! Daha da kötüleşecek ve
Tam ona ulaşmaya başlamış olabileceğimi düşündüğümde! Ve bu benim için
hatır! Benim için babasının ona karşı yerleştirildiği ve onu dışarı çıkardığı
Evinden! Ah! Ne yapmalıyım? Winifred bunu tanıtacak, çünkü
Hepsi çok fazla şey yaptığımı düşünüyor! Acaba Edmund'un
KAFA? Ama bu şekilde konuştuğunda umudum yok! '

Bay Kendal'ın öfkesi daha iyi sempati duyduğu bir yön aldı
Tibbs'in sokağından aşağı doğru yürüdüğünde ve dokuz bira dükkanını saydığında,
hayal gücüne hiç şaşmadı ve çok fazla şok olan
Doğrudan şaşkın Pettilove'a gitti ve ona bir
evlerin denetlenmesine izin verdiği için şiddetli kınama ve
düzensizlik.

Doktorla tanışmak için zamanında evdeydi ve Maurice'in
en küçük hasar vermedi; Ve sonra başka bir etkisiz hale getirmek için
Albinia'yı Sophy'yi teyzeyle hapis cezasına çarptırmaya ikna etmeye çalışın
Maria; sonra Lucy ile iradesine karşı çok uzaklaştı ve
Gilbert, ikisi de Fairmead'e gitmek için acele etmediklerini ilan etti
Mevcut koşullar altında.

Albinia'nın üzücü, ağrılı bir başarısızlık duygusu vardı ve neredeyse suçluluk duygusu vardı
yola çıktıklarını gördükten sonra kapı adımında kaldı. Eğitimi
'Edmund'un çocukları' değerli bir vizyon olmuştu ve bu
Beklentilerinden o kadar farklı ki, kalbi battı. Gilbert ile
Gerçekten sevgi ve güven eksikliği yoktu, ama üzücü
Karakter gücü isteğini gizleyen duygusal ve avcılığa sahipti
onu günaha karşı korumak için yetersizdi; Lucy, harici
En çok değiştirilmişti, onunla yeterince uygun bir doğa değildi
derin veya kalıcı etkilere inanması için sahip olun; ve Sophia-Yok
Sophia! Nazikçe adlandırılan şey gerçekten ihmal edilmiş olsaydı
Ve ahlaki cesaret mi istiyorsunuz? Daha nazik, daha az istekli bir insan kazandı
Güveni itmek yerine? Onun çoklu meslekleri vardı
Onu verdi ama daha önemli ev görevine bölündü.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sadece kocasının kızının ötesinde düşündüğünü biliyordu
yönetimi ve bu nedenle dünyaları verecekti
Ücretsiz, sapkın kızı suçlaması altında tutun. Nehrin sesi ve gölgesi için uzanıyordu.
söğütler parlayan Temmuz günü hoşluydu ve tüm onu
Evden gitmek için düzenlemeler, acil bir istihdamı yoktu ve
Böylece bekledi, nadiren kendisine zaman ayırmasına izin verdiğinde ve
Sophy'ye yönelik davranışının her aşamasında, çabada düşünmek
hatayı tespit etmek; Ve boyunca geldi, ona tam olarak cevap vermiyor
sorgu, ama üzerine bir ışık atmak, kardeşinin uyarısı, eğer
dinlenme ona zorlandığında sessizce dinlenmek için kendini istifa etmedi,
Çalışırken yanlış çalışırdı.

Tam o sırada kapının sallanması, yürüyüşte bir adım ve özledim geldi
Meadows görünüşünü yaptı. Sabah bir mesaj gönderildi,
Ama büyükanne o kadar gergindi ki, Maria sıcağında paça çıkmıştı
Yani onu tatmin et.

Albinia, kadınlığın hepsini attığını görünce şaşırdı.
Bebeğin tarafında içgüdüler ve ilk gerçekten türden memnuniyet duydu
ona göstermişlerdi. Maria'yı sabah odasına aldı,
Sophy'nin kanepede yattığını bıraktı ve Maurice'i getirmeye koştu
Kreşten.

Aşağı indiğinde, hemşireyi süsleyen hemşireyi bırakarak bunu buldu
Acımasız davranmıştı. Sophy en sert yüzüyle ayakta duruyordu.
Teyzesinin iyi niyetini dinlemek, hissi istemek için geri dönüyor,
ve kardeşini tehlikeye attığından pişman olduğunu umuyor ve
Fairmead'de zevk partisinden sevgili annesini yok etti; Ama teyze
Maria, Sophy ile konuşmak için bir faydası olmadığını biliyordu, hiçbiri--! '

'Dua etme, Maria Teyze,' dedi Albinia, Sophy'yi nazikçe aşağı çekerek
yine kanepe; 'Bu fakir çocuk azarlanacak durumda değil.'

'Onun için çok iyisin, Bayan Kendal-bundan sonra
dün gece olduğu gibi vahşi-sevgili bebeği sokakta taşıyor-ben
Hiç böyle bir şey duymadım-ama sana ne yaptı, Sophy, sen olmayacak
Bunu söyle bana? Hayır, olmayacağını biliyorum; Hiç kimse ondan bir kelime alamaz.
Ah! O küstah eğilim-bu çok kötü bir öfke-kırılmaz mısın
Onun aracılığıyla Sophy ve hepsini sevgili annenize itiraf mı? Sen olursun
çok daha iyi. Ama bunun faydası olmadığını biliyorum, zavallı çocuk, tıpkı
babası. '

Albinia çok kızıyordu ve Maurice'in neşesi iyiydi
Çevrelerin yaklaştığı duyuldu. Bayan Meadows onu görmekten çok memnun oldu,
Ama onun için büyük bir isteksizlik yaşadığı için röportaj uzun sürmedi,
çünkü barışı tutarak tutmaya ikna edilemediği için
Mümkün olduğunca görünen bir sineği izleyin, kırışıklık
burnunu yukarı ve beyazını yakaladığında ağlamaya hazırlanıyor
Bonnet ve pembe güller.

Bayan Meadows ona büyükanmamın endişeli olduğunu söyledi, bu yüzden sadece
Çaya davet etmek için bekledi, ancak sadece Bayan Kendal'a; o
utançtan beri Sophy hakkında hiçbir şey söylemez-iyi-eğer onlar
sadece biraz his görebiliyordu.

'Teşekkür ederim,' dedi Albinia, 'bir akşam belki de gelebilirim, çünkü sen
çok kibar, ama bu zavallı bükülmüş kolu bırakabileceğimi sanmıyorum
kendisi. '

Bayan Meadows, Sophy'nin mantıklı olacağı umuduyla buharlaştı ve
Bayan Kendal'ın da büyük bir şey olduğunu garanti ediyor-nihayet, nihayet
'Güle güle, Sophy, keşke Grandamma'ya gösterdiğini söyleyebilseydim
biraz duygu. '

'İnanıyorum,' dedi Albinia, 'sadece bilseydin çok mutlu olursun
Nasıl.'

Sophy nefes aldı.

Albinia, yanlış değerlendirilen zulümde öfkeli hissetmeye yardımcı olamadı;
Ve yine de fakir çocuğu tamamen kendi haline getiriyor gibiydi, çünkü
Tüm dünya ona karşı dönmüştü. 'Öp onu Maurice,'
dedi, küçük adamı ona doğru tutmak. Onun çizik kolu
küçük beyinlerinizi tahmin ettiğinizden daha fazla kurtardı. '

Sophy'nin ilk dürtüsü yüzünü gizlemekti, ama bunun olduğunu düşündü
Bo-Peep, parmaklarını tuttu ve güldü; Sonra aniden geldi
Sürpriz durdu ve arkasındaki yüzleştiğinde annesine baktı
Ekran gülmek yerine üzüldü. 'Ah! Bebeğim, benimle yapsan iyi olur, 'dedi Sophy, acı bir şekilde; 'Sen
Henüz benden nefret etmeyen tek kişi ve ne olduğumu bilmiyorsun
sana yaptım. '

`` Seni önemseyen bir tane biliyorum, zavallı Sophy'm, 'dedi Albinia,
'Ve sizi rahatsız etmeden sizi hissettirmek için her şeyi kim yapacaktı.
Senin için ne yapacağımı bilseydim nasıl dilerseydiniz! '

`` Bu işe yaramaz, '' dedi Sophy, Moodly; `` Bir sefalet olmak için doğdum
kendim ve her biri. '

'Kafana böyle bir fantezi koydu canım?' dedi Albinia, neredeyse
gülümseyen.

'Grandamma'dan Betty öyle dedi, bana Peter Grievous derdi ve ben
öyle olduğunu bilin. Kendimi benim hakkımda rahatsız etmek iyi değil. Olamaz
Yardımcı oldu ve bunun bir sonu var. '

'Gerçekten bir sonu yok!' diye bağırdı Albinia. 'Neden, Sophy, sen
Diyelim ki seni böyle terk etmeye dayanabilirim? '

`` Eminim neden olmasın. '

'Neden?' Sürekli Albinia, parlak, hassas sesiyle. Neden, çünkü
Seni tüm kalbimle sevmeliyim. Sen kendi sevgili Papa'nın çocuğun
Ve bu küçük adamın kız kardeşi. Evet ve sen kendinsin, zavalım, üzgünüm
Yalnız çocuk, avlanan düşünceleri nasıl ortaya çıkaracağını bilmeyen
onun üzerinde ve onun yerine bir yabancıya sahip olmanın çok zor olduğunu düşünen
kendi anne. Bunu hissetmem gerektiğini biliyorum. '

"Ama sana çok hasta davrandım," diye bağırdı Sophy, sanki itme gibi eğildi
sunulan sevgi. Senden hoşlanmam ve senden hoşlanmadım.
Asla! Ve sana karşı her şekilde gittim. '

"Ve şimdi seni seviyorum çünkü bunun için üzgünsün."

'Ben değilim'-Sophy başlamıştı, ama kelimeler 'Ben?'

'Sanırım sen,' ve en tatlı gözyaşı gülümsemeleriyle,
artık Sophy'ye direnmiyor ve yanağını koyuyor
Küçük erkek kardeş, önce birini ve sonra diğerini öptü.

`` Neden böyle olduğunu düşünemiyorum, '' dedi Sophy, hala karşı mücadele ediyor
Hak edilmemiş aşk, çok daha zayıf olsa da. 'Asla hak etmeyeceğim.'

'Aksine yollar yerine bir araya geldiğimizde, yapmadığınızı gör.'

'Ama,' diye bağırdı Sophy, aniden bir başlangıçla, sanki hatırlıyormuş gibi
Ölümlü suç, 'Göleti boşalttın!'

`` Ben ciddiyetle boşaltılmasını diledim; Ama senin için herhangi bir nedenim vardı
Pişmanım mı canım? '

'Ah! Bilmiyordun, 'dedi Sophy. "O ve ben her zaman oradaydık."

'O--?'

'Neden, bana söylememe neden olacak mısın?' Ağladı Sophy. 'Edmund! Demek istediğim Edmund!
Her zaman ona gölet dedik. Tekneleri için küçük rıhtım yaptı-
Minnows'u orada yakalardı. Gidip durabilir ve düşünebilirim
Oynamaya geliyordu; Ve şimdi kurutuldun ve onun
Sevgili küçük minnows hepsi öldü, 've bir tutkuya dönüştü
Gözyaşları, Maurice'i Albinia onu aceleyle götürene kadar ağlattı ve
geri döndü.

Canım, üzgünüm çok kaba görünüyordu. Sahip olabileceğimizi sanmıyorum
Gölet kalsın, çünkü evi sağlıksız hale getiriyordu; Ama olsaydık
Birlikte konuştuk, çok acımasız görünmesi gerekmiyor ve
kindar.'

'Kindar olduğuna inanmıyorum,' dedi Sophy, 'bazen
öyle düşün. '

Filial iltifat son derece sevindiriciydi.

'Ve şimdi, Sophy,' dedi, 'sana neden mecbur olduğumuzu söyledim
Göletin boşaltılması için bana ne istediğini söyleyecek misin?
Bayan Osborn's? '

`` Söyleyeceğim, '' dedi Sophy, 'ama hoşuna gitmeyeceksin.'

'Gizlemden daha iyi bir şey seviyorum.'

'Bayan. Osborn onu hiç görmediğini söyledi. Onu yakın tuttuğunu söyledi ve
Kimsenin ona dokunacak kadar iyi olmadığını; Bu yüzden getireceğime söz verdim
O bitti ve ben de sözümü sakladım. Yanlış olduğunu biliyorum-ve-düşünmedim
Beni asla affedeceksin. '

"Ama bunu nasıl yapabilirsin?"

'Bayan. Osborn ve hiç kimse olmadığında hepsi bize çok nazikti
başka. Onları atmayacağım çünkü onlar için çok iyiyiz. '

Bunu hiç düşünmemiştim. Sadece aptalca girmesinden korktum
ve Papa'nız orada samimi olmamızı istemedi. Ve şimdi
Görüyorsun, onun haklı olduğunu görüyorsun, çünkü iyi arkadaşlar seni böyle yönlendirmezdi
itaatsizlik-ve gizlice, ne düşündüğünü düşünmeliydim
Çoğu nefret etti. '

Albinia, bu son kelimelerin alınmasını amaçlamaktan çok uzaktı
oldukları gibi. Sophy yüzünü sakladı ve bir mutlakla acımasızca ağladı
Kederin kendini terk etmesi, Albinia'nın neredeyse hiç anlayamadığı; Ancak
Sonunda bazı kırık kelimeler çıkardı. 'YANLIŞ! Kaçak! Evet-oh! Bende
Yanlış! Ah! Edmund! Edmund! Edmund! Hala düşündüğüm tek şey
! Doğru olduğumu düşündüm! Oh, gizli! Neden ölemedim
Edmund ne zaman yaptı? '

"Ve o zamandan beri hayat boş mu?"

`` Kapalı ve açık, '' dedi Sophy. Peki neden olmasın? Eminim Papa melankoliktir
yeterli. Her zaman eğlenen insanları sevmiyorum, hiç göremiyorum
İçinde his. '

`` Bazı tür mermerler üzücü ve içi boş ve yanlıştır, 'dedi
Albinia, 'ama hepsi değil, umarım. Çok sevgi ve merhamet olduğunu biliyorsun
Bizi her yerde, neşeli bir ruha sahip olmamanın teşekkürler. BEN
Keşke sana bir tane verebilseydim, Sophy. '

Sophy başını salladı. Merhamet ve sevgiyi anlayamıyorum, ne zaman
Edmund tek umursadığımdı. '

'Ama Sophy, eğer hayat senin için çok üzücü ve zorsa, merhameti görmüyor musun
Edmund'u mükemmel bir sevinç için mi götürdü? Unutma, seni kesmemek
O, ama onu senin için güvende tutmak. '

'Hayır, hayır,' diye bağırdı Sophy, 'gittiğinden beri hiç iyi olmadım. Ben var
daha kötü ve daha kötüsü, ama hala doğru olduğumu düşündüm, bu bir şey
beni terk etti-ama şimdi--
inatçı gururun erittiği keder üretin ve
Çocuğun kayıp mücevherin üzerinde ağladığını görmek en çok etkiliydi.
Dikkat çekici çocukla son bağlantıyı hissettiği gerçeği
etkilemesi onunla bağlantılı olan herkes üzerinde çok güçlü bırakılmıştı.

'Canım, gerçek senin içindedir ya da bu kadar üzüntüye giremezsin
Başarısızlığınız, 'dedi Albinia. 'Düzenli olduğunu biliyorum, çünkü gerçekleşmedi
Size açıkça hareket etmediği için; Ama! Sophy, var
Seni Edmund'a daha yakın getirecek bir şey,
kendi gücü. '

`` Ne demek istediğini bilmiyorum, '' dedi Sophy.

"Edmund'un şu anda ne olduğunu hiç düşündün mü?"

`` Bilmiyorum, '' dedi Sophy.

Sadece bizimle diğerine taşınan bir şeyin
Dünya aşk, Sophy ve sevgi, henüz yapabileceğimizden daha büyük hale geliyor
hayal etmek. Eğer onu kurtaran ve kurtaran onu düşünürsen
Edmund ve onun mutluluğu kim, onun büyük ödülünü aşan, kalbini
Isırdı ve oh! Ne umut ve barış gelirdi! '

`` Edmund iyiydi, '' dedi Sophy, sanki umutsuz Körfezi işaretlemek gibi bir tonda
arasında.

Ve üzgünsün. Bütün insan iyiliği kederden başlar. Bile vardı
İlk önce vaftizinde bebek için vaat edilmek için, biliyorsunuz. Oh, Sophy,
Tanrı'nın kutsaması tüm bu gözyaşlarını neşeye sokabilir. '

Albinia'nın kendi gözyaşları o kadar hızlı akıyordu ki, saklanmak için ayrıldı
Onları kendi odasında, kalbi umutla nefes nefese ve yine de kederle
ve çok kasvetli bir kızlığın acımasız ifşası için üzücü. Nihayet,
Çocukluk, en mutlu olmasa da, yaşamın en üzücü dönemidir-
keder, küçük tiranlar, ihmaller ve terörler hafifletme
'Bu da vefat edecek' deneyimi; Zamanla zaman hareket eder
Tartier temposu ve daha dar ilgi alanlarında, daha az
dikkati şikayet yükünden uzaklaştırmak için. Kalıtsal düşük
ruhlar, erken bir zihin, ayrılmış bir öfke, annesiz bir ev,
tek doğuştan arkadaşının kaybı ve
Sağlığı üzerindeki hastalığı, yoksulları tartmak için komplo kurmuştu
kız, ve neredeyse morbid bir kasvetli hoşnutsuzluk durumu getirin. O
Babanın ikinci evliliği, evi canlandırarak,
Kendisi ve diğerleri için daha acı verici özellikleri ve
Ona zorlanan zihnin ekimi, onu daha fazla yaptırdı
daha gençken,
Bazen onu aydınlattı ve yumuşattı. Ve bu kızdı
Babası bencil, düşüncesiz, gönderdikten sonra çözmüştü,
Okul kızlarının anlamsız dünyası, tam ilk açılış
yapıldı, duygularına kazanılan ilk gerçek içgörü,
Kalbine dokunmanın ilk görünümü! Albinia şaşkın hissetti
Hayal kırıklığına uğradı, neredeyse umutsuz. Kıç kararnamesi, bir kez yapıldı,
Buydu, hemen hemen değiştirilemezdi; Ve onu kullanmaya karar vermiş olsa da
azami etkisi, bu görünüşü gördükten sonra gücünden şüphe etti
karar. Hayır, haklı olabileceğini düşünmeye çalıştı. Olabilir
Sophy'yi daha iyi yönetecek olanlar. On sekiz ay adil olmuştu
yargılandı ve başarısız olmuştu. Ne olursa olsun ciddiyetle dua etti
çocuk için en iyisi ve kendisi için sabırla alabilir
ve itaatkâr bir şekilde.

Sophy günün sıcağını iyi bir anlaşma hissetti, ama akşama doğru
yeniden canlandı ve çayı tarafından çok alkışlanmış ve yenilenmiş gibi görünüyordu,
Kilise çanının sesi yumuşak havada tatlı bir şekilde aşağı indi, Albinia
'Sophy, tatilimden yararlanacağım ve
Akşam hizmeti. Sanırım gelmemeyi tercih ettin mi? '

'Sanırım yapacağım,' diye geri döndü Sophy, biraz görkemli, ama Albinia selamladı
Cevap, ayrılmış bir ilk utanç çaba olarak
yeni bir başlangıç ​​yapmak isteyen karakter ve
bir bakış bile değil,
sonsuza kadar kolayca geri çekilebilirdi.

Yavaş yavaş tepenin gölgeli tarafındaki adımları açtılar, izlediler
nasıl, kasaba ve çayırların üzerine attığı uzun gölgenin ötesinde,
Ağaçlar gün batımı ışığında canlandı ve pencereler harika gibi parladı
Elmaslar, sıradan gün ışığında mesafe için çok büyük
Farklı Vizyon.

Kilise havalı ve sessizdi ve Sophy'nin
sanki
yeni oluşturulmuş bir çözünürlüğün kutlanması; Gözü sık sık büyüdü,
Kendisine rağmen, kısa hayatı olan kardeşin adına
onun tüm yüksek istekleri ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş gibi görünüyordu
Ev.

Şükran Günü'nün ortasında, ani bir hareket Albinia'yı çekti,
Ve Sophy'nin başını dinlediğini ve aşırı solgun göründüğünü gördü.
Kolunu ona koydu ve onu dışarı çıkarırdı, ama yapamazdı
Onu hareket etmeye ikna et ve nimet verildiğinde, güç
Gitti ve uzun boylu güçlü bir formda neredeyse bayılmıştı
onun üzerinde eğildi ve Bay Dusautoy onu kollarında topladı ve
onu bebekmiş gibi, kendi açık penceresine sıktı
Çizim odası.

Beni aşağı koy! Zemin lütfen! ' dedi Sophy, zayıf, tüm onun için
Kalan fakülteler, taşıma tarzından hoşlanmadığı için emildi.

`` Evet, yerde düz, '' dedi Bayan Dusautoy, tam enerjiyle yükselen,
ve Sophy'nin kafasının altına bir yastık döşemek, bir koku şişesine ulaşmak ve
kocasını soğuk su ve Sal Uçucu için göndermek; Hazırlıkla
Şaşırmış Albinia, hastalığa ve özellikle baygınlıklara kullanılmayan ve
Sophy'yi dışarı çıkardığından pişman. 'Kolunun acısı mıydı
Onun üstesinden gelmiş miydi? '

`` Hayır, '' dedi Sophy, 'Bu sadece benim sırtımdı.'

'Aslında! Bana sırtını incittiğini hiç söylemedin; ' Ve Albinia başladı
Düşüşü tanımlamak ve bir burkulma olması gerektiğini beyan etmek.

`` Ah, hayır, '' dedi Sophy, 'diz çökmek her zaman yapar.'

'Ne var canım?' dedi Albinia, yerde otururken ve
Bayan Dusautoy'a bakarak, son derece korktu.

`` Beni hasta ediyor, '' dedi Sophy; '
Her zaman yapar, yapmadı; Ama şimdi daha iyi. '

`` Hayır, henüz kalkma '' dedi Bayan Dusautoy, hareket etmeye çalışırken;
'Sana kanepeyi teklif ederdim, daha misafirperver olurdu, ama bence
Zemin en rahat yer. '

`` Teşekkür ederim, _Much_, '' dedi Sophy, vurgu yaparak.

Yorgunken hiç uzandın mı? diye sordu bayan bakarak
Endişeyle Sophy'de.

'Her zaman yapabilseydim.'

Albinia takip eden sorgulamalara şaşırdı; O yapmadı
Bayan Dusautoy'un ne hedeflediğini anlayın, yakın sorgulamada,
Hangi şaşkınlık için rahatsız değil, daha ziyade
tüm duyumların meraklı kehanetinden memnuniyet duyar. Albinia'yı yaptı
kasıtlı bir işkence sistemi sürüyormuş gibi hissediyorum,
Arkada bir ağrı duyduğunda, neredeyse hiç durmaz, ağırlaştırılmış
dik oturarak, en az yorgunluk ile şiddetli büyüyerek ve
güne tercih edilen, geceleri saatlerce uzaklaşmak için çok kötü olmak
uyumak.

'Ah! Sophy, Sophy, 'diye bağırdı, gözlerinde gözyaşları ile' Nasıl gidebilirsin
öyle mi? Neden bana asla söylemedin? '

`` Beğenmedim, '' başladı Sophy, 'alışkındım.'

Oh, o bariyer! Albinia kontrol edilemez bir sıkıntı içindeydi, kız
herhangi bir bahşiş yerine çok fazla acı çekmeyi seçmiş olmalı
kendinden emin. Sophy elini onun içine çaldı ve garip, kısa dedi
Yolu, 'Boş ver, ifade etmedi.'

`` Evet, '' dedi Bayan Dusautoy, 'bu şeyler sadece
çok eski, onları taşımaktan bahsetmekten çok daha kolay görünüyor
onlara.'

"Ama kendini bu kadar sürülmesine izin vermek," diye bağırdı Albinia. 'Ah! Sophy, sen
Bir daha asla yapmayacağım! Eğer tahmin etseydim-- '

Lütfen sus! Boş ver!' dedi Sophy, neredeyse çapraz ve kalkmak
Hızlı bir şekilde yerden, sanki iyi olmaya kararlıymış gibi.

Albinia, `` Hiç yeterince uzun düşünmedim, '' diye iç çekti Albinia. Ne yapmalıyım
Bayan Dusautoy? Sence ne? '

Bayan Dusautoy'un Sophy's'de sorulmak istediği son soru buydu
mevcudiyet. Kendisi gibi omurga şikayeti olduğundan şüphe duymadı,
ama izlenimi algılamasına izin vermeyi amaçlamamıştı
Bayan Kendal'ı yalnız gördükten sonra. Ancak Albinia'nın itici gücü
Tüm önlemleri rahatsız etti ve Sophy'nin iki büyük siyah gözü
Bastırılmış terörle yuvarlanmış, sanki kıyametini bekliyormuş gibi. Bence
Bir doktor bu soruyu cevaplamalı, 'Bayan Dusautoy başladı.

'Evet, evet,' diye bağırdı Albinia, ama yaşlı Bay'a hiç inanmadım
Bowles, aynı anda iyi bir adama gitmeyi tercih ettim. '

'Evet, kesinlikle, elbette.'

Ve sonra kime! Mary teyzeme yazacağım. Tam olarak gibi görünüyor
Sen. Sence omurga mı? '

Korkarım. Ama canım, 'elini okşayarak tutarak
Sophy, 'Korkmanıza gerek yok-bana bir
Neye geleceğine örnek-ben sadece ne geldiğine bir örnekim
Asla kişinin rahatsızlıklarından bahsetmeyin. '

'Ve onları bulacak annemin olmaması!' diye bağırdı Albinia.

'Gerçekten,' dedi Bayan Dusautoy, konsol ve teşvik etmek için endişeli
Genç üvey annesini kendi kendini alımından çıkarmak için, 'Yapmıyorum
İyi teyzemin kendi çocuğuy olsaydım, o olurdu
Her şeyin yanlış olduğunu öğrenme olasılığı daha yüksek. Modaydı
O evde güçlü ve sağlıklı ol ve asla gerçekten hasta değildim-ama ben
Biraz bodur, dwining cockney olarak geldi ve bu yüzden hiç düşünüldüm
Sonra-asla oldukça rahat, genellikle kendimi keyif alıyor,
Daha sonra ödemek, ama oldukça alışkın. Hepimiz olduğunu düşündük
"Sadece Fanny" ve Londra ürememin bir parçası. Evet, böyle düşündük
İyi niyet, hayatımın en büyük yarısı geçtikten sonra bile
Yorkshire.'

'Ve onu bir krize getiren nedir? Seni ihmal etmeye devam ettiler mi? '
diye bağırdı Albinia.

"Neden canım," dedi küçük bayan, yanağında bir parıltı aydınlatması ve
Bir gülümseme uyanıyor, 'Amcam yeni bir küratör oldu, ki
"İyi huylu dev" olarak adlandırmak ve yaklaşımı tüm
Biz büyük bir heyecan durumunda genç bayanlar. Hepsi karakterliydi
Onun iyi doğasıyla, biliyorsun, fakir küçükleri sürüklemeyi düşünmek için
Tepeden kiliseye karides ve nasıl bilmediğini düşünüyorum
güçlü kolu olmadan devam ederdi; Biliyor musun, ne zaman vardı
Lauriston'un Curacy Ona verildi, açlıktan uzaklaşmayı seçti
O, bu iyi, yakışıklı müreffeh kızlardan herhangi biri yerine. Sevgili Mary
Ve Bessie! Ne kadar iyi ve benim için ne kadar nazik ve gurur duyuyorlar! Asla ben
kız kardeşi olmamasından şikayet edebilir. '

'Peki, Bay Dusautoy size tavsiyede bulundu mu?'

O değil! Neden hepimiz buna inandık, bilirsiniz ve ayrıca, ben
o kadar mutlu ve o kadar iyiydi ki İskoçya'ya gittiğimizde oldukça yürüdüm
kendimi bacaklarımdan çıkardı ve küçük bir hanın içine yerleştirilmiş balayı sona erdirdim
Loch Katrine, John'un her ne zaman başını vurmak için düzenli olarak kullandığı yer
Odaya geldi. Edinburgh'a gitmeden önce iki haftaydı,
Ve yolculuk beni her zamanki gibi kötü yaptı. Böylece doktorlar çağrıldı,
Ve zavallı John ne kadar çarpık bir çubuk seçtiğini öğrendi; Ama hepsi
Çocukken el ele alınmış olsaydım, büyük olasılıkla yapmalıyım
sağlam bir kadın oldu. En kötüsü, çok iyi olduğumdu
Bir arabanın hareketini taşıyamadığımı vurdu; Ayrıca, ben
Diyelim ki doktorlar benden biraz eğlence istedi, çünkü onlar
eve gittiğimi duymazdım. Çok fakir John, Lauriston'a gitmek zorunda kaldı
kendisi ve bunlar şimdiye kadar geçirdiğim en uzun, en korkunç altı aydı
Hayatımda, Bessie gelip ilgilenecek kadar iyiydi
Ben. Ama sonunda, neredeyse bütünüye meydan okumak için kararımı verdiğimde
Doktora, izin verdiler ve su ve buhar arasında John getirdi
Lauriston'a ve o zamandan beri bir omurganın olacağını görmüyorum
bizi biraz daha mutlu etti. '

Sophy, Bayan Dusautoy'un yüzünü dikkatle okuyordu.
Anlatım, kalın siyah kirpiklerinin altından ve sonunda çizdi
rahat bir iç çekti ve sevinçli şükran gülümsemesini yakaladı ve
alaka. Bir emsal vardı, bu da inanılmaz yiyecekler sağladı
Somurtkan kasvette batan bir kalbin çalkantılı istekleri
hoş olmayan bir dış cephenin bilinci altında. Olasılığı
'İyi huylu dev' zihnine şimdiki zamandan çok daha fazla mevcuttu
gelecekteki acı ve kısıtlama olasılığı.

Hızlı ve hevesli, Albinia hemen dışında hiçbir şey düşünemez
Sophy'nin iyiliği ve kendi vicdanının memnuniyeti için önlemler.
Bay Kendal'ın dönüşünü beklemeye bile dayanamadı, ama onun gibi
Teyzeler hala Londra'daydı, Sophy'yi taşımaya karar verdi.
Ertesi gün en iyi tavsiye için ev. Zaten geç kaldı ve
Postaneye koymak için iki nota atmak için masaya diz çöktü
Eve giderken. Biri Bayan Annesley'e, geldiğini duyurmak için
Sophy, bebeğim ve Susan, diğeri aşağıdaki gibi:-


'10 Temmuz 21:00

Sevgili Edmund,

`` Acımasızca ihmal olduğumu düşünüyorum. Bunu avladım ve sürdüm
Zavallı çocuk omurga şikayeti getirene kadar. Tek şey
Yapabilirim, zaman kaybı olmadan en iyi tavsiyeye sahip olması için onu almaktır,
Bu yüzden yarın teyzeme gidiyorum. Yazması çok uzun sürer
Ve iznini sor. Bunu affetmelisin, gerçekten de gereken her kelime
Söyle, affet! Çok cömert ve kibar! Biliyorsun benim yapmayı istedim
En iyisi, ama haklıydılar, çok gençtim.

                                            Seninkini affet
                                                        'A. K. '


Dusautoys biraz şaşkınlıkla alındı, ama çok iyi biliyorlardı
onu caydırmak için derme ihtiyacı; Ve Sophia'nın kendisi Aghast'a oturdu
Kargaşada, sahip olduğu alışılmış rahatsızlıktan heyecan duyuyor
Çok az düşündüm. Vicar, Bayan Kendal'ı ciddiyetle bulduğunda,
onlarla gitmeyi ve onları korumayı teklif etti; Ama Albinia bir emektardı
bağımsız demiryolu seyahatinde ve
çaresiz bir kadın olarak muamele görür. Bayan. Dusautoy, ne olduğunun daha iyi farkında
Yolculuk en azından birine seyahat eden, tavsiye verebilir ve
Hava yastıkları ödünç veriyor ve Albinia, iyi gecelerini neredeyse bir
'Teşekkür ederim' hıçkırık ve Bay Kendal'ın daha önce eve gelmesi
Onlar, ona her şeyi anlatırdı.

Evde, stupefied Sophy'yi anında yatağa gönderdi, şaşırttı
Küçük hemşire, kutuları ve çantaları sipariş etti ve gecenin yarısını geçirdi
ambalaj, karıştırmaktan ve kendini uykuya dalmaktan memnuniyet duyarız, onun için
pişmanlık ve beklentileri o kadar acı vericiydi ki, ama yorgunluk için,
Yatağı dinlenme yeri olmazdı.




Bölüm IX.



Winifred Ferrars, Bay Kendal'ın bahçesine girmesi nedeniyle şaşırdı.
rahatsız olan bir yüzleşerek, ne yapmasına yardım etmesi için ona yalvarıyor
Az önce aldığı bir notun anlamı olabilir. Korkuyordu
Bebekle çok fazla yanlış olduğunu ve yürekten olmasını diledi
evden ayrılmaya ikna olmamıştı; Ama fakir Albinia çok yazdı
Mektubunu anlayamadığı için sıkıntı.

Albinia'nın epistolar alışkanlıklarına daha alışkın olan Winifred,
İlk bakışta, 'Ne demek istiyorsun? Tek kelimesi yok
Küçük! Sadece Sophy! '

Yüzünün derhal temizlenmesi fakir Sophy için ücretsiz değildi,
Dediği gibi, 'Oldukça emin olabilir misin? Albinia'yı ummaya başlamıştım
En azından bu küçük adamı sağlıklı görme rahatlığına sahip olabilir;
Ama bakayım-ozan ve-ve dans etti-öyle mi? Bu fakir
çocuk--'

'Hayır, hayır; avlanır ve sürülür; Her zaman böyle _will_
onun _h_'leri; Ayrıca, diğeri ne olurdu. '

'Bu zavallı çocuk--' tekrarladı Bay Kendal, 'tavsiye için Londra'ya gidiyor.
Bunu Sophia ile pek yapmazdı. '

'Altı aylık bir bebeği omurga şikayeti duyan kim duydu?'
diye bağırdı Bayan Ferrars neredeyse öfkeyle.

`` Birini bu şekilde kaybettim, '' diye yanıtladı.

Winifred'e kadar büyük rahatlamasına kadar ölü bir sessizlik ortaya çıktı.
kadınsı zamir, ancak Bay Kendal'ı tam olarak tatmin edemedi
ve inişler _him_ kelimesi için yetersizdi; Ve her karalama
sanki bir çivi yazısı gibi tartışıldı,
neredeyse daha az kötülüğe inanmak için tartışılmıştı. O zaman öyleydi
Meadows'un Albinia'yı taciz ettiği ve korkuttuğuna ikna etti
Bu şaşırtıcı önlemin içine. Kendi doğasına çok aykırı, ki
Aslında gerçekleştiğine ve olması gerektiğine inanmıyordu.
Bu zamana kadar Londra'da olun, ama her halükarda ona oraya katılmalı ve
en kötüsünü bilin. Eğer bütün partiyi bir otele götürürse
Bayan Annesley'e kendilerini çeyreklik etmek için çok büyük bir özgürlük.

Winifred, satranç-kral bir şövalyeyi almış gibi şaşırmıştı
hareket et, ama kararını teşvik etti, ona hoş geldiniz.
Kuzeninin aile ofisini çağırmayacağı ve üstlenmeyecekti
Gilbert ve Lucy'nin suçlaması. Kederli, neredeyse varsayılan ton
karısının mektubundan, onu ona getirmesi yeterli olurdu
çocuğu için rahatsızlığı olmadan, hangisi olursa olsun;
Ve Albinia'nın neşeli mavi gözlü çocuğu yenilenmiş bir bahar getirmiş olsa da
Umut ve yaşam, çökmüş ruhları en az alarmı titredi.

Böylece, neşeli winifred nedenini ikna etmiş olsa da, kasvetli
Beklentiler Londra'ya ulaşmadan yeniden canlandı; Ve kıçla
En ağır darbelere bükmek için alışkın olan birinin soğukkanlılığı,
Bayan Annesley'in kapısında. Bayan Kendal'ın dışarıda olduğu söylendi; ama
daha fazla soruşturma, Sophy'nin çizim odasında olduğunu öğrendi, burada
Onu dikkatle okuduktan sonra kanepenin köşesinde kıvrılmış buldum.

Bir sürprizle ayağa kalktı, ama yaklaşmadı,
Kollarını uzatmasına rağmen, bir sesle endişeli bir sesle, '
Bebek iyi, Sophia? '

'Evet,' diye bağırdı, 'oldukça iyi; Onlarla birlikte arabada. '
Sonra onu öpmek için eğilirken küçüldü, kızardı, kızardı
Derin bir şekilde, 'Papa, çok yanlış yaptım; Sinsi ve itaatsizdim ve yapabilirim
onu öldürdüm. '

'Şimdi bundan bahsetmemize izin verme canım, duymak istiyorum--' Ve
Yine onu kucaklamasına çekerdi, ama onu uzattı
El, itici jestiyle ve kaba dürüstlüğünde patladı,
`` Sadece hasta olduğum için affedilemem. Her şeyi duy, Papa ve
O zaman yapabiliyorsan beni affettiğini söyle. Her zaman mamma'ya geçtim çünkü
Olacağımı belirledim; Ve onun herhangi bir işi olduğunu düşünmedim
bizimle. Ne kadar nazikçe, o kadar sevmedim; Ve ben
Gilbert ve Lucy'de ona düşkün olduğu anlamına geldiğini düşündü. HAYIR! Bende
Henüz yapılmadı! Nottier ve Naudier büyüdüm, sonunda bulundum
sahte ve kurnaz, ve bunu bebeğe yaptım-ve ben umursamazdım
O zaman-eğer-olmazsa-oh! Çok iyi! '

Sophy, etrafına atılan kola karşı daha fazla direnç göstermedi,
Babasının dediği gibi, 'Çok iyi, kötülüğü iyilikle aştı. Benim
Çocuk, hatanıza duyarlı olduğunuzda nasıl affetmemeliyim,
Ve o kadar özgürce affettiğinde? '

Sophy konuşmadı, ama kolunu ona yaklaştırdı ve koydu
yanağı minnetle omzunda. Sadece sürebilmesini diledi
durmadan; Ama yakında onu kaldırdı, yüzüne endişeyle bakabileceğini,
'Ve bütün bunlar ne, canım! Korkarım sen değilsin
Peki.'

Enerjileri geri çağrıldı; Ve elini sıkarak, 'Zihin,
Mamma'nın hatası olduğunu söylemelerine izin vermeyeceksin. '

"Onu kim suçluyor canım?" Sorun nedir?'

`` Bu sadece benim sırtım, '' dedi Sophy; `` Orada her zaman aptalca bir acı vardı;
Ama Grandamma'dan Betty, bir yaygara yaptığımı ve hepsinin tembellik olduğunu söyledi.
Ve kimsenin bir daha söylemesine izin vermezdim ve asla söylemedim ve
Geçen geceye kadar devam ettim, kilisede bayıldım ve Bayan Dusautoy
Mamma'yı o kadar korkutun, dün buraya geldik; Ve orada
Bu sabah bir doktor geldi, omurgamın düz olmadığını ve
Uzun süre sırtımda uzanmalıyım; Ama boşver, Papa, olacak
Hareketsiz yalan söylemek ve okumak çok rahat ve şimdi çapraz olmayacağım, '
Kavrası ona yaklaştıkça güven verici bir şekilde ekledi.
dehşet.

'Canım, korkarım, neye geçmeniz gerekebileceğini pek bilmiyorsun,
Ama cesurca tanıştığına sevindim. '

"Ama mamma demelerine izin vermeyecek misin?"

'Kim söylemeli?'

'Maria Teyze Will ve Mamma _will_ git ve kendini söyle,' diye bağırdı Sophy;
'O yürüyüşler alıp bebek taşıdığını söylüyor ve değil
Doğru. Doktora bebek gelmeden çok önce sırtımın nasıl ağrtığını söyledim
ya da büyük olasılıkla zayıflığın bırakıldığını söyledi
ateş. Yani eğer herhangi birinin kötü yönetim ise, Maria Teyze ve
Ona söylemeyeceksin, yapacağım. '

'Nazikçe, Sophy, acılardan sonra bu çok minnettar olmazdı
yanınızda ve vermesi istediği özen aldı. '

`` Bakımı endişe duyuyordu, '' dedi Sophy, 've eğer ben çok şanslı olacak
Ona söyleme, eğer onun bir şeyleri mamma için kışkırttığını söylüyorsa. Ama sen
Onlara inanmayacak Papa. '

'Kesinlikle hayır.'

`` Evet, ona tekrar mutlu olmasını söylemelisin, '' diye devam etti Sophy; 'Gelemem
kederli göründüğünü görmek için ayı! Dün gece, beni hayal ettiği zaman
Uykuya daldı, ağladı-oh! Beni sefil hale getirene kadar! Ve bugün duydum
Bayan Ferrars, Bayan Annesley'e ince ruhlarının oldukça
gitmiş. Çok aptalca olduğunu biliyorsun, çünkü ben tümdeki son kişiyim
Ağlaması gereken dünya. '

'Sonsuz bir aşk hazinesi var,' dedi Bay Kendal, '
Onunla kutsanmamız gereken çok az şey yaptı. '

'Orada, eve geliyorlar!' diye bağırdı Sophy, sesler gibi başlayarak
Merdivenlerde duydum ve neredeyse aynı anda Albinia
oda, tutuklama, sevinç ve kaygı ile taşan; Ama bir şey
ilk aceleci selamdaki tatlılık, güvenin hepsini aşmasını sağladı
gerisi; Ve en üstteki dileğini anlayana geri döndü.
Merdiven ve başka bir saniyede Maurice'i kollarına koydu, çiçek açtı
ve memnun ve papası için geniş ağızlı bir gülümsemeyle. Bay Kendal
Teyzelerin tüm misafirperver karşılamalarından hoşlanıyor ve
kendi açıklamaları; Ama Albinia'ya göre hepsi karışıklıktı ve neredeyse
Rahatsızlık, onu üst kata çıkarana ve kendi hikayesini anlatana kadar.

'Korkarım ki çok endişe duydun,' ilk sözleriydi.

Albinia, `` Başlangıçtan sonuna kadar her şeyi yanlış yaptım '' dedi. 'Ah,
Edmund, geldiğine çok sevindim! Şimdi doktoru göreceksin ve bilirsiniz
onu Londra'ya getirmenin geri kalanları kadar kötü olup olmadığı. '

`` Sevgili, kendinizi sakinleştirmeli ve açıklamaya çalışmalısın. Bilirsin
Kararlı küçük savunucunuz dışında henüz hiçbir şey anlamıyorum
Alt katta ve neredeyse hiç yapamayacağım kendi notunuz, hariç
büyük belada olduğunuzu. '

Ah, bu not; Bunu yapışkan uyumlarımdan birine yazdım. Maurice eskiden
Diyelim ki çılgınca koştum ve mantıksız büyüdüm ve bu yüzden ne olduğumu bilmiyordum
sana söyle; Ve o zavallı hasta kızı buraya tüm
Isı ve yolculuk ona o kadar çok acıttı ki, nasıl yapacağımızı bilmiyorum
Hiç evini bir daha al. Oh, Edmund, en kötü eş ve anneyim
dünya; Ve hepsini bu kadar aptalca bir güvenle üstlendim. '

Bay Kendal, kardeşi kadar az olan aceleci uyumlarını beğendi,
ve onlara pek alışmadı; Ama onunla sessizce uğraştı,
basit bir yol. Şimdi abartıyorsun Albinia ve ben
Merak et, çünkü sizi üretmek ve denemek için çok şey yaşadın.
Yukarı ve aşağı yürümek sadece sizi daha fazla ısıtır ve tedirgin eder; oturmak
Burada, size bu alarmı verenleri duymama izin verin. '

Tarzının ciddi sevgisi onu kısıtladı ve varlığı
ruhların çırpınmasını yatıştırdı; Yine de kendini adamasına rağmen
'Bu
aptalca, Albinia; Basit olmaktan başka hiçbir şeye bakmak faydası yok
gerçek. Omurganın bu sevgisi anayasal olmalı ve eğer
İhmal kötülüğü ağırlaştırdı, çok daha erken bir tarihten çıkmalı
sizin suçlamanızın altında olduğundan daha fazla. Herhangi biri varsa
suçlama, kendim, ilgisizlik için beni yerleştirmemi engelleyen
uygun bakım altında fakir şeyler, ama o zamanlar Maria'nın
Tekrar her zaman yanlış yerdedir. '

Ama herkes bunun her zaman görünür olduğunu ve kimsenin
çarpık olduğunu görmeden ona bakabilirdi. '

`` Apres Le Coup, '' dedi Bay Kendal. 'Size daha fazlasını veriyorum
Deneyim belki de senden daha erken olanı tespit etmiş olabilir
yaptı, ama sadece hepimizle paylaştığınız cehaletten pişman olmalısınız;
Ve kararınıza göre elinden geleni yaptın. '

Albinia, `` Ve en acımasızdı, '' dedi Albinia; Düşünmek korkunç
Ne verdiğim ve sessizce katlandı, çünkü tedavi etmedim
Benimle konuşmaya dayanabilmek için. '

`` Bu bitti, '' dedi Bay Kendal, 'sonunda onu fethettiniz.
Gurur böyle bir tatlılığa karşı duramadı. '

`` Bu onun cömertliği, '' dedi Albinia; Her zaman onun en iyisi olduğunu biliyordum
Hepsi, eğer ona ulaşabilirse. '

Ona ne yaptın? Onun yarısı kadar söylediğini hiç duymadım
Gönüllü olarak şimdi bana dedi. '

Zavallı canım! Edmund öldüğünde kalbinin anahtarının kaybolduğuna inanıyorum,
Ve böylece içindeki her şey açlıktan öldü '' dedi. 'Evet', gözleri olduğu gibi
Aniden onu kaldırdı ve düzeltti, 'Sonunda buna vardım. Kimse yok
Kardeşini kaybettiği için onu hiç anladı. '

`` Ona belli bir benzerliği var. Onun en sevdiği kız kardeş olduğunu biliyordum;
Ama öyle bir çocuk ... '

'Çocukların onlara kredi verdiğinizden daha derin ruhları var' dedi
Albinia. `` Evet, Edmund, sen ve Sophy çok benziyorsunuz! Senin vardı
çalışma ve fakir Sophy kendini sürekli bir çalışma kozasına kapladı
atmosfer ve böylece birbirinizi asla günümüze kadar bulamadınız. '

Belki de onun yapmasına neden olan çılgın uyumun etkisiydi
Öyleyse bir itme yönlendirin; Fakat Bay Kendal rahatsız değildi. Bir iyilik vardı
sadece alışılmış sahneler ve derneklerin yokluğunda anlaşma; O
Bayford'da her zaman arkasında büyük bir rezerv bıraktı.

'Haklı olabilirsin Albinia,' dedi; Bazen aramızda bunu düşünüyorum
Sen eski şairin "bir mezara sınırlı."

Böyle bir iltifat onun cazibesi için oldukça bir ödültü.

İşe dönerek, yolculuğunun görüldüğünü buldu
Hak ettiğinden daha mantıklı. Sonuçlar onu haklı çıkarmıştı
karar. Bay Kendal, yapılacak doğru şey olduğunu biliyordu ve
Fikrini oluşturmanın korkunç görevinden kurtulduğum için mutluyum.
Winifred'e bir not yazmak için kendi isteğine oturdu, başlangıç,
'Albinia her zaman olduğu gibi haklıydı' ve karısı birbirine geçmesine rağmen,
'Albinia'nın haklı olma hakkı yoktu, çünkü o düşüncesizdi, çünkü
Her zaman, 'Çok güzel ve parlak görünüyordu ve çok doluydu
güneşli canlılığın, çok az anlaşmazlıktan birini vesilesiyle
İyi teyzeleri arasında. Bayan Ferrars, fakir Albinia'nın
eski evine dönüş ve bakım yokluğu ile oldukça yeniden canlandı
Bayan Annesley, Bay Kendal'a kredi vermekte ısrar etti. Onlar
Misafirleriyle ayrılmak istememe konusunda mükemmel bir şekilde anlaştı; Ve
Doktor, hastasının daha fazlasını görmek istedi, ziyaret uzamıştı.
tüm partilerin keyfi.

Sophy cezasını o kadar kolay almıştı ki,
hapsetme tediumunun farkında değildi ve
aktif olmasına izin verildi. Eve gidene kadar her şeyi yapabilir
onu yorgunlaştırmadı; Ama çoğu manzara ve hatta hareketi
taşıma, o kadar yorucuydu ki, çok daha eğilimliydi
Evde kal ve keyifli kitaplar dünyasında eğlenin. Tür,
göze çarpmayan sevişme; geleneksel tahrişlerin olmaması; sessiz
Ailenin yüksek gelişmiş tonu, onu işleyecek şekilde hareket etti
Diğer insanlar kadar kendi başına yeni bir şey. Glum Maskesi
bir kenara atıldı, nezaket ve dikkate dostça cevap verdi,
Kendisinin konuşmaya çekilmesine izin verdi ve çok daha fazlasını geliştirdi
Albinia'nın bile kredi verdiği zeka ve derinlik.

Bir gün, Bayan Ferrars Bay Kendal'a bazı resimler gösterdiğinde
Hint manzarası, yerli egemenlik tarihinde bir soru ortaya çıktı
binaların kime atfedildiği. Bay Kendal hatırlayamadı; Ancak
Sophia, yukarı bakarak, tarihi sessizce telaffuz etti ve nedenlerini verdi
bunun için. Bayan Ferrars, bir
Yol dışı konu.

Sophy, “Hindistan tarihinin bir kitabı okudum, çatı katında,” dedi Sophy.

'O kitap!' babasını haykırdı; 'Sana sevinç diliyorum! Asla alamadım
Onunla! Şimdiye kadar okuduğum en kurak kronik-sadece bir kitabı
referans. Bunu okumaya ne teşvik edebilir? '

'Hindistan hakkında her şeyi okurdum;' Ve onun tonu, düşük olsa da ve
Baskın, kuru hiçbir şey bulamayacak kadar coşku ihanete uğradı ve bu
yüksek sesle okuyan bir kızda Edward III'ün hükümdarlığı. Stolid ile
kayıtsızlık!

Sanırım Hindistan hakkında daha ilginç bir okuma sözü verebilirim
Eve gittiğimizde, 'dedi Bay Kendal.

Renk Sophy'nin yanağında yükseldi. Papa'nın çalışmasından kitaplar! Olabilir
Dünya daha büyük bir ayrıcalık mı sunuyor? ' Neredeyse telaffuz edemezdi, 'Teşekkürler
Sen.'

`` Doğum yerine çok sadık, '' dedi Bayan Ferrars; Ama o olmalı
Eve geldiğinde çok gençti. '

`` Yaklaşık beş yaşında, inanıyorum '' dedi. Kesinlikle yapabilirsin
Talloon'un hiçbir şeyi hatırlayın. '

`` Bilmiyorum, '' dedi Sophy, kederli bir şekilde; 'Kullandım--'

Hintli çocukların genellikle doğu hatıralarını çok kaybettiğini düşündüm
Erken, 'dedi Bayan Ferrars; Hatırlayabilecek birini hiç duymadım
eve geldikten bir yıl sonra Hindostanee'nin sesi. '

Eğlenerek ve memnun olan Bay Kendal, kızına döndü; ve tarafından
Deney yolu, Hindostanee'de kısa bir cümle başlattı; Ama birincisi
Ses yanaklarına bir parıltı getirdi ve aceleyle bir jestle
mırıldandı, 'Lütfen yapma Papa.'

Albinia, burada oynanmaması gereken duyguların endişeli olduğunu gördü
halka açık; Ve aceleyle tartışmaya daldı ve çizdi
Sophy'den uzak. Yatak zamanında yukarı merdivenlerini takiben,
Ondan bir açıklama kazan.

Edmund, İngiltere'ye dönüş sırasında yedi yaşındaydı.
Bazı Hindoo hizmetçilerine sevgiyle bağlı ve olağandışı
Zeka ve gözlem, muhteşem manzara ve oryantal alışkanlıklar
İlk evinden hayal gücünde canlı bir şekilde oturmuştu ve
Kendini her zaman sadece bir süreliğine İngiltere'ye götürüldüğünü düşünmek için
Yine Hindistan'a. Böylece, geçmişin ve
gelecek ve küçük kız kardeşinin hatırlamalarının solmasına asla izin vermemişti
tamamen uzakta. Babası da geleceği kurtaracağını düşünmüştü
erkeklerin dil hakkındaki bilgisini sürdürme sorunu,
onlar için çok önemli ol. Gilbert'in sağlığı ona neden olmuştu
Sık sık ara verilecek çalışmalar, ancak Edmund sürekli olarak almıştı
Hint dillerinde talimatlar ve ne öğrendikleri her şey
Sophia'ya verildi. Fakirlerin ne kadar zamanını keşfetmek acımasızdı
Şaşırtıcı küçük kız, çatı katındaki yerde otururken geçirmişti, göz attı
Eski dilbilgiler ve ifade kitapları ve misyonerlerin çevirileri
veya orada birikmiş devlet okul kitapları-
Hindistan, ya da Edmund ile yaptıklarını sürdürüyor gibiydi: Ve o
ona daha yüksek olanlara keskin bir iştah verecek kadar edinmişti
Ulaşılamaz çalışmada ikamet ettiğini bildiği lore sınıfı.
Babasından gelen bu birkaç tanıdık kelime onun üstesinden gelmişti, çünkü
Kendi içlerinde önemsiz selamlama, aralarında bir tür şifre olmuşlardı
O ve kardeşi.

Bay Kendal büyük ölçüde dokunuldu ve böyle bıraktığı için çok pişman oldu
Kendi yalnızlığına emilirken yalnızlık içinde çam için bir kalp
yas; Ve Albinia, 'En büyük zevke inanıyorum.
ona verebilir, dili sürdürmesine yardım etmek olurdu. '

Gülümsedi, ama 'onun için ne kadar kullanım olabilir?' Dedi.

`` Gelecekteki kullanımı düşünmüyordum. Mevcut muazzam bir kullanım olurdu
Seninle bir şey yapmak için ona ve hiçbir şeyin tatmin edemeyeceğini görebiliyorum
onun çok. Ayrıca, tüm yeni şeyleri düşünmeye çalışıyorum
Onu yapmaya ayarlayabilirim. Günü dolduracak dersleri olmalı ve ben
yeni başlangıçlar yapmak ve lekelere ve yara izlerine geri dönmek istememek
eski yanlış anlamalarımız. '

Ona Sanscrit'i öğretmemi istiyorsun çünkü ona öğretemezsin
İtalyan.'

`` Tam olarak öyle, '' dedi Albinia; Ve İtalyanlar daha iyiye yayılacak
Saygıdeğer kökten, eskiden ne kadar çapraz olduğumuzu unuttuğumuzda
göreceli zamirlerimiz üzerinde birbirlerine. '

Ama onlarda okumasına izin verebileceğim pek bir şey yok
diller. '

'Muhtemelen hayır; Ama ne olduğunu seçebilirsiniz. Hatırlıyor musun
Altında kazarak kazanılacak hazinenin masalı
elma ağacı ve altın olmadığı ortaya çıktı, ama meyve,
Kazmanın sonucu? Şimdi Sophy'yi kazmanızı istiyorum; bir sanscrit veya bir
Hindostanee veya Farsça bir hazine bir bahane kadar eşit derecede iyi sonuç verecektir. Eğer
Diferansiyel hesap için bir tat duymuştu, sahip olmalıydım
Aynı şey dedi. Maurice beni Homer'a kazarken sadece onu kazın. BEN
Seni rahatsız etmez, sadece sen hiç kimsenin yapamayacağını görür ya da olamaz
Sophy için de aynısı. '

"Bunun nasıl olduğunu göreceğiz," dedi Bay Kendal. Albinia'nın memnun olmak zorunda olduğu; Ama bu arada o
İkisinin günlük samimiyette ilerleme kaydettiğini gördü ve Bay Kendal başladı
kızının anlayışı ve bilgileriyle gurur duymak için
Tüm feragatnamelerine rağmen Albinia'ya atfetti. Sanki
Altında gizlenmiş olan kayıp oğlunun ruhunu uyandırmıştı
Edmund'un birçoğunun yoksun olan kızın somut tavrı
takılar, ama yine de aynı sterlin nitelikleri ve benzerlik ile
Sonsuz ve beklenmedik sevinç ve tazminat alacak kadar.

Bay Kendal kasabada kalmasını keyif aldı. Kütüphaneleri ziyaret etti, resimler gördü,
ve bir eşin girebileceği yeni lezzetle müzik duydu
zevkleri. Eski arkadaşlarla tanıştı ve ahlaksız bir şekilde küçülmedi
karısının; Hayır, onları son derece hoş buldu ve
Albinia'nın karşıladığını görmekten memnun oldum. Gerçekten de eski onun yaşadığı
Küre, memnun edilebileceğini merak etmesine hizmet etti
Bayford ve onu bulmak için, tüm partiden en hazır
eve dönmek için. Hem kendisi hem de Sophy'nin kasıtsız bir korkusu vardı
Söğüt çimlerinin etkisi; Ama Albinia'nın bir bahar ruhu vardı,
Yerden bağımsız ve mutlu olsa da, görevlerinden özlem duyuyordu,
Yolculuk yapmak için endişeli ve Londra'nın onu yapmasından korkuyor
Küçük Maurice soluk.

Bayan Meadows, Willow Lawn'da gördükleri ilk kişiydi. İki
Mektuplar, her ikisi de geleneksel olarak sivil olarak geçmişti,
Zihin onlardan toplanamadı, ancak ilk tonları bunu
Tutarlılık her zamankinden daha fazlasıydı ve kimse anlamaya çalışmadı
Sophy'yi ajite bir kucaklamaya katlarken söylediği her şey ve
onları özür dilemenin şefinin olduğu çizim odasına vurdu
Sophy'nin gün gönderilen yeni kanepesine harcandı
daha önce bagaj treniyle ve o ve Eweretta'nın
imkansız bir şekilde bir araya getirerek, hangisini aradılar
Daha da kötüleştiren Carpenter.

İnisiyatifi alması gereken anlatılmamış bir avantajdı
mazeretler. Sophy yorgunlıkla o kadar uysaldı ki, oldukça iyi oldu
Ondan kaçınamayan tüm tür kıpır kıpır ve özledim
Meadows'un söylemi esas olarak Bayan Kendal'ın
Doğru ve büyükanne gergindi-ve zavallı Bay Bowles-
Beklenen olun-harika kargaşa hakkında ani uçuş
Londra Bayford'da heyecanlanmıştı. Bay Kendal,
Oda, bu ipuçları ekspostülasyon arasında bir şeye dönüştürüldü,
Taziye ve tebrik.

Çok şanslıydı-sevgili Bay Kendal'ın gelmesi çok şanslı
onunla ev, çünkü-Bayan Kendal'ın duyacağını söylemişti, eğer sadece
onun nöbetçisinde olabileceğini-insanlar çok kötüleşmişti-asla
dedikodu için böyle bir yerdi-Bayan'dan başka birinden duymadı, Bayan
Şimdi gerçekten içeri giren Drury-inandığı değil, ama
ANLAT.-Bayan Drury'ye söylendi-isim yok-oh, hayır!
Yaramazlık yapmaktan korktuğu için-Bayan Kendal'ın sahip olduğu söylendi
Aslında Bay Kendal'ın her zaman kilitli tutulan çalışmasına girdi,
Ve orada onu o kadar sıkan bir şey bulmuştu ki
Bay Dusautoy'a gitmişti ve tavsiyesi ile evden kaçmıştı
Kardeşinin Kanada'da korunması.

'Bluebeard'ın anahtarı istemesini beklemeden! Oh, Maria! ' ağladı
Albinia, kahkahalarla, Sophia kanepeye otururken
suskun öfke.

`` Gülebilirsin, Bayan Kendal, eğer istersen Kendal, 'dedi Maria, Tart ile
itibar; 'Sana gerçekten başka bir şey söylemedim. Düşünmeliydim
Benim açımdan, ama bu hiçbir sonuç yok,
Edmund'un uğruna, kendi için değilse, bir engerek yuvasında koruyun. ' Ve
Bu son konuşma Albinia'yı sarstı ve onu aciz hale getirdi
Cevap, Bayan Meadows acıklı oldu. Eminim aldığım ağrılar
izlemek ve çelişmek-ve büyükanne kadar gergin-"Ben
Tabii, Bayan Drury, "dedim," Edmund Kendal onu kilitlese de
Kapı çalış, kimse bir şey düşünmedi-hizmetçi
Temizle-ve ben badanacılarla ilgili olduğumda kendim içindeyim
Ev-eminim Bayan Kendal en sevimli genç bir kadın ve sen
Raporlar yetiştirmezdi. "" Hayır, "dedi," ama Bayan Osborn olumluydu
Bayan Kendal'ın gece çalışmada neredeyse bir saat kapanması
Sophy'nin kazası-ve aniden, "dedi,"
Çünkü-bir hizmetçi bunu bilmiyordu-ve sonra, "dedi," her zaman
Bay Kendal'ın çalışmasını yasakladığı kızlar arasındaki konuşma
yer."'

`` O zaman, '' dedi Sophia, yavaş yavaş, teyzesine tam bakarken, '
Böyle kötü şeyler söylemeye cesaret eden Osborns. '

`` Şimdi, orada olmanı hiç kastetmedim. Yatağa gitmelisin
çocuk. Hakkında hiçbir şey bilmek senin için bir şey değil. '

'Sadece bunları icat eden Osborns olup olmadığını bilmek istiyorum
Hikayeler, 'dedi Sophy.

'Canım,' diye bağırdı Albinia, ne ifade edebilir? Onlar sadece bir
Çok iyi şaka. Çok fazla hayal gücü olduğunu düşünmedim
Bayford. ' Ve tekrar gülmeye gitti.

`` Onlar çok kötüler, '' dedi Sophy, 'Maria Teyze, öyle olup olmadığını bileceğim
Hikayeyi anlatan Bayan Osborn. '

Sophy's _will_, Bayan Meadows için çok zordu ve giriş
ortasında başka olasılık ve uçların bir patlamasında çıkarıldı
Albinia Sophy, kasıtlı, kararlı bir adımla odayı geçti.
Ondan sonra uçarak onu salonda buldu, kendini tamamladı.

Sophy, bu nedir? Ne hakkındasın? '

`` Bırak beni, '' dedi Sophy, elini gözaltına alarak süzüldü, 'yapıyorum
Ne zaman tekrar iyileşeceğimi bilmiyorum ve hemen söyleyeceğim
Onlarla yaptığım Osborns. Onlara yapıştım çünkü düşündüm
Onlar annemin arkadaşlarıydı; Yapacaklarını tahmin etmedim
Dostluğumun değersiz kullanımı ve babamın kötü hikayelerini icat et
Ve sen.'

`` Lütfen beni güldürme Sophy, çünkü seni karşı koymak istemiyorum.
Evet, cömert bir duygu; Kızgın olduğunu merak etmiyorum; Ama gerçekten
Böyle aptal saçmalık buna değmez. Kendinden ölecek, o
Zaten ölmüş olmalı, şimdi Kanada'ya kaçmadığımızı gördüler.
Kahramanlarınız sadece daha saçma hale getiriyor. '

'Loo'ya asla ikiyüzlülüğüyle gelmemesini söylemeliyim,' diye tekrarladı Sophy,
Hareketsiz duruyor, ama bir inç vermiyor.

Bayan Meadows onları aynı anda kırık protestolarla takip etti
unutmaları gerektiğini, asla yaramazlık yapmak istemedi & c.
Bay Kendal ortaya çıktığında karışıklık daha da kötüleşiyordu
Sorunun ne olduğunu talep eden çalışma, büyük rahatsızlığa
Sophy'yi susturmaya başlayan ve Albinia'ya işaretler yapmaya başlayan Maria'nın
Onun hakkında bir şey bilmesi tehlikeli olurdu.

Ama Albinia zaten haykırıyordu, 'İşte yapmak isteyen bir şampiyon
Bizim davamızda Louisa Osborn ile savaş. Oh, Edmund! Komşularımız
Fransız iznimi almamın muhasebeleştirilmesinin hiçbir yolunu bulan, ama varsayarak
Zavallı küçük Maurice iken orada kapalı olmaktan faydalandım
çok öfkeyle fırlatıyordu, sırlarını tüfek ve bir şey tespit etmek
Çok şok edici, Kanada'da William'a kaçıyordum. '

'Gerekiyor' dedi sessizce Bay Kendal.

'Şimdi, sevgili Edmund-biliyorum-benim uğruna-her şeyin uğruna, hatırla
Sen bir aile adamısın, herhangi bir fark etme. '

'Kesinlikle böyle bir çılgınlığa dikkat etmeyeceğim,' dedi Bay Kendal 've
Keşke kimsenin yapmaması gerekmiyor. Ne hakkındasın Sophia? '

'Mamma'ya gitmeme izin vermesini söyle Papa,' diye bağırdı, '
Louisa onun temel ve ikiyüzlülüğünden nefret ettiğim ve sonra asla konuşmayacağım
tekrar ona. Mamma neden gülecek? Onlardan çok kötü. '

'Onlarda yanlış, ama onu tedavi etmenin tek yolu gülmek,' dedi Bay
Kendal. Kanepenize geri dön ve unutun. Teyzen ve ben duyduk
Bayford daha önce raporlar. '

Sophy isteksizce itaat etti, unutmak için çok fazla taciz oldu. Açık
Teyzesi izin alıyor ve Bay Kendal, eskortunu tepeye sunuyor,
Tekrar ayağa kalktı ve mektupla bir ihbar sürdürürdü,
Albinia onunla ciddiye almamıştı ve alay bulma,
Uygunluk ve Hıristiyan Affetme İşareti vurmaz,
dedi ki, 'Louisa'ya hangi yüzle saldırabileceğini bilmiyorum,
fakir Genevieve'i zulüm etmesine yardım etti çünkü
Çekmecesinde işkence enstrümanı. '

`` Bunu söyleyen ben değildi, '' dedi Sophy, kızardı.

`` Yapanlarla katıldınız. Ve zavallı Genevieve çok daha fazlaydı
Papa veya benden daha savunmasız kurban. '

'Şimdi yapmazdım.'

Bir para cezası almak için çok fazla bireysel siyahlık almaz
umut verici iftira. Jest'te yapılan bir tahmin ciddi olarak tekrarlanır ve
Diğer tüm masal sahipleri basit gerçekler anlattıklarını düşünüyorlar. Bağlı olmak
Bunun üzerine, hikaye Osborns'tan hiçbir şekilde inmedi.
Maria Teyzeye geri döndü. '

'Bilmek istiyorum.'

Daha da kötüleştirmemize izin verme; Ve her şeyden önce anlatmamıza izin verme
Lucy. '

'Ah, hayır!' dedi Sophy, kesin olarak.

Albinia'nın sürprizine, Bayan veya Miss Meadows'tan hiçbir innuendo
Sophy'nin talihsizliğine neden olan yönetimine atıfta bulundu ve
Gizlice bu sessizliği Bay Kendal'ın eşlik ettiği için ilişkilendirdi.
Kendi evine kayınbirader.

Sophy'nin şefi sabah sabahı oldu ve çok mutlu görünüyordu
Ve orada sakin-ziyaretçilerden sıkmak, ama için minnettarım
Ebeveynler, erkek ve kız kardeşin nezaketi.

Bay Kendal, onu öğrenmeye gerçekten hevesli bulan, ona öğretmeye başladı
Farsça ve acımasızlığı ve zekası ile şaşkına döndü. Aldı
şirketinde artan zevk, kitaplarını okumak için verdi ve
Bazen başkalarına onun uğruna evde kalmamasını söyle,
'ev hakkında' ol.

Ona gerçekten çok zaman verdi ve onu taşırdı,
Hava, bahçedeki bir kanepeye servis edildi, çünkü
tekerleklerin hareketi ve yürümeye çalışması yasaklandı, ancak o
Mümkün olduğunca havada olmak, böylece Albinia daha fazla zaman geçirdi
Ev. Sophy'nin suçlaması açıkça onun işiydi ve konuştuktan sonra
Bayan Dusautoy ile mesele, istifa etti, ancak olmasa da
Bir Pang, onun gereksiz döneminde üstlendiği ofisler
aktivite ve kendini ara sıra müfettiş ile sınırlandırın
cemaatte sürekli istihdam yapmak. Yasık hissetmesine rağmen
Ve aşağılanmış, söğüt çimleri bunun için daha iyi, ve
Kendi zihni, evet ve hatta öfkesi, çok daha az sık sık sürülen
Hızlı sansür veya düşünülmemiş bir cevaba aşırı acele edin.

Sophia hakkındaki hataları tek tarafa karşı bir ders olmuştu
devlet. İlk başta, diğer uçlara koşarak,
Geçmişteki tüm kötü humourun ihmalinin etkisi olduğunu hayal edin
ve zulüm; Ve Sophy'nin sevgisi neredeyse kavramı garanti etti. .
Zavallı kızın kendisi 'bir daha asla çapraz olmayacağına' söz vermişti ve hayal etmişti
'Mamma'yı öğrendiği için' tüm günaha bitti ve Papa
ona çok nazik. Ama aniden, tekrar bulut geldi. Hiç kimse
herhangi bir sebep tespit edebilir. Bulaşan hakaretler-
Savunacak, gülecek ve bertaraf edilecek patlama,
ancak sessizlik ile muamele gördü ve her biri
Zalim yaralanmaların ağırlığı. Şikayet yoktu; Sophy hepsine itaat etti
eski kasvetli boyun eğme biçimiyle siparişler, ancak her şey önerildi
Ona tatsızdı ve cevapları eski somurtkandaydı
stil. Malady'yi incelemek için denemeler yapılırsa, rezervi
Alınılmaz-hiçbir şey değildi, hiçbir şey istemedi, can sıkıldı
Hiçbir şeyde. Her zamanki mesleklerini takip etti, ama sanki
zorluklar; Mamma'ya doğru somurtkan, onunla snappish bir şekilde kısa
Teyze ve kız kardeşi, babasıyla bile çok açık ve kayıtsız,
Albinia, ilgiyi o kadar uygun olmayan bir şekilde geri çekebileceğinden titredi
kabul edilmiş. Bu kasvetli durumu bir haftadan fazla sürdüğünde,
Ona derslerden bıkmış olsaydı, bunun değeri olmadığını söyledi
devam ederken; Ama daha fazla azim olmayı umuyordu.

Bunları kaybetme korkusu, büyük gurur ve zevki onu aştı.
Onu terk edene kadar korkunç soğukkanlılığını korudu, ama sonra düştü
Albinia'nın onu bulduğu ve
Rezervi, her birinin çok acımasız olduğu ve
kaba ve o tüm dünyadaki en sefil kızdı; Papa
Onu tolere edilebilir yapan tek şey ondan uzaklaşacak!

Akıl yürütme faydası yoktu; ona kendi olduğunu göstermeye çalışmak
onu rahatsız eden davranış, sadece annesinin eşit görünmesini sağladı
zor kalpli ve günün geri kalanında sefil devam etti,
teselli ve sadece şimdiye kadar iyileştirilen hoşnutsuzluğun
somurtkanlıktan daha iyiydi. Ertesi sabah olduğunu öğrendi
ona karşı ligde olan dünya değil, düşmüştü
sonsuza dek geçmişi düşündüğü duruma. Bu en kötüydü
her şeyden ve hayal kırıklığı ve tefteri sadece tüm bunları sürmedi
Uzun gün, ama bir sonraki aşamalı, onu tüm nezaketleri almasını sağlamak
Yırtık, woebegone tarzı ve tüm neşeli teşvikleri yanıtlayın
Onu iyi yapan herhangi bir şey hakkında umutsuzlukla. Albinia koymaya çalıştı
onu tüm iyiliğin kaynağını aklınızda bulunduruyor; Ama görünür bir kabul
Dini öğretimin kişisel uygulamalarının henüz olmaması
başarılı.

Yavaş yavaş tekrar temizlendi ve işler biraz taze için iyi gitti
Önemsiz neden veya nedeni yok, tüm süreç tekrarlandı-satış,
yaralı masumiyet ve acı tövbe. Bu sefer Bay Kendal
'Bu düşük ruhlar, öfkeden çok daha fazla' olarak telaffuz edildi ve o
bundan sonra bu ruh halini ihale ile ele aldı
Albinia hayran kaldı, ancak zaman zaman onlara daha fazla davrandığını düşündü
ruhlar gibi ruhlar gibi Sophy için daha iyi olabilir; Ama açıktı
Zavallı çocuğun şu anda herhangi bir güç ise çok az olduğunu
böyle bir erişimi önlemek ya da sallamak. Onun tehlikesi
Babanın tedavisi, mizahların kabul edileceği gibi görünüyordu
İçinde, hava durumundaki değişiklikler gibi ve onun teşvik edilebileceği gibi
ne tövbe etmek ne de mücadele etmek; esaretini çok fazla yaptı
onu yatkın olan tedium ve kalbin batması daha yükümlü
onlara.

Onlara sabırla katlanmaktan başka yapılacak hiçbir şey yok gibiydi
Onlar sürerken, daha sonra kurbanı teselli etmek için onu duaya götürmek
ve kararlı çabalar ve her şeyden önce onun için dua etmek ve önlemek için
onları getirme durumları; Ama bu mümkün değildi, çünkü kimse
ara sıra çelişki olmadan yaşayabilirdi ve Sophy bazen
diğerlerinde güçlü bir açıklama veya büyük bir hayal kırıklığı taşıyan
İpucu veya neredeyse algılanamayan bir sıkıntı, günlerce barışını yok etti.

Bay Kendal, varyasyonlarıyla sabırla sıktı ve eğlendirmek için elinden geleni yaptı
kasvetinden uzak. Kendisinin ne kadar gittiği harikaydı ve
Ne kadar canlıdı. Beşine saldırmaya hazırdı
Tibbs'in sokağında ve gözlerinden beri devlet evleri ve yedi bira dükkanı
bir zamanlar açılmıştı, sanki bozukluklar daha çirkinleşmiş gibi görünüyordu
Her gün. Sonunda, baktığı bir kabahate attı
Sulh yargıçlarından önce gelmeli ve bulmak için çok rahatsız oldu
Kanıt istemek için dava açıldı. Bir Pazar
Fray servis zamanı sırasında başladı; Bir bilginin atılmasına neden oldu ve
Davayı temsil etmek için kendisini küçük oturumlara gitti, ancak sonuç
nominal bir cezaydı. Amiral bir popülerlik arayışçısıydı ve
Kasabanın şok edici bir durumda olmasına ve harika olmasına rağmen
Genel noktalarda konuşulduğunda vaatler, ancak asla yapamadı
Kendisi bir 'fakir adamı' cezalandırmak için aklına geldiğinde
Tutku, ne zaman herhangi bir uzunluğa gidecek. Diğer sulh hakimleri
müdahale etmek; Ve Bay Kendal'ın elde ettiği tüm memnuniyet söylendi
Tezgahta ne kadar istendi.

Saygın birkaç Tibbs sokaktan biri,
şikayet etmek için kullanın, kamuoyu cezasızlıklarından övünen,
Parmakları ona ve Amiral Osborn'un sağlığını arkadaşları olarak içti.
Sonuç, Bay Kendal'ın büyük bir karar almasıydı,
Burn's Adalet'in bir kopyasını ve Eylül çeyrek oturumlarında emretti
Aslında Hadminster'e gitti ve yemin etti.

Genel olarak, beklenti gerçeklikten daha zorluydu.
Ne kadar çok kendisini iş başvurusunda bulunmadan sevmese de, kimse anlamadı
daha iyi. İyi duygusu, yargısı ve keskinliğinin değeri
hızlı hissettim. Başkan Bay Nugent, müttefiki olarak ona bağlıydı.
ve genellikle danışmanı olarak; Ve böylece kendini hissetmeye başladığı için
ağırlık ve önem, isteksizliği azaldı ve neredeyse öğrendi
Bay Nugent ile sohbet etmeyi dört gözle bekleyin; ya da dört gözle beklediği
İster, isterse, bundan zevk aldığına şüphe yoktur. Hala utangaç olsa da
Mezar, sessiz ve inert, onun içinde büyük bir değişiklik vardı.
Hiç arkadaşı olmadığı, ilgisi yok, onun ötesinde peşinde
çalışmak; Ve bunu düşünmek için her nedeni vardı,
Mauvaise Honte'ye şiddetli şoklar, çok daha mutlu bir adamdı.

Karısı, sulh yargılamalarının bir
Osborns ile serinlik, bir yelek alımıyla artırılmış,
Bay Dusautoy ona hazır olmaya yalvarmıştı. Amiral ve Partisi
Virülanslarında kendilerini zafer ne olursa olsun aştı
Bay Kendal'ın öfkesini adil bir şekilde canlandırana kadar önerildi ve '
Hepsi bir aslan gibi; ' ve güçten daha büyük görünmekle
Çok nadiren uygulandı, Bay Dusautoy'un davranışını temsil etti.
uygun terimler, onun değerlerini tam olarak takdir etmek ve tutma
hiçbir şeyleri olmayana kadar, onlardan önce kendi kurslarını onlardan önce
kendileri için söylemek. Vicar'ın ilk görünür zaferiydi. .
Artan cemaat,
Zavallı ve Bay Kendal açıkça rol aldı,
doyurucu doğasının etkisini hissetmeye başlayan esnaf
ve tutarlı bir diklik ve ilk başta olana alışmıştı
Yenilikler ortaya çıktı. Bay Dusautoy, Bay Kendal'a teşekkür ederek yalvardı
Bir sonraki Paskalya Churchwarden aday göstermesine izin vermesi için,
Ve kan biterken rıza gösterdikten sonra, hiçbir tehlike yoktu,
Ancak umudu sevmeyebilir, zaman zaman boğulurdu
gelmeli.




Bölüm X.



'Yeşil bir yule', Nisan günü gibi bir Noel ve hatta
günleri uzatmak ve Ocak ayının soğuk algınlığını hiçbir şeye ulaşmak
Her biri hızla çamur içine erimiş üçten fazla hafif hoar-çizgisi ve
Yağmur ve sisli son sonuç.

'Söğüt çimleri drenaj olmadan ne olurdu?' Albinia sık sık
Islak sokaklarda kürek çektiğinde ve tarlaları gördüğünde düşündü
sular altında. Nem, Sophy'nin boğaz, öfkesi ve
tüm sinir sistemi, ruh hallerinin az aralıkları ve albinia
Cerraha semptomlarının bir detayını yazdı ve yapmadığını sordu
Daha uygun bir havaya çıkarılsa iyi olur. Ama bunu telafi etti
Taşımacının yaralanması, kötülerin sıradan kötülüklerinden daha fazla
Hava ve yağmur ve sis hafiflettikçe gelişti; Ama vardı
Ağır nemli havanın üzerinde daha ölümcül bir etkiye sahip olduğu diğerleri.

Bir sabah, Bay Kendal, karısının pitoresk sağlamdan indiğini gördü
Evin dışında geçen taş merdiveni,
Söğüt çimlerinin neredeyse tam tersi tepenin altındaki eski binalar bloğu.
'Zavallı' dediği gibi hala gözlerinde gözyaşlarıyla ona doğru geldi
Bayan Simkins küçük kızını kaybetti ve korkuyorum ki iki oğlan
mide bulandırıcı. '

'Ne demek istiyorsun? Ateş yine orada mı? ' diye bağırdı Bay Kendal
en üst düzeyde şaşkınlık.

Bunu bilmiyor muydun? Lucy çocuk konusunda çok endişeliydi.
onun sınıfındaydı. '

`` Lucy'yi ateşli bir eve götürmedin! ''

`` Hayır, daha güvenli olduğunu düşündüm, ancak çok fazla şey istemesine rağmen. '

"Ama sen kendin gidiyorsun!"

'Düşük, devam eden bir ateşti. Bulaşıcı düşünmemiştim
Ve şimdi bile, bir
aşırı kalabalık aile. Tek harikası, iyi oldukları
Böyle bir yer. Sevgili Edmund, Kızma; Eskiden yaptığım şey
Sürekli Fairmead'de. Hiç bir şey yakalamadım; Ve bolca var
Kireç klorürü ve tüm bunlar. Hiç onaylamayacağınızı hayal etmedim. '

'Ateşin daha önce başladığı yer!' dedi Bay Kendal,
neredeyse nefesi altında.

Eve girmek yerine, onu bahçeye çevirdi,
Küçük Maurice güneşte geziniyordu. O uzandı
Hemşiresinin kollarına gitmek için ve Albinia ona doğru gidiyordu, ama
Kocası onu hızlı tuttu ve dedi ki, 'Yalvarırım çocuğu almayacağın
Elbiseni değiştirene kadar. '

Albinia oldukça bastırıldı, onun üzerindeki etkisi için endişelendi.

`` Hemen gitmelisin, '' dedi. Ne kadar erken olabilirsin
hazır? Lucy ve Maurice'i hemen kardeşinizinkine götürsen iyi olur.
Sebebi bildiklerinde özgürlüğü mazur görecekler. '

"Ve dua et, fakir Sophy ne olacak?"

Asla dışarı çıkmaya, onun için daha az risk olabilir. Kendine iyi bakacağım
kendim. '

'Sanki buna dayanacakmışım!' diye bağırdı Albinia. 'Hayır, hayır, Edmund, ben
Sen ve Sophy'den kaçma olasılığı yok! Lucy'yi gönderebilirsiniz, eğer
Seviyorsun, ama kesinlikle ben değil, ya da eğer yaparsan aynı geri döneceğim
akşam.'

'Gittiysen çok daha mutlu olmalıyım.'

Teşekkür ederim ama ne olmalıyım? Hayır, burada yakalanacak olsaydı,
ki inanmıyorum, şimdi gölet gitti, hiçbir faydası olmazdı
Benimle eve girdikten sonra beni gönder. '

Kararı ve Sophy'nin ihtiyacı hüküm sürdü ve en isteksiz Bay
Kendal noktadan vazgeçti. Bir hareket ettiği konusunda ikna oldu
Panik, acı çektikten sonra daha az merak edilecek. Diye düşündü
Başlıca tehlike korkularının etkisinden kaynaklanıyordu ve
onu Lucy ile Fairmead'de kalmaya ikna etti, ama hazır değildi
Onun da Maurice'i kaldırmada ısrar ettiğini duymak. Olamayacağına söz vermişti
Hasta odasına tekrar girin ve küçük çocuğun asla olması gerektiğini söyledi
Sokağa alındı-ateşin karşılaşması muhtemel değildi
Koşu akışı-Fairmead Fidanlığının zaten yeterince dolu olduğu.

Bay Kendal kaçınılmazdı. `` Umarım ne gördüğümü asla göremezsin, ''
Gravely dedi ve Albinia susturuldu.

Bu kadar çok çocuğu kaybeden bir adamın morbid olmasına izin verilebilir
geri kalanı sağlığını kıskanıyor. Ama bu onun için acımasız bir vuruştu
asil küçük oğluyla ayrılmak zorunda kalmak, sadece günlük
Yürüme ve konuşmada ilerlemeler onu her zamankinden daha çekici hale getirdi. O
Gözler gözyaşlarıyla doluydu ve biraz pettish'i boğmak için mücadele etti
asi sözler.

"Ona Susan ile güvenmeyi sevmiyorsunuz," dedi Bay Kendal; Sen vardı
Onunla gelsan iyi olur. '

`` Hayır, '' dedi Albinia, 'burada kalmalıyım ve eğer doğru yargılıyorsan,
Maurice gitmeli. Gidip Susan ile konuşacağım. '

Ve koştu, çünkü o zamanlar çok kötü bir şekilde konuşacaktı
biçim. Bir adama panik içinde saygı duymak kolay değildi
uygunsuz. Hemen bir başlangıçta çözüldü ve önümüzdeki birkaç saat
Meşgul hazırlık için harcandı ve heyecanlı Lucy'nin
Kız kardeşini korkut. Albinia, Bay Kendal'ı en azından ikna etmeye çalıştı
O gece Fairmead'de uyu ve onu izledikten sonra,
Acele etti, tekrar tekrar toplanacak gözyaşlarını atıyor
Gözler, Dusautoys ile konseyi en iyi durdurmanın aracı üzerinde tutmak
Maladinin seyri, kurbanlarından mahrum ederek.

Çok ilgilendiği Sophy ile sessiz bir rahat akşam geçirdi
Hasta çocukların onu bazılarında çalışmaya koyacak şekilde yoksulluğunda
onlar için gece dişi ve daha sonra ateşin üzerinde uzun süre oturmaya çalıştı
asla olmayan küçük yumuşak yanaktan sonra özlemi oku
Yine de okşaması olmadan dinlenmek ve Bay Kendal
en düşük seviyede ruhları ile karanlık yalnız sürücüsünden geri dönecekti
ebb.

O kadar geç ki Winifred'in onun amacına itaat ettiğini ummaya başlamıştı
ve onu gözaltına aldı, adımını duydu ve buluşmadan önce
O, kendisini çoktan çalışmaya kapatmıştı.

Birazdan kapıdaydı; Onu düşündüğünden korkuyordu
Sabah kendi kendine iradeli ve o rousing konusunda daha eğildi
o. O çırpındı-kapıyı açtı. Kendini ona atmıştı
kol-sandalyesi ve kasvetli, yanan, somurtkan kütük ve
Beyaz küller ve yüzü, başını kaldırırken, sanki bütün gibiydi
Bakım ve üzüntü yük yükü aniden tekrar inmişti.

'Oturduğun için üzgünüm', elbette onun başlangıcıydı, bir şey iletti
Ama hoş geldiniz; Ama bunun sadece bir durumda olduğu anlamına geldiğini biliyordu
depresyon. Elini tuttu, dizginleri tutarak soğutuldu,
Ona sabah odasındaki iyi ateşi anlattı ve onu oldukça çizdi
yukarı merdivenler.

Orada lamba parlak bir şekilde yandı ve kırmızı ateş,
Parlayan Chintz perdeleri ve iki sandalye çok cosil olarak çizildi
Ateş, ocakta şişiren su ısıtıcısı ve Albinia'nın seçimi çok az
Yatak odası seti küçük masaya hazır. Neşe
görünür bir şekilde kendini yüzüne yaymak gibi görünüyordu, ama yine de mücadele etti
kasvetini beslemek için, 'Teşekkür ederim, ama hepsini almazdım
Bu sorun canım. '

Kötü bir soğuk algınlığı yakaladıysanız çok daha fazla sorun olurdu. Demek istediğim
Fairmead'de uyuyacaksın. '

'Evet, bana çok nazikçe baskı yaptılar, ama gelmemeye dayanamadım
Ev.'

"Ve Maurice kendini nasıl birleştirdi?"

Atla konuştu ve sonra uyumaya gitti ve hiç değildi
İlkinden sonra teyzesi ile utangaç. Çocukları izledi ama yapmadı
onlarla oynamaya başladı. Hala Lucy ile oldukça mutlu olacağını düşünüyorum
Orada ve umarım uzun sürmez. '

Bay Kendal'ın tüm bunları ilettiğinin olumlu bir işaretiydi
sorulara katlanmadan ayrıntılar ve Albinia devam etti
daha fazla ruh.

`` Hayır, umarım uzun sürmez. Harika bir konsey düzenliyoruz
Düşmana karşı ve umarım gerçekten bir şeyler yaptığımızı umuyorum. HAYIR,
Korkmana gerek yok, bir daha orada bulunmadım ama biz
Çekirdeği yönlendirin ve umarım ateşi istemek için aç bırakabiliriz
kurbanların. Hiç böyle bir sürü görmediniz. Vardı
düşünülecek yirmi üç kişi. '

'Yirmiüç! Bütün bloğu ortaya çıkardın mı? '

'Hayır, keşke olsaydık; Ama bu yetmiş beş olurdu. Bu sadece
Bir kapı ile bu iki kiradan! '

'İmkansız!'

`` Bunu düşünmeliydim; Ancak yasal sakinler on altı oluşturur,
Ve yedi locası vardı. '

Bay Kendal bir tür inilti verdi ve ne yaptığını sordu; o
önlemleri detaylandırdı.

'Bu iki evde yirmi üç kişi ve bütün olarak yetmiş beş kişi
Bina bloğu? '

Çok doğru. Ve sadece odaları görebiliyorsanız! Olmayacak pencereler
açık; Çok fazla açılan çatılar; Merdivenlerdeki kir, ve oh!
Korkunç kokuyor! '

"Devam etmeyecek," dedi Bay Kendal. `` Yere bakacağım. '

'Ateş çıkana kadar değil,' aceleyle Albinia'yı ele geçirdi.

Bir onay işareti yaptı ve devam etti: 'Kesinlikle konuşacağım
Pettilove ve kendi pahasına varsa, yeri tamir ettir. '

Albinia gözlerini kaldırdı, kimin pahasına olduğunu anlamadan
olmak.

'Gerçek şu ki,' diye devam etti Bay Kendal '
Beni mülkle ilgilenmeye teşvik et. Eski Bay Meadows, senin gibi
biliyorum, başarılı bir avukat ve bu çeşitli kasaba kiralarını satın aldı
yavaş yavaş, sonra onları kesinlikle torununa yerleşti. O
mülkü dul ve kızlarına hayat gelirleri ile suçladı ve
bana; Ancak toprak, oğlumun çoğunluğuna kadar mütevelli heyetinin elinde,
Ve Pettilove hayatta kalan tek mütevelli. '

Yanan renk Albinia'nın yüzünde örtüldü ve neredeyse duyulmuyor
Dedi ki, 'Affediyorum Edmund; Seni işkence yaptım Grievous
Adaletsizlik. Ben sandığını sanıyordum _would_ görmüyorum-- '

Hakiksizce düşünmedin canım. Daha fazla ödemeliydim
İşlerin durumuna dikkat ve Pettilove'u düzenli tuttu.
Ama İngiliz işlerinden hiçbir şey bilmiyordum ve kurtulmaktan mutluluk duyuyordum
Hoş olmayan suçlama. Böyle bir adamı bırakmanın sonucu
Sorumsuz bana hiç gelmedi. Bu konudaki tüm vicdanı
yaşlandığında Gilbert'in ellerine koymak için büyük bir miktar olması.
Neden, Tibbs'in sokağındaki bu dengesizlikleri destekliyor.
zemin!'

Zavallı Gilbert! Korkarım, bu nedenle toplanan büyük bir meblağın olması muhtemel değil
Ona çok iyi yap! Ve bir ve yirmide! Ama bu bir kavram
sadakat! '

Albinia bu konuşmadan sonra çok daha mutluydu. Daha iyi olabilir
kocasına inanmaktan ziyade kendi adaletsizliğinden pişman olmaya katlanmak
acımasız ev sahibi; ve ona bir
bir zamanlar kadınların erişiminin ötesine geçecekti
kapasite.

Küçük Maurice'in parlak varlığının olmamasına rağmen,
Albinia'nın büyük bir zevkini, babası onun kadar kaçırdı,
Karantina dönemi neşeyle hızlandırıldı. Sophy'nin tek bir somurtkan yoktu
Tüm zamana uyun ve Albinia, Bay Kendal'ı ikna etmişti
Çalışma tavanını badanalamak için bir sanatçı önlem olurdu,
kesinlikle dışarı çıkmaya ve sabah odasında yaşamak zorunda kaldı
Tüm kitapları yemek odasında yığıldı. Ve o harika fırsatta
Albinia, iki fusty, soluk, yeşil tuval panjurlarını soyutladı.
pencereler, bir çift maşa ile taşıdı ve bir
bahçede şenlik ateşi, ikna oldular.
eski ateş. Defne kesti, perdeler değişti, pencereler
temizlendi ve oda o kadar hafif yaptı ki, Bay
Kendal tekrar mülk aldı, o
sevdim; Ve nazikçe minnettar olmasına rağmen boşuna
Kendisi daha fazla doğuştan kasvet olduğu kadar çok den. Ancak
Sonra sabah odasını bir tesis olarak geçirdi ve Albinia'nın biriydi
Kendisiyle pazarlıklar, kendi etkisi kadar önleyebilir
Ne o ne de Sophy bunu gerçek bir boudoir yapmamalıdır.

Küçük sayıların ürettiği rahatlık duygusu harika bir şeydi
cazibe ve Bay Kendal'ı olağandışı bir şekilde kabuğundan uzaklaştırdı. Onun
Baş Sanatory önlemi, Albinia'yı bir sürüş veya yürüyüşe çıkarmaktı
Her gün ve bu seferler büyük ölçüde zevk aldı.

Bir gün, eski hemşiresinden bir ziyaretten sonra Sophy, Albinia'yı aldı.
Kelimeler,-

`` Ah, anne, '' dedi, 'yaşlı hemşire bana böyle şeyler söylüyor. BEN
Maria Teyze ile bir daha asla geçmeyecek. Çok üzücü bir hikaye, sadece
Bir kitaptaki biri gibi, eğer öyleyse, o tür bir insan. '

Maria Teyze! Bayan Dusautoy'un bir keresinde ona fikri verdiğini söylediğini hatırlıyorum
mutluluk paramparça, ama--

'Öyle mi?' diye bağırdı Sophy. Maria Teyze'nin yapabileceğini hiç düşünmemiştim
Yanına gelen herkesi kıpırdatmadan başka bir şey; Ama yaşlı hemşire diyor ki
Beyefendi bir zamanlar ona aşıktı ve çok yakışıklı bir genç beyefendi
fazla. Yaşlı Bay Pringle'nin yeğeni, çok iyi bir genç subay
ordu. Papa'nın doğru olup olmadığını sormanızı istiyorum. Hemşire yazdığını söylüyor
Onun için bir teklif yapmak için, çok cömertçe, ama büyükbaba seçmedi
Her iki kızının da oldukça uzaklaşması gerektiğini; Bu yüzden mektubu kilitledi
yukarı ve hayır dedi ve ona asla söylemedi ve kaptanın sahip olduğunu düşündü
Ölçüyor ve onu yanlış oynuyordu, o kadar pined ve üzüldü
Bu gergin şekilde ve kendini oldukça yıprattı, hemşire diyor ve geldi
şu an ne olmak için, en güzel genç bayan yerine
şehir! Ve sonra, Mamma, büyükbaba öldüğünde, mektubu onun içinde buldu.
Makaleler ve onun için bir kişi, ona hiç verilmemişti; ve
O zaman umut yoktu, çünkü Kaptan Pringle onunla dışarı çıkmıştı.
Alay ve Hint Adaları'nda zengin bir genç bayanla evlendi! Oh, anne! Sen
Bakın gerçekten terk edildi ve hepsi var
Kalbini kırdı. İnsanların her zaman öldüğünü veya manastırlara girdiğini sanıyordum-ben
Maria Teyze'nin bunu yapabileceğini kastetme, ama düşünmedim
Onun onun yolu kırık bir kalpti! '

'Eğer böyle bir sıkıntısı yaşadıysa, gerçekten çok olmaya çalışmamalı
Onunla hoşgörüsüz, 'dedi Albinia.

"Papa'ya bunu sorar mısın?" Sophy'ye katıldı.

'Evet, kesinlikle; Ama düşünüp düşünmeyeceğinden emin olmamalısın
Bize anlatma hakkı. Maria Teyze; Sanırım bir kısmı olmalı
Doğru! '

'Ama anne, bu gerçekten ıssız aşk gibi mi?'

'Canım, terk edilmiş aşkı gördüğümü sanmıyorum,' dedi Albinia
eğlendirilmiş. 'Sanırım herhangi bir tür sıkıntılar değilse-yani, sanırım,
Sebzeler-Make insanlar ruhları en çok şekilde gösteriyorlar
doğal eğilimlerine uygun ve böylece fakir teyzeniz
Büyümüş ve endişeli. '

'Mutsuz olmak için çok büyük bir nedeni varsa, olmayacağım
Şimdi bu konuda geç, hariç--

Sophy iç çekti ve Albinia iyi geceleri bede etti.

Bay Kendal hikayeyi daha önce hiç duymamıştı, ama birçoklarını hatırladı
desteklemedeki koşullar. Bay Pringle'nin bir yeğeni olduğunu biliyordu
ordu, Maria'nın mektuplarında bir figür yaptığını hatırladı.
Hindistan; ve daha sonra Mauritius'ta bir bayanla evlendiğini ve
babasının mülküne yerleşti. Parlak eşcinsel için de ifade verdi
Zavallı Maria'nın gençliği ve erken güzellik kaybına sürpriz
ve ruhlar; Ve eski Bay Meadows hakkındaki bilgisinden, ona inandı
böyle bir yerli zulüm eylemi yeteneğine sahiptir. Maria her zaman bakılmıştı
Sadece bir çocuk olarak ve babası onunla ayrılmayı seçmediyse,
Onun iyiliği ve kendi huzuruyla düşünürdü, onun olmaması için
Teklifin farkında. Çok vuruldu, çünkü şüphelenmemişti
kayınbiraderi böyle kalıcı bir his verebilecek.

Albinia, `` Onu uzaklaştırmasında ona yardım edecek çok az şey vardı, '' dedi. 'Bir kaç
meslekler veya çıkarlar ve çok az değişiklik
ruhlarını avlamak. '

'Doğru,' dedi Bay Kendal; Dar bir eğitim ve sınırlı alan üzücü
Bu gibi durumlarda kötülükler. '

'Sence bir şey hayal kırıklığı için bir tedavi olabilir mi?' diye sordu Sophy,
Albinia'nın gülmek için atıldığı böylesine ciddi, ciddi bir tonda; Ancak
Bunun korkunç bir suç olacağını biliyordu ve çok şaşırdı
Sophy'nin şimdiye kadar rezervini kırdığı için,
Böyle bir konuda konuşma.

'Meslek,' dedi Bay Kendal, ama daha çok görevli gibi konuşuyor
mahkumiyetten. 'Gemi enkazı olsa bile birçok mutluluk kaynağı var
tek bir girişimde yapıldı. Teyzenizin çok az kaynağı vardı
fikrini çevir. Her arayış veya çalışma,
her bakımı daha aşındıran boşluk. '

'Kuyu!' dedi Sophy, künt, düpedüz bir şekilde, 'Bence bu alacaktı
her şeyden tüm ruh. '

`` Umarım asla yargılanmayacaksın, '' dedi Bay Kendal, bir kederli
gülümse, sanki onun da böldüğünü itiraf etmeyi seçmemiş gibi
Haklı olarak sorunun kendi mizacına olası etkisi. 'Sanırım,' dedi Albinia, 'gerçek tedavi bir şey olabilir
Bunun için, diğer sorunlara gelince. Demek istediğim, "Senin yapılacak." Yapmıyorum
Diyelim ki başka bir şey diğer görevlere yönelmek için enerji verecektir. Ama o
fakirlere daha düşünceli olmaya karar vermek amacına daha fazla olurdu
Maria. '

Sophy, `` Ona bir daha asla sabırsız olmayacağım, '' dedi.

Ve ilk başta bu kadar romantik keşfedilmesine rağmen fakir özledim için bir neden
Meadows'un korkutması onu Sophy'nin gözlerinde onurlandırdı, ancak kanıtlamadı
pencere körlerine işkence ettiğinde tolere edilebilir hale getirmek için yeterli,
yangını alay etti, Sophy'nin en sevdiği çalışmalarda şok oldu ya da ısrar etti
Maria Drury'yi görmek istediği için. Hayır, Bathos genellikle onu işledi
Küçük bilinçsiz provokasyonlar daha taciz edici ve Sophy sık sık hissetti
Kendini alım acısında, kendini de bilmesi gereken
Altında iken herhangi biriyle hoşgörü göstermeyi beklemek
kötü huylu etkisi.

Paskalya haftasında Bay Ferrars Lucy ve Maurice'i eve getirdi ve Gilbert
Kısa bir tatil için geldi.

Gilbert, boş evlerin üzerinden geçmesi için çağrıldığında memnun kaldı.
babası Bay Ferrars ve bir mason.

Geri geldiler, korkunç bir terkede dehşete kapıldılar, dar bölgede
hangi sayıların kalabalık olduğu ve hala kötü kokularda
Bay Ferrars ve Mason'un cesurca araştırdığı kadar
drenelerin yokluğunu tespit etti ve kendilerini ikna etti
Çatıları, zeminleri veya pencereleri tamir etmek,
Bütün aşağı çekildi.

Bay Ferrars, bir ülke papaz olduğu için her zamankinden daha fazla müteşekkirdi ve
Miasma'nın yolunda teşvik edilen çile
Büyükbaba ve babanın ihmali aileyi getirmişti.
Dalışlar, bu hayatta bile acı çekmeden Lazarus'u her zaman küçümseyemez.

Gilbert, kale inşasının ihtişamıyla hevesle konuşuyordu.
gerçekleşmesi gereken kapsamlı bir yenileme, olması gereken süpürme
Tüm eski kiralardan yapılmıştır ve geniş sağlıklı sokaklar ve model
Kasabaya yeni bir yön vermesi gereken kulübeler.

Bay Kendal, Pettilove ile karşılaşmaya hazırlandı ve oğlu yalvardı
Onunla gitmek, rıza gösterdiği, zaman olduğunu söyleyerek Gilbert
onu neredeyse etkileyen bir konuda bir fikre sahip olmalı.

Gilbert'in röportaj hakkındaki görüşü, dönüşünde açıklandı: 'Eğer
Dünyada bir kaba vardı, bu pettilove! '

O zaman bir şey yapmayı kabul etmeyecek mi? '

Hayır, gerçekten! Babam ya da ben ona ne yapardım, hepsi değildi
en ufak bir kullanım. Gülümsedi ve çok az tahammül edilemez başını salladı ve
pişman-ama yerleşimler vardı ve geç ağıt yaktı
Partisi! Bir parsel. Kırık bir pencere o kadar değil.
Yetkili olmadığını söylüyor! '

`` Oldukça doğru, '' dedi Bay Kendal. 'Adam yargılamalarında garanti edildi,
ve onların görevini düşünür, ancak bir memnuniyeti olduğuna inanıyorum
Beni engelleme gücü. '

'Eminim var!' diye bağırdı Gilbert. Eminim onun içinde ürküttü
O korkunç eski parşömeni çıkardığında sırıtarak, çizgilerle bir avlu
uzun ve bizi iğrenç eski yengeç yazımı oku, her şey
Evler, mesajlar ve kiralıklar ve birçok avukat
jargon. Eminim Peter Pettilove'un kendisine bırakıldığını düşündüm. Ve
Anlamaya geldiğimde, babamı aldığını düşünürdü
Dünyanın en kötü düşmanı olmak, bizi aldatmaya eğildi! '

'Bu yerleşimlerin hazırlandığı varsayım, Gilbert,'
dedi babası.

"O zaman hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi Albinia.

`` Çok fazla, '' dedi Bay Kendal. Pettilove,
Aslında, bir şekilde onarımda evler
Gilbert'e hediye; Ama onlara bir şey geçirmeyecek
Güven, mutlak düşüşlerini engellemek dışında, ne de
Locaların sayısına ilişkin düzenleme. Onları indirmek için, yani,
Her zaman sanırım, söz konusu değil, bence mütevelli heyeti
hem dileklerimden emin olmak hem de
Gilbert's. '

`` Sence değilsin, '' dedi Bay Ferrars, kitabından bakarak, '
Sanatory Komisyonu Gilbert'in Guardian'ı aşırı sürebilir mi? '

Benim koruyucu! Ona böyle arama! ' mırıldandı Gilbert.

'Korkarım,' dedi Bay Kendal, 'komisyonunuz taklit etmedikçe
Albinia ve Dusautoy kötülükleri çok az algılayacaklardı. Bizim
Yerel yetkililer bu tür konularda geniş. '

Ajit! Ajit! ' Bay Ferrars'ları mırıldandı, kitabıyla devam etti.

'Şey,' dedi Albinia, 'en azından Tibbs'in
Sokak. Ve eğer tolere edilebilir mevsimler varsa, boya, badana can atıyorum,
ve açılacak pencereler, yeri orta derecede sağlıklı tutabilir-
Henüz on altı sen, Gilbert? Beş yıl. '

'Evet ve sonra--'

Gilbert geldi ve yanına oturdu ve
Almshouses çok istedi. Gilbert birikimin olacağından emindi
masrafı kolayca karşılamak ve Albinia'nın çok yaşlı bir kadın vardı,
Orada amaçlanan cennetin tadını çıkarmak için yaşayabilir.

'Evet, evet, söz veriyorum,' diye bağırdı Gilbert, konuyla ısınıyor, '
Yapacağım ilk şey-- '

`` Hayır, söz verme '' dedi Albinia. 'Kalbinden yap ya da yapmayın
Tümü.'

`` Hayır, söz verme, Gilbert, '' dedi Sophy.

Neden olmasın, Sophy? İyi mizahla dedi.

“Çünkü şu anda hissettiğin şeysin,” dedi Sophy.

'Tutmam gerektiğini düşünmüyor musun?'

'HAYIR.'

Mezar cevap kurşun gibi düştü ve Albinia ona olmadığını söyledi
nazik ya da sadece kardeşi. Ama yine de ona sürekli baktı ve
'Yardım edemem. Gerçek nedir, gerçektir ve Gilbert umursar
Sadece şu anda gördükleri için. '

Albinia, `` Gerçeğin her zaman tam olarak söylenmesi gerekmez '' dedi. 'Umarım
yanlış bulabilirsiniz. '

Fakat Sophy'nin sözleri tekrar eder ve acı verici bir şekilde ağır olurdu.




Bölüm XI.



Yaz daha yeni başlamıştı, bir onay verildiğinde
sonbaharda gerçekleşecekti; Ve Lucy'nin adı ilklerden biriydi
Bay Dusautoy'a gönderildi. Planı adaylarını toplamaktı
her seferinde birkaç sınıf ve aynı şekilde o kadar görmek
onlardan özel olabilir.

'Ah! Mamma! ' diye bağırdı Lucy, birinci sınıfından dönerek, 'Bay
Dusautoy bize her birine bir makale verdi, burada
vaftiz günleri ve vaftiz arkadaşlarımız ve vaftiz annelerimiz. Ve sadece düşün, ben
Vaftiz edildiğimde en az kavramı değildi. Hiçbir şey söyleyemem ama
Bay Wenlock benim vaftiz babamdı! Beni oldukça aptal hissettirmedi
Vaftiz annelerimi tanıyın. '

"Sırayla işlerin yapılmasını sağlamak için hiçbir durum yoktu," dedi Bay Kendal
Gravely. 'Haklı olarak hatırlarsam, vaftiz annelerinden biri kaptandı
Lee'nin birkaç hafta sonra ölen oldukça genç karısı. '

'Ve diğeri?' dedi Lucy.

`` Annen, inanıyorum '' dedi.

Lucy, makalesini doldurmak için kendini çalıştırdı ve diye bağırdı, 'Şimdi yapıyorum
Tarihi bilmiyorum! Bana şunu söyleyebilir misin Papa? '

“Doğumdan sonra bir sonraki Noel günüydü” dedi. 'Ben hatırlıyorum
Bu, sizi Noel'in en yakın istasyonunda geçirmenizi sağladık.
birlikler ve papaz seni vaftiz etti. '

Lucy ayrıntıları yazdı ve 'Ne yaşlı bir bebek yapmalıyım
! Altı aylık! Ve Acaba Sophy'nin ne zaman vaftiz edildiğini merak ediyorum.
Vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin kim olduğunu hiç bilmiyordum. Mıydın
Sophy? '

'Hayır--' Babasına bakıyordu.

Yüzüne ani bir renk sifonu geldi ve odadan ayrıldı
acele.

'Neden, Sophy!' diye bağırdı Lucy, '
hiç vaftiz! '

Işık Lucy bile kendi sözlerinin sesiyle endişelendi. Aynısı
Fikir Albinia'da heyecanlanmıştı; Ama gözlerini Sophy'ye çevirirken, o
Bir yüzleşmenin kızarık, endişeli, ama titreyen umutla dolu olduğunu gördüm
dehşetten daha.

Birkaç saniye içinde Bay Kendal kalın kırmızı cep kitabıyla geri döndü
eli ve Sophia'nın özel vaftiz sertifikasını üretti,
Edmund ve Lucy Kendal'ın kızı, 17 Mart 1838'de Talloon'da.

Sophy'nin yüzünde memnuniyetten daha fazla hayal kırıklığı yaşadı.

`` Şimdi size koşulları açıklayabilirim, '' dedi babası. '
Talloon neredeyse herhangi bir papazın ulaşamayacağı ve bildiğiniz gibi,
neredeyse tek İngilizceydi. Seni her zaman götürmeyi amaçladık
En yakın istasyon, Lucy ile yapıldığı gibi, ama sevgili annen
Yolculuğa dayanacak kadar iyi asla iyi değil; Ve bir sonraki küçük olanımız
doğdu, o kadar açıktı ki yaşayamadı ki acele ettim
Papazın bize geleceği yalvar. O zaman ikiniz de öyleydin
Vaftiz edildi ve hafta bitmeden küçük Henry'yi gömdü. Oldu
ilk sıkıntılarımız. Bir daha asla sağlık veya ruhlarımız yoktu
Hindistan'da devam ederken şenlikli fırsat ve böylece tören
hiç tamamlanmadı. Aslında, tamamen sahip olduğum için kendime utanıyorum
Cemaate hiç alınmadığınızı unuttu. '

`` O zaman kateşizmi söylediğimde bir yanlışlık söyledim! '' patlamak
Sophy. Lucy gülürdü ve Albinia neredeyse olabilirdi
Dönüşte eğlendi.

"Bu senin hatan değildi," dedi Bay Kendal, sessizce.

Açıkçası, konunun sona ermesini diledi ve bunu hariç
Albinia'nın gözlerinin önüne koyduğu sessizlik vaftiz sertifikası
İkiz kardeşler, Hindistan'a ilk varıştan kısa bir süre sonra. O zaman
Kitabı cebine koyun ve her zamanki gibi yüksek sesle okumaya başladı.

`` Oh, gitme anne, '' dedi Sophy, kendi başına taşındığında
Yatak zamanında oda ve gece hazırlandı.

Albinia, kabul edilmek için sadece oyalanmaktan çok memnundu
o dönüşümlü doğanın girintilerinden bazıları ve
Yardım, 'Bu keşif için hiç hazırlıklı değildim' dedi.

Sophy uzun bir iç çekti ve dedi ki, 'Hiç vaftiz edilmemiş olsaydım, ben
Benim için biraz umut olduğunu düşünmeliydim. '

`` Bu çok korkunç olurdu. Papa'nızı nasıl hayal edersin
yetenekli--?'

`` Neden bu kadar korkunç olduğumu öğrendiğimi sanıyordum! diye bağırdı Sophy. 'Ah,
Sadece yeni bir başlangıç ​​yapabilseydim! Mamma, dua et bana bir dua ver
Kitap.'

Albinia ona verdi ve aceleyle sayfaları siparişe çevirdi
Özel vaftiz için.

'En azından vaat ve yemin etmedim!' Dedi, sanki
Kıta vicdanlılık biraz rahatlama elde etti.

`` Onları resmen yapmadı, '' dedi Albinia; Ama hakkın olamaz
Bu koşullar hariç vaftiz nimetleri. '

'Mamma, o zaman alnımda hiç haç işareti olmadı! Öyle
Blest hissetmiyorum! ' Ve sonra aceleyle ve alçak, mırıldandı, 'Oh! öyle mi
Neden tüm hayatım boyunca haç alamadım! '

Hayır, zavallı Sophy'm, bunu bir büyü gibi düşünmemelisin. Birçoğu ayı
Haç daha iyi değil, kaşlarında işaretlenmişti. '

Şimdi yapılabilir mi? diye bağırdı Sophy, hevesle.

'Kesinlikle; Bence yapılmalı. Babanın ne olduğunu göreceğiz
diyor. '

'Ah, anne, yalvar, dua et!' diye bağırdı Sophy. Beni yapacağını biliyorum
İyi olmaya başlayın! İşaretlenmiş ve mühürlü olanlardan biri olmaya dayanamıyorum.
Ah! Ve anne, sen benim vaftiz annem olacak mısın? Değil mi? Eğer parıltı
İyilik ve parlaklık beni öğreniyor, onlar her zaman senden. '

'Sanırım olabilirim sevgili çocuk,' dedi Albinia, 'ama Bay Dusautoy
Bize yapıp yapamayacağımı söyle. Ama gerçekten, seni de hesaba kattığını görmekten korkuyorum
Bu konuda çok. Esas, yenilenen lütuf zaten senin,
Ve sizi kendinizden kurtarabilir ve onay geri kalanı ekler-ama siz
Bunlardan hiçbirini bir cazibe gibi düşünmemeliyim, bu da hepinizi kurtaracak
Kendinizle daha fazla sorun. Hataları öldürmezler, ama
onlarla başa çıkmanızı sağlayın. Vaftiz bile, biliyorsun,
Geçmiş günahın suçluluğunu yok etti, ancak sonraki engellemiyor
günaha. '

Albinia, Sophy'nin bu uyarıya ne kadar katıldığını pek bilmiyordu.
söylenen, ihmal edilen törenin olabileceği girişimi yinelemekti.
tedarik edildi.

Bay Kendal, Sophy'ye söylendiği anda hazır bir rıza verdi.
İrtibiyetli bir şekilde diledi-gerçekten de Albinia'nın şaşırmış olmasına istekli,
'Kimsenin ötesindeki konunun farkında olmasına gerek yok demeye kadar devam edene kadar
kendimizi. Kardeşin ve kız kardeşin, şüphem yok,
sponsorlar. Hayır, eğer Ferrars görev yaparsa, bundan bahsetmemiz gerekmiyor
Dusautoy'a bile. Oturma odanızda gerçekleşebilir. '

'Ama Edmund!' Albinia'ya başladı, ghast, 'Bu doğru şey olur mu? BEN
Maurice'in rıza göstereceğini düşünmüyor. '

'
Sophia'yı kiliseye götürmek dileğiyle 'dedi Bay Kendal; O bile
fiziksel olarak yetenekli olduk, onu ortaya çıkarmayı seçmemeliyim
çok acı verici veya istenmeyen bir şey. '

`` Korkarım, '' dedi Albinia, 'hiç yapılmayacak.
Bu hizmetin okunması onu cemaate almıyor
oturma odamda yarım düzine insandan önce. '

"O zaman hiç yapmasa iyi olur," dedi Bay Kendal. Değil
gerekli. Onu bir gösteri yapamayacağım. '

'Sadece Bay Dusautoy'a danışacak mısınız?'

Bay Dusautoy'un aile düzenlemelerime müdahale etmesini istemiyorum. BEN
demek, ona büyük saygı duyuyorum, ama bir din adamı olarak
formda evlenen, büyük kötülüğü hesaba katmazdı
halka açık bir görüntüleme yapmak ve yaşındaki bir kıza dikkat çekmek,
istasyon ve eğilim. Ve aslında, 'diye ekledi Bay Kendal, aynı
kızının her zaman gösterdiği gibi titiz bir samimiyet, 'uğruna
Kendi konumum ve örneğin etkisi, bunu istememeliyim
Bilinecek talihsiz ihmal. '

'Şüpheliyim,' dedi Albinia, 'onarım örneğinin konuşacağını
iyi ciltler. '

'Bundan bahsetmek saçma!' dedi Bay Kendal. Zavallı çocuk
kanepesini henüz haftalarca terk etmek değil. '

Sophy'ye sabah sorunun dikkate alındığı söylendi,
Ve Lucy'nin konuyu bahsetmesi kesinlikle yasaklandı.

Bir sonraki Bay Kendal, Sophy ile okumaya geldiğinde, implorla, dedi, dedi.
Papa, düşündün mü?

`` Evet, '' dedi, 'bunu yaptım; Ama annen düşünüyor ve
Konunun incelenmesi, haklı olduğunu, hizmetin
Kilisede gerçekleşmedikçe hiçbir anlamı yok. '

`` Evet, '' dedi Sophy; Ama biliyorsun, içeri girmeme izin verilecek
Temmuz.'

`` O zaman bile herhangi bir yorgunluğa eşit olmayacaksın, korkarım canım; Ve
Bu tanıtımı son derece denemek ve tatsız bulursunuz. '

`` On dakika sürmezdi, '' dedi Sophy, 've eminim yapmalıyım
Umurumda değil! Düşünecek başka bir şeyim olmalı. Ah! Papa, benim
Alın ağrılarla ağrıyor, çok rahatsız edici, çok çaprazlanmamış! '
Ve elini üzerine koydu, 've tüm kitaplar ve ilahiler
Bana ait. Sanırım ben
çarmıhta bir hak var. '

'Ah! Çocuğum, korkarım sıcaklıklar fizikselizin bir parçası
Anayasa, 'Geri döndü, kederli bir şekilde.

Sophy, `` Senin gibi olduğumu kastediyorsun Papa '' dedi. Sanırım yapabilirim
en azından gerçekten senin gibi olmayı öğrenin ve eğer mutsuz hissetmem gerekirse
kaba ve somurtkan olun! Ve sonra mutsuz olmak bile bırakmalıyım
hiçbir şey hakkında. '

Gözleri parladı, ama babası ne yazık ki başını salladı ve 'sen
Depresyon seni asla bencil yapmazsa benim gibi olmaz canım.
Ama, 'diye ekledi, bir çaba ile,' düşükten çok fazla acı çekmeyeceksin
daha iyi sağlık içindeyken ve hareket edebildiğinizde ruhlar. '

'Ah, hayır!' diye bağırdı Sophy; 'Sık sık burada yalan söylemekten bıkmış hissediyorum,
Keşke yürüyebilirsem asla somurtkan olamazmışım gibi hissediyorum
İstediğim zaman bir odadan diğerine! Ama Papa, olmama izin vereceksin
Yapabildiğim zaman kiliseye kabul ettim, değil mi? '

'İyi tartılacak Sophy.'

Sophy babasını çok iyi biliyordu ve herhangi bir
Daha. Kesinlikle derinlemesine meditasyon yapıyordu ve gerçekten de okuyordu, gerçekten de
Neredeyse çalışmaya uymuş gibi görünüyordu, ama çok az
Maurice, tüm zalim küçük bir beyefendi, tümünü domine eden
Hanehalkı ve annesi olsaydı, büyük bir şımarık olurdu
kendi üzerine çok az iradenin tüm geçişini almadı. O vardı
cesur bir çift bacak ve genç bir centaurun eğilimi, görünüyordu
dünyayı sürülebilecek şeylere bölmek ve bu
Olumsuz; Ve çalışma kapısına sıçradığında, 'Papa! Vay be! Tanrım! ' Ve
Tur, pembe yüzünü ve despotik mavi gözlerini kaldırdı, Bay Kendal'ın
Ayak hizmetindeydi ve çalışma artık kahverengi değildi.

Bay Kendal'ın meditasyonlarının sonucu, karısına bir davetti.
Onunla Fairmead'e git.

Bu en keyifli bir sürüştü, hava çok sıcak ve güneşli, belki de,
Albinia'nın tercihleri ​​için, ancak tamamen nüfuz eden ve enerji vermek
Doğu-Hint kocası ve tüm ülkeyi parlak hale getiriyor
Güneşli Güzellik-Biçme makinesinin tırpanından önce düşen sallanan saman alanları,
Kokulu çimleri atan saman üreticilerinin safları, büyüyen mısır
Yaz esintisinde yumuşak bir şekilde sallanıyor, yansıyan gökyüzü nehir mavisi,
çitler görkemli tilki eldivenleri veya kızaran çelenklerle parlıyor
Eglantine. Ve kayın-kavuş ne kadar havalı, taze ve adil
Fairmead.

Yine de Albinia, eskiden düşkün hassasiyetle geldi
Dernek, ilkinin pişmanlık yapması ile değildi
Ziyaret et, ona hala gerçekten olduğu gibi göründüğünde
aitti. Ne de en az düşünmüştü.
kendi mutluluğu ve neredeyse 'Edmund'un eğlendirilip eğilmeyeceği ve
Kolayca, bir yabancının kişisinde karşılaşacak bir yabancıya sahip olduğunu bilmesine rağmen
Winifred'in kız kardeşi Mary Reid.

Bu uzun bir gün değildi. Bay ve Bayan olsa da çok kısaydı.
Kendal son durumdan üç saat daha uzun kaldı. Bay Kendal
Mary Reid ile yüzleşti ve daha önce
Albinia'nın kocasının en sessiz ve utangaç adam olduğunu bilgilendirdi
varoluş, kız kardeşinin doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Ve Albinia, bunun yerine
bir havai fişek duşu yapmak, kasvet olmasa da ne olduğunu gizlemek için
En azından alacakaranlık, şimdi 'ılımlı bir şekilde parlaktı', doğal olarak konuşuyordu
onu en çok ilgilendiren şey, mutlu öfkesinin yeşili ile, ama
çaba olmadan; ve winifred'i çok daha fazla farkla tatmin edici
Yeni yeğeni ve ismi, her ikisine de bahşettiğinden
bebek günlerinde öncüller. Dahası, Lucy'nin iki uzun ziyareti
Bayan Ferrars'ları ona güçlü bir ilgi duydu ve bir tür
anne sevgisi, Myrtle'ın kesimlerinden sonra sordu.
Ona vermişti.

'Ah!' Dedi Albinia, 'Bahçeciliği asla onurlandırmadım' dedi.

'İçimde asla saygı duymayacağını biliyorum.'

Bildiğiniz gibi, bir nesneyle bir yürüyüşü seviyorum ve asla uyamamış
Sırtımı kırmak, desteklemeyecek bir gövde ile bir pembenin üzerinde çömlekçilik yapmak
O ve onu tutmayacak bir kaliks. '

'Ve Lucy yapamadığım zaman seni dönüştürdü!'

'Onun için sağlıklı bir meslek için özlemimi bilseydin,
ne kendisine ne de başka herhangi birine zarar verebilir ve
Onu masum bir şey tarafından dalmış görmek, tatmin etmeyi çok kolaylaştırıyor
o. Neden, yeni bir sardunya sürekli bir ecstasy fonudur ve ben
Hayatında babasına ne zamanki gibi minnettar olduğuna inanıyorum
Ona zorlama çerçevesi verdi. Her şey insanları yapan bir nimettir
Evde memnun ve onları kendilerinden çıkarıyor. '

`` Lucy çok güzel, hoş bir mahkum; Hazırlık ve
Kendini uyarlama tesisi onu çok hoş hale getiriyor. '

'Evet,' dedi Albinia, 'o "çok kadın", ten rengini alıyor
etrafındaki şeylerden ve böylece dünyaya sorunsuz bir şekilde gidecek ve
Her zaman zavallı bulanık, koyu Sophy'm için tercih edilecek. '

Bana çok kızacak mısın?

'Ah! Sophy'yi bilmiyorsun! Zavallı, sevgili çocuk! O kadar uzun sürüyorum ki
Olabilirdi-eğer bir gün, bir saat, gerçek, özgür, parlayan
mutluluk! Sanırım kalbini harika bir şekilde tatlandıracak ve açacaktı
Bilmek için! Eğer yapabilseydim ama herhangi bir şansı görürsem, ama korkarım
Sağlığı her zaman ona karşı olacak ve oh! o korkunç duygusu
depresyon! Biliyor musun Winifred, bence aşk en iyisi olurdu
şans. Şimdi gülme; Sophy'nin hiçbir nedeni yoktur seni garanti ediyorum
Çok yakışıklı olmamalı. '

"Baykuş'un çocukları kadar yakışıklı, canım."

'Eh, baykuşlar görülmesi gereken tek genç kuşlar. Ama sana söylüyorum
Sophy'nin profili babasınınki kadar normal ve animasyon onu
Gözler güzel ve yalan söylediğinden beri çok büyüdü
Aşağı, orantısız bir görünüm olmadan çıkacak. Eğer
Kaşları oldukça daha az işaretliydi ve ten rengi-ama bu
temizlemek.'

'Evet, bu konuda onu bir güzellik haline getireceğiz.'

Sonuçta, sevgi büyük bir cazibedir ve eğer bağlı kalırsa,
Çok yoğun olurdu-ve mutluluk o kadar çok gelişir
Görkemli, sadece çok derin gizlenmiş. '

`` Umarım ona bir erkek albinia bulabilirsin, '' dedi Winifred, biraz
Kötü bir şekilde, 'ama kendine iyi bak. Öldür veya tedavi olabilir ve ne zaman fantezi
Güneş ışığı gölge tarafından çekilir, daha çok sizin durumunuzda olduğu gibi
tam tersi. '

'Dikkatli ol!' Tekrarlanan Albinia, affroned. "Giddiğimi sevmiyorsun
Belirsiz bir dileğin ötesinde, değil mi? '

Ve daha ziyade erken bir tane. Sophy kaç yaşında? '

'On dört, ama yıl daha büyük düşünce ve ıstırap.'

Albinia, kardeşi ile konferansın sonucunu duymadı
Şaşırdıktan sonra arabada koltuğuna devam etmişti.
Bay Kendal, üç uzun teolojik tomi olarak teslim ediyor. İkisinin de çok vardı
Uzatıcı gölgelerde eve giderken düşünmek. Albinia
Winifred'in sağlığının etkilendiğinden büyük endişe duyuyor ve
Sıradan ev görevleri onun gücünün ötesindeydi. Albinia daha önce
Fairmead Parsonage'ın ona yapacak kadar vermediğini düşündü, ama şimdi o
Bıraktığı boşluğu gördü; Ve bir ilan labirentine düşmüştü
Bay Kendal konuşmadan önce Winifred'e yardım etme planları üzerinde
Sophia'nın kiliseye kabul edilmesinin alması gerektiğine karar vermişti.
Empertion'a eşit olur olmaz yer.

Albinia, Bay Dusautoy ile konuşması gerekip gerekmediğini sordu, ancak erkekliği
Bay Kendal'ın karakteri, bir itirafı ertelemekten isyan etti
karısı; Böylece ertesi sabah kiliseye gitti ve zaferi gördü
daha sonrasında.

Bay Dusautoy'un ilk düşüncesi,
Kararın hem Bay Kendal hem de kızına mal olması gerekir; bir sonraki,
Duygularına kadar az denemek gibi olayı nasıl yapılır
görev ve onlarınkine tutarlı. Sophy'yi gördü ve onu çizmeye çalıştı
Dışarı, ama somurtkan olmaktan uzak olsa da, özgürce cevap vermedi. Ancak o
memnun kaldı ve aynı şekilde kendini altında düşünmesini diledi
Sonbaharda onay için hazırlık. İstediği her şeyi yaptı
Sessiz ve ciddiyetle, ama çok fazla açıklama yapmadan, sadece güveni geldi
Duyguları güçlü bir şekilde karıştırıldığında ve dikkat çekiciydi
bu hazırlık döneminde en uzak olmadığı
kötü huylu gölge.

Bay Kendal, Londra doktorunun onu görmeye gelmesi gerektiğinde ısrar etti.
yıl sonu. İyileşme umulan her şey değildi, ama
her günün birkaç saatinin hala harcanması gerektiğine karar verildi
Sırtında hareket edebilir, yemeklere katılabilir ve ne yaparsa yapabilir
aşırı yorgunluk olmadan olabilir. Harika bir sürüm gibi görünüyordu, ama bir
ilk başta ne kadar az yapabileceğini bulmak için şok, şimdi
Emzetme alışkanlığını ve rahatsızlıklarını göz ardı etmeyi kaybetti. O
sıradan kadının yüksekliğinden daha fazla vurmuştu ve çok
kız kardeşinden daha uzun-ama bu Albinia'nın sahip olduğu avantajı zorlukla verdi
Umarım, zayıf, aşırı büyümüş bir görünüme sahipti ve eğilmeye yardımcı olamadı.
Bir odadaki birkaç kişi, hatta bir
Sabah çağrısı, üstesinden gelmek ve onu tüketmek gibi görünüyordu: ama yine de
Sıradan yaşama geri dönmek o kadar büyük bir zevkti ki, hepsine katlandı
iyi öfkeyle.

Ama şimdi kiliseye devam eden mümkün oldu, aşılan bir korku geldi
onun üzerine. Albinia onu gözyaşlarıyla sessizce yuvarlayarak buldu
Yanaklar, sanki onlardan bilinçsizmiş gibi.

`` Ah, anne, asla yapamam! Ne olduğumu biliyorum. Söylemelerine izin veremem
Tüm emirleri her zaman koruyacak! Doğru olmayacak! '

'Kararlı bir amaca sahip olduğun doğru olacak canım.'

'Yapamayacağımı bildiğimde nasıl kararlı olabilir?'

Bu eski hikayeydi ve herkesin tekrar nasıl tartışılması gerekiyordu
Vaftizinde zaten yükümlülük ve nasıl ihtiyaç duyulduğunu
Büyük Antlaşma'nın kendi tarafına yemin etmesi gerektiğini-nasıl
Güç verilecek ve lütuf sağlandı, ancak irade ve
itaat etmek gerekliydi-ve sonra Sophy bu nimetle tekrarladı
bu kadar ciddiyetle özlem duyduğu haç ve yine Albinia
bir tılsım ışığında ilgilendiğinden korkuyordu.

Bay Ferrars onun vaftiz babası olacaktı. Bay Kendal teyze diledi
Winifred, Lucy'nin dediği gibi, vaftiz annesi olmak için, ama Sophy yalvarmıştı
Nezaketi büyük bir izlenim bırakan Bayan Dusautoy için ciddiyetle.

Bayan Ferrars ve Sophy arasında pek bir beğenme yoktu. Belki Sophy
hızlı, kararlı yollarıyla korkmuş ve öfkelenmiş ve daha doğrusu
erkek kardeşi ve kız kardeşinin Fairmead hakkındaki coşkusundan tiksinti;
Ve Winifred'in ona eşlik edeceğini duyarak memnun değildi.
Koca, bakımdan kısa bir devamsızlık denemesini denemek için ve
çocuklar.

Albinia, aksine, Winifred'e hemşire olmaktan çok memnun oldu,
ve Sophy'nin reformunu göstermeyi arzu ediyor. Winifred geç geldi
Gün içinde, geçersiz bir görünüm ve çam için büyük bir eğilimle
Bebeği. Çok yorgundu, Albinia onu çok üstlendi
Yakında ve onu yatağa koy, neredeyse tüm akşam onunla oturuyor,
Alt katta herkesin iyi devam etmesini umuyorum.

Ertesi sabah da çok iyi gitti. Bay Ferrars bir özel aradı
Eski vaftiziyle konuşun ve Sophy neredeyse cevap vermemiş olsa da,
onun türünü sevdim, açık, sevecen bir şekilde ve böyle bir his gösterdi
Diledi, böylece kız kardeşinin onu düşündüğü her şeyi tamamen kredilendirdi.

Aksi takdirde, Sophy sessiz tutuldu, gücünü verdi ve onu topladı
düşünceler.

Akşam saat yedide, müthiş bir
Cemaat. Olabildiğince geç bilgilendirilmiş Bayan Meadows
Suç tasarrufu, Bayan Kendal'ın bir ucubesi gibi davranmıştı,
Gizlilik ihtiyati ve ne kendi kendine mevcut olmaz, ne de ona izin vermez
Anne çıktı. Genevieve, üç yaşlı adam ve bir ya da iki çocuk
tam sayı mevcut. Bayford'daki günlük hizmet, yapılmış bir teklifti
Vicar'ın inancında, henüz çok az katılım vardı.
`` Ama, '' dedi Bay Dusautoy, 'Tanrı'nın ibadeti, değil
Memnuniyet için Eğlence-Cevaplarından bahsetmek için saçmalık
ya da cevap vermiyor. '

Bay Kendal, utançtan çok daha büyük bir durumdaydı.
Kızı, gerçekten hak ettiği gibi, ama bir cesurla katlandı,
Neredeyse istifaya dokunuyor. Vaftizinin tek tanıkıydı ve
Sorulara cevap vermesi gerektiğinde bir itiraf gibi görünüyordu.
kim ve bu çocuk hangi kelimelerle vaftiz edildi,
Yanında küçük vaftiz annesinin üstesinden geldi. O ile durdu
Sıkı kilitli eller ve bir selde geri dönen ebbing rengi
Bay Dusautoy onu elinden aldı ve 'Bu çocuğu içine alıyoruz
Cemaat, 've kaşındaki haçı izlediğinde durdu
Titremle, dudakları birbirine yakındı ve döndükten sonra
Onun yeri kimse yüzünü görmedi.

Albinia, kardeşi ve Lucy ile birlikte, daha önce kısa kesimle evdeydi
Taşıma geri dönebilir. Sophy ile salon kapısında tanıştı, onu öptü,
Ve dedi ki, 'Şimdi canım, uzanman iyi olur ve oldukça sessiz olsan;
Sonra Winifred'i çizim odasına izledi ve şalını aldı ve
Bonnet ondan, mutlu bir alacakaranlık sohbeti için devam ediyor. Lucy geldi
aşağı ve çiçeklerini sulamaya gitti ve
Beyler yürüyüşlerinden geldi ve Bay Kendal Sophy'nin olup olmadığını sordu
yorgundu. Albinia görmeye gitti. Onu kanepede buldu
sabah odası ve ona çayın hazır olduğunu söyledi. Bir şey yoktu
cevap veren seste umut verici; Ve dedi ki,

'Hayır, hareket etme canım, sana getireceğim; Yorgunsun. '

'Hayır-aşağı ineceğim, teşekkür ederim.' Gruff sesiydi!

Gerçekten daha iyisin değil, canım. Sadece bir saat
Yatak zamanı ve kendinizi sadece hiçbir şey için yorarsınız. '

'Gideceğim.'

`` Yorgunsun, Sophy, '' dedi babası. '
Çayınız var. '

'Hayır, teşekkür ederim,' homurdandı Sophy, sanki uzanması söylenerek incinmiş gibi
Şirketten önce.

Babası arkasına bir kanepe yastığı koydu, ama mırıldandı
Biraz onay, o kadar somurtkantı ki, Bayan Ferrars baktı
sürpriz ve yorgunluk kazanana kadar geriye yaslanmayacaktı
yükseliş. Bay Kendal ona sordu, cevap verdi ama böyle bir
Bayan Ferrars'ın onu sallamayı istediği homurdandı, ama babası bir
Ayak fırtınası ve ayaklarının altına koy ve biraz soyutlandı
Onun konuşmasında, onu izliyormuş gibi ve gözünün eski bir şeyleri vardı
alışkanlık melankoli.

Böylece devam etti. Gecenin dinlenmesi öfkeyi ortadan kaldırmadı. Sophy
tek heceli, katılmazsa hoşnutsuz, ancak dikkat çekiyor
Bir hakaret gibi, hiçbir şey istemez, ama teklif edilmezse rahatsız oldu.
Albinia son derece yas tutuldu. Sophy'nin yapabileceği bir şüphesi vardı
onun yerine Bayan Ferrars'a gitmesi tarafından incindi.
kiliseden dön ve bir özür denetledi, ama bu
Ek bir hakaret gibi sarıldı ve o sadece zamana bükebilirdi,
Ve konuklardan önce böyle bir sergide çok hayal kırıklığına uğrayın.

Winifred baktı, Albinia'nın duygularını açıklamalarla incitmekten vazgeçti,
Ancak kocasıyla küçük salgınlarla özel telafi etmekte,
Ona umutlu vaftiz kızı hakkında alay etmek, Albinia'ya gülerek
Bay Kendal'ın kötü mizahın dayanıklılığına karşı korku ve korkuluk,
tanıttığını ilan etti.

Maurice, her zamanki gibi provoke ediyordu. Ondan vazgeçme fikri yoktu
Godchild, dedi ve Edmund Kendal'ın yönetebileceğinden şüphesiz
Kendi çocuğu kendi yolu.

'Bu çizgideki büyük başarısı nedeniyle.'

O olduğu gibi değil. Duygusunu ve prensibini şimdi kullanıyor ve
Oldukça öne çıktıklarında, daha fazlasını yapacağım kimseyi bilmiyorum
tamamen güven. '

'Kuyu! Bayan Sophy'ye faul yapmazsam iyi şanslar olacak
Bu günlerden biri, eğer kimse olmazsa! '

Winifred, zayıflıktan biraz sinirliydi ve son
Kaldığının sabahı artık manzaraya dayanamadı. Sophy vardı
İki kez Lucy'nin iyi ofislerine somurtkan, Albinia'ya bir görünüm vermişti
gök gürültüsü ve babasına Bayan yapan somurtkan bir hoşnutsuzlukla cevap verdi.
Ferrars, odadan ayrılır ayrılmaz, 'Asla izin vermemeliyim
Bir çocuğum babasına bu şekilde zirveye çıkacak! '

Sophy şişti. Bayan Ferrars'ın müdahale etme hakkı olduğunu düşünmüyordu
onun ve babası arasında. Sessizliği Winifred'i devam ettirmeye teşvik etti,
'Acaba hepsini şımarttığınız için herhangi bir kompliken var mı-
Bayan Kendal'ın ziyaretimizden keyif alması. '

'Herhangi birinin zevkini bozacak kadar sonuç değilim.'

Son çabaydı. Albinia odaya geldi, az
Maurice elini tutarak ve bir kırbaç geliştirdi. O paça
kanepe ve anında 'kız kardeşi Sophy' 'yapmaya başladı; Eğer ona doğru hizmet, eğer ben
Kırbaç vardı, diye düşündü Bayan Ferrars, annesi kapmak için acele ederken
onu kapalı. Sophy'nin önlü yüzüne eğilerek, onun altında bir gözyaşı gördü
Kirpikler, ama hiçbir fark etmedi.

Üç saniye sonra, Sophy kendini yetiştirdi ve katı bir yüzle ve
Yavaş adım odadan çıktı.

Ona bir şey söyledin mi? diye sordu Albinia.

"Yardım edemedim," dedi Winifred, geçmişleri anlatarak. Ben var
Yanlış mı bitti? '

Edmund, bu ruh hallerinde ona sert bir şey söylenmeye dayanamaz,
Özellikle kendisine olan davranışı hakkında. Yardım edemeyeceğini düşünüyor
-ama başkalarına nasıl göründüğünü bilmesi iyi olabilir
İnsanlar, çünkü hasta nezaketinin artarlandığını göremiyorum. Sadece sen
Bilin, kalbinde değer veriyor. Korkarım korkunç bir şey olacak
şimdi acı. '

Albinia haklıydı. Zavallı Sophy'nin şimdiye kadar geçirdiği en kötü acı buydu.
O zamanlar cahil olmuştu, sadece çapraz bir uyum, sadece
Kendini zalim bir şekilde ihmal etti ve Bayan uğruna bir kenara bıraktı.
Ferrars; Ama uyan zamanı ya gelmişti ya da getirilmişti
bu sitemle, ve en iğrenç olan davranışını korudu
ışık. Antlaşma payı için vaat edilmek istedikten sonra,
ve ciddiyetle haçı taşımayı, asker olarak yemin etmeyi ve
hizmetçi, boynunu eski efendisinin boyunduruğunun altına koymak için
Cross kaşında kurudu, ortalaması kıskanç, nankör olmuştu,
Saygısız, haklı !! ah! sefalet, sefalet! Umutsuz sefalet! O
Albinia onu ikna etmeye çalıştığında hiçbir rahatlık sözü alamazdı
Kısmen bir duruma kadar işlenmiş bir zihnin tepkisi olmuştu.
dışsallarında ve eforun yorulduğu bir vücutta basit; Ve sonra
Sıcak yürekli Candor, kendisinin düşüncesiz olduğunu iddia etti
Winifred için Sophy'yi ihmal etmek. Hala daha az rahatlık alırdı
babasının özgür affedilmesi ve onun üzücü katılımları olmayacağı
Düşük ruhların bu uyumlarını bir suç olarak gör, çünkü onlar onun hatası değildi,
Ama anayasasınınki.

O zaman kişi nefret dolu ve kötü olmaya yardımcı olamaz! Hiçbir şey işe yaramaz! BEN
daha çok bana deli olduğumu söylemiş miydin! ' dedi zavallı Sophy.

O kadar harcandı ve ağlayarak bitkindi ki gelemedi
Aşağı-gözlem, keder ve gerginlik arasında yemeyecekti; Ve
Albinia, Bay Kendal'ın sert bir komuta olduğunda onu kederli bir şekilde ikna ettiğini buldu
daha iyi olurdu. Albinia konuştu: 'Sophy,
Babası zaten çok fazla acı çekti; Gerçekten üzülüyorsan
Kendini hasta ederek ona daha fazla zarar vermeyeceksin. '

Güçlü irade sağ tarafta harekete geçti ve Sophy oturdu,
Teklif edilenleri aldı, ama ona bakmaları gereken neydi,
Mamma'nın zevkini şımarttığında? Git ve Mrs.
Ferrars.

Sophy'nin bir sonraki ziyaretçisi erkekçe bir sırt buldu ve neredeyse korkuyordu
kendini doktor için yeterince hasta ettiğini; Ama Bay
Ferrars, acımasız bir sempati yüzüne sahip.

'Godchild güle güle dilerek gelebilir miyim?' dedi.

Sophy konuşmadı ve şefkatle eğilimli baktı
Bütün figürün ve soluk, soluk yüzün, çok acımasızca
kederli. Elini aldı ve ona vaftiz babasının
onu getirdi-küçük bir özet kitabı amaçlanan
onaylanması gereken zaman için. Sophy zayıf bir 'teşekkür etti
Sen, 'ama umutsuz bir tane.

'Ah! Sanki hiçbir şey sana iyi gelmezmiş gibi hissediyorsun 'dedi Bay
Ferrars.

'Papa öyle diyor!' cevap verdi.

`` Tam değil, '' dedi Bay Ferrars. Düşük ruhlarınızın
mizaç ve sağlığın etkisi ve önleyemeyeceğiniz
Kendinizi mutsuz ve mağdur hissetmekten. Ve belki de
Kilise yönetmeliklerinden çok fazla mantıklı etki üzerine. Şimdi sevinç, yardım,
Bütün bu kutsamalar nadiren bilincimize açıklanır, ancak
inanç meseleleri; Ve inançla çalışmak için memnun olmalısınız.
Karanlık, rahat hissetmeden önce. Yapamam ama umarım
incinmiş olsanız ve rahatsız olduğunuzda bile,
sıkıntı, morbid öfke yıpranacak ve ikiniz de olacaksınız
Yaşlandıkça cazip ve daha az acı çeker. Ve Sophy-beni için beni
sormak-bu mutsuz durumda dua ediyor musun? '

'Gelemem. Bu doğru değil. '

'Doğru yap. Bir mezmurdan biraz alın. Seni biraz işaretleyeyim mi? Tekrarlamak
Onları hissetmeme gibi görünseniz bile. Kutsal var
Sonunda sizin üzerinde çalışacak güç; Ve gerçekten dua edebildiğin zaman,
Karanlık Saat geçecek. '

`` Onları işaretleyin, '' dedi Sophy.

Ona kitabı verirken biraz yer vardı ve ona gösterdi
ayetler. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

“Keşke ziyareti şımartmamış olsaydım,” dedi.

'Seni tekrar göreceğiz ve birbirimizi daha iyi tanıyacağız'
dedi, nazikçe. Sen şimdi benim tanrımımsın, Sophy ve biliyorsun yapmalıyım
Sürekli duada olduğunu hatırla. '

`` Evet, '' dedi hafifçe.

'Ve bana çaremi denememe söz verecek misin? Sanırım yumuşatacak
Kutsal yorganın zariflerine kalp. Ve her şey gibi görünse bile
İçinde kasvet, bak, başkalarını mutlu görün, onlarla sevinmeye çalışın ve
Barış gelecek! Şimdi hoşçakal, sevgili vaftiz ve barış tanrısı
Seni korusun ve dinlendirin.




Bölüm XII.



Bay Dusautoy, onay gününü bildirmişti.
Kendal karısını aradı.

'Merak ediyorum,' dedi, 'canım, Sophia'nın seni alması için yedek olsun
Kiliseden önce benimle yürü. '

Sophy, onunla birlikte bir yürüyüşün en büyük olduğunu ve
Karısına en nadir muamele, zarif izin verdi ve birkaç dakika içinde
Sakin akşamın altında parlak kanal tarafında yürüyorlardı
Sonbaharın başlarında güneş ve koyu mavi gökyüzü.

Bay Kendal bir kelime olmadığını söyledi ve Albinia koluna yaslanarak dinledi,
olduğu gibi, durgunluğa ya da daha doğrusu işaretli seslere
Bu-küçük akarsuların bozulması, su kaynaklarına girer
Meadows; Sıçanın bankalardan ara sıra dalması, sesler
kasabadan, mesafeye göre yumuşatıldı ve
Sadece küçük siyah lekeler kadar tekerlekli görebildiği rooks
Woodside plantasyonları üzerinde veya kırlangıçlar montajını izlemek
Çatı boyunca bir süs gibi uzun saflarda oturan kalkış için
komşu bir ahır.

Uzun, uzun zamandır Bay Kendal sessizliği kırmadan önce, ama uzun zamandır
Konuştu, sözleri onu son derece şaşırttı.

'Albinia, fakir Sophia'nın kiliseye kabulü tek
ihmal etmek. Hiç onaylanmadım. Dusautoy ile konuşmayı düşünüyorum
Akşam, ama önce bunu bilmek isteyeceğini düşündüm. '

'Teşekkür ederim. Sanırım Hindistan'a çok genç gittin. '

`` Zavallı Maria, günümüzde bu şeyleri kimsenin düşünmediğini söylüyor,
En azından endişelendiğimiz kadarıyla. Sana açıklamalıyım Albinia,
Şimdi işleri çok farklı görüyorum,
Bir zamanlar onları izledim. Altı yaşında Hindistan'dan eve gönderildim.
Muhabirler ve Burthen olduğum ilişkiler. Ben bir
Tedavinin çok yaygın olan sert tarzda olduğu özel okul
O günler. Oğlanların her zaman başarabileceklerinden daha fazla görevi vardı,
ve dersleriyle her zaman borç alarak istihdam edildi.
Bu, bana göre çoğundan daha az baskı yaptı; Ama nadiren olmasına rağmen
Ceza, bir tür zor güvensizlik vardı, inanıyorum
Çünkü Üstat beni işle kolayca boğamadı, bu yüzden
Beni onun gücünde yap. Genellikle haksız muamele gördüğümü biliyorum ve asla
popülerdi. '

'Evet, seni son derece sefil hayal edebiliyorum.'

Oğullarımın gönderilmemesi gerektiğine dair kararımı anlayabilirsin
İngiltere'ye evsiz olmak ve tüm okulları kendime göre nasıl yargıladım
deneyim. Her iki işkencecinin ötesinde olana kadar orada çok geç kaldım
ve ustalar ve kitaplar için sınırsız bir iştah bıraktı, esas olarak
şiir. Dini öğretimimiz bir hükümsüzdü ve ben sadece şaşırdım
sonuçların daha kötü olmadığını. Hindistan'ın ne tedarik etmesi muhtemel değildi
Eğitim atlamıştı. Eski dergilere ve benzerlerine bakıyorum, ben
kavramlarımın ne kadar huzursuz olduğunu görmek için şaşırdım-benim yüceltmem
Gerçekten cahil çocukluk ve yine de benim mükemmel bilinçaltım
Hıristiyanlık istemek. '

`` Benden daha fazlası olduğuna inanamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum.
Başka düşünceler getiren şey! '

Pratik yükümlülükler beni biraz daha az rüya gördü ve sevgili oğlum,
Edmund, benim için çok şey yaptı, ama hepsi o kadar duyarsız ki, hatırlayamıyorum
işaretli değişim. Beni anlayıp anlamayacağını bilmiyorum, dediğimde
Kişisel din olarak adlandırmam gereken şeylere ulaşmış olduğumu,
Sık sık kiliseden ayrı bulduğumuz gibi. '

'Ama Edmund, sen her zaman bir kilise adamıydın.'

Ben öyleydim; Ama kiliseyi sadece bir kuruluş olarak gördüm-insan değil
ilahi. Kutsal Yazılardan, oğlumdan,
Bu kadar çabuk vefat eden bebekler ve nasıl yapılacağını daha iyi anladım
hiç bulunmadığım adanmışlık eğilimlerini yönlendir, ama
kutsal sistem, kavrayışım için ne de gerçek
Hıristiyan Kardeşliğin Anlamı. Bu yüzden benim izolasyonum. '

'Kiliseyi hiç görmedin.'

'Asla. Dusautoy'un olsaydı benim için büyük bir fark yaratmış olabilir
Sorunum sırasında buradaydım. O geldiğinde batmıştım
İlkelerini anlamak için kendimi zorlayamadığım bir devlet.
Hayatımın ne kadar dayanılmaz hale geldiğini pek tarif edemiyorum. Ben neredeyse
Hindistan'a dönme konusunda çözüldü. Eğer bunu yapmalıydım inanıyorum
kurtarmaya gelmemişti. '

'Çocuklarla ne yapardın?'

'Kardeşlerini bu kadar münhasır bir şekilde putlaştırdığım gerçeği söylemek
Derecesi, benden alındığında diğerlerine dönemedim.
Onu kaybetmeyi hak ettim; Ve bu talihsiz gerginliği gördüğümden beri
Melancholy, ona çok benzeyen fakir Sophia'da gelişti, var
kaldırıldığı için daha fazla uzlaşmıştı. Hiç anlamadım
Onları çekene kadar diğerleri ne olabilir. '

Albinia durakladı, rezervine çok fazla baskı yapmaktan korkuyordu; Ve bir sonraki şey
Dedi ki, 'Sanırım kişisel arasındaki ayrımını anlıyorum
din ve kutsal gerçek. Beni sık sık şaşırttığını açıklıyor
Kiliseye ait olmayan iyi dindar insanlar hakkında. Görünür
Kilise bu bireysel kişisel din olmadan tasarruf edemez, ancak
Kiliseye başvurduktan sonra-- 'Kelimeyi bulamadı.

“Dış yardım kaybı var” dedi; Nay, çok daha fazlası. Orada
ilahi güçle bağlantılı faydaları almanın kesinliği değildir
onun yönetmelikleri. Aslında inanç, büyük nesneyi kabul ederken
İnanç, özneler üzerinde kendini egzersiz yapmayı reddeder veya ihmal eder
önünde belirlediği; Ve aslında onu ona kabul eder
şartlar, kendi başına değil. '

Albinia, `` Sizin tarafınızdan reddetme değildi, '' dedi.

`` Hayır, oldukça kayıtsızlık ve hayali üstünlüktü. Ama bende
Çok geç okuyun ve düşünün ve daha net görün. Eğer düşünürsem
Bu onay ayini hiç, sadece etkilemek için bir araçtı
genç zihinler. Şimdi bunun tamamlandığına dair her kanıtı görüyorum
Vaftiz lütfu ve fakir Sophia gibi, bu etkileri beklemeden
Hiç algılanabilir olur muydu, bence nasıl aranacağını bilseydim
Avukat ruhundan ve hayalet güçten sonra vermiş olabilirdim
Karakterimin sakatlıklarına daha az ve daha az kasıtlı
bariz görevlere karşı duyarsız. '

O zaman karar verdin mi?

'Evet. Bay Dusautoy ile hemen konuşacağım. '

'Ve,' dedi, hassas utangaçlığı için, 'başka kimsenin ihtiyacı yok
Bilin-en azından--

'Onu çocuklardan gizlemek istememeliyim,' diye cevapladı
Onun titiz bir samimiyeti. O'ndan daha hasta düşündüğünde sırtüstü idi
hak etti, ama kendini her zaman hak edilmemiş krediden korudu.

'Sence bir aday için kimim var?' dedi Bay Dusautoy
akşam.

Şimdi başka bir şey! Bay Kendal ile konuştuğunu sanıyordum
Pringle Pew'e saldırı. '

'Churchwarden'imin kendisi hakkında ne düşünüyorsun?'

'Asla onaylanmadığını kastetmiyorsun!'

Yani bana söylüyor. Hindistan Young'a gitti ve asla yolunda değildi
böyle şeyler. Harika bir örnek olacak. '

Ne yaptığına dikkat et. Konuşmasına asla dayanamayacak. '

`` Bence kararını verdi ve her şeyden önce saçmalık. eminim
Onu incelemem gerekmiyor. Yakında ötesine geçmeliyim
derinlik.'

`` Derinliği ona ne yaptı? '' Diye bağırdı Bayan Bayan
Dusautoy, 'O sevgili iyi karısı onu eline mi götürene kadar? Sen değil mi
ilk geldiğimizde ne kadar bir kütük olduğunu hatırla-nasıl verdiğini söylerdim
Senden kurtulmak için abonelikler. '

'Şey, Fanny, ilk önce tüm aptalımızı hatırlamanın faydası nedir
izlenimler. Sana her zaman onun cemaatteki en yetenekli adam olduğunu söyledim. '

'Fanny' bu sagacity parçasına neşeyle güldü, 'Ay,
en yetenekli ve en az uygulanabilir; Ve en iyisi, onun
Karısı, onun yapımı olduğu konusunda en uzak fikre sahip değil.
İptal ettiği için neredeyse benimle kavga etti. O olurdu
"Edmund" her şeyi onun içinde yaptı ve sadece sağlığını ve
ruhlar. '

Ve gerçekten de, onun mutlu olması şaşırtıcı değildi. Ücretsiz bu adım atıldı
Bay Kendal tarafından Will, sadece güçlü bir akıl yürütmenin bir kanıtı değildi
Akıl, basit bir inanç eylemine eğildi, ancak
Her zaman onun doğasının bir parçası olan sahte utanç. Ne de yapmadı
Görünüşe göre ona Sophy'nin kabulüne olan rızası kadar pahalıya mal oldu.
Kilise; İlk çaba en iyisiydi ve şimdi çok fazlaydı
derin bağlılık düşünceleri ile ilgili olarak,
dünyanın gözleri ve açıklamaları. Sadık olarak bükülme kararı
Genellikle erken gençliğe ait bir ayin için itaat ve açıkçası
insan nedenini zorunlu kılan, ne de açık bir kurtuluş koşulu,
geleceğe yürümeye çalışacağı bir söz olarak
Kendini inkar eden itaat yolu. Erkekçe örülen formu kim gördü
Etraftaki hafif gençler arasında diz çöküyor ve düşünceli,
Üzüntü işaretli kaş apostolik elin altında eğildi, şüphe edebilir
Böyle bir inanç ve böyle mütevazi itaatin kesinlikle verileceği
Hayalet gibi ruhun tam bir ölçüsü, onu onun içinde yönlendirmek
Kendisiyle savaşmak mı? Bu gençlerin 'yedi katlı perdeye ihtiyacı vardı
Onları ve gençlerin ateşleri, 'ama kesinlikle tazelenme ve yenilenme
En çok günah ve kederli ve yorgun olan adama kutsal bir şekilde geldi
Kendisiyle ve dünyayla aynı şekilde, çünkü kendi başına yaşamıştı
yalnız.





Bölüm XIII.



Yaşlı Bay Pringle, salonunun ötesine asla karışmadı ve görünmezdi
Temizlikçisi ve doktoru dışında herkese, ama uzun boylu, karesi,
Perdeli Pew kıskançlıkla kilitlendi ve zafere şikayetti,
Birkaç denemede folyo yapmış olan, taze bir meditasyon yapıyordu
Birincisi, eğer karısına söylediği gibi, kilisesini getirebilirdi
Scratch, bir Pazar sabahı cemaat,
bir gıcırdatma ve bir sallama sesi ve şişman bir hale güneş yanığı tuttu
Beyefendi, kullanılmayan kapı ile savaşmak ve sonunda
elin gücüyle zafer, kendini ve toz arasında bir çocuğu kabul etmek
ve örümcek ağları.

Bay Pringle ya da daha doğrusu temizlikçisi, bir gereklilik erdem mi yaptı?
Ve eğer öyleyse, kim olabilir?

Albinia olayı verimli bir varsayım kaynağı olarak selamladı.
Pazar çağrısında tehlikeli konuları atın, ancak yoktu
Herhangi bir tartışma fırsatı, Maria'nın ortaya çıkması için yerleşiyordu
ve daha büyük bir karışıklık durumunda her şeyi ve herkesi rahatsız etmek
her zamankinden daha fazla, Sophy ile ilgili sorularını onunla birlikte dolaşıyor
Kiliseden büyükanne tutan romatizma hakkında açıklamalar,
Ve Venedik körünü aşağı çekmek için yukarı atlamak, ters inen,
ve daha da kötüleşti. Çizgiler öyle umutsuz bir komplikasyona girdi ki
Albinia ona yardım etmeye geldi, Bay Kendal yangında duruyordu,
Her zaman o saati geçtiği nöbeti benzeri bir şekilde bükülme
Arada sırada eski Mrs.
Meadows ve şimdi ve sonra bir tane kaynağı. Maria'ya yardım etmek için
herhangi bir poter, bunun boş bir şövalyelik eylemi olacağını biliyordu ve o
genellikle kargaşalarına duyarsız olmaya devam etti.

'Bu eski Pringle'nin koltuğunda kim olabilirdi?' Şu anda başladı,
Albinia'nın sevgili dedikodu lisansını tahsis etmek; Ama o değildi
Miss Meadows'ın patlak vermesi için zevk almasına izin verildi,

`` Ah, Edmund! Bu kör, affı yalvarıyorum, ama eğer yardım edersen--

Pencereye taşınmak ve kolunu gergin bir şekilde kavramak zorunda kaldı.
O fısıldadı, 'Mazeret edeceksin, biliyorum, ama bahsetme-değil
Mamma'ya kelime. ' Bay Kendal, ne olabileceğini toplamak için Albinia'ya baktı
Bu korkunç konu, ama bir sonraki kelimeler artık şüpheli değildi.
'Ah, uzaktaydın, açıklamada bir faydası yok-ama bir Sam kelimesi değil
Pringle. Sadece onu tedirgin ederdi-'
Fısıldayın, aniden kısa duruyor, çünkü o anda yabancı ve
Oğlu bahçeye giriyorlardı, o kadar yakınlarında, sahip olabilirler ki
Geniş açık uçtan üç çift gözü gördüm
Şu anda bir fan şeklinde olan talihsiz körlerden.

Albinia'nın yanakları sempati ile parladı ve gücünü özlemişti
ona yardım etmek, ne kadar gergin bir şekilde huzursuz ve yoksun bir varlığın
Kendi kendine, bu kadar denemenin muhtemel bir sahneden geçebilir. Çan
Kulağa geliyordu ve erkeksi bir sesin yüksek doyurucu tonları duyuldu. Albinia
yardımının gerekli olup olmadığını görmek için baktı, ama Bayan Meadows'un bütünü
Yüz aydınlandı ve alışılmadık derecede eşit olarak odanın karşısında hareket etti
Adımlar, annesinin sandalyesinin koluna yaslandı ve 'Mamma,
Kaptan Pringle. Samuel Pringle'ı hatırlıyor musun? O yerleşti
Mauritius, biliyorsun ve bu sabah küçükleriyle kilisede idi.
erkek çocuk.'

Soruşturma görünümünde acınacak bir şey vardı.
Meadows kızının yüzüne attı, ama Maria bir
'Kaptan Pringle' açıklandığı için bir gülümsemeye teşebbüs.

Sert ve yüksek sesle konuştu ve kıvırcık çirkin saçları atıldı
Bronzed açık bir yüzden geri dönerken, içeri girerken
Uzakta el ile, 'Peki ve nasılsın?' sallama
Tüm kudretiyle Maria'nın tuttuğu el. Ve nasılsın, Bayan
Meadows? Görüyorsun, eski arkadaşları görmek için geri dönmeye yardım edemedim. '

`` Eski arkadaşlar her zaman hoş karşılanır, efendim, '' dedi yaşlı bayan.
`` Oğlum, Bay Kendal, efendim-mrs. Kendal, 'diye ekledi,
Giriş eski moda hareketi.

'Tanıştığımıza çok sevindim,' dedi kaptan, böyle bir
Albinia'nın onu aldığından şüphelendiği elin içten sallanması
Maria'nın kız kardeşi için güven.

'Küçük oğlun?' diye sordu Bayan Meadows.

`` Ay-Arthur, gel ve kendinizden en iyi şekilde yararlanın, adamım, 'dedi,
Ona cesaret vermek için utangaç çocuğu arkaya fırlatıyor. Onu getirdim
Okuluna ev sahipliği yapmak için-Sarda zaman, görüyorsunuz, ama ben de ne yapıyorum
onsuz yap ... '

Çocuk sözlerle sefil görünüyordu. 'Ay, ay,' diye devam etti babası,
Yeterince iyi yapacaksın. Senin için korkmuyorum usta ama sen
Babanızın önünde olduğu gibi mutlu ol
Seninle oyna. İşte Bay Kendal size söyleyecek. '

Talihsiz bir çekiciydi, ama Bay Kendal en iyisini yaptı,
Oğlunun öğretmeninde çok mutlu olduğunu.

'Özel bir öğretmen, ha?' Kaba kaptan dedi, 'düşünmem
Bu-ne ev ne de okul. Bunu iyice yapmayı tercih ettim ve güvendim
arkadaşları seçmek ve şekillendirilmek için sayılara. '

Zavallı küçük Arthur, süreç şiddetli gibi görünüyordu; Ve bu şekilde
Tesisat, Bayan Meadows bir parça kek önerdi. Maria taşındı
zili çal. Ziyaretçiden beri ilk kez karışmıştı
içeri girdi ve aynı zamanda ayağa kalktı, sorun olmayabilir
Kendisi, gözleri buluştu. 'Seni tekrar gördüğüme çok sevindim,' diye bağırdı,
başka bir sallama için elini tutan; Ama beni korusun! Sen
Ne yazık ki değiştirildi! Çok hasta göründüğünü gördüğüm için üzgünüm. '

`` Hepimiz yaşlanıyoruz, biliyorsun, '' dedi Maria, gülümsemeye çalışarak, ama yarısı
bir gözyaşı ile boğulmuş ve o ana yapmış olabileceği gibi bakmak
uzun zaman önce. 'Birçok değişiklik buluyorsun.'

`` Umarım Bay Pringle'yi oldukça iyi bulursunuz, '' dedi Albinia,
Bir rahatlama olabilir ve buna göre, iyi kalpli kaptan başladı,
Zamanın işlediği üzücü değişiklikleri tanımlamak için. O zaman o
ev ile çok az yazışması olduğunu ve sadece
O zamandan beri üç gün indi, böylece tüm Bayford haberleşmelerinden habersizdi,
ve çok sayıda eski arkadaş ve tanıdıktan sonra sormaya başladı.

Kendals, yokluğunda her şeyin daha iyi olacağını düşündüler ve
her biri gözlemleyerek ölüm ve evlilik kayıtlarından kaçtı
diğer evden ayrılırken,
Hemşirenin hikayesi doğruydu, ancak her ikisi de Maria üzerindeki etkiye hayran kaldı.
Daha önce sandalyesinde bu kadar uzun süre sessiz oturmaya hiç görülmedi. Karısı mıydı
canlı? Albinia düşünmedi, ama emin olamazdı. Onun varlığı
Açıkçası Bayan Meadows için mutluluk, ama bu sürer mi? Bu muydu
Yenileme onu yatıştırıyor mu yoksa sadece daha huzursuz ve mutsuz mu yapıyor?

Albinia, Sophy'nin hayal gücünün kendisinden daha hızlı olduğunu buldu.
Lucy, yabancının harika haberlerini eve getirmişti ve sıçradı
Bir keresinde bunun hemşire hikayesinin kahramanı olması gerektiği sonucuna varmak, ama
sırrı kız kardeşinden koruma kararı almıştı.
Gizemler yapmakla onu kınadığını buldu. Lucy olduğunu duyduğunda
Kaptan Pringle, oldukça kışkırtıldı.

'Sadece Bay Pringle'nin yeğeni mi?' Dedi, küçümseyerek. Kullanım neydi
yaygara yapmak mı? Birinin ilginç olduğunu düşündüm! '

Sophy akşamları kiliseye yürüyebildi, ancak gitmek için yapıldı
eve dönmeden önce zaferde dinlenmek için. Bu olurken
Sundurmadan önce tartışılan Albinia, kolunda bir baskı hissetti ve
Dönüyor, Maria Meadows'u gördü.

Bana birkaç dakika ayırabilir misin? dedi; Ve Albinia bir kenara döndü
onunla kilise bahçesi ve zafer arasındaki bayraklı teras yoluyla
Bahçe, yarım ay ışığında.

'Bu sabah çok nazik miydin,' diye başladı Maria, 'diye düşündüm-görüyorsun
Çok garip-herhangi bir fikrim yok-ama konuşursanız
Edmund-Biliyorum, alışkanlık içinde değil-sabah ziyaretleri ve--

'Aramasını ister misin? Bunu düşünüyordu. '

Maria minnettarlığıyla sınırsız kalırdı, ama kendini yakalayacaktı
Yukarı, tüm kişisel ilgiyi reddetti-sadece Edmund'un bildiğini söyledi
Geçmiş hiçbir şeyden hiçbir şey-eğer yapsaydı,
hissetmek--

'Sanırım,' dedi Albinia, nazikçe, 'biraz olduğunu biliyoruz
Bu puanla ilgili sorunlar. Yaşlı hemşire Sophy'ye bir şey söyledi ama başka bir şey yok
Yaratık bunu biliyor. '

'Ah!' diye bağırdı Maria, 'Herhangi birine güvenmek için gelen şey bu. Ben
Nasıl olduğunu öğrendiğimde o kadar hasta, onu tutamadım
hemşire, ama annemden yaptım-zavallı babam sadece gittim ve
Hepsi-ne kadar hissettiğimi bilemezdim-keşif
Demek-ve asla yapmamasını istediğim şey bu. Ama! Bayan Kendal, düşün
Sadece olduğunu düşündüğümde ne oldu?
O kadar küstahça olduğunu bulmak için benimle tüm bu yıllar
işlem görmüş. Benim için kendi sevgili mektubu yoktu; Ve orada
Babamın gururlu bir şekilde yaptığı bir şekilde başka bir şeydi
Bu kadar hizmet etmek için ne yaptığını bilmiyorum ve bulabilmeyi diledi
Mutluluk, çünkü beni asla seven birini bulamam. Ben olan
Kalbimde ona karşı döndü! '

Gerçekten acımasızdı! Ve sen onu annenden tuttun! ' dedi Albinia,
onu onurlandırmaya başlıyor.

`` Zavallı babam gitmişti, biliyorsun ve onu üzüntüyemem
Geçen ve bitti ve babamın sahip olduğunu bildiren
Kalbimi kırdı, sanırım sanırım, her şey demekti
en iyisi. Ama! Lucy en yakışıklı evlendiğinde zor düşündüm
Ülkedeki adam ve ona karşı tek bir kelime olmadan Hindistan'a gitti
Kendimi memnun etmeyebileceğimi, çünkü Papa'nın favoriydim. '

'Niyetlerinden haberdar edilmemek çok zordu.'

`` Evet, '' dedi Maria; çünkü bana çok acı, huzursuz bir his verdi
Ona karşı-onu düşünmekten daha iyi bilmeliydim
yardım edebileceği bir dakikalık acı verirdi; Ve sonra bildiğimde
Gerçek, acı hepsi fakir Papa'nın anısına gitti ve belki de o
Asla kaba olmak istemedi. '

Albinia bazı tür sözler söyledi ve Maria devam etti:

Ama söylemek istediğim şey şudı-lütfen Mamma'nın birinden şüphelenmesine izin vermeyin
bunun hakkında biraz; Ve sonra, Edmund ona biraz göstermese de
dikkat. Sence öyle mi canım? Keşke yapması gerekiyorsa
Evliliğinden yaralandığımızı sanmıyorum ve görüyorsunuz, iki yalnız kadın
kabul edilebilir hale getirmek için hiçbir şey yapmayın; Bunun yanı sıra, uygun olmazdı. '

Karısı yaşıyor mu?

'Canım, dilimi soramadım-oradaki zavallı sevgili çocuk
Ve hepsi-ama hepsi aynı. Umarım öyley, çünkü onu görmezdim
Mutsuz ve kafamda herhangi bir çılgınlık olduğunu hayal etmiyorsun-oh, hayır! için
Bunun ne kadar korkunun ve bunun aşınmasının beni yaptığını biliyorum; Ve
Ayrıca, Mamma'yı asla terk edemedim. Bu yüzden karısının yaşadığına güveniyorum
Onu mutlu et, şimdi daha fazla huzur içinde olacağım, onu tekrar gördüm
Atını Bobble'ın Leigh'e çevirdiği ve yakında duymam gerektiğini söylediğinden
tekrar ondan. '

Gerçekten de daha mutlu olacaksın. Çok yatıştırıcı bir şey var
Eski duyguları almak ve dinlenmek için onları döşemek. Umarım şimdi bile vardır
zevkten daha az acı. '

`` Yardım edemem, '' dedi Maria. `` Umarım yanlış değildir; Ama onun çok
Ses içinde eski bir ton var, sanki benim
Zavallı kalp tüm bu yıllardır atıyor. '

Maria'nın şiirsel olarak konuştuğunu kim düşünebilirdi? Ama onun sözleri
Gerçekten de gerçek gibi görünüyordu. Utançlanmasına rağmen
Durumu ve duygularının çırpınması, bir durumdaydı
Soğutma örneklenmemiş. Albinia onu birkaç kişiden çok memnun etmişti
Kaptan Pringle'nin Belli İyi Dağlığı'ndaki kelimeler, bir sırt geri döndüğünde
onlara.

'Ha! Buradasınız?' yüksek dürüst sesi haykırdı.

Albinia, `` Ay ışığında bir dönüş yapıyorduk, '' dedi. 'Güzel
gece.'

'Güzel! Arthur ve ben eski ile eve biraz yoldayız
Goldsmith. Emin olmak için bir yaprak dökmeyen var; Ve şimdi-bağlı mısın
Homewards, Maria? '

Maria Albinia'nın koluna yapıştı. Belki son ayrılık günlerinde,
Bir şaperonla birlikte olmak için daha az dikkatli olmuştu.

'Ah! Unuttum 'dedi kaptan; Senin yolun diğer tarafında yatıyor
tepe. Neredeyse bu sabah Willow Çim'e girmiştim, sadece
Neyse ki bana sormaktan çektim. '

Albinia, `` Umarım henüz söğüt çimine gireceksin, '' dedi.

'Ah! Teşekkürler; Eski yeri görmek istiyorum. Olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi transmogrited, ama sanırım yolumu göz bağı bulabilirim
Eski bahçe. Diyorum ki, Maria, o neşeli çay partisini hatırlıyor musun?
Çim, kurbağa çok fazla yaptığında? '

'Yaptığım--' Maria daha fazlasını söyleyemedi ve Albinia onun olduğunu söyledi
Korkarından çok özleyecekti.

Eve geldiğimde bunu düşündüm. Her yerde değişir; Ama sonra
Büyük bir değişiklik, 'diye ekledi, kederli bir şekilde,' diğerleri daha az söyler. Biri var
Eski bir ağaca veya eski bir yola bakmak daha az kalp. '

Albinia sadece bir büyük değişiklik anlamına gelebileceğinden emin oldu, ama şimdi
Bayan Meadows'un kapısında ve Maria onlara iyi geceler diledi, en çok
Bayan Kendal'a minnettar sıkın.

Şimdi nereye bağlısın? diye sordu kaptan.

`` Kocamı ve kızları almak için zafere geri dönün, 'dedi
Albinia, 'ama iyi geceler. Korkmuyorum. '

Ancak kaptan, bir bardaklara devam etmeyi seçti ve yürüdü
Onun tarafı, şu anda bir komisyon sesine söz veriyor. 'Ah!
Zavallı Maria, onu hiç bu kadar değiştiğini görmedim. Neden vardı
En güzel çiçek-hatırlamaya cesaret ediyorum-ama affediyorum,
Her nasılsa onun _elder_ kız kardeşi olduğunu düşündüm. '

'Bay Kendal'ın ilk karısı vardı, 'dedi Albinia, zavallı adama acıyor; Ancak
Kaptan Pringle gariplik için bir adam değildi ve kısa düdük
Cevabını aldı, onu güldürdü.

'Affediyorum,' dedi kendini kurtararak; Ama görüyorsun hepim
yoldan, gömülü ve tekrar kazılmış bir adam gibi, bu yüzden garip hale getirmeme şaşmamalı
Blunders; Ve fakir amcam o kadar çocukça büyüdü ki
Bir kişiyi diğerinden tanıyın ve Maria Meadows'un sahip olduğunu söyleyerek başladı
Evli ve Hindistan'a gitti. Bu yedi yıl boyunca bir mektubum yoktu,
Bu yüzden oğlumu eve getirmenin ve eski zamanları yenilemenin zamanı geldiğini düşündüm,
Yine de onsuz geri döneceğim-'

O senin tek bir tane mi?

'Evet. Altı yaşındayken annesini kaybettim ve hepimiz
O zamandan beri dünyaya, onu şımarttığımı düşünmeye başlayana kadar
Açıkçası ve eski İngiltere'nin ne yapıldığını görmesinin zamanı gelmişti. '

Albinia'nın şimdi vermek için bir keşif gibi bir şey vardı; Ama nefret ediyordu
fakir adamın niyetleri hakkında spekülasyon duygusu. Çok konuştu
Yanıtlama konusunda sorununu kurtardığını ve şu anda konuyu devam ettirdiğini
Maria'nın görünüşü.

Albinia, `` Taciz hayatı oldu, korkuyorum '' dedi.

'Eh! Old Meadows korkunç bir eski tirantı, inanıyorum; Ama o onun
Pet. Onu hiçbir şeyi reddetmediğini sanıyordum-ama böyle bir güvenmiyor
Türk! Ah! Ah! 'Sanki içindeki bir şeye cevap veriyormuş gibi. Ve daha sonra
Vicarage küçük kapısına geldikten sonra Albinia onu bıraktı ve
İçeride koştu, nasıl olduğu konusunda şaşkın soruları cevaplayarak
'Maria Teyze ve Kaptan Pringle ile eve yürümek!'

Lucy'nin meraklı gözleri öyle bir noktada rahatlamıştı
kaldırılmalıdır. Bay Ferrars, karısının durumunu konuşmaya geldi.
kız kardeşi. Çocukları Winifred için çok fazlaydı ve istedi
Onlar için bir mürebbiye bulunana kadar Lucy'yi birkaç hafta boyunca ödünç alın.

Albinia'ya bunun Genevieve için mükemmel bir şey olacağı vurdu
Durant ve bir keresinde ona çay istemeye ve özel olarak
planı önermek.

Genevieve çok teşekkür etti ve Madam'ın çok iyi olduğunu söyledi;
Ama ertesi sabah ani bir değişikliğe neden olan bir not getirildi
Yüzlük:


Sevgili Madam,

Dün gece nezaketin çok bunalmıştım ve çok isteksiz
Nankör görünür, belki de seni yanlış bir izlenim altında bıraktım. BEN
Büyükanne veya teyzemle konuya girmemenize katılın.
Avantajım için ne düşüneceklerini önlemek için üzülürlerdi ve
Ben ama çok eminim, hesabımda herhangi bir fedakarlık yapardım; Ama onlar
Artık genç değil ve teyzem bunu algılamasa da, bunu biliyorum
Okulun gerçek işi bana bağlı ve yapamadığını
Yardımsız kalırsa yorgunluğu destekleyin. Küçüklerine ihtiyaçları var
Genevieve, aynı şekilde, akşamları onları eğlendirmek için; Ve affet beni
Madam, içtenliği olmadan şimdi onları terk edemedim. Böylece
Nezaketin en üst düzey duygusu ile affetmen için yalvarmalıyım
Ben ve durumu bu kadar nazikçe reddedersem nankör olduğunu düşünmüyorum
Bana Bay Ferrars tarafından teklif edildi, size on bin kez teşekkür ederiz
Çok kısmi öneri ve sizi affetmek için kabul etmek

En minnettar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

'Genevieve Celeste Durant.'


'Orada!' dedi Albinia, notu tek kişi olan kardeşine fırlatarak
Gilbert hariç.

'Zavallı Albinia,' dedi, 'biraz hayal kırıklığına uğramak zor
himaye. '

"Asla himaye olarak demek istemedim," dedi Albinia, biraz incindi. 'Diye düşündüm
Size yardımcı olur ve onu o okuldan kurtarır. O olacak
hayatının en iyi yıllarını ikinci sınıf bir eğitim vermek için
üçüncü sınıf kızlar, ebeveynleri onu takdir edebilecek biri değil,
Wized ve ahşap Matemoiselle kadar büyüyecek. '

'Mutlulukla,' dedi Bay Ferrars, 'harcanmaktan daha kötü şeyler var
kişinin görevi. Küresinde önemli bir iş yapıyor olabilir. '

'Değirmendeki bir at da öyle,' diye bağırdı Albinia; Ama bir
orada avcı. Evet, evet, biliyorum, eğitim ve bu kızlar doğru isteyen
öğretim; Ama o, zavallı çocuk, yarısı kendini eğitti ve
kendini geliştirecek zamanı yok. Eğer iyi yaparsa, zorla
şeffaf iyilik, çünkü hepsi ona bakıyor, kabalık kadar
Definasyon üzerine olabilir. '

'Ona söyledim,' diye bağırdı Gilbert; Ona tek yol olduğunu söyledim
Onlara neye değer olduğunu öğret. '

'Konu hakkında ne bildin?' diye sordu Albinia; Ve renk monte edilmiş
O çocuğun yüzünde mırıldanırken, 'Aşağı indiğinde aşıldı,
Çok nazik olduğunu söyledi ve yukarı ve aşağı yürümek zorunda kaldık
kendini bestelemeden önce, çünkü yaşlı bayanların
bunun hakkında bir şey biliyorum. '

"Ve gitmek istemedi mi?"

'Hayır, elimden gelenin en iyisini yaptım. Ona ne kadar neşeli bir yere söyledim
ve çocuklar ona mükemmel bir tatil olacaktı. Ve ben
Ona gitmek gibi olmayacağını gösterdi, çünkü buraya gelebilir
Ne zaman memnun olursa; Ve atım olduğunda gelip getirirdim
Haftada bir kez yaşlı bayanlar sözü. '

'İndüksiyonlar, gerçekten!' dedi Bay Ferrars. Ve kışkırılamadı
Bunlardan herhangi biri tarafından mı? '

`` Hayır, '' dedi Gilbert, 'yaşlı kadınları terk etmeyi duymazdı. O
sadece Bayan Kendal'dan korkuyordu ve olamazdı
Çok nazik bir arkadaşın tavsiyesini al, dedi. Olmayacaksın
Ona kızgın, 'diye ekledi.

`` Hayır, '' dedi Albinia, 'biri onun güdülerini onurlandıramaz, ama sanırım
Yanılıyor; Ve onun için üzgünüm; Ama olmaktan daha iyi biliyor
Benden korkuyor. '

Gilbert'in odayı ve bir sonraki anı hangi güvence ile bıraktı,
Ön kapıyı duyarak, 'Söylemeye gittiğine inanıyorum
Duyuruyu nasıl aldığım. '

Maurice önemli bir 'etek!' kız kardeşinin cevap verdiği
'Anlamsız!'

'Çok romantik teselli ve güvenler.'

'Hiç de bile. Tüm hayatları boyunca birbirlerine alışkınlar ve o
Eskiden ona nasıl davranacağını bilen tek insandı, bu yüzden hiç şaşmamalı
Onlar harika arkadaşlar. Başka bir şeye gelince, o on dokuz yaşında ve o
on altı.'

Okula gitmenin harika bir kullanımı, bayanları o aptalca kurtarmaktır
eğlence. Bu ay ışığı eskortlarına bakmanızı tavsiye ederim! '

Bir kişi sen eski bir dowager olduğunuzu düşünürdü, Maurice. Sanırım Albay
Bury Bayan Mary'ye eşlik edemeyebilir. '

'Ah, Albinia, sen hala çok yaramaz bir çocuksun.'

'Tabii ki, beni düzenli tutmak için buradayken, keşke asla
Yani diğer zamanlarda o kadar güvenli olmadığında. '

Bay Kendal, Kaptan Pringle için nazik ve sivildi ve
gürültülü bir şekilde onu bir fırtına gibi etkiledi, Maria
birbirlerinden memnun olduklarını hayal ettiler. Maria garip bir şekilde sakin ve mutluydu; Onun tuhaf, gergin bir şekilde
Sonunda ona dinlenme gelmiş gibi düzeltildi; Ve olsa bile
Yenilenen ilişki sadece bir dostlukla sonuçlanacaktı, umut vardı
Sorunlu Ruh'un şimdi yanlış anlaşılmaların
bitmişti ve acımasız kullanım duygusu yatıştırıldı.

Yine de Albinia, bir gün Bay Kendal onu çağırdığında şaşırdı.
'Her şey bitti, onu reddetti!'

'İmkansız; Cezasının sadece yarısını söylenmemişti. '

Çok kesin. Annesini terk etmeyecek. '

'Hepsi bu mu?'

`` Tabii ki. Bana bütün olayı anlattı ve kesinlikle Bay Meadows
çok suçlamaktı. Maria'nın bu adama her cesaret vermesine izin verdi,
mülkünün daha büyük olduğuna ve beklentilerinden daha güvenli olduğuna inanmak
dava; Ve teklif yapıldığında, hatasını keşfettikten sonra,
Ona bir parti olduğunu düşünmesi için bir sebep verdi, kalıcı bir reddetti.
Reddetme. Kaptan Pringle öfkeyle yelken açtı; Ama öyle görünüyor ki
Dönüşü eski duygularını canlandırdı ve
Zavallı Maria kendisinden daha büyük bir acı çekti. '

Neden sana geliyor?

Bana danışmak için. Zavallı yaşlı Bayan Meadows'u gitmeye ikna etmemi diliyor
Mauritius'a doğru, bu açıkça imkansız, ama Maria
tekrar kurban edilmek. Drurys onu rahatlatır mı? Ya da o
Hizmetçisiyle yalnız yaşamıyor mu? '

'Burada yaşayabilir.'

Albinia! Biraz düşün. '

`` Başka hiçbir şey düşünemiyorum. Sabah odasına sahip olmasına izin ver ve Sophy's
Küçük oda ve Lucy ve ben onun için elimizden geleni yapardık. '

`` Hayır, bu söz konusu değil. Böyle bir suçlama empoze etmem
Herhangi bir dikkate alındınız! '

Albinia'nın yüzü alçakgönüllü ve pişman oldu. 'Evet,' dedi, 'belki de
Ben çok sabırsız ve uçuyorum. '

`` Demek istediğim bu değildi, 'dedi; Ama bunu doğru düşünmüyorum
İlişki iddiası olmayan bir kişi,
Sen.'

`` İddia yok, Edmund, '' dedi yumuşak bir şekilde. Beni kimin yerine koydun?

Sessizdi: Sonra, 'Hayır, olmamalı, benim tür Albinia. O
Çok iyi yaşlı bir bayan, ama Sophy ve o çatışırdı ve maruz kalamam
Çocuk böyle bir duruşmaya. '

'Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,' dedi Censer Abinia, onu algıladı
Plan düşüncesizdi ve bunun bilgelik, dokunma gerektireceğini,
ve bu tür uyumsuz unsurlarla başa çıkmak için model bir kadının yumuşaklığı.
Ne yapacaksın? Şapkasını alırken. Görecek misin
Maria? Seninle gelebilir miyim? '

Eğer lütfen; Ama bu kavramdan bahsetmeyin. Gereklilik yok
size böyle bir vergi için; ve böyle bir düzenleme asla acımasız olmamalı
yapılmış.'

Bayan Meadows'un onu görüp göremeyeceğini sordu ve onu yalnız bekledi
Yemek odası, biraz karısının sürprizine; Ama ya o
uzun süren bir nezaket olduğunu hissettim veya güvenmekten korktuğunu hissettim
Albinia'nın dürtüsel cömertliği.

Bu arada Albinia, zavallı yaşlı bayanı çok huzursuzlukta buldu ve
sıkıntı. Kızı onu cehalet içinde tutmayı hak etti
kriz; Ama Maria duygularını gizleyen kadın değildi ve onu
Sinir sefaleti en çok saklanmak istediği her şeyi açıklamıştı. Çok ürkek
Fırtına ile güvenini almak için, annesi sadece tahmin etmişti
ve Betty ile gözlemler ve sorunlu bir durumdaydı
sevecen merak ve kaygı. Albinia o zamandan beri hoş bir ziyaretçiydi
Gerçekten gerçekleşenleri duymak ve bilmek büyük bir rahatlama oldu
Bay Kendal'ın Maria ile birlikte olduğunu.

'Ah! Bu nazik, 'dedi; Ama ona beni düşünmemesini söylemeli.
Ben yaşlı bir kadınım, hiçbir şey için iyi değil, yoldan çıkarılmaktan başka
Yeterince geçti! Vazgeçmesine izin vermeyeceksin! Söylemek
Yaşamak için daha fazla yılım yok ve her şey yeterince iyi
Ben.'

"Bu onu pek rahatlatmaz," dedi Albinia sevgiyle; 'Ancak
Gerçekten de sevgili büyükanne, umarım onu ​​yapabileceğimize ikna ederiz
onun yerini tedarik edecek bir şey. '

'Ah! Canım, çok naziksin, ama kimse bir kız gibi olamaz! Ancak
Maria'ya çok şey söyleme-Yok sevgili aşk-asla başka bir şansı olmayabilir.
Orada çok güzel bir yer ve Bay Pringle'nin mülkiyeti gelmeli
Sonunda ona! Beni korusun, Sarah Drury ne diyecek? Ve çok iyi
Özenli adam-Baesides, asla başka birini duyamazdı-fakir
Papa hiç bilmiyordu-oh! Ona sahip olmalı! Düşünmek her şey saçmalık
Ben! Keşke sadece yoldan ölmüş olsaydım! '

Bencil sevgi ve yalnızlık korkusunun güçlü bir karışımı vardı;
bir kızı ile evlenmenin zaferi ve ayrılık dehşeti; ile ilgili
sevgi ve implante dünya; Bir anda Albinia'ya dokunmak,
ve onu diğerine götürüyor; Ama yaşlı bayanı yatıştırdı ve okşadı,
ve eskisinin tarihi için ne anlama geldiği için istekli bir dinleyiciydi
işlem; Ama yaşlı Bay Pringle'nin büyükbabasından başladığında,
sadece kaptanın babasının düğününe kadar ilerlemişti ve
Anne, Bay Kendal'ın girişi tarafından kırıldığında.

'Ah! Sevgili Bay Kendal, ve fakir Maria ne diyor? Çok nazik
Sen. Umarım onu ​​eline almışsın ve ona başka bir şey olduğunu söyledin
Şimdi bir şey ve zavallı sevgili papası böyle düşünürdü. Buna izin vermemeli
Fırsat geçişi, çünkü asla başka bir şey olmayabilir. Ona öyle mi söyledin? '

'Ona, koşullar altında alternatifi olmadığını söyledim.
Kaptan Pringle'ı kabul et. '

'Ah! Teşekkürler. Ve o mu? '

'Bana onu ona göndermem için izin verdi.' '

`` Çok mecburum. Kimsenin bunu yerine getiremeyeceğini biliyordum
O, zavallı sevgili kız; O çok genç ve deneyimsiz ve biri öyle
Beyefendi olmadan bir kayıp. Ama bu çok nazik; yapmadım
İçinde bekle, Bay Kendal. Ve Bay Pettilove'u görecek misiniz ve hepsini yapacak mısınız
Zavallı sevgili Papa'nın yapacağı gibi yerleşimler için uygundur.
Zavallı Pettilove, bir zamanlar Maria'ya çok aşıktı! '

Bu zafer ve felicity havasında, yaşlı kadın kendine bırakıldı
ve kızı. Albinia, eve dönerken, Bay'ın nasıl olduğunu duymaya yalvardı.
Kendal Maria'yı yönetmişti; ve ona basitçe söylediğini buldu
Yetkili ton, her şeyden geçtikten sonra başka seçeneği yoktu
Ancak Kaptan Pringle'ı kabul etmek ve aynı şekilde bir söz eklediğini
Bayan Meadows'a oğul olmanın belirsiz ve güven verici. Bu tür tedbirler
Böyle bir çeyrekten itibaren Maria'ya yeni hayatı aşılamıştı; Ve kursta
Öğleden sonra Albinia, kaptanla anne ve kızla tanıştı,
Her kolda biri, Maria kurtardı Bloom ve Brilliancy ve Bayan
Meadows'un Romatizmi Kızını sergilemenin ihtişamıyla unutuldu
nişanlı.

Form uğruna gizlilikten bahsedilmişti; Ama Bayford dünyası
iki hafta önce gerçekleşen nişan almıştı. Sophy vardı
Mary Wolfe tarafından iki saatte sorgulandı, resmi olarak
bilgilendirilmiş ve kendi nadiren nezaketinin hatırlanmasıyla ağrıyordu
cehalet meslekleri.

`` Yani bu doğru, '' dedi. 'Arthur bir kız olmadığı için umrumda değil.'

Bay Kendal o kadar yürekten güldü ki Sophy Albinia'ya baktı
açıklama; Ama sözlerinin tekrarlanmasında bile başarısız oldu
İçlerinde saçma bir şey algılayın.

'Neden, anne,' dedi etkileyici bir şekilde, 'Maria Teyze gibi olsaydın,
Yapmalıyım ... 'Yeterli ifade gücü için durdu ve nefes nefese-' Ben
Kaçmak ve yalvarmalıydım! Papa güler, ama eminim hatırlıyor
Büyükanne ve Maria Teyze buraya gelip yaşamak istediğinde! '

Sanki çok iyi hatırlamış gibi görünüyordu.

'Şey, Papa,' Sophy'yi takip etti, 'hizmetçilerin bildiklerini söylediklerini duyduk
Yapmazdı, çünkü tüm Bay Kendal çok hareketsiz ve istikrarlıydı.
Meadows hayatı kurşun bir pincushion'dan canlandıracaktı. '

'Kir!' dedi Bay Kendal. Albinia, ne yaptıktan sonra düşünüyor musun
Kaptan herhangi bir nezaket pringle? '

"O en iyi yargıç."

'Hayır, kendisini onur ve şefkatle bağlı düşünebilir-
Eski bir ideale dönüyor. '

Albinia, “Kaptan Pringle gibi insanlar ideallere sahip olmayacak” dedi.
Ben de Maria'nın çok deneyeceğini sanmıyorum. O sarmaşık hatırlıyor musun
Lucy's, tüm dallar ve yakalama yaprakları, eskiden yayılır
Hakkında, her şeyi bir pervane verene kadar, anında
Doğru gelişimini buldu ve başka bir taciz teklif etmedi mi? '

Ancak hepsi henüz pürüzsüz su değildi. Kaptan Bay Bay
Kendal ertesi sabah Maria'da umutsuzluk içinde
Annesini terk etmenin ve beklemesini istemek imkansızlığı
İngiltere'de ikamet edebilir. Bu, oğlu büyüyene kadar olamazdı,
Ve on yıl ciddi bir gecikiyordu. Bay Kendal ona gizli bir şeyden şüphelendi
Umarım kaptan evde kalarak sona erer; Ama o bir
Adam duygusu ve kararlılığı, kim haksız olduğunu düşünürdü
Oğlunun çıkarlarını ve kendi yararlılığını feda etmek için zayıflık. O
Her şey hayatta ve iyi olsaydı, Maria'yı getireceğine söz verirdi
on veya on iki yıl içinde; Ama daha erken vazgeçmezdi
görevleri ve bu terimlerle meşgul olmak konusunda çok isteksizdi.

`` Zavallı Maria'dan daha az aptalca kimse böyle bir
Teklif, 'Bay Kendal'ın daha sonra karısına yaptığı yorumdu. Oniki
Bekler! O zamana hiç kimse onunla yaşayamazdı! '

Albinia, `` Bencilliğe saygı duymaya yardım edemem, '' dedi.

'Tek taraflı bencillik,' 'Quoth Bay Kendal. 'Bütünden bıktım
İş, keşke hiç müdahale etmemiş olsaydım. Bir saat alamıyorum
kendim.'

O müzakerelerin o gününde şikayet için mazur görülebilir ve
özellikle kimseye dinlenmeyen karşı bildirimler, özellikle
Bayan Drury, bir ilişkinin tüm haklarıyla geldi,
Açıkçası, Bayan Meadows ile kim suçlanacaksa,
kendini; ve hiçbir şeyin bundan daha rahat olamayacağını zorlamak
Lucy Kendal, sevgili büyükanne ile temizlik kurmalıdır. Her
Biri tavsiye verdi ve kimse almadı; Bayan Meadows ağladı, Maria büyüdü
Histerik, kaptan şapkasını aldı ve evden çıktı;
Ve Albinia, ona girmenin çok iyi olacağını düşündü
Tekrar.

Ertesi sabah Bay Kendal atını erken emretti ve onu hızlandırdı.
kahvaltı; Albinia'ya onun için akşam yemeğini beklememesini söyledi ve
Kaptan, diğeri kaptanı kabul etmek için açıldığı gibi, kapısı
Pringle. Kaçtı ve kendini düşündüğü yere hayret etti
yokluğunda sadece iki meyvesiz tartışma yaptığında şanslı. Olumsuz
Saat sekizine kadar ortaya çıktı ve sonra bir
iyileştirme, görmeyen ruh hali, böylece hiçbir şey çıkarılamaz, hariç
Akşam yemeği istemediğini; Ve akşam geç saatlere kadar değildi
Aniden, 'Lucy Çarşamba günü eve geliyor. Albay
Bury onu Woodside'a getirecek. '

Ne? Maurice'den haber aldın mı? '

'HAYIR; Fairmead'deydim. '

Sen! Bugün! Winifred nasıldı? '

'Daha iyi-inanıyorum.'

'Müreblimi nasıl seviyor?'

'Duymadım.'

Yavaş yavaş Lucy'nin mutlu ve değerli olması hakkında bir şeyler sızdı,
Ve Sophy yatağa gittikten sonra kurbanın nasıl gittiğini sordu
Açık?

"Her zamankinden daha kötü," dedi Albinia.

'Sanırım bununla bitmeli mi?'

'Ne!'

'Daha tatmin edici bir düzenleme yoksa, sanırım almalıyız
Bayan Meadows. '

Albinia, kardeşinin ne kadar az olduğunu duyabilseydi ama duymuş olsaydı
Canlı karısından geçiyor!

Sanki fakir Albinia'nın elinde yeterli değil gibi! Tüm mahkumların
dünya! Bay Kendal'ın kendisi bundan hoşlanmadığında! Kuyu! Maurice
Kesinlikle Sinbad'a eskiyi almanın onurunu talep etmesini tavsiye ettim
Bir Çarşı Bir Çarşı için Deniz Adamı. Albinia'nın bir sonu vardı.
Evinde asla oda olmazdı ve o asla yapamazdı
evden gelmek. Ve onu öldürdüğünü gördükten sonra,
öğüt vermek--'

`` Tavsiye etmedim, sadece dinledim. Geldiği şey onu susturmaktı
Vicdan ve karısı, "Kardeşin bunu düşünüyor
"Şimdi buna vicdanım rıza göstermez."

"O zaman daha çok utanç!"

Bu iki insanın mutluluğunun olması gerektiğini düşündüğümü söyleyemedim
kurban edildi ya da fakir yaşlı kadın ıssız kaldı. Albinia'nın ruhları var ve
Daha kötü bir ihbar için enerji ve Edmund Kendal'ın kendisi daha iyi
Yenilenen alışkanlıklarına yapılan her şok için. Eğer bir adım ise asla olmaz
Cesaret tavsiye, hala daha az caydırmaya cesaret edebilirim. '

'Kuyu! Bay Kendal'ın en azından daha mantıklı olduğunu düşündüm. '

'AY, hiçbir şey başkalarını daha bencilce görecek kadar kışkırtıcı değil
kendimizi.'

'Söylemem gereken tek şey,' diye bitirdi Bayan Ferrars, yürürken, '
İki eşe giden ve evlenen insanlara karşı bir yasa vardı. '

Albinia, kocasının ona rızası ile kâr etmek için acele etmedi.
teklif. Ne kadar dönerse, rahatsızlığı o kadar öngörüyor
tüm taraflar için. 'Daha tatmin edici olanı tasarlamak için her türlü çabayı gösterdi
düzenleme, 'ama hiçbir şey olmazdı. Drurys yardımcı olmaz ve
Zavallı yaşlı kadın yalnız bırakılamadı. Hizmetçisi Betty,
rahatlığı için gerekli olmak, güvenilir bir insan değildi ve
ya dürüstlük için ya da metresinden ayrılmadığı için
Çok uzun yalnız; Ve kavram, yatılı Mrs.
Bir aile ile birlikte çayırlar, mahkumiyet ortaya çıktı, ne zaman
Torunları vardı, onu yabancılara bırakmanın bir nedeni yoktu.

Sonunda teklif yapıldı ve Maria tarafından anında reddedildi.
Çok nazikti, ama annesi Willow Çimen'de asla mutlu olamazdı,
Asla; Ve ton, böyle bir şeyde biraz yaralanmaya ihanet etti
olası. Ama Kendals'ın temizlendiği için sevinmeye başladığı gibi
Vicdanları çok hafif bir maliyetle, Kaptan Pringle ve Bayan Meadows
Görünüşlerini yaptı ve Maria şu anda Bayan Kendal
birkaç kelime söylemesine izin verirdi.

'Korkarım beni çok kaba ve nankör düşündüğün için' başladı 'ama
Gerçek şu ki, Sevgili Mamma'nın burada yaşamaya devam edeceğini düşünmedim,
Zavallı sevgili kız kardeşim ve hepsi; Ama o zamandan beri konuşuyorum
Sevgili Kaptan ile biter-çok nazik olduğunuzdan beri
Edmund-Beklemeye cesaret edebileceğimden daha fazla-yapamadığım
Sadece mamma sesinden daha iyi. '

Hala başka bir zafer vardı. Bayan Meadows duymazdı
herhangi birine itmek ve Maria'nın bir
davet; Asla hiç kimseye yük olamazdı; Gençler sevdi
şirket ve eğlence ve o her birinin yolunda yaşlı bir kadındı; o
zavallı sevgili Bay Meadows ile tabutun içinde olmasını diledi.
her şeyi çözdü. Maria umutsuzluğun derinliklerine geri döndü ve
Bay Kendal'a kadar, en hassas ve nazik bir şekilde korkunçtu,
Bayan Meadows'un konuyu dikkate alacağı umutlarını ifade etti.
karısı ve çocuklarının buna büyük bir ayrıcalık sayacağı
ona katılın ve izin verirse çok minnettar olmalı
Maria'nın yerini tedarik etmeye çalışmak. Ve Albinia, onun koaksiyel tonunda,
düzenlemeyi tarif etti; Eski mobilyalar nasıl durmalı
oturma odası ve Lucy'nin halı işine nasıl katılacağı ve
güzel yürüyüşler güneşli bahçenin karşılayacağı ve ne kadar hoş olacağı
aralarında uzun tepeye sahip olmamak, büyükanne onu unutana kadar
o tatlı yüzün büyüsünde ve okşama tarzında sıkışır,
Zavallı yaşlı söğüt çiminin her zaman ev gibi olduğunu ve sonunda
geleceğine söz verdi. Akşam bitmeden düğün günü düzeltildi.

Sophy'nin kısaca 'Maria Teyze hakkındaki yaygara' olarak adlandırdığı şey öyle
Sıkıcı, neredeyse tüm şiirsel kurban fikirlerini ortadan kaldırdı. Eğer
Kaptan Pringle denizde boğulmuştu ve Maria Teyze kendini püskürttü
Mezarına, çok daha uygun ve etkileyici olurdu. Sophy, anlaşmayı açıklamadan duydu ve sessizce dinledi
Albinia'nın çatı katlarına gönderilmeyeceğine dair açıklaması, ama
ona hizmet edecek kadar büyük olan yedek odada yaşamaktı
bir oturma odası. Ama akşam Bay Kendal onun yokluğunda oldu
okuduğu ve algılamadığı kitabı almak için
Bir kez girişinde istedi. Bunu yaptığında onu verdi
Birkaç çeşit özürle, ama bu can sıkıntısı yeterliydi
o zamandan beri azalmakta olan gök gürültüsü bulma
Sabah. Ertesi gün boşluk belirtisi yoktu; Ama Albinia
Semptomları izlemek için çok fazla elinde vardı ve yapmakla meşguldü
Bay Kendal geldiğinde sabah odasındaki mobilyalar için ölçümler
içinde.

'Düşünüyorum' dedi, 'bunu rahatsız etmenin üzücü
oda. Bayan Meadows'un bunu merdivenlerin altında tercih edeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Eskiden
Onun salonu ol, evi ilk tanıdığımda hep oturdu. '

Yemek odası? Bunu nasıl kurtarabiliriz? '

'Hayır, çalışma.'

Albinia aktarılmış kaldı.

'Kitapları buraya ve yemek odasına koyabiliriz,' diye devam etti,
Önümüzdeki bahara kadar, kardeşinin dediği gibi, yeni bir kanat inşa edebiliriz
çizim odası tarafında. '

"Ve sana ne olacak?" Devam etti.

'Belki beni burada kabul edeceksin,' dedi gülümseyerek, çünkü memnun oldu
kendisiyle. 'Yoldayken beni dışarı çevir.'

'Ah! Edmund, ne kadar keyifli! Bakın, yüksek masanızı altına koyacağız
pencere ve sandalyeniz kendi köşenizde. Bu en hoş olacak
Siz ve kitaplarınızla eve yerleştirin! Sevgili Winifred! O beni yaptı
Beni bu odayı yaşanabilir tuttuğunda en büyük hizmetlerinden biri! '

Bence Sophy şimdiki küçük odasından vazgeçmeye itiraz etmeyecek
giyinme odam için. Sen canım? ' dedi, yargılamak için endişeli
Cevabıyla öfkesi.

`` Umurumda değil '' dedi; Lütfen herhangi bir fark yaratılmasını istemiyorum
Ben; Bence bu zayıf. '

'Sophy!' Albinia'ya öfkeyle başladı, ama Bay Kendal onu durdurdu ve
Çalışmadaki teklifi göz önünde bulundurmak için onu aşağı indirdi.

Bu çalışma, bir zamanlar geline baskıcı bir rakip, şimdi sadece değil
Yokse, ama kesinlikle eski esiriyle terk edildi!

`` Ona hiçbir şey söyleme, '' dedi Bay Kendal, aşağı inerken.
`` Elbette ruhları bir husus, ama aksi halde
Özel odanızdan vazgeçtiğini göremedim. '

Senin için çok nazik, ama gerçekten senden daha iyi kurtarabilirim
Can, 'dedi Albinia. 'Korkarım asla koşuşturmadan hissetmeyeceksin.'

"Seninki hepimiz için bir kayıp olurdu," dedi Bay Kendal. 'Daha fazla mahkum
Bir evde, onları iyi çeşitli olması daha gerekli. '

'Sadece öyle; Ve bu beni korkutuyor-- '

Benim mi? Hayır, Albinia, ruhlarını kontrol etmemeye çalışacağım. '

'Sen! Ah! Seni rahatsız etmemiz gerektiğini kastettim. '

`` Beni asla rahatsız etmezsin, Albinia; Ve ne zaman bu değil
Çocukların sesleri eğitimsiz ve engellenmemişti. '

`` Usta Maurice'in sesi için fazla bir şey söyleyemem. ''

Gülümsedi, henüz o neşeli notları bulamamıştı ve
Devam etti, 'Odanız hepimize değer ve kullanıyor; Benimki
Bana çok az fayda ve başka hiç kimse. Keşke kolayca yapabilseydim
Orada teşvik ettiğim tüm alışkanlıkları geride bırak. '

Edmund, çok iyi! Zavallı Sophy duyularını kurtardığında
hissediyorum, çünkü o sabah odasının büyük bir kayıp olacağına inanıyorum
o.'

`` Mevcut durumunda sormak çok fazlaydı. Ben gelmeliydim
Aynı sonuç, bu planın ona ne kadara mal olduğunu göstermeden
Bunlara tabi olmaya devam ederken hiçbir şey bundan daha düz olamaz
Saldırılar, biraz geri çekilmeli. '

'Yine de,' Venered Albinia, Yalnızlığın iyi değil mi?
Bu uyumların salınımlarının Sophy için iyi olmasına izin vermenin mi? '

'Ben _cannot_ onu sür! Sert muamele görmemelidirler, 'o
hızla cevaplandı. 'Direniş sadece içeriden gelebilir; Zorlama
işe yaramazdan daha kötü. Zavallı çocuk, o durumun izlenmesi acayip
Sıkıcı sefalet! Diğer gerekçelerle, bunun en iyi plan olduğuna ikna oldum. .
Ofislerle iletişim, bu hizmetçinin her zaman olmasını engelleyecektir.
merdivenlerde. Bayan Meadows kendi ziyaretçilerini daha kolay olacak ve
Daha erken kapılardan çıkacak ve bence daha iyi olacak. '

'Evet, her biri için çok daha iyi bir plan olacak, Bay Kendal
kendisi, 'dedi Albinia; Ve eğer bizimle mutlu olabilirse, hepimiz olacağız
daha mutlu. Yani bu eski oturma odası! ' Evet, önce onları tanıyordum
İşte, 'dedi. O zaman çok neşeliydi ve yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
tekrar aynı şeyi yap. Bayan Meadows veya
Maria onu görmeye geliyor, yoksa onlara günlerden başka bir şey hatırlatmayacak
İyileşirken ve dikkatleri için minnettarımdan başka bir şey.
Evet, 'diye ekledi,' Zavallı Bayan Meadows,
Uzun Moroseness dersi. Herhangi birini yapmak için elimden geleni yaptığım için mutluyum
Bir çeşit değişiklik, esas olarak sizin aracılığıyla olsa da. '

Albinia çok mutlu olabilir! Onun zafer anıydı ve
Gelecek için korkuları ve Sophy'nin tedirginliği ne olursa olsun
hoşnutsuzluk, hiçbir şey kendini bulmanın zevkini ortadan kaldıramaz
Kasıtlı olarak çalışmaya tercih edildi.

Sophy başka bir protesto yapamadı ve '
sadece onun hesabındaydı, 'kendini bu kadar hayal etmenin utanç
Önemli, kötü mizyasını hala daha acı verici ve acınacak hale getirdi. BT
Düzenlemeler hakkında ona danışmak boştu, umursamazdı
herhangi bir şey hakkında, bunun dışında, sapkın bir etkisi
Durum, mısır rengi ve mavi için bir tutku ile ele geçirilmişti
nedime için ve Albinia temsil ettiğinde derinden rahatsız oldu
Macaws alayı gibi görüneceklerini ve teyzesi ilan etti
Sophy'nin kendisi bu tür renklerle en çok feda edilen kişi olurdu. O
kendini o kadar acımasız yaptı ki Maria istişareyi bıraktı.
İyi bir şekilde, 'Evet, Lucy eve geldiğinde bunu çözeceğiz.'

`` Evet, '' diye mırıldandı Sophy, 'Lucy her türlü saçmalık için hazır.'

Bay ve Bayan Kendal, bu yalnızlığı umarak Lucy ile tanışmak için Woodside'a gitti
faydalı olurdu. Albinia bunların tezahürlerinde üzüldü, onun
Somurtkan uyuyor, çünkü sadece Lucy'nin kendisini üstün hissettirdikleri için. İçinde
Gerçek, Lucy öfke, sevimli ve tüm niteliklerde üstündü
Bu, yaşam süresini pürüzsüz ve onu selamlamak çok hoştu
Oldukça parlak yüz, çok animasyonla dolu.

Sevgili büyükanne bizimle yaşayacak mı? Oh, ne kadar güzel! Her zaman alabilirim
Meşgulken ona bak, anne. '

Acatuting Ruhu mutlak bir serinletti ve çok önce
Albinia eve ulaştı hane halkını memnun tutma görevi görünüyordu
Birçok derece daha kolay.

Büyük bir düğün 'bekleniyordu', bu yüzden tüm Bayford sinekleri atıldı
Üç derin, Gunter'dan bir pasta sipariş edildi ve birçok davetiye
Gönderdi, Albinia, her şeyin nasıl canlanacağını tahmin etti.
Küçük yemek odası.

Ve Başkan Beyefendi Bay Kendal!

Geçen akşama kadar yaklaşan kaderinin farkında görünmüyordu,
Aile geceleri ayrılırken, iç çekti, iç çekti,
ve 'Ben senin kadar kötüyüm, Sophy.' Dedi.

İlk rahat gülümsemesini uyandırdı.

Bununla birlikte, deneyim ona bu tür durumların olabileceğini göstermişti
hayatta kaldı ve o gibi hisseden kızından daha azdı
Eğer o ve büyük kahverengi yüzü tüm bakıcıların işareti olurdu. Fakir
Sophy! Bütün sahneler ona kötü bir ışıkta deguerreotipler gibi idi.
Kendini çarpıtmış başka bir şey görmedim!

Ve yine de beklenti süresinin kendini tükettiğinden memnun oldu.
ve kendi dehşetleri ve kendini heyecantan duyarsız bulmadı
vesileyle. Lucy, açıklamanın ötesinde neşeliydi, çok bakıyor
Güzel ve istekli bir şekilde kız kardeşini süslerken, her ikisi de bahşetti
Üvey annelerinin görünüşünde azami rapture. Sonunda Bayford'un bir iltifatın neye saygı duyduğunu öğrendikten sonra,
ona 'dediği şeyi göndermek için Londra teyzelerini görevlendirmişti.
Tazmin edilemez giysi, 've emirlerini yerine getirdiler,
Küçük oğlu sadece 'Mamma, güzel, güzel!' ve Gilbert
Stand hayranlıkla karıştırılmış, ancak Bay Kendal'ın ilkini çağırdı
Kişisel not, 'Albinia, oldukça iyi görünüyorsun;' ve Bayan Meadows
Bayan Kendal'ın giydiği Maria'ya yapılan onurlar arasında hesaplandı
Güzel bir ipek elbise ve bir dantel kaput, bilerek gönderildi
Londra!

Maria Meadows çok güzel bir gelin yaptı, kayınbiraderine yaslandı ve
Onun iyi olmaktan daha fazla tedirgin değil. Haggard huzursuz görünüm vardı
Uzun zamandır gitti, Repose yüzün yalın keskinliğini ortadan kaldırmıştı,
Gerçekten güzel özelliklerin adil bir oyun vardı ve şaşırtıcı bir şekilde
Yeğeni Lucy gibi ve çok daha yaşlı görünmüyordu. Damat çok
ışınlama ve iyi huylu, güç olsa bile umulabilir
alışkanlığın, bir mutluluk stoğu vardı
her ikisi için yeterli. Sandalyeler masanın etrafında çok sıkı sıkışmıştı.
insanların koltuklarını aldıkları umutsuz bir mücadeleyle ve
Bay Dusautoy'un konuşması, yapamadığı için bir dizi özürdü
oyma sırasında dirseklerini komşularının yolundan uzak tutmak ve fakir
Sırtından iki metre uzak olmayan Sophy, yakında zorlandı
geri çekilme. Herhangi biri onu algılamadan önce kapıyı kazanmıştı ve sonra
Kardeşi ve kız kardeşi takip etti; Albinia ayrılmak zorunda kaldı
onun bakımına, hareket eden en içteki girintilerde olmak
imkansız.

Çok fazla sorun yoktu, sadece dinlenmek istedi ve Gilbert
onu güvenli bir şekilde görmeyi üstlendi.

`` Kaçmaktan yürekten memnun olacağım 'dedi. Nefes almıyor
orada ve en dayanılmaz saçmalık konuşmaya başlayacaklar
Şu anda. Ayrıca, bebeği kapıya indirmek için evde olmak istiyorum
Kralın kafasından dört beyaz atta Halloo'ya. Gel,
Sophy. '

'Onu çok hızlı yürümemeye dikkat edin,' dedi dikkatli Lucy, 've
Muslin'ini nasıl çıkardığınıza dikkat edin, Sophy,
yardım için kreş. '

Gilbert, yakına geldikçe kız kardeşini acele etmeye meyilli görünmüyordu
Madam Belmarche's. O kaldı ve şu anda 'sen de olman mıyım
Bir an buraya gelmekten yoruldun mu? Dayanılmaz bir utançtı
Hiçbiri sorulmadı. '

'Mamma Genevieve için yalvardı, ama çok az yer vardı ve
Drurys bundan hoşlanmadı. Bayan Drury, ona sadece bir
istasyonunun üzerindeki şeylerin tadına bak. '

O zaman Bayan Drury asla scullery'den çıkmamalı. Eminim o
Görünüşe göre istasyonu su kırıntılarını karartıyormuş gibi görünüyor! ' diye bağırdı Gilbert,
öfkesinde bazı iç karışıklıklar. O bir
Metresinin işleri yanlışlıkla açık mı? '

Sophy, `` Mamma gibi görünmüyordu, '' dedi. Mamma hayır görünüyordu
o güzel şeyler üzerinde bulunduğundan daha çok farkında
eski gri-- '

'Mamma-evet-mrs. Drury yetmiş yılı anne gibi görünmeye çalışabilir veya
Genevieve de! Genevieve'i saten veya Brown Holland'a koy, sen
Bayan Drury'den on kat daha fazla bayana bakmasına yardım edemedi
irade! Ama içeri gel, onlar için biraz pasta var ve onlar
hepinizin tam olarak kaçırdığı için hepinizin anlaşıldığını görmek isterim
gösteri. Maria Teyze eski metresine önem vermiş olabilir! '

Sophy sevimli olmak istedi ve itiraz etmekten kaçındı.

Beş ve yirmi yıllık Cette Chere Eleve onuruna bir tatil oldu
O zamandan beri, mevcut öğrenciler birkaç evden geliyorlardı.
Kralın kafasından dört grinin ilk görünüşü
Sekiz kulaklarında sekiz beyaz saten rozet. Madam Belmarche ve kızı salonda keşfedildi,
Ateşin üzerinde bir güveç tavası ile yemek pişirmek Sophy'nin tahmin ettiği bir karışım
Yılda gülenlerin bir koruması olmak için
herhangi bir boş zamanda kaynatılmaya hizmet etmek için esas olarak yararlı
Matemoiselle'in tenli için bir kozmetik yapın. Özenle kullanmıştı
Bu kırk beş yıl, ama etki kahverengi olarak cesaret verici değildi,
Kırışır, kıvrık ön kötü, paslanmaz beyaz önlük değil,
Ve uzun bir kalay kaşık, ziyaretçilerle yüzleşmek için döndü
Düğün Finery.

Ama hangi Fransız kadın rahatsız edildi? Uzakta kaşık gitti
O fırladı, iki el uzanmış ve küçük siyah gözleri parıldıyor
zevkle. 'Ah! Ama bu iyiliğin kendisi 'dedi.
İngilizcenin kendisini gururlandırdığı İngilizce hiçbir Fransız deyimi ortaya çıkmadı. 'Sen
sevinçinize katılmamıza izin veriyorlar. Bırak bana ama
Genevieve'i çağırın, zavallı çocuk her boş anda
Müziğini okul odasında müziğini. '

Madam Belmarche, misafirleri onurlu olarak almak için ortaya çıkmıştı
Genevieve'de bitmeyen nezaket ve içten felitasyon
Düzgün küçük yakasıyla tüm tazelik ve zarafet, terk edildi ve
İnce belini çok güzel bir şekilde işaretleyen zarif siyah önlük. Bir
an ve Sophy için bir dinlenme yeri ayarlamıştı ve
bir köşe örtüsünden hızlı bir şekilde üretilen Gilbert'in işini anladı
Bu arada ödeyen diğer iki bayana teslim ettiği plaka
En mükemmel tarzda iltifatları.

Sabahın tarihi tartışıldı ve Madam Belmarche
kız kardeşinin düğünü ve paylaştığı merak
iki kız kardeşin olduğu zaman 'le futur'un ilk görüşü için gelin
evlilik için manastırlarından getirildi.

"Ama onu nasıl sevebilirdi?" Ağladı Sophy.

`` Kız kardeşim, genç bir kızı kabul edemeyecek kadar iyi getirdi
tercih, 'diye yanıtladı Madam Belmarche. 'Ah! Canım, sen İngilizsin;
Bunları anlamıyorsun. '

'Hayır,' dedi Sophy, 'insanların onsuz nasıl evlenebileceğini anlayamıyorum
Sevgi dolu. Ne kadar sefil olmalılar! '

Aksine, canım, özellikle de birlikte yaşamaya devam ederse
kişinin annesi. Bir arkadaşlık ve saygıyı kazanmak çok daha iyidir
Kocası, aşkının soğuduğunu görmekten ziyade. '

'Ve kız kardeşin mutlu muydu?' diye sordu Sophy, aniden.

Ah, canım, karı koca asla daha bağlı olmadı. Benim
Kayınbirader Prens de Conde ordusuna katıldı ve asla
Valmy gününden sonra görüldü; Ve kız kardeşim uzaklaştı ve kederden öldü.
Kızım ve torunum Katolik gömme alanına gidiyor
Hadminster fete gününde, mezarını ölümsüzlerle giydirmek için. '

Şimdi Sophy, bahçe şeridinin neden gri yapraklı birçoğunun büyüdüğünü biliyordu,
Yünlü köklü, küçük sarı-beyaz sonsuz çiçekler. İyi Madam
Bu sevinç gününde onu üzdüğünden pişman olmaya başladı.

'Ah! Hayır, 'dedi Sophy,' üzücü şeyleri en çok seviyorum. '

`` Mais, olmayan, çocuğum, hayattan geçmenin yolu bu değil, 'dedi
Yaşlı bayan, sevgiyle. Bana bak; Nasıl yaşayabilirdim
Her zaman parlak tarafa mı döndü? Üzüntü düşünmeyin, her zaman
yeterince yakın. '

Bu konuşma, ilkini alan Sophy üzerinde bir izlenim bırakmıştı
Mariages de sisteminde öfkesini ifade etme fırsatı
Toplantı.

'Ve anne, eğer insanlar sevgiyle başlarsa, her zaman soğuduğunu söyledi.
Şimdi Papa seni her gün daha iyi ve daha iyi sevmedi mi? '

Albinia hoşnutsuz olamazdı, ancak onu kızardı ve yapabilirdi
Böyle bir ev itme cevap vermeyin. 'Aynı şeyleri pek kastetmiyoruz', o
dedi kaçamaklı. 'Madam, saygısızlıktan bağımsız olarak tutkuyu düşünüyor veya
kendinden emin. Ama Sophy, bu bir düğün günü için bile yeterli. Hadi
Fineralimizle bırakın ve günlük hayata devam edin. '

'Bana sadece bir şey söyle, anne.'

'Kuyu?'

Durakladı ve bir çaba ile ortaya çıkardı. Açıkça işgal etmişti
uzun süre onu. 'Mamma, aşık olan herkes olmamalı
hayatlarında bir kez mi? '

"Aferin, rezerv!" Albinia'yı düşündü-'ama o sadece bir çocuk
Tümü; Allık değil, sadece o harika gözler beni yemeye hazır görünüyor
cevap. Ne olmalı? Her neyse, üzerinde incelenecek
Zamanı geliyor. Başlamalıyım yoksa gerginleşeceğim: "Sevgili Sophy,
Bunlar düşünülmesi iyi şeyler değil. Yeterince var
Hıristiyan bir kadının kalbini ve ruhunu bu olmadan işgal et-ona gerek yok
Egzersiz yapmak için büzülme duyguları. Hayır, inanmıyorum
Hayatta bir kez bir kader olan tutku ve dua et değilsin, Sophy'm veya
Kendinizi çok aptalca, çok mutsuz ya da her ikisini birden yapabilirsiniz. "'

Sophy başını çekti ve kahverengi teni parladı. Albinia bundan korkuyordu
Yanlış şeyi söylemişti ve ona karşı karşıya geldi, ama hepsi çalışıyordu
karanlıkta.

Her halükarda somurtkanlık dağıldı ve jeton yoktu
bir nüks. Sophy, kendi için değişiklik yapmanın yollarını bulmaya hazırladı.
geçmiş ve büyükanne için çok az hizmet yapmaya başlar başlamaz,
Bazıları olsa bile kasvetli beklentilerini unutmuş gibiydi
Bunlardan kısmen gerçekleşti. Çünkü adaletten daha fazlası olacağı için
Bayan Meadows'un Willow Lawn'daki ikametgahının bir
Mükemmel başarı, bu yüzden başarısız demek adaletten daha az olurdu.

Önce daha karanlık tarafı koymak için. Grandamma'nın hayata olan ilgisi bilmekti
tüm hane halkı ve her biri hakkında yorum yapmak. Şimdi Albinia
ev hastalığı tavsiyesi, hizmetkarları üzerinde bazı casusluklara dayanabilir ve
hatta çocuğu hakkında danışmanlık; Ama endişeden uzaklaşamadı
Bu asla Sophy'yi yalnız bırakmaz, sosyalliğini zorlamaya çalışmaz ve
hassas tedaviyi algılayamayan tüm ekstra çalışmalardan pişman oldum
Onun eğilimine ihtiyaç vardı. Ve Sophy, erken kızlık hoşgörüsüzlüğünde,
yoksul büyükannamın küçük görüşlerini duymak için sefil ve dar,
cahil önyargılar. Hayvanal ve kabul edilebilir olmaya karar verebilir, ancak
çok sık kendini karamsar, tiksinmiş bir sessizlik elde ederken veya
Aksi takdirde bazı gerçek ama inmeyen reproof ile patlama.

Genel olarak, her şey yolunda gitti. Bayan Meadows mutluydu; O zevk aldı
Daha büyük partinin animasyonu, neşeli yüzlerini sevdi, düşkün
Maurice ve her gün Lucy ve Bayan Kendal'a bağımlı. Muhtemelen
Daha önce hiç bu kadar çok kendi yoluna sahip olmamıştı ve onun nazik sacalı
Doğa sürekli endişelenmek yerine dinlenmeye bırakıldı. O
Kayınpeder nazik ve zarifti, ancak aralarında birkaç kelime geçti
Onlar ve ona bir koruma hissi verdi. Gerçekten de sabrı ve
İyi humour örnekti; Sürüldüğünde bile asla şikayet etmedi
Masa çukurunun yanında yemek odasından Maurice isyanını bulmak için
Sabah odası ve çizim odasında bir müzik dersi veya daha da kötüsü,
Drurys'i her yerde duyduğunda; Ve muhtemelen olurdu
hayatının geri kalanında sessizce gönderildi, Albinia ısrar etmemiş olsaydı
Bina planını öne çıkarmak.

Kaptan ve Bayan Pringle ayrılmak için Bayford'a döndüklerinde
Büyükanne o kadar iyice buldu ki, Maria hayır bulamazdı
Minnettarlığını ifade etmek için kelimeler. Maria'nın kendisi pek olamazdı
Tanıdık, kocası gibi görünüm ve şekilde büyümüştü! Eğer o
Cümleler her zaman meşru gelişimlerine gelmedi, hayır
Daha uzun süreli bir rüzgarla havaya uçmuş gibiydi, ama taze tarafından bir kenara itildi
nazikçe dürtüler ve kaptandaki gururu ve geri kalanı onun
Destek, onu tüm dünyayla ve kendisiyle huzur içinde bırakmıştı. A
Rahat, rahat, mutlu matron o ve hatta birkaç hafta ötesindeydi
Bayford bölgeleri zihnini büyütmek için bir şeyler yapmıştı.

Sanki eğitimi yeni başlamış gibiydi. Sabit amaç ve
Pratik bir adamla birlik, fakültelerini açmıştı, yetersiz değil
kendileri, ancak sahip olduğu koşullar tarafından sözleşmeli ve kesildi
İyi hesaba nasıl döneceği bilinmemektedir. Orta yaşamda çok yeni bir sahne
Birkaçına geliyor, yaz ortası çekimi gibi yaprakları onarmak için
bir bahar yanıklığı yaşadı; Ama dikkate alınamaz ve Bayan
Pringle daha etkili ve kendi kendine sahip bir kadın olurdu,
kocasına daha iyi arkadaş ve kendi içinde daha fazla kök ile vardı
Maria Meadows, sinirlerini ve öfkesini devirmeyi öğrendi
erken umutları.




Bölüm XIV.



Maurice Ferrars, böylesine bir tuğla sevgisiyle doğmuş bir mimardı ve
harç, aşırı inşa etmemenin onun için çok değerli olduğunu
papaz. Ona hoş bir tatil verme duygusu ile kız kardeşi
Şubat ayında ona Gilbert'in küçük çatı katının hizmetinde olduğunu yazdı
Eğer gelip bina projesine ilişkin avukatını verirse.

Bay Kendal, Maurice'in sevdiği kadar sorun ve rahatsızlığı sevmedi
BT; Ama ona sorduklarında oldukça onayladı ve gönderdi.
sorular; Onlara onu mahvetmek için serbest izin verdi ve almaya başladı
Sophy bir sürüş için, erkek ve kız kardeşi hesaplamalarına bırakıyor.
Harabe, çok fazla tehlike yoktu, Bay Kendal'ın yakışıklı bir geliri vardı,
ve her zaman içinde yaşamıştı; Ve Albinia'nın serveti ortaya çıkmamıştı
ona artan masrafın bir nedeni, bu yüzden yeterli miktarda vardı
Bay Ferrars'ın özgürlükle plan yapmasını sağlamak için el.

Üzerinde yatak odaları olan güneye bakan yeni bir çizim odası
gereklilik meselesi; Ve Albinia bir körfez penceresi için diledi ve
Lucy'yi bir konservatuarla şımartmak, doğuya olan açıyı doldurmak
Çizim odasına ve salona açılan cam kapılar. Maurice Drew ve
Ona hayran kaldı ve o kadar keyifli düşündü ki, alınmaya başladı
lüksle ilgili scruples ile.

`` Hayır, '' dedi Maurice, 'bunlar sadece lüks değil. Tam araçların var
Ve evinizi oldukça rahat ve rahat tutmak bir görevdir.
Oldukça tutarsız unsurlarla olduğu gibi kalabalık,
Onlara çatışmayacak kadar yer verin. '

`` Zavallı Sophy dışında çatışmıyorlar. Gilbert ve Lucy,
Birlik, Paris'in doğasında Stone'dan daha fazla alçı ile. '

'Dua et, Kendal Gilbert ile ne yapacağını karar verdi mi?'

Son zamanlarda hiçbir şey duymadım; Umarım Hindistan için çok yaşlıdır. '

"Gilbert iyiliği için çok iyi durumda," dedi Bay Ferrars; '
Bir mesleğin yararı yeterince belirgin değildir. '

Ne dilediğimi biliyorum! Bay Dusautoy'un küratörü olabilirdi, beşte
Ya da altı yıl boyunca, cemaatle ne görkemli şeyler yapabileceğimizi! '

'Eh! Bu onun dileği mi? '

`` Bazen zihninin bu dönüşü almasını umuyordum. O Hazır
fakir insanlar için her şeye yardımcı olmak. Bana asla dilemediğini söyledi
Mutluluk veya meslek için Bayford'un ötesine bakmak; Ama sevmedim
Babasının planları nedeniyle onu çıkarmak. Neden, ne var
çizilmiş mi? Sadaka evleri? '

'Gilbert'in evini onun için geliştirirken başka bir şey yapamam.'

`` Bu gerçek bir gelişme olurdu! Ne kadar güzel! Onları tutacağım
o.'

İkinci yazı geldi ve Gilbert'ten babasına bir mektup getirdi,
Ve Albinia o kadar şaşırdı ki kardeşi sordu
Gilbert, sadece babalarına yazan erkeklerden biriydi.
sebep.

`` Bana daha özgürce yazabilir, '' dedi Albinia; Ve bu geliyor
aynı şey. Yanlış bir şeyden en az korkmuyorum ama belki
Gelecek için bir teklif veriyor olabilir. Nasıl olduğunu bilmek istiyorum
. Banyo dışarı çıkacak kadar aptalca olmasını ister. Onundan korkuyorum
soğuk algınlığı. '

Danışma sırasında birçok kez Bay Ferrars Albinia'nın gözünü tespit etti
Buna doğru özlemle çalmak 'E. Kendal, Esq.; ' Ve uygun olduğunda
Sahibi geldi, o kadar çok vuruldu, çünkü sanki durakladı
Mektubu açma korkusu. Gözleri onun karşısındaydı
Okudu ve fazla teselli etmedi. Korkarım bu
ciddi, 'sonunda dedi.

'Soğuk mu?' diye bağırdı Albinia.

`` Evet, '' dedi Bay Kendal, cümle ile yüksek sesle cümle okurken yerçekimi ile
ve dikkate alın.


Mrs. Kendal ve bu nedenle kendime hitap edin
bir kez sana, çünkü seni cehalet içinde tutmanın doğru olduğunu düşünmüyorum
bazı eski semptomlar vardı. Hiç kimseyi tedirgin etmek istemiyorum
Benim hakkımda ve bir ay o zamandan beri yakaladığım soğuk algınlığı aydınlatmış olabilirim;
Ama kendimden çok acı verici öksürüğün olduğunu gizleyemem,
nefes darlığına eğilim ve arkada ve omuzlarda ağrı,
Özellikle uzun okuma veya yazdıktan sonra. Konuşmanın doğru olduğunu düşündüm
Bay Downton, ancak yüksek sağlıktaki insanlar,
şiddetli bir ateş; Ancak sonunda cemaat cerrahını aradı,
Davamı atından daha fazlasını anlamayan aptal, cahil adam,
ve bana sadece bir boğaz öksürüğü gibi hyoscyamus ile davranıyor. BEN
Açıkça konuşmanın görevim olduğunu düşündüm, çünkü ben de oldukça farkındayım
Koşullar anayasal davalarda çok az fark yaratıyor, seni biliyorum
Ve sevgili Bayan Kendal, tüm olası araçların kullanılmasını dileyecek,
Ve bence-''


Bay Kendal ayrıldı ve mektubu ilerleyen karısına verdi,


`` Bence en iyisi için hazırlıklı olmalısın, istediğim gibi ve
çaba; Ve gerçekten çok fazla deneme ve hayal kırıklığı görüyorum
Önümdeki yaşam süreci, benim için en kötü şey olmayacak,
hariç--'


Bu cümle Albinia'nın sesini bitirdi ve elini ona çaldı
Kocası, sessizce okuyor,


Size ek üzüntü için ve acı çektiğim kederim
anneden daha fazlası, ama uzun zamandır şunu biliyordu
her zaman üzerime asıldı ve daha iyi hazırlanacak
gerçekleşme. Sizin için herhangi bir memnuniyet olsaydı, kolayca alabilirdim
Bir bilet ve tercih edeceğiniz herhangi bir doktoru görmek için Londra'ya gidin. BEN
kız kardeşinin doğum gününe giden Price ile gidebilirdi ve ben
babasının evinde uyu; Ama bu durumda, üç tane istemeliyim
Pound yolculuk parası ve çok nazik olsaydın çok memnun olmalıyım
Price'ın bildiği gibi, ödeneğimi önceden bir egemen almama izin vermek için
Sermaye ikinci el yay ve oklar. Herkese en iyi aşkımla

Sevecen oğlun,

'Gilbert Kendal.'


Albinia mektubu bir şey aradığı kardeşine tuttu
Tezahürat, ama bak! Kaslarda kontrolsüz bir şekilde bir gülümseme kazanıyordu
Yanaklarından, dudakları yakından kapanmak için çok uğraştı. O
Ona bakmazdı ve kocasına dönerdim, diye bağırdı
Onu kendimiz Londra'ya götür! '

"Korkarım bu rahatsız edici olurdu," diye gözlemledi Maurice.

Albinia, 'Bu ifade etmeyecek,' diye devam etti; Kendimi duymalıyım ne
Onu düşündüm ve ona nasıl bakacağım. Ah! Zamanında almak canım
Edmund, çok korkmamız gerekmiyor! Maurice onu yapmayı umursamayacak
başka bir zamanı ziyaret edin. '

"Sadece doğum günü partisine karşı rahatsız edici demek istedim" dedi.
Erkek kardeş.

'Maurice!' diye bağırdı, 'Çocuğu tanımıyorsun!'

'Onun üşüttüğünden şüphem yok.'

"Ve biliyorum ki çok daha fazla mesele!" diye bağırdı Albinia. 'Biz
ihmal edilmesine ve kötü muamele görmesine izin verdim! Zavalım canım
erkek çocuk! Edmund, onu yarın eve getireceğim. '

"Beni göndersen iyi olur," dedi Maurice, yaramaz bir şekilde, çünkü
Bay Kendal'ın alarmını azaltıyordu ve alay etmek için kardeş bir sevgiye sahipti
Albinia ve gözlerinin yanıp söndüğünü ne kadar güzel göründüğünü görmek
Gazbeli gözyaşları ve ayağı halının üzerine aceleyle okşuyor.

'Sen!' Ağladı; Ona inanmıyorsun! Tüm erkeklerin yapıldığını süslüyorsun
demir ve çelik-sadece ona gülerek-onu göndermemizi sağladın
Orada-keşke-- '

"Nazikçe, nazikçe, sevgili Albinia," dedi kocası ona dehşete düştü
Zehirli, kardeşini en çok eğlendirdiğinde. Bekleyemezsin
Maurice tam olarak bizim gibi hissetmek için ve çok umudum olduğunu itiraf ediyorum
Bu alarmın yeterli olabileceğini. '

'Her şeyi bir plan düşünüyor!' dedi Albinia, büyük bir yaralanma tonuyla. 'Hayır, gerçekten de Albinia,' diye cevapladı kardeşi, ciddiye, 'tamamen inanıyorum
Gilbert size söylediği her şeyi hayal ediyor, ama bunu varsayamıyorsun
Ya öğretmen ya da doktor çok hasta olup olmadığını göremedi. '

'Kesinlikle hayır,' diye onayladı Bay Kendal.

'Ve düşük ruhlar, hafif bir rahatsızlık eşlik etmeye daha yatkındır.
Anlaşılırken bir hastalık. '

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Kendal. 'Mektup nerede?'

Albinia tartışılmasını sevmedi, ancak saklanamadı
O ve tekrar okurken, ne Maurice'in ne de onun
Kuzen Fred benzeri yazabilirdi, ama o sadece daha fazlası
Savaş yapmaya zorlandı ve şanssız bir sonuca vardığında,
diye bağırdı, 'Eminim bu bir sonradan düşünülmüştü. Price sormaya cesaret ediyorum
O yazarken. '

'Bu ne?' diye sordu Bay Kendal, 'sunum' a geliyordu.

Tereddüt etti, hem kendisinden hem de Maurice'den korktu, ama yoktu
alternatif. 'Zavallı Gilbert!' dedi. Ondan bir ağlama ya da çağrı oldu
Sonunda kardeşim. Çok derin bir izlenim bıraktı. '

'Aslında!' dedi babası çok hareket etti. 'Evet. Edmund böyle bir ağladı
unutulmayacaktı, 've iç çekiş onun kendi başına nasıl perili olduğunu söyledi
yastık; 'Ama Gilbert'in farkına varacak bir durumda olduğunu düşünmemiştim
BT. Senden bahsetti mi? '

'Evet, geldikten kısa bir süre sonra, bunun bir çağrı olduğunu düşünüyor ve asla
tam olarak nasıl başa çıkılacağı biliniyor. '

Maurice, “Bu çok hassas kullanım için bir durum” dedi.

`` Bir daha asla düşünmemesini istemeliydim, '' dedi Bay Kendal,
kesinlikle. 'Sadece üzerinde durma saçmalık. İsimleri her zaman içerideydi
Edmund'un ağzı ve kazadan başka bir şey değildi. Söylemeliydin
O kadar, Albinia. '

Ve odadan çıktı.

'Ah! Şimdi onu avlayacak '' dedi.

`` Evet, sadece onu uzaklaştırmaktan bahsettiğini sanıyordum çünkü o buydu
yapabilmek isterim. Ama işler onun yaşındaki insanları avlamıyor
daha genç olanlarda olduğu gibi. '

`` Acaba doğru olup olmadığımı merak ediyorum, '' dedi Albinia. Sana sormayı hiç sevmedim
İstememe rağmen. Bunu bir fantezi olarak ele almaya dayanamadım. Nasıldım
Bilmek, eğer onu iyi yapmak amaçlanmamışsa? Ve görüyorsun
Babası bunun çok dikkat çekici olduğunu söylüyor. '

`` Aklının üzerinde çok fazla yaşadığını hayal ediyor musunuz? '

Albinia, `` İyi olduğu zaman değil-onu iyi yapacağı zaman değil, '' dedi Albinia; 'BT
daha çok iyi olduğu anda ona musallat olur. '

`` Bunu batıl inanç haline getiriyor, o zaman zavallı çocuk! Beni çok düşündün
O, Albinia; Ama gerçekten ona kızmaya yardım edemedim
Babasını ve seni korkutuyor. '

Albinia, `` Onunla hata bulmadan önce nasıl olduğunu görelim, 'dedi.

'Sanki onun annesi ya da daha kötüsün gibi kötüsün!' ' diye bağırdı Maurice.

'Ah! Maurice, yardım edemem! Ona kadar ona bakacak kimsesi yoktu
Geldi ve o çok sevgili bir adam-beni çok istiyor! '

Bay Ferrars, Bay Kendal ile Traversham'a gitmeyi kabul etti. Diye düşündü
Babam onun varlığından teşvik edilirdi ve yoktu
merak. Albinia evde kalmayı duymazdı; Aslında Maurice
Gilbert'e merhametine güvenmekten korktuğundan şüphelendi.

Titreyen bir kalple trene terk etti küçük travsham
İstasyon, ne ihmalkarlığa çok kızmak için kararlar vermek
öğretmen, ne de Gilbert'e ne kadar önem verdiğini göstermek için
hastalık.

Köye girerken, neşeli bir dil istirharı duydular,
ve şu anda beş ya da altı erkekle tanıştı ve arkalarında birkaç adım, Bay
Downton.

'Ah!' Diye bağırdı, 'Geldiğine sevindim. Yazardım
Dün, ama oğlunun bunu yaptığını buldum. Çok memnun olacağım
Kendisi hakkında tezahürat yapmak. Seninle geri döneceğim. Git
açık, fiyat. Hullah'ın sınıflarından birine yol açıyorlar, bu yüzden yapacağız
Evi temizleyin. '

'Umarım çok yanlış yoktur?' dedi Bay Kendal. `` Sıkıcı bir soğuk. '' Dedi öğretmen; Ama doktor bana orada olduğunu garanti ediyor
göğsünde yanlış bir şey değil ve öksürmeyeceğine inanıyorum
Yarısı o kadar çok, eğer her zaman kendini izlemiyorsa. '

"Ona kim katılıyor?"

'Lee, sendika doktoru, çok iyi bir adam, büyük bir aileye sahip,'
(Albinia onu dövebilirdi). 'Gerçekten,' bazılarını algılamaya devam etti
Memnun olmayan görünüm, 'Sanırım küçük bir değişikliğin hepsini bulacaksın
istediğini. '

'Umarım başka açılardan iyi bir şekilde açıklayabilirsin?' ' dedi Bay
Kendal.

'Ah! Evet, her şekilde; O dünyanın en iyi huylu delikanlısı,
Ve oldukça küçük erkeklerin arkadaşı. Belki biraz daha fazlası
geç duygusal, ama bu sadece dışarıda olmaktan olabilir
emir. Onu arayacağım. '

Son sözler, açılışta papazlığa girerken konuşuldu
Bir kapı, 'Burada, Kendal, işte senin için yeni bir reçete' dedi.

Albinia, bir tekir kedisi ve yavru kedi hakkında anlık bir manzaraya sahipti.
Şiir, sırımla saçlı bir terrier ve Gilbert, hepsi karışık bir şekilde uzanıyor
ocak atı, ikisi son sıçrmadan önce, biri havlamak ve
Diğeri uzanmış el ve memnuniyetle öne çıkacak.

Kızarmış ve durgun görünüyordu, ama kükreyen ateş ve yakın oda olabilir
Bunun için hesap ve konudan bahsedildiğinde,
Kısa rahatsız öksürük, Albinia'nın zihni o kadar rahatlamıştı ki
Kimin kızılacağından şüphe duyuyordu ve üzerinde durmaya hazırlandı
Savunma, kardeşi onu çok iyi düşünürse.

Beyler birlikte gitti ve Gilbert elini kavrayarak verdi
sevgi efüzyonlarından birine giden yol-'ona gelmek çok nazik-o
ona güvenmesi gerektiğini biliyordu, ne olursa olsun '-ve yanağına eğildi
elinde melankolik bir ruh hali içinde.

`` O kadar acımasız olma, Gibbie '' dedi. Söylemek için oldukça haklıydın
Bize iyi değildin, sadece çok fazla şey olman gerekmiyor, ben
Papa'nın korkmasını sevme. '

`` Bu şekilde devam etmenin bir faydası olmadığını düşündüm, '' dedi Gilbert
Öksürük: 'Bu tekrar eski şeydi ve kimse sahip olduğuma inanmazdı
Benim için önemli olan bir şey. '

Ve onu tatmin eden müthiş bir semptom kataloğuna başladı.
Maurice'in tam olarak haklı olduğunu düşünür. Sadece bir noktada
Söylemenin ne olduğunu bilmek kolay değildi, yavru kedi hile oynamaya başladı
Annesinin kuyruğu ve mutlu bir saptırma yapıldı; Gilbert başladı
Dostluğu açıklamak için hayvanların çeşitli drollerlerini sergileyin
Köpek ve kedi arasında ve ilgili fıkralar gibi öksürük bırakmak
sagaklıklarının; Ve son olarak, beyler geri döndüğünde, gülüyor
duydukları ilk ses miydi ve Bayan Kendal
Hayvancılık ile oynada zemin.

Kiliseyi ve okulları görmek için onu almaya gelmişlerdi ve
Dışarıda, Bay Ferrars'un hareket ettiğini ve Gilbert'i taşıdığını buldu
hemen eve götürülmeli ve yolda bir
İlçe kasabasında doktor. Bundan Maurice'in
Şefkatli ve elbette, böyle bir giriş yapmazdı,
Daha sonra Bay Downton'a bunu gösterdiğine inanmak için bir nedeni vardı.
Öğrencinin sağlığı, daha fazla dikkatle karşılaşmalıdır.

Gilbert burnunun ucuna sarılırken yola çıktılar ve
Doktoru evde buldum. Hiçbir şey daha tatmin edici olamazdı
Albinia, çünkü ona çok fazla olmadan kardeşi üzerinde bir zafer verdi
Gelecek için kaygı. Doktor akciğerlerin yaralanmasını tespit etti
Çocuğun ilk İngilizcesinde acı çektiği bir saldırıdan ayrıldı
Kış ve Albinia onu ilk tanıdığında neredeyse hiç büyümüştü. .
Son soğuk, kötülüğü şimdiye kadar yeniledi, aslında hiçbir hastalık olmasa da
var, öksürük izlenmeli ve maruz kalma önlenmelidir; Aslında bir
Herhangi bir dereceye kadar sevişme lisansı verildi ve bu nedenle her umutla
iyileşme.

Albinia ve oğlu taşıyıcının köşelerinde gizlice oturdu
Memnuniyet, Bay Kendal, doktorun görüşünü Bay Ferrars, ama bunlardan biri en azından özetleme için hazırlıksızdı.
Koşullar altında Gilbert en şanslı. Birkaç yıl
Yerli iklim onu ​​oldukça kuracak. '

'Ah! Ama Haileybury için çok yaşlı, 'Albinia'yı patlattı
şaşkınlık.

'John Kendal'ın bankası için neredeyse yeterince yaşlı, Eh, Gilbert?'

'Ah!' diye bağırdı Albinia, 'Dua et, zavallı Gilbert iken bundan bahsetmemize izin verme
çok hasta. '

'HM!' dedi Bay Kendal, sorgulayıcı sürprizle, neredeyse hoşnutsuzlukla,
Ve artık söylenmedi.

Albinia, daha fazla amaçladığını hatırladığı için suçlu hissetti
Gilbert'i arayarak tatmin etmektense, plana hoşnutsuzluğuna ihanet edin
O 'çok hasta'. Aristokrat ve askeri, monied için sevgisi yoktu
ilgiyi ve arkadaşlarını o kadar somutlaştırmıştı ki, Bay Kendal
kamu hizmetindeydi ve banka ile oldukça bağlantılı değildi,
Bay Ferrars, saygınlığının buna bağlı olduğunu düşündüğünü söylemişti,
Ve kardeşinin tekrar yol vermesini duyması gerektiğinden utanıyordu,
aptalca zayıflığa.

Gilbert, evin yakınında çekilirken en konuşkan oldu ve
ilk yayını ve iki kız kardeşini sergileyerek salon kapısını açacak
PackThread ile birlikte moda moda ve tam hızda sürüldü
Küçük Maurice, gerçek taşıma kırbaç ile silahlı! Bir sonraki an
Rapturous bir bağırışla atıldı ve Maurice kayboldu
Kardeşi hariç her şey!

'Ah! Kızlar, sana böyle hizmet etmesine nasıl izin verebilirsin? ' dehşete başladı
Albinia. `` Sophy bir hafta sürecek! ''

`` Boş ver, '' dedi Sophy, bir sandalyeye düşerek. 'Zavallı küçük adam, o
Çok diledim! '

`` Onu durdurmaya çalıştım anne, '' dedi Lucy, 'ama Maurice olarak yapacak
memnun. '

Bak, bu benim oğlumu bozacaklar, sırtım anında
Döndü! ' dedi Albinia. Onunla yapabileceğim her şeyin ne faydası var, eğer
Herkes gidip onun tahvil kölesi olacak! Sophy'nin yapacağına inanıyorum
Ona sorarsa onu öldürmesine izin ver! '

"Bu gerçek bir nezaket değil," dedi Bay Kendal. Onların iyi doğaları olmamalı
Aklının ötesine geçmek. '

Yaşlı Maurice, omuzlarını silkmeye pek yardımcı olamazdı. İyi yaptı
Bay Kendal'ın takıma katılacağını biliyorsa
Bir eliyle duran Scarlet Merino'daki bu egemen iradesi
Gilbert's ve diğer taraftaki kırbaç.

'Buraya gel, Maurice,' Quoth Albinia; 'Kırbayı bırak' ve o
Kavradan çıkardı, ciddi çözünürlükle,
Hiçbir mücadele etmedi, Lucy'ye bırakılmasını verdi ve onu oturttu
Diz. Şimdi dinle Maurice; Zavallı kardeş Sophy yorgun ve sen
Asla onun bir atı yapmama. Duyuyor musun? '

`` Evet, '' dedi Maurice, kıpır kıpır.

`` Akıl, eğer Sophy'nin bir atı yaparsan, Mamma sizi içine koyar.
siyah dolap. Anladın?'

`` Sophy at olmaz, '' dedi Maurice. 'Sophy Naughty, tembel at. Erkek çocuk
Gibbie var-- '

`` Minnettarlık var, '' dedi Bay Ferrars, 'Boy' annesini kaydırırken
Diz, kapıyı açmak için sessizce durdu ve Gilbert'in peşinden koştu
Büyükanne Odası.

`` Evet, '' dedi Albinia, 'kimse tüm nedenlerin ötesinde hizmetler için minnettar değil.
Yani, Sophy, zihin, dolabın içine, bir dahaki sefere gittiğinde
At olacak kadar aptalca. '

'Bunlardan hangisini cezalandırmak için?' diye sordu kardeşi.

`` Sophy biliyor, '' dedi Albinia.

Sophy gülümsemeyecek kadar sefildi. Sarah Anne Drury arıyordu ve
Gilbert'in rahatsızlığının duyulmasıyla onları 'Mamma's ile tercih etmişti
Sözler, 'Ve Bayan Kendal suçlandığında, Sophy öfkeyle söylemişti
Sarah Anne bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir işi olmadığını
müdahale etmek. Sonra Bayan Kendal'ın
eski arkadaşlarına karşı bütün aile ve Sophy kendi başına bulmuştu
üvey annesine suçlanan günahları beslemek.

'Canım!' dedi Albinia, 'Bir kraliyet kaplanı olsaydı bilmiyor musun?
Hindistan'da kuzeninizi yemek için Drurys Bayan Kendal
Her zaman kaplanların gevşek koşmasına izin verin! Ne de hatalarının olduğundan emin değilim
benim hatam değil. Daha özel ve hoşgörüsüz olmanıza yardımcı oldum ve
Eminim öfkeni denedim, sorunun ne olduğunu bilmediğimde
Seninle-- '

"Hayır-hayır," dedi boğulmuş ses. Muazzam bir rahatlık olurdu
Ağlamak, hatta öpücüğü geri vermek; Ama o çok şeydi
herhangi bir gösteri yapamayacak kadar sefil; Fiziksel olarak tükenmiş
Maurice tarafından yönlendirilmek; Zihinsel olarak girişimler tarafından yıpranmış
Yürürlüklüye dönüşen, pişmanlık dolu olmak
kardeşinin hastalığını aydınlattığı için ve bu nedenle,
ölümcül hale geldiğini görerek cezalandırılacağına ikna oldu. Değil
Bütün bunların kelimesi dedi ki, ama kederli ve sessizce
Akşam, çizim odasının yalnız bir köşesinde, kardeşi,
Eve dönmenin ve geçersiz onun tadını çıkarmanın tam zevki
Ayrıcalıklar, öngörülen iyileştirmeleri tartışıyordu.

Sonunda konuşmak öksürüğünü gerçek şiddetle geri getirdi ve
yatağa gönderildi; Albinia yangının yandığını görmek için onunla birlikte gitti. O koydu
Bay Ferrars'un sadaka evlerini mantelshelf üzerinden çizmesi. Yapacağım
Yarın çivi 'dedi. Burada hep bir resim istedim ve
Bu, bakmak için çok iyi bir şey. '

`` Güzel bir başlangıç ​​olurdu '' dedi. Bence hayatın
Bunun için daha iyi, Gibbie. '

'Sanırım yaşlı hemşire biri için çok büyük olurdu' dedi, 'ama yapmalıyım
Onu çok yakın olmayı seviyorum! Ve algılamalısınız ve yaşlı Bayan Baker'ı dışarıda tutmalısınız
bunun için sendika. Ve o ünlü eski kör denizci! Onu koyacağım
Güneşte oturmak için bir bankta ve ipliklerini döndür ve ona söyle
Kendini Greenwich'te düşün. '

Albinia düştü, sadece çok iyi olmasının bir
Tehlikeli Semptom.

Sophy sabah iyi olmaktan uzaktı ve Albinia onu üst katta tuttu,
ve vaftiz babasını ziyaret etmek için gönderdi. Her zaman onu iyi yaptı; O
Derinden nasıl soruşturulacağını biliyordu ve konuşmasına yardım etti ve ona tavsiyeyi verdi
kız kardeşinden daha fazla deneyim ve ondan daha fazla cesaretle
baba.

Sophy çok az, ama gözlerinin yumuşatılmış bir görünümü vardı.

`` Sophy hakkında iyi bir şey, '' dedi daha sonra kız kardeşine, '
Duygularını asla ölüme söylemeyeceğini. '

`` Bu rezerv benim büyük acım. Bir kez içinde gerçek varlığa ulaşamıyorum
altı ay. '

'Birlikte yaşayan insanlar için çok daha iyi.'

`` Şey, sen ve ben çok daha samimi olduğumuzu düşünüyordum ve
Şimdi buluştuğumuzda, her zaman olduğumuz zaman olduğumuzdan daha gizli
birlikte.'

'İnsanlar yaşadıklarında en içten gelenden gizli olamazlar
Birlikte, 'dedi Maurice.

'Bir Kendal olduğum için benim deneyimim oldu.'

Bir daha önce de aynıydı, sadece bir üst yüzey tarafından gizledik.
Sohbet, 'dedi Maurice. '"Demir Demir keskinleştirirken, bir adam
arkadaşının karşısında; "ama karşılıklı keskinleştirme olmadan devam ederse
ara, her iki ütü de yıpranır ve hiçbir iş yapılmazdı.
Benimle gelmiyor musun? Edmund beni Woodside'a götürecek
Evden midilli taşımacılığıyla tanışın. '

'Yapabilmeyi isterdim; Ama hoşuma gittiğimde ne olacağını görüyorsun! '

'Şey, yanınızda bir yaramazlık unsuru alabilirsin-bu imp,
Maurice. '

'Ye-ES. Papa bunu istersen ister. '

'Daha kötü şartlarda gelmeni istemeliyim.'

O zaman çok iyi; Ve Sophy güvenlidir; Zaten Genevieve'den istedim
Gelin ve bu öğleden sonra ona oku. Gilbert beni ayırabilirse, yapacağım
Gitmek.'

Gilbert onu istemedi ve Lucy'ye kalmayı düşünmemesi için yalvardı
Hesabında iç mekanda. Şu anda yalnız mülkiyete bırakıldı
Çizim odasından, bunun üzerine yükseldi, kahverengi kilitlerini yerleşti
Kravatını düzenleyen cam, manşetlerini fırçaladı, yavaşça yukarı doğru yürüdü,
ve sabah odasının kapısına dokundu, uysalca soruyor, 'Gelebilir miyim
içinde?' cümlenin her ucunda bir öksürük ile.

'Ah! Gilbert! ' Endişeli kız kardeşi, başlayarak ağladı. 'Geliyor musun
Beni görüyor musun? ' Ve babasının koltuklarının etrafında dönecekti
O, ama Genevieve onunla önceden oldu ve içine battı,
Geçici olarak, 'Ah! Teşekkürler Bayan Durant; Mükemmelliğe geliyorsun
hastane. Ah! Bu çok fazla, 'ona bir tabure verdiği için.
'Ah! Hayır, teşekkür ederim Sophy, çünkü Genevieve onu teslim ederdi
daha fazla desteği için kendi yastığı; 'Bu keyifli!' uzatma
acımasızca sandalyesinde. 'Bu Traversham gibi değil.'

'Hasta olduğuna inanmayacakları yer!' dedi Sophy.

`` Umarım çok hasta görünmez, '' dedi Genevieve, neşeyle, ama
Bu her ikisinin de duygularını oldukça incitti; Biri, 'Oh! Ama o
Çok solgun, 'diğeri öksürdü ve' Görünüş aldatıcı 'dedi.

"Bunun nedeni bu," dedi Genevieve. Aldatıcı görünmüyorsun
Bu kadar hasta olmak için yeterli-Bayan Sophie korktuğu kadar hasta; Şimdi evdesin
Ve iyi umursamalı, yakında iyi olacaksın. '

Sophy, `` Bakım hepsini engelleyecekti '' dedi.

'Ve beni eve getirmedi!' dedi Gilbert. 'Ev herhangi bir şartla evdedir.
Orada hiç kimse, bir adamın iyi olabileceği veya dışarıda olabileceği en az fikri yoktu
Ruhlar! '

'Ah! Hasta olmalısın, 'diye bağırdı kız kardeşi', sen hiç eskiden
Sefil ol! '

Gilbert iç çekti. `` Onlar sadece erkeklerdi '' dedi.

'Mösyö votre precteur?' diye sordu Genevieve.

'Ah! Aksi halde işgal edildi! '

'Altında bir gizem var,' dedi Genevieve, Sophy'ye dönerek
diye bağırdı aniden, 'Oh! Aşık mı? '

`` Sophy noktaya geliyor, '' dedi Gilbert, gülümseyerek,
konfor; Ama şüpheli koşullar var. Her zaman bir
Cebindeki fotoğraf ve Price ona baktığını gördü. '

'Ah! Buna bağlı, Bayan Sophy, hepsi bu gençlerin bir romantizmi
Beyler, 'dedi Genevieve, ona bir droll kışkırtan havayla dönerek
kendinden emin; 'Ce Pauvre Mösyö kız kardeşinin portresine sahipti!'

Sophy'nin yüzünü yelek cebimde taşıyarak beni yakaladı, diye bağırdı Gilbert,
onun dilini unutmak.

'Kendin için konuş, Bay Gilbert,' diye güldü Genevieve.

Ve her gün mektup yazıyor ve herhangi birimizin içine koymasına izin vermeyecek
onun için yazı; Ama yönün Bayan ile başladığını biliyoruz. '

'Ah! Meraklı çocuklar! ' diye bağırdı Genevieve. 'Sadece buna ipucu verebilseydim
Zavallı öğretmen, Bayan Downton'u okumalarına izin verecek! '

'Seni temin ederim,' diye bağırdı Gilbert, 'Price onun bir bahse attı
kırk bin kilo ve kızıl saçlı varis. '

'Bay Fiyat bir belirsiz! Umarım bana nasıl göründüğünü bildirirsin
O kaybeden olduğunda. '

Ama onu gördü! Geçen Noel'de Regent'te Bay Downton ile tanıştı
Sokak, şişlik bir arabada, böyle havuçları olan bir bayanla, diye düşündü
Kaputu yanıyordu; Ve Bay Downton, eğilmiş olsa da Price'ı hiç görmüyor
ona ve kimsenin kızıl saçlı bir kadınla evlenmeyeceğini biliyorsun
bir mirasçıydı. '

"Bayan Sophy," diye fısıldadı Genevieve, "
Baldız. Saygın olanların her öğrencisinin
Bay Downton, canlı kestane kilitleriyle bayanlarla evlenecek. '

'Ne, beni çok paralı, Genevieve?' dedi Gilbert.

'Sadece bu okul erkek mantığının iyi bir şekilde yeniden canlandığını görmeyi umuyorum!' söz konusu
Genevieve. 'Bayan. Fiyatın turuncu kırmızı kilitleri olacak ve Bayan için
Gilbert Kendal-ah! Kendimizi daha soluk sahip olduğundan memnun edeceğiz
Gölge-Sandy Gold. '

`` Hayır, '' dedi Gilbert, yavaş konuşarak, gözlerini döndü. 'Yapabilirdim
Bayan G. Kendal'ın saçlarının ne olacağını söyle-'

Genevieve bu düşmesine izin verdi ve 'Beni istemiyorsun: Güle güle, özledim
Sophie. '

'Giden! Neden bana okumaya geldin, Genevieve, 'diye bağırdı Sophy.

'Ah! Affonun yalvarıyorum, tüm bu zamanlarda seni kesintiye uğratıyorum, '
diye bağırdı Gilbert; Seni asla rahatsız etmek istemedim. Dua et dinlememe izin ver. '

Ve Gilbert uzanan tutumuna devam ederken Genevieve okudu
Yarı kapalı gözler, tatlı tonlamaları dinliyor ve oldukça rafine
Eski rejimin aksanı. Sophy bundan çok keyif aldı, onu özel mesleğini yaptı
Gilbert ile ilgilenmek ve onun ateş başı eğlencesine girmek. Bu
Rahatsızlık ikisini birbirine daha yakın çekmişti ve esasen aksine
Oldukça, iki karakterleri birine iyi uyuyor gibiydi
diğeri. Duygusu romantizm gerginliğine uydu ve onlar
şiir okuyun ve ateşin üzerine otururken tartışmalar yaptılar, büyüyor
sürekli daha fazla samimiyet ve güven içinde. Sophy onu bekledi
Ve onu sürekli olarak izledi ve onun güvenliği bir yumuşaklık veriyordu
Ve onun için oldukça yeni sıcaklık, sürekli meslek hakim olmaya devam etti
ve onun gözünden sıkıntılar ve onu sevimli hale getirdi.

Gilbert'in sağlığı gelişti, ancak zaferlerle
Prudence gerekliliği. İyi olduğunda döküntü ve her yenilemede umutsuzluk
Hastalıktan, yönetimi kolay değildi, ama her zaman çok nazikti,
Minnettar ve kendisini tüm hane halkına sevdirmesi zorunludur.
Onun üvey annesine adanmış olması bir yenilik değildi ve
Küçük kardeş, ama aynı şekilde Lucy'ye karşı çok nazikti ve çok harcadı
onun arayışlarına yardım etme zamanı; arkadaşlık kuruyordu
babası ve satrançta layık olmak için yeterince iyi oynayabilir
Bay Kendal'ın bilimsel ve bitmez tükenmez oyunlarında antagonist. Olurdu
Aynı şekilde büyükanne ile Tongammon'da oynayın ve onu eğlendirebilir
Eski Bayford'un uzun hikayelerini dinleyerek saatlerce birlikte
dünya. Küçük toplumunda favoriydi ve sık sık alırdı
Bir kauçuk oluşturmak için kartlarda bir el, nay, kesinlikle olmasa bile
Gerekli, küçüklere karşı karşıya kalmaya çok yatkındı
Partiler, harika bir adam olarak muamele görmekten zevk aldığı,
ve en azından onun içinde bir varyasyon yapma avantajı vardı
Doğu rüzgarları sırasında hapis cezası.

Madam Belmarche ve kızı ve torunu bazen
Parti ve bu durumlarda Sophy her zaman Genevieve ve
Gilbert sık sık katılacağı zaman genellikle onu uzaklaştırmayı başardı
onlara. Kitapları ve baskıları ona büyük bir muamele gördü; Gilbert'in
Longfellow'un şiirlerinin ve gravürlerin güzel resimli kopyası ve
'Evangeline' onların zevkiydi; Gilbert Düzenli olarak krediyi sunuyor
kitabın ve düzenli olarak reddettiği ve sağır bir kulağı döndürdüğü gibi
Bir kitabının olduğunu bilmenin zevkinin nazik imkanları
elinde. Gilbert hiç okul çocuğu tarzına sahip değildi ve o
Albinia'nın gülmeye yatkın olduğu nazik, acıklı bir tonu benimsiyordu.
Ancak yokluğunda, özellikle tendresse, özellikle de
Genevieve. Bununla birlikte, mükemmel sadeliği ve canlı şaka ile,
Her zaman düşüncesinin tomurcuğunu kesti, onu bir çocuktan tanıyordu,
Ve asla yaşlı olma duygusunu kaybetmeyin, ona biraz davranarak
oynanacak bir çocuk. Kendi pozisyonunun mükemmel farkında, onun
tavır, açık ve zarif olduğu gibi, içinde tutulan bir şey vardı
kontrol olarak diğer Bayford gençleri Gilbert Kendal'dan daha az beyefendi gibi. Eğer
Dans-Master'in kızı olduğunu asla unutmadı, asla izin vermedi
Başka biri onun bir bayan olduğunu unutuyor.

Bina başladığında, Gilbert sağlıklı bir mesleğe sahipti ve onu kurtardı.
Baba biraz sorun ve-
işçiler. Bay Kendal, emir vermekten ve
insanlar ve her zaman acılarından daha fazla ücret almayı tercih eder
pazarlık veya sorgulama. 'Gilbert'in kendi eviydi,' dedi, 've
Çocuğun onunla ilgilenmesi ve çok fazla olmaması için iyiydi
müdahale etti. ' Yani cumbalı ve konservatuar biraz
Bay Ferrars'un önerdiğinden daha büyük dereceler ama hepsi mazur görüldü
Gilbert'e verdikleri zevk ve deneyim ve
Maurice'i işçilerden sonra takip eden, en çok izlediklerini görün
Bilerek ve her fırsatta yaramazlık içinde. O zamanlar
Çoğu kez cazip bir Blancmanger benzeri bir gölü içinde dizlerine kadar
Çatlamış mıydı veya parmaklarını kesmiş miydi ve bacakları geçtikten sonra
Petticoats tarafından asıldığı yeni çizim odası tavanı çığlık atıyor
kardeşi tarafından kurtarılana kadar. Oda bu himayede bitti,
ve çok başarılı bir olaydı-salonun
feshedildi ve çizim odasının bir yan kapısının açıldığı
tüm eve parlak kokulu, çiçekli bir hava; ve düşük şömine
Ve rahat fan şeklindeki Fender, odayı çok neşeli yaptı. Taze
Londra teyzeleri tarafından seçilen con amore olan hassas renkli mobilyalar vardı
Daireyi eski söğüt-langırttan çok farklı yaptı ve Albinia çok şey vardı
Kelime gönderdiği en iyi avantaja ayarlamaktan zevk aldım
Winifred gerçekten bir mobilya meraklısı haline geldi.

Çok güzel bir kağıttı ve üzerine bazı seçim baskıları asıldı, ama
Albinia ve Sophy en iyi görünümlü kitaplara şiddetli eller koymuşlardı,
ve onları duvarlardan birinin ekipmanı için tuttu. Gerisi
Bay Kendal'ın duyumu için, eski çizim odasında,
bundan böyle kütüphane olarak adlandırılmalıdır. Lucy daha iyi geldiğini düşündü ve
Albinia kadar istekli idi.
soyu tükenmiş olun. Bu arada Bay Downton, erkeklerin tahminini doğrulamıştı.
Evlenmek ve öğrencilerden vazgeçmek üzere olduğunu duyurmak için yazmak.

Gilbert on yedi yaşındaydı ve mesleğine karar vermenin zamanı gelmişti.
Albinia, evine olumsuz herhangi bir ipucudan erdemli bir şekilde kaçmıştı.
Kendal ve Kendal, çünkü kocasının duymanın duygularını incittiğini biliyordu
Ülkenin en mutlularını harcadığı herhangi bir küçümseme
yıllar. Kuzenlerine düşkündü ve oğlunu vereceklerini biliyordu
Güvenli ve mutlu bir ev ve iklimin tam olarak ne olduğuna inanıyordu
Sağlığı gerekli.

Sophy bu fikre ateş etti. Konuyla ilgili sürekli çalışması ve canlı
Hayal gücü, hiçbir şey sağlamayacak olan hafızanın yerini almıştı
Ama renklendirme parıltısı ve hepsini kuşatan göz kamaştırıcı pus
Fail olacağı formlar hatırladığına inanıyor. O ve onun
Babam, Hint manzaralarını sanki sadece yokmuş gibi tartışacaktı
Bir yıl, Gilbert'e dönüşünü kıskandı, ama sahip oldu
Kendini yapmak için bir sonraki şey ve zaten biriktirmeye başlamıştı
Hala yaşayan eski Ayahlar ve Taşıyıcılar için İngilizce Hediyeleri İstif
Hatırlamasında, ilkinde ziyarete hazırlanırken
Tatil kardeşi doğum yerine ve ilk eve ödeme yapmalıdır.

Ancak Gilbert, bu coşkuda yer almadı, hayır yaptı
muhalefet, ama hiçbir şey göstermedi; Ve sonunda babası Albinia'ya sordu
kendi başına herhangi bir itirazda veya herhangi bir tasarımı biliyor olsun
öne çıkmak istemiyor olabilir. Dayak bir kalple onu yakaladı
aziz şema.

'Bu onun kendi teklifi mi?' diye sordu Bay Kendal.

'HAYIR; Hiç bahsetmedi, ama planın her zaman böyle görünüyordu
Belki de başka seçeneği olmadığını düşündüğüne karar verdi. '

`` İstediğim bu değil, '' dedi. Onun eğilimleri olursa
Aksi takdirde, sadece konuşması gerekiyor ve ben de düşüneceğim. '

"Onu seslendireyim mi?" Albinia önerdi,
Her zaman çocuk ve babası arasında durdu.

`` Ona dilekle ilham vermeyin ve sonra kendi başına hayal edin '' dedi.
Kendal; Ve sonra sert bir şekilde konuştuğunu düşünerek, 'Yapacağını biliyorum
Kutsal emirleri dikkate almasını isteyen son kişi olun, ama sen
onun üzerinde böyle bir gücü var, onu bilip bilmediğini sorguluyorum
seninkinden dilekler. '

Albinia onu harekete geçirme arzusunu reddetmeye başladı.

'Niyet etmeyeceksin, ama o senden gelen arzuyu yakalardı ve
Ben bende ilham almamayı tercih ederim. O şimdi yapmalıysa
ifade et, kaçmak için bilinçsiz çaba olduğundan korkmalıyım
Hindistan'dan. Kardeşi Edmund olsaydı, yapardım
Herhangi bir fedakarlık, ama Gilbert'in enerjisine veya gücüne sahip olduğunu düşünmüyorum
Bir din adamında görmek istediğim karakter, ne de istekli hissetmiyorum
onu üniversitede riske atın. '

'Ah! Edmund, Oxford'a neden güvensiz olacaksın? Neden neye inanmayacaksın
Maurice ve arkadaşları aracılığıyla biliyorum? '

Zavallı oğlumun ya eğilimi ya da disiplini olsaydı
Kardeşim, aynı şüphe duymamalıyım. '

'Maurice'in okul dışında hiçbir disiplini yoktu ve William ne zaman yaladı
O, 'diye bağırdı Albinia. 'Biliyorsun ama on bir yaşında benim
Babam öldü ve teyzelerim bizi hafifletmeden şımarttı. '

"Desenim dedim," diye tekrarladı Bay Kendal; İçinde hiçbir şey göremiyorum
Gilbert onu bir din adamı için işaretliyor ve bence ona duyarlı
Herhangi bir üniversitede var olduğunu inkar edemeyeceğiniz cazibeler. Ben de
Onu burada sabit görme arzusu, bir şey görene kadar
Bu bankanın en büyük tesisleri sağladığı iş
en az cazibe. Ayrıca onun için bir şeyler yapacaktı
kendi desteği; ve mülkündeki yaşam çıkarları ile,
Onun için daha fazlasını yapamayacaksam, kendi eforlarına bağımlı
diğer çocuklar tarafından haklı olurdu. '

O zaman ona hiçbir şey söylemeyeceğim?

Onunla kendim konuşacağım. Onu anlayacak kadar yaşlı
umutlar ve kendisi için karar verir. '

'Ama Edmund,' diye bağırdı Albinia, ani bir araçla, 'sen değilsin
Maurice uğruna Gilbert'i feda etmek mi? '

Yine de onu daha önce hiç yapmadığından daha fazla rahatsız etmişti
Sessizce baktı, 'Kesinlikle değil. Ben feda etmiyorum
Gilbert ve ben Maurice var olmasaydı da aynısını yapmalıyım. '

Daha fazlasını söylemek için aptalca süsünden çok utanıyordu ve
Akıllı olduğunu algılamak için yeterli samimiyete serinledi
Tercihinin çok güçlü olduğu dokunuşuna güvenmez. Ama o öngör
Gilbert babasının önünde küçülüyor ve boğulacaktı ve
Konferans, görüşlerini keşfetmeyecekti ve
kocası ona anlayamadığını söylediğinde şaşırdı
oğlum ve gerçeğin olduğuna inanıyordu, hiçbir şey yapmak istemeyecek
hiç. Bay Kendal tarafından bir tür umutsuzlukla sona ermişti.
Neyin gerekli olacağına dair bir açıklama için kuzeni John'a yazmak,
bundan sonra karar verilecekti.

Bu arada Bay Kendal, Gilbert'e aritmetik ve
kitap tutma ve ona uzun zamandır unutulmamasını teklif etmeyi teklif etti
Hindostanee. Sophy tüm bunları tüm kalbi ile öğrendi, ama Gilbert
Hala herhangi bir çalışmaya oturursa her zaman göğsünde bir acı vardı!




Bölüm XV.



Albay Bury, ülkenin en açık kalpli eski lisansıydı. Onun
Hayal gücü asla herkesin olasılığını düşünemez
Herkesle tanışmaktan memnun olmak, evi asla çok dolu olamazdı,
'Birkaç arkadaş' akşam yemeği partileri yemek odasını taştı ve onun
'Kimse' her zaman en az altı beden demek istemiyordu. Her sezon doğurgandı
mutlu olmak için yaşlı ve gençleri bir araya getirme durumunda ve
Küçük Mary Ferrars, beş yaşında, annesine '
Albay'ın partileri onu oldukça dağıldı. '

Parlak bir yaz günü, ışıldayan yüzü Willow-Law'da bir
kalıcı davet. Yeğeni ve varisi yeni bir arkadaşıyla evlendi
Albinia'nın kızlığı ve düğün ziyaretini ödemek üzereydi. Çok mutlu
Konuklarını kendine saklayın, Albay önümüzdeki Perşembe günü düzeltmişti.
bir fete ve tüm dünyanın ona gelmesini istedi-her biri, her biri
onlardan-sadece orada uyuyabilseydi-ama Albinia onu getirdi
Evden beş kişiyi daha fazla bırakmaya söz verdiği itirafı
tutardı; Ve teyzeler papazlıktaydı, burada kimsenin cesaret edemediği
hizmetkarlarını kalabalıklaştırmak için.

Ama bir ay vardı-ve Bay Kendal olmasına izin vermezdi
Harvest Moon, misafirperver albay, sanki vardı
Yatak, tahta ve konaklama oldu ve onun içinde fazla zorluk bulamadı
ikna.

Birkaç davet daha fazla zevk verdi; Albinia bir tatili takdir etti
en üst düzeyde ve tüm aile Sophy'nin şansından memnun kaldı
Uzunluk Fairmead'i görüyor ve küçük bir şıka katılıyor. Ve eğer Bay
Kendal'ın zevk beklentileri daha az yüksekti, çok gönderdi
Eh, etrafındaki felicity'ye iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve bir kez değildi
Shudder'a görüldü.

Sarah Anne Drury, büyükanne canlandırmaya davet edilmişti ve her
Biri güzel bir gün ve mükemmel bir keyif aldı. Sabah
Güzel, ama ne yazık ki! Sophy Hors de Combat'dı, düşünmek için çok iyi
partiden birini yapmak. Hayal kırıklığını büyük bir şekilde taşıyordu,
Ve hatta acıma. Herkes üzgündü ve Gilbert onun gitmesini istedi
Ve gelişme şansı için Fairmead Parsonage'da bekleyin, umut verici
gelip eğlencenin herhangi bir kısmı için onu almak; Ve babası
eşcinselken ona baş arkadaşı olarak baktığını söyledi
İnsanlar zevk alıyorlardı. Kimse rahatsız edici bir şekilde cömert değildi
onunla evde kalmak için yeterli; Ama Lucy sormayı önerdi
Genevieve gelip onunla ilgilenmek için.

'Hayır,' dedi Sophy, '
stead. '

Gilbert ve Lucy her ikisi de ünlem yaptılar; Ve Sophy ekledi, 'O
Benden çok daha fazla keyif alacaktı! Oh, oldukça yapardı
Kayıpım için! '

`` Canım, '' dedi Grandamma, 'neden bahsettiğini bilmiyorsun. BT
böyle bir özgürlük alacaktı. '

Albinia, `` Bu skorda hiçbir çelişki olması gerekmiyor, '' dedi. Albay
Sadece ona yarım Bayford'u getirirsem bana teşekkür ederdi. '

`` O zaman, '' diye bağırdı Sophy, 'diye sorabilir miyiz? Oh, koşmak istiyorum
kendim yukarı; '-ve aralarında tebrik ve minnettarlık
O ve kardeşi.

'Hayır, gerçekten, yapmamalısın, bırak gitmeme,' dedi Lucy, 'Bunu bitireceğim
fincan çay-- '

'Canım canım,' diye mırıldandı Bayan Meadows, 'Dua et. O bir
Yolunda çok iyi küçük kız, ama ona sadece bir tat veriyor
istasyonundan şeyler. '

'Ah! Bunu söyleme, sevgili büyükanne, 'müdahale Albinia', bir iyi
Festival, günlerce zahmet boyunca çok daha iyi taşıyor! '

Ah, iyi! Canım, uygun düşündüğünüz gibi yapacaksın; Ama kim olduğunu düşünerek
Zavallı çocuk, onu ileri götürecek nezaket demeliyim
şirket.'

Öfkeli Gilbert ve Sophy arasında bir şey geçti
Fransız sayıları ve markizleri, ama Lucy çok daha iyi başardı. 'Sevgili ben,
Büyükanne, kimse onu ileri getirmek istemez. O sadece oynayacak
çocuklar ve havai fişekleri görüyor ve kimse onunla konuşmayacak. '

Albinia, Grandamma'dan ayrılana kadar daha fazla tartışmayı önledi.
Kahvaltı masası, dördü de Bay Kendal'a bir sesle hitap ettiğinde,
Albinia onu bitiren Lucy kaçarken kim itiraz görmedi
Büyükanne, Sophy ve Maurice'in refahı için düzenlemeler
tilki, kaz ve lahana kadar yönetmek zordu. Her zaman
Turn Gilbert ile karşılaştı, her bardakta tuvaletine dokundu,
ve Leylak ve Sophy'ye Leylak ve
Limon renkli eldivenler ve saçaklı boyun bağının yayları üzerine.

'Sevgili Gilbert,' dedi Albinia, beşinci endişeli alternatifte, '
faydası yok. Hiçbir canlı yaratık daha akıllı olmayacak ve
Will, asla baban kadar yarıya bakmayacaksın. '

Gilbert bir kenara fırladı, 'görülmeye uygun' hakkında bir şeyler mırıldandı, ama
Tam o sırada Lucy acele etti. 'Oh! Mamma, gitmeyecek-çok fazla
mecbur, ama gidemez. '

'Yapamamak! Albinia ve Gilbert birlikte ağladı.

`` Çok nazik olduğunu söylüyor, ama yapamıyor. Ben her şeyi söyledim
olabilir; Ona Sophy's Muslin mantosunu giymesi gerektiğini söyledim veya
en iyi polka. '

Gilbert, `` Kuşkusuz gittin ve büyük bir iyilik yaptın, 'dedi. `` Hayır, eminim yapmadım; Onu tüm gücümle ikna ettim; Söyledim
Mamma diledi ve hepimiz diledik; Ve eminim o gerçekten
Gidip gidebilirse çok memnun oldu. '

Gilbert, `` Okul olamaz, tatil zamanı '' dedi. Gideceğim ve
Sorunun ne olduğunu gör. '

'Hayır, gideceğim,' dedi Albinia, 'yaşlı bayanlardan öğle yemeğini isteyeceğim
burada ve bu onu mutlu edecek ve Sophy'nin almasını kolaylaştıracak
Sarah Anne Drury ile. '

Lucy Genevieve'i yalnız görmüştü; Albinia onu Madam'den önce fırtına ile aldı
Belmarche, küçük siyah gözleri, Bayan Kendal
çocuğun bunu ve diğer her zevke sahip olduğunu; Ve Genevieve
İtirazları fısıldamaya çalıştı, onu kucakladı, şöyle dedi.
'Ah! Aşkım, Madam'a minnettarlığın nerede? Bizim için korku yok.
Zevkiniz önümüzdeki aylar için bizim olacak. '

Genevieve'nin gözlerinin sıvı tatlılığı, minnettarlık istemediğinden bahsetti,
Ve artık bastırmaya çalışmadığı Glee ile,
Kendini donatın ve Albinia üst katta net genç sesini duydu
Bazı queer eski Fransız ditty Burthen.

Albinia, Gilbert ve Sophy'yi Lucy ile utanç içinde buldu
hevesle uydurdukları en seçkin çiçekleri topladılar
buketler. Genevieve's en güzeline gelmeden önce hazırdı
Minnettarlık ve Beklenti Titreme ve Gilbert tarafından ona sunuldu,
Sophy bakarken ve kıpkırmızı, yüz, boyun ve hepsini kızdırdı
Genevieve kokladı ve çok acımasız olan beyaz güllere hayran kaldı
Lucy'nin sevgili ağacından dönme.

Güzel özelliklerin her avantajı, iyi bir cilt ve güzel
Şekil, İngiliz Lucy, mavi-beyaz kontrol edilmiş ipekinde çalıştı
Muslin mantosu ve mavi kurdelelerle beyaz yonga kaputu,
Çok eski siyah ipek elbisede küçük esmer Fransız kız ve
Beyaz kesilmiş kaba saman kaput, sadece küçük pembe yaylarla canlandırılmış
boyun ve bileklerde. Genevieve'in
Yayları bağlama sanatında rakipsiz ve bu pembe olanlar paragonlardı,
Kendi taze şık kemerlik ve arıtma. Albinia
Kendisi İngilizce iyi görünümün en iyi temsilcisiydi ve hiç
Daha parlaktı, zengin kestane saçları çok güzel sallanıyor
Mutlu yüzünün yuvarlak konturu, adil yanağı böyle
Sağlıklı bir taze çiçek, gri gözleri neşeli yumuşaklık ile gülüyor, onu
tüm kişi coşkulu yaşam ve zevkle çok uyanık ve esnek,
Bu büyükanne onu kendisi gibi izlemekten mutluydu
kızı ve değiştirilebilir ipekinin geniş parıltılarını okşadı,
ve siyah danteline hayran kaldı, sanki tüm ailenin yüceltildiğini hissetti
Bayan Kendal'ın görünüşü.

Meadows ve mısır sahaları boyunca mutlu bir yolculuktu, gülüyor
Yaz güneşinde ve zamanında Fairmead üzerine bayrağı gördüler
Steeple ve Albinia başını salladı, yazlıktaki eski arkadaşlara başını salladı
kapılar. Lodge kapısı geniş açıldı ve iyi bilinen çizgili
Karakolağı uzaktaki ağaçlar arasında görüldü, yukarı çıktıklarında
Taşıma Yolu; Ama çalılıklara giden küçük demir kapısında
Bir durma vardı; Bay Ferrars, durdurmak için arabayı aradı ve
kapıyı açtı. Aynı anda Albinia bir harikası ağladı ve
diye bağırdı, 'Neden Fred? William burada mı? '

'HAYIR; Montreal'de, ama çok iyi, '
el.

`` Edmund, Fred Ferrars, '' dedi Albinia. Neden Maurice, asla
bize söyledi. '

'Dün bizi şaşırttı.'

'Evet; Dün sabah indim, aile ofisine gittim, bulundum
Belraven hiçbir yerde değildi ve Fairmead'deki teyzeler ve buraya geldi, '
Fred, tüm parti ile el sıkışmayı bitirirken açıkladı ve
Albinia'nın yanında yürüdü. Uzun boylu, taze renkli, iyi bir anlaşma
Uzun bir adil bıyık ve hafif, yakışıklı figürle; Ve
Lucy, Genevieve'den biri için alındığında daha çok rahatsız olmasına rağmen
kendileri, onun Rab olduğuna dair inancını fısıldamaya hevesle başladı
Belraven'in kardeşi, Mamma'nın ilk kuzeni, 25. Lancers'da Kaptan,
ve General Ferrars'a aide-de-kamp.

Garip bir ayrılıktan bu yana ilk toplantı oldu. Tek oğlu
Aptal ikinci evlilik ve erken bir yetim bıraktı, Frederick Ferrars
İyi teyzelerin suçlamasının altında kötü yetişen, biraz ihmal edildi
üvey kardeşi, yıllarca kıdemli. O biraz daha büyüktü
Albinia ve neşeli, şaka yapan bir sevgi her zaman
Onları, bir şeyin havasını vermeye başlayana kadar
dostluk. Ancak Albinia, bir şey aramak için bir doğaydı
Destek ve demirleme için güvenilecek olan derinlik ve yaslanma. Fred's
Canlı eğilim asla bir an için ciddi bağlılığını kazanmamıştı;
'Ona çok düşkündü', ama artık yok; Kalbi paylaşmaya hazırdı
Kardeşinin bir ülke papazı olarak hayatı. Fairmead'e gitti, Fred
General tarafından Kanada'ya yürütüldü ve şu anda duydu
Gemide tanıştığı güzel bir Yankee'ye umutsuz bağlılığı
vapur. Bütün bunlar şimdi en olaylı yedi yılın arkasına atıldı
Albinia'nın hayatı; Ve onun matronasyonunun haysiyetinde daha fazla baktı
Çocukken 'Zavallı Fred' de her zamankinden daha fazla ve onu tekrar görmekten çok memnun oldu,
ve kardeşi William'ı duymak.

Birkaç adım onları büyük sedir ağacının gölgesine getirdi,
Winifred'e oturdu ve Bayan Annesley onunla birlikteydi. Selamlar
Albay onlara gelmeden önce neredeyse hiç değiş tokuş edilmişti
Zafer, oldukça utangaç gelin yeğeni kolunda, çok benziyor
Fred iki kızı kızdırdığında eski zamanlardan Alice Percy.

Genevieve yürekten hoş karşılandı ve Sophia'nın yokluğu yok oldu ve
Sonra Albay, genç olanları okuryaya götürdü ve
çok daha şişman Lucy'ye kol ve ardından Gilbert ve Genevieve,
Willie ve Mary onlara yakından bağlı kalıyor ve mürebbiye onların
görünüş.

Bay Ferrars ve Bay Kendal tartışmalarından birine düştüler ve
Albinia otururken, tam ve aşağı gölgeli yürüyüşe çıktı.
Alice ve Winifred arasında memnuniyet, çim üzerinde Fred Ferrars
Ayaklarında, eski günlerde tekrar yaşıyor, eski üzerinde gülüyor
Şakalar, geçmiş sıyrıkları yeniden canlandırmak, eski yoldaşları izlemek,
ya da birbirlerinin yaramaz fıkralarına söylemek,
çelişmek. Lapayı not etmek için çok açık kalplilerdi
zaman, Maurice karısını eve götürmeye gelene kadar,
Yeterince yorgunluk. Bayan Annesley onunla birlikte gitti ve Albinia,
Kocası için, bazı eski Hintlilere düştüğü söylendi
tanıdıklar; Ve Charles Bury şu anda karısını bulmaya geldi ve
Partiyi öğle yemeğine götür. Resmi bir yemek yoktu, ama sürekli
Yemek odasında, konukların röleleri için ortaya çıktı. Fred aldı
Albinia'nın bakımı ve burada biriyle olan Bayan Ferrars ile tanıştılar
yeğenini sergilemekten memnun olduğu eski arkadaşlarından ve
Yeğeni iyi görünümlerden en iyi şekilde.

`` Ama gitmeliyim, '' dedi Albinia; Hükümleri bulduktan sonra,
Bay Kendal ve çocukların ünlü olmalarını sağlayın. '

Fred onunla geldi ve uzun sokakları geri çevirdi.
Okçuluk alanı. Eski zamanların şimdiye kadar yenilendiğini hissetti.
güven alışkanlıkları ve başladı, 'Sanırım general sana söylemedi
Beni eve ne getirdi? '

`` Bana geldiğini söylediği gibi değil. ''

'Ay, ay, elbette bunlara nasıl davrandığını biliyorsun.'

'Aah!' dedi Albinia, mükemmel bir anlayış.

'Ama,' diye devam etti Frederick, hevesle, 'bile onun olduğunu itiraf ediyor
Çok tatlı-yani, 'Albinia bu belirgin süslemeye gülümserken,
'Hakkında eski hikaye dışında yapması gereken bir itiraz bile yok
evli memurlar. '

'Ve kim _she_, Fred?'

'Ah, anne, işte buradasın!' Ve Lucy ortaya çıktıkça onlara katıldı
iki parlak hedefin ve grupların
Şaftları, çoğunlukla geniş ve geniş uçan okçular.

Gerisi nerede canım? çekim yapıyorlar mı? '

'Evet; Gilbert Genevieve'i öğretiyor-şimdi ateş ediyor. '

Küçük ışık figürü önceden durdu. Gilbert oklarını tuttu ve
Başka bir beyefendi ona danışıyordu. Var görünüyordu
Oklarından biri dışarıdaki beyaz yüzüğe dokunduğunda genel extrace
hedef.

`` Bu onun en iyi atışı oldu, '' dedi Lucy. Eminim ateş etmeyeceğim
Nasıl olduğunu bilmiyorsam halka açık! '

'Çekim sevmiyor musun?' diye sordu Kaptan Ferrars; Ve Lucy gülümsedi ve
hoşnutsuz havasını kaybetti.

'Parmaklarımı acıtıyor, dedi; Ve her zaman yapacak çok şeyim var
bahçe.'

Albinia, yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu.

'Ah, evet; Albay Gilbert'ten oradaki çadırda oyulmasını istedi.
çocuklar ve mürebbiye 'dedi Lucy,' o ve Genevieve çok meşguldü
Orada, ama çok fazla kullanmadığımı buldum, bayanla geldim
Bartons çiçeklere bakmak için, ama şimdi çekim yapıyorlar ve ben
Sana ne olduğunu düşünmeyin. '

Ve Lucy şirketini Albinia ve Kaptan'a verdi ve onu azalttı
Bay Kendal ile tanışana kadar,
açlıktan öldükleri korkusuyla ve tanıtmak için endişeli
karısı Hintli arkadaşlarına. Yolun sonunda, Albinia
etrafına baktı, Lancer kaybolmuştu ve Lucy onun yanında yürüyordu
Baba, ilhakla ilgili bir tartışma ile sakin bir şekilde eğlenmeye çalışıyor
Punjaub.

Öğleden sonra hoş loitering, esas olarak özledim ile geçti
Sophy'den sonra çok şey soran Ferrars, Winifred'in üzerinden çok ağıt yaktı
hassas sağlık ve neyin getirebileceğini bilmek çok endişeliydi
Fred Home, çok korkmak, taze aptalca bir bağ oldu.

Gruptan uğursuz notlar duyuldu ve albay anlatmaya geldi
onları yeterince karanlık olana kadar dans edecekleri
Havai fişek, küçük Alice ona ilk ülke dansı sözü vermişti.
Fred Ferrars, yarı aughing, yarı yığınla tekrar ortaya çıktı, '
Eski zamanlar uğruna, Albinia! Daha önce ortak olduk! '

`` Lucy ile ilgileneceksin, '' dedi Albinia, teyzesine döndü; Ama Bay
Winthrop zaten ona üzüldü ve Albinia onun tarafından yönetildi
Kuzen hızlı uzatma rütbesinde onun yerine. Nasıl zevk aldı!
İlk yenilikten sonra Londra toplarına çok az önem vermişti, ama bunlar
Çimdeki Fairmead dansları her zaman ona bir arcadian cazibesi vardı
fantezi ve bu kadar uzun bir aralıktan sonra daha keyifli oldular,
Eski sahnenin yenilenmesi ve birçok tanıdık yüzün tanınması.

Sınırlı adım ve gülen dudaklarla, ortadan uçtu, daha fazlası
Her anı heyecanlandırdı, onunla neşeli konuşma hurdaları alışverişi
Çiftten sonra çiftle pousseted olarak partner veya parlak parçalar; Ve
Dans bittiğinde, parlayan cilt ve gözler hala dans ediyor,
Fred'in kolunu aldı ve kırık hikayesinin yenilenmesini duydu-
Emily'nin övgüsü, en adil Kanadalılar,
Ancak sevilmezdi, onun gibi kapsamlı bir asker, bayılacaktı
tüm askeri erkekleri kendisi gibi tomarlardan yoksun bırakmıştı ve
Bir subayın karısının en yanlış yerleştirilmiş makalelerinden biri olduğunu düşündüm
dünya. Zavallı Fred o kadar sık ​​aşık olmuştu ki,
Hiçbir arkadaşını ikna edememenin büyük rahatsızlığı
Tutkusunu ciddiye al, ama Albinia yeterince kardeşti
Bu sefer ona inanın ve umutlarına ve korkularına tam sempati edin. Kuzenlerinden çok daha az servet düşmüştü ve
Evliliği kardeşinin 'onun için ne yapacağına' bağlı olmalı, bir nokta
Sanguine olmaya çalıştı ve Albinia onu karşı teşvik etti
Olasılık, çünkü Lord Belraven ilişkilerine karşı asla liberal değildi,
ve son zamanlarda pahalı bir eşle evlenmişti,
yurt dışı.

Bu konu, Fred albay için bir av düştüğünde tükenmedi.
tekrar dansında ısrar etti ve Albinia ona yapmasını söyledi
Görev, yuvarlak Bayan Ferrars'ı birleştiren bir gruba döndü,
Lucy, Gilbert, Genevieve ve çocuklardan oluşan
Parsonage ve bir kerede küçük Fransız kadıntan daha fazla ayrıldı
Birden daha boş. Lucy ve Willie karşılıklı için ellerinden geleni yaptılar
teselli, Albinia yeğenine başkanlık etmeyi üstlendi ve
Bir dörtlüde Red Velvet'te hala daha küçük bir ortak. Eğlenceli oldu
Sağlam küçük blöf kralının şaşkın düpedüz hareketlerini izleyin
Hal ve Prim Little Damsel ve Albinia'nın ciddi hassasiyeti
Yuvarlak geziniyor, şimdi birini teslim ediyor, şimdi diğerine işaret ediyor, tutuyor
Her birinin yolundan hafifçe ve her ikisinden de çok daha eğlenceli
Bu ciddi girişimdeki küçük sanatçılar. Sonuç olarak buldu
Bay Kendal'ın onu çok eğlence ile izlediğini ve
Kolunu almaktan mutluluk duyuyordu ve kendisini olmadığından emin oldu
sefil, ama papazlığa düşmüştü, burada okuduğu
barış içinde gazete ve winifred ile sessizce bir fincan çay içmişti
ve Bayan Annesley.

Dans, çadıra transfer edilmişti, bu da çok
Olmadan güzel sahne, sarkık festoonlara bakarak
lambalarda yaprak dökmeyenler ve onların
Ölçülen hareketler, ağaçların çalıları ve karanlık yaprakları düştü
Etrafta kasvet; Ve yukarıda, gökyüzü derin sakin maviyi aldı
Gece, soluk parlak yıldızlar tek tek parlıyor. Kendals
Terasta yalnız, eşcinsel kargaşadan yeterince uzak
kontrast.

'Ne kadar güzel!' Dedi Albinia: 'Bu bir şiir gibi.'

`` Sadece öyle düşünüyordum, '' diye cevapladı.

'Bu en iyi yanı,' dedi, hissediyorum, ancak neredeyse hiç
Kendisine yüce, sessiz huzurunun durmasını ifade ediyor, ayakta duruyor
Kafe ve gürültüden uzak. Onu ve onu canlı karşılaştırabilirdi
Akşama kadar kuzen, neşeli sahneyle tezat oluşturdu
çadır; Ve doğası yoğun dünyaya ait gibi görünse de,
En iyi zevk, onu sakinleştiren ve onu yukarıda kaldıran şeyle yatıyordu; Ve
Çok mutluydu, onun koluyla hala ayakta duruyordu
sessiz koca.

`` Bunlar iyi hayal ediliyor '' dedi. Özgürlük ve yokluğu
Formalite yalnız ve sessiz olmak için yer verir. '

'Evet,' dedi Albinia, saucily, 'topluma girdiğinizde
için.'

`` Beni orada tutuyorsun, '' dedi gülümseyerek; Ama ne kadar sahip olduğum için sahip olmalıyım
Parsonage'den kendim geri gelmekten keyif aldım. Getirdiğimiz için mutluyum
o küçük genevieve; Elementinde çok mükemmel görünüyor. BEN
En güzel, en animasyonlu küçük çocukları eğlenceli gördü
yol; Ve daha sonra, gençler bir oyunda oynarken,
Hareketleri o kadar görkemli ve zarifti ki, kimse bakamazdı
Yanındaki İngiliz kızlarda. Gerçekten de oldukça
duyum; Kuzeniniz ona çok hayran görünüyordu. O olsaydı ama
Başka bir istasyonda, her yerde parlardı. '

'Ne kadar gördün Edmund!'

'Ben bir seyirci oldum, sen bir aktör,' dedi gülümseyerek. Yoksulları uzun süredir devam etmedi, çünkü fakir insanlar başlamıştı
Havai fişekleri görmek için ön kapıdan önce çakıl yolunda monte edin,
Ve köy arkadaşlarıyla tanışmasını yenilemek için acele etti,
Karanlıkta onları tahmin etmek, yaşlı anneleri ve kızları sormak
hizmette, yeni bebeklerin isimlerini ve eski olup olmadığını sormak
Okuldaydı ve 'oldukça
yabancı.'

Ortasında-whish-hiss, sabit hızlılıkla, karanlıkta vuruş
Mor Hava İlk roket, bir yıldız yağmurunu patlatıyor ve saçıyor.
Çevredeki sade dünyada sesli bir soluk vardı, birkaç küçük
çığlıklar ve büyük bir çocuk kolunu sıkı tuttu, 'Ben
uzak durun. ' Onu duyduğunda alarmlarını açıklıyordu
Kardeşin sesi ve kolunu ona çekti.

`` İşte buradasın '' dedi; "Sesini duyduğumu sanıyordum."

'Ah! Maurice, seni pek görmedim. Güzel bir sessiz dönüş yapalım
park birlikte. '

'Ebeveynleri ve koruyucuları kaybedemiyorum.
kendileri. Tüm çocuklarınızla ne yaptınız? '

Seninkiyle ne yaptın? O'nu geri döndürdü.

'Willie ve Mary'yi mürebbiye ile pencerede bıraktım, geldim
Bu diğer çocuklarımın düzenli olduğunu görün. '

'En uygun, ihtiyatlı ve örnek Maurice!' Kız kardeşi güldü.
'Şimdi çocuklarımın bir yerde olmasına eşit derecede doyurucu bir inancım var,
İstediğinde ortaya çıktığınızdan emin olun. Gel, ağaçlardan çıkmak istiyorum
Albay Bury'nin Harvest Moon'u aramak için, çünkü onun bir
dayatma. '

Hayır, gelmiyorum. Sen, görevlerini anlamıyorum. Senin genç
Bayanlar her zaman sizi nerede bulacağınızı ve nerede bulacağınızı bilmeliyiz
onlara.'

'Ah! Maurice, Winifred'i ithal etmeden önce ne acı çekmiş olmalısınız?
beni şaperlemek için! '

`` O kadar deli bir ruh halindesin ki sadece bir ahlaki maksimum denemem ve
yani, emekli olana kadar kimse bir şaperon için kurulmamalı
kendi hesabından işten. '

`` Bu, zavallı Fred ile dans ettiğimde bir vuruş, ama onun tek
Benimle konuşma şansı. '

'Özellikle dansta değil.'

'Şey, o zaman--'

`` Göreceksin, by-bye. Bu kızlar olmasaydı senin hatan değildi
her türlü tahminde. '

`` Hayatın tahminlerden oluştuğunu düşündüğüne inanıyorum. Ve duymak istiyorum
William'ın size fakir Fred hakkında bir şey yazıp yazmadığı. '

'Sadece her zamankinden daha fazla deli olduğunu ve gitmesine izin verdiği için düşünerek
Belraven'in ona yardım etme şansı olmadığını, ancak giyebileceği
kendisi yolculukta. '

Mor ve Kızıl Jetler Festivonları Ateşli Bir Çember Çember Ateş
Tüm konuşmalarını interjectial yaptı ve o zamana kadar ulaştılar
Tüm şirketin toplandığı teras, açık pencereler
Düzenli aralıklar Kafalar ve omuzlara şaşırtıcı ışıklar döküyor
onların önünde. Sonra sarı alevin büyük bir buğday tırnağı patladı
Albinia'nın Gilbert'i tanıdığı koyu kırmızı kulaklarla ve sakallarla
Gölgede ona yakın durdu ve geri kalanının nerede olduğunu sordu
Neresi.'

'Söyleyemem; Lucy ve babam şimdi buradaydı. '

"Soğuk duyuyor musun, Gilbert?" diye sordu Albinia, bir şeye çarptı
onun tonunda. 'Pencereden baksan iyi olur.'

Ne hareket etti ne de cevap verdi, ama albayın büyük bir aydınlatması
Bury'nin kolu, dörtte Roma mumları ve Çin ağaçları ile
köşeler, her göze dalmış ve her yüze yanıp sönen,
Albinia, Lucy ve Bayan Ferrars'larla olan Bay Kendal'a katılacak. Hiç kimse
Genevieve'in nerede olduğunu biliyordu, ama Albinia olabileceğinden emindi
kendine iyi bak ve büyüklerin tadını çıkarmak için çok huzursuz değildi
Windsor Kalesi'nin temsili ve aralarında bulunan şifrelerin finali
Çok sayıda küçük püsküren alev dilinin ortasında.
Sonra iyi geceler arasında, şalları giymek ve ilan etmek
Kaptan Ferrars ve Bayan Durant'ın ortaya çıktığı arabalar,
Birlikte, 'Bayan için her yere bakıyor Kendal, 've öyleydi
Albinia olsa da, küçük bir kemer bakmaması için bir erkek kardeşin doğasında değil
onu kararlı olarak geri döndürdü ve 'iyi ifade edebileceği gibi bir bakışta tatmin oldu,
Bu ne? '

Gece havası göz önüne alındığında, Bay Kendal Gilbert'i içine koydu.
Sessizliğin zevklerini canlandırmak için taşıma ve kutuyu monte etti. .
Dördü içinde durmadan konuştu ve maceraları karşılaştırdı. Lucy olmuştu
Bayan Ferrars tarafından patronluk yaparak memnuniyet duydu ve aynı şekilde çok şey vardı
Daha küçük kızartmayı söyle ve birçok sevgili küçük hakkında tecavüze girdi
Ancak hiçbiri Maurice ile bir karşılaştırmaya sahip olmayacak;
Gilbert herkesin güzelliği için kritikti; Ve Genevieve daha fazlaydı
Herkesten daha animasyonlu, fıkralara büyük bir pikap ile anlatmak ve prova yapmak
Kaptan Ferrars'tan duyduğu komik Yankee hikayeleri. O
tuhaf bir şekilde doğuştan zevk ve yoğunluktan zevk almıştı
mizaç ve onu çalışmaktan vazgeçemiyor gibiydi
Teşekkürlerinin tekrarlarında heyecan ve sonsuz olanı tartışırken
günün karşıladığı zevk.

Ama gün erken başlamıştı ve yol uzundu, bu yüzden açıklamalar oldu
Scanty ve cevaplar kısa ve yoldan saptı ve Albinia onun
bir pettish tarafından ürküttüğünde Montreal'e sonsuza dek seyahat ediyordu
Lucy'den ünlem, 'Hepsi bu! Beni uyandırmaya değdi
sadece ayı görmek için. '

'Affedorum,' dedi Genevieve, 'ama Bayan Kendal'ın dilediğini düşündüm
yükseldiğini görmek için. '

`` Teşekkür ederim, Genevieve, '' dedi Albinia, uykulu gözlerini açtı; 'o
Bir ayın olabileceği gibi görülmeye değer olduğu gibi, azalan bir ay iyi olur
zamansız saat tutun. '

'Neden Crescent'te çok daha güzel olduğunu düşünüyorsun, Bayan
Kendal? ' dedi Genevieve, en uyanık bir şekilde.

`` Eminim bilmiyorum, '' dedi Albinia, köşesine düşerek.

'Aydaki dağların durumundan mı?' devam et
Hakkili küçük hanım.

'Afrika'da!' dedi Albinia, hemen uyuyor, ama Genevieve'in gülüşü
onu tekrar canlandırdı, kısmen daha az düşündüğü için
kızın her zamanki nezaketi ile uyumlu. Sadece uyumaya izin verilmedi
o; Astronomik bir tutku, genç bayana sahip gibi görünüyordu,
Ve gelgitlere ve hasat ayının nedenlerine girdi ve
Volkanlar ve Thunderbolts ve Lord Rosse'nin teleskopu onu zorladı
Albinia neredeyse onu dileyene kadar doğrudan temyizlerle cevap vermek için yorgun arkadaş
Ay'ın kendisinde; ve loş griness içinde sevindi
Yaz başının başında, araba Madam Belmarche'nin evine çıktı. Gibi
Yorgun hizmetçinin mumundan gelen ışık Genevieve'in yüzüne parladı,
her kahverengi yanakta böyle bir derin kırmızı parıltı ortaya çıkardı, bu Albinia
heyecanın neredeyse ateş olması gerektiğini algıladı ve gitti
Kafe dokunuşunun garip etkileri hakkında spekülasyon yapmak
Kalıtsal Fransız doğası, onu bir kerede zekice şaşırtıcı
Teminin uygunluğu ve alçakgönüllülüğü, bu kadar olağanüstü itaatkar
konuşma.

Ertesi sabah onu canlandıran daha fazlasını duydu. Lucy cidden
Genevieve'nin yeterince emekli olmadığı görüşü. O kendisi
Mary'nin mürebbiye, annesi veya özledim
Ferrars ve kimse ona özel bir ilgi göstermemişti; Ama Genevieve
Gilbert'le birlikte günün yarısında olmuştu, tüm beyler onu etrafında tutmuştu
Okçulukta ve oyunlarda, danslarda ortak yoktu,
ve Kaptan Ferrars ile karanlıkta yürüdü. Lucy emindi
kız kardeşi için alındı ​​ve insanlara gerçeği söylese de,
Ne kadar güzel olduğunu söylemişlerdi.

`` Kıskançsın Lucy, '' dedi Sophy.

Lucy bunun tam tersi olduğunu protesto etti. Zavallı küçüktü
Jenny herhangi bir bildirimle görüşmeli, kıskançlığın bir nedeni yoktu.
_her_, ve bilinçli güzelliğe başını geri attı; Sadece o
Jenny için özür dilerim, çünkü başını çeviriyorlardı ve gülüyorlardı
onu her zaman. '

Albinia'nın Candor'u her zamanki gibi patladı, 'daha fazla söyleme, canım; BT
baştan sona bir hataydı. Kendime çok fazla katıldım
Size katılmak için saptırma ve şimdi bunun için beni cezalandırıyorsunuz. ayrıldım
Kendinize bakacaksınız ve zavallı küçük genevieve
kaba sözler. '

`` Ne dediğimi bilmiyorum, '' başladı Lucy. `` Onu suçlamak istemiyorum; BT
tıpkı her zaman Gilbert'le olduğu gibi, çok Fransız. '

Bu kelime onu çözdü-Lucy, verimsiz acıma ve
hor görme-çekici olduğu için bir başkasını affedebildi,
çekmeye çalışmaktan daha.

Sophy aşırı derecede incinmiş ve kederli görünüyordu ve özel olarak ona sordu
üvey anne, Genevieve'nin davranışı hakkında ne düşündüğünü.

Canım, söyleyemem; Bence heyecanla koruyucusuydu;
Ama hepsi onun için çok yeniydi ve her bahane vardı. Çok mutluydum
Akıllı olmak için, o kadar şaşmamalı. '

Ve sence Yüzbaşı Ferrars ona gülüyordu? Keşke yapsaydın
Ona söyle, anne. Gilbert, iyi, gelişen bir subay olduğunu söylüyor
bıyıklar, kim emin, flört eder ve her birinin kalbini kırar
tanıştığı kız. Eğer haklıysa, anne, Genevieve'i anlatacak
Onun öyle, ve o senin kuzeniniz olmasına rağmen umursamayacaksın. '

'Zavallı Fred!' dedi Albinia. `` Üzgünüm Gilbert böyle bir fikir tasarladı.
Ama Genevieve'in kalbi bu şekilde kırılamayacak kadar mantıklı
Fred bunu diledi ve onu böyle vahşi niyetlerden edinebilirim. Asla ben
Genevieve'in dün gece yaptığı her şeyde herhangi bir zarar görmeliydim
Bizi eve dönen ölümle konuşmamıştı! Hala bence o ondan çıkmıştı
denge ve ben hayal kırıklığına uğradım. Ama ne olacağını bilmiyoruz
Fransız doğumlu! '




Bölüm XVI.



'Bayan. Kendal, sevgili Madam, büyük bir iyilik, bana birkaç tane kurtarabilir misin
Anlar? '

Böyle bir kontrit çekingenliği ifadesiyle bir kızarma yüzü yükseltildi,
Albinia, zavallı küçük Fransız kadının iyileştiğinden emin oldu
Kısa zehirlenmesinden ve özür dilemek ve rahatlamak istedi,
Yani nazikçe dedi

`` Seni görmek istiyordum canım; Gün de korktum
senin için çok; Ateşli olduğundan emindim. '

'Ah! Benim için mazeret yapmak için çok iyiydin. Ne zaman çok utanıyorum
Bence ne kadar sıkıcı, ne kadar anlaşılmaz olmalıyım. Bu yüzden ben
seninle konuşmak istedi. '

Özür dilerim, canım; Birçoğunu hissettim ve yaptım
Zaman-bu kendini zevk almanın en kötüsü. '

'Ah! Hepsi bu değildi-yardım edemedim-endişe-hayır! ' kekedilmiş
Genevieve. 'Bu şekilde gelecek kadar nazik olsaydın.' '

Büyükannesinin arka kapısını açtı, girişini bir kaymaya giriş
Bahçe defne ile boğuldu ve küçük bir yeşil çarşıya yol açtı,
Calico Asma ile neye dönüştürülmüş yuvarlak bir masa içeriyor
'Autel a L'Amour Filial et Maternel' adlı işlemeli yazıt,
Taze çiçeklerle dolu bir alçı vazo taşıyan, ancak Ere Albinia'nın zamanı vardı
Fransız düşüncesinin bu başarısına hayran olmak için, Genevieve, diye bağırdı,
Ellerini sıkıştırarak, 'Oh, Madam, affet beni, sen çok iyisin! Sen
Kimseye söylemeyecek, ona sorun getirmeyeceksin ama söyleyeceksin
O çok aptalca-ona kütüğünü geri vereceksin ve onu yasaklayacaksın
Hiç başka bir göndermek için. '

Emily hakkındaki güvene rağmen, her şeye rağmen,
Fred'in aşık olma eğiliminin aile görüşü, Albinia'nın
İlk şüphe ona aydınlandı, ama gözü pembeye düştükçe
Zarf El yazısı onu neredeyse daha da ilgilendirdi.

'Gilbert!' Ağladı. Canım, bu nedir? Okumamı ister misin
BT?'

'Evet, yapamam.' Genevieve, en iyi elinde olduğu gibi geri döndü ve kötü
Albinia başlangıcı okudu-


"Umudum, sevincim, benim genevieve!"


Sessiz şaşkınlık içinde Albinia baktı ve Genevieve'nin gözleriyle tanıştı.
'Ah, Madam, benden memnun kalmadın!' umutsuzluk içinde ağladı
Görünüşü yanlış yorumlamak, 'Ama gerçekten de yardım edemedim. '

'Sevgili çocuğum,' dedi Albinia, sevgiyle kolunu ona koydu
bel ve onu yanındaki koltuğa çizmek, 'Gerçekten de değilim
Seninle hoşnutsuz; Bizim tarafımızdan mümkün olan en iyi şeyi yapıyorsun
Tümü. Sanırım senin kız kardeşim ve bana hepsinin anlamının ne olduğunu söyle
Bu ve sonra sana yardım etmeye çalışacağım. '

`` Ah, Madam, çok iyisin, '' dedi Genevieve, ağlayarak; ve nazikçe
Titreyen eli tutan Albinia, mektubu bitirdi. 'Şapşal
erkek çocuk! Genevieve, sevgili kız, aklımı dinlenmelisin; bu
çok çocukça-bu sizinkine dokunacak türden bir şey değil
Duygular, eminim. '

'Ah! Cela'yı dökün, 'dedi Genevieve. 'Ah! HAYIR; Bay'a minnettarım
Gilbert Kendal, çünkü küçük bir çocuk olarak bile, her zaman bana karşı nazikti, ama
Geri kalan için-çok genç, Madam, unutabilsem bile-''

`` Anlıyorum, '' dedi Albinia. Eminim çok iyi ve
Bir an düşüncesini veya acıyı boşa harcamak için mantıklı bir
Aptal çocuk, kesinlikle olduğu gibi, Genevieve, o kadar aptal olmasa da
Seni beğenmek, onu ifade etme yolunda ne olursa olsun. Olsa da
kurs. 'Albinia,
Genevieve'nin hakları ve onların uyumsuzluğu duygusu
istasyon ve o 've bu ne kadar süredir devam etti.
Devam ediyor mu? '

Genevieve tereddüt etti. 'Gerçeği konuşmak için, Madam, uzun zamandır gördüm,
Diğer birçok genç gibi, biri olmasaydı çok özenli olurdu
korunan; Ama onu o kadar uzun süre tanıyordum ki, belki de yakında yeterince yapmadım
Başlayın, ona Jeune Homme'yi tedavi etmek için.

'Ve bu onun ilk mektubu mu?'

'Ah! Evet, Madam. '

Onu duymayacağınızdan şikayet ediyor mu? Bana söylemeyi sevmiyor musun
Daha önce bir şey geçmiş miydi? '

'Perşembe' biraz fısıldadı.

'Perşembe! Ah! Şimdi varlığınızın nedenini anlamaya başladım
Aniden ay vurdu. '

'Ah! Madam, affet beni! '

'Anlıyorum-bir tete-a-tete'den kaçınmanın tek yolu buydu!' dedi Albinia. 'Kuyu
Bitti, Genevieve. Sana ne diyordu canım? '

Zavallı Genevieve bir kelime için attı ve sonunda dışarı çıktı, 'Des
Sottise, Madam. '

`` İyi inanabileceğim, '' dedi Albinia. 'Şey, canım--'

'Sanırım,' diye takip etti Genevieve, çünkü o yapmayacağım çünkü olmazdım
Beni sadece Fairmead'e emmesine izin ver; Ve beni sitemlemeye başladı ve
protesto--'

Albinia, `` Akıllı bir kadın gibi uyuyan ejderhayı uyandırdınız '' dedi.
'Hepsi bu muydu?'

'Hayır, Madam; Çok az geçmişti, bunun sadece olduğunu umuyordum
heyecan ve unutacağını; Ama Cumartesi günü benimle tanıştı
işaretlenmiş yol ve oh! Çok şey söyledi, ancak elimden geleni yaptım
Onu sadece kendisini güldürebileceğine ikna eder. Hatta umdum
Sonra susturuldu ve bundan bahsetmem gerekmiyor, ama anlıyorum
Beni izliyor ve tanışmam gerektiğinde yalnız dışarı çıkmaya cesaret ediyorum
o. Bu sabah aradı ve beni bu not bıraktı. '

'Büyükannen ve teyzen biliyor mu?'

`` Ah, hayır! Onlara söylemeyi tercih etmem. İhtiyacım var mı? Ah! Madam, elbette
Onunla konuşabilirsin ve hiç kimsenin duymasına gerek yok mu? ' imtiyazlı
Genevieve. 'Bana kimseye söylenmeyeceğine söz verdin!'

Kimse olmayacak, canım. Umarım yakında onun yürekten olduğunu söylerim
Seni alay etmekten utanıyor. Kimsenin seni düşünmekten utanması gerekmiyor
Çok sevgili ve iyi-sevimli olmaya yardım edemezsin, ama Usta Gibbie
Size bunu söyleme hakkı yok ve bir son vereceğiz. Yakında olacak
Hindistan sizin yolunuzdan. Güle güle!'

Albinia şaşkın ve kızaran kızı öptü ve uzaklaştı,
kışkırttı, ancak yönlendirildi.

Gilbert'i yalnız buldu ve noktaya gelmede yavaş değildi,
Kardeşi generalinin tedavisini modellemeye çalışmak,
benzeri tahminlerde yardımcı kampına doğru.

Gilbert, seninle konuşmak istiyorum. Korkarım ki yapıyorsun
Kendiniz Miss Durant'a zahmetli. Daha iyi bilecek kadar yaşlısın
böyle bir not yazmaktan ziyade. '

Hepsi bir allıktı, belirsiz bir ünlem yaptı ve patladı,
'Bu iğrenç hain eski ahşap bebek, bir matemoiselle.'

Hayır, Bayan Belmarche hiçbir şey bilmiyor. Hiç kimse yapacaksan
Bu saçmalığı kafanızdan çıkarmaya söz ver. '

'Anlamsız! Bayan Kendal! ' sefalet jesti ile.

'Gilbert, kendini saçma yapıyorsun.'

Döndü ve odadan çıkacaktı, ama takip etti
o. Beni dinlemelisin. Bunu sürdürmen uygun değil
aptal ithalat. Ona son derece üzücü ve liderlik edebilir
çok tatsız ve incitici sözler. ' Onun somurtkan göründüğünü görmek
Nefes aldı ve düşünüldü. Bana büyük bir belada geldi ve
mektubunu geri yüklemem için bana yalvardı ve asla
Özgürlük. '

Elini kaşlarına vurdu, şiddetle ağladı, 'Zalim kız! O
Beni çok az tanıyor-eğer beni çok az tanıyorsun, eğer susturulacağımı düşünüyorsan
Böylece. Sana asla durmayacağımı söylüyorum! Gururuna bağlı değilim
küçümsedi ve en sevgiyi ezdi-'

`` Benim değil, '' dedi Albinia, beklenmedik şiddetini rahatsız etti.

'Evet!' diye bağırdı. 'Koruyabileceğini biliyorum! Ama ötesinde bir adım,
Ve her şey senin için aynıdır, diğerleriyle aynı-mücevherleri hor görüyorsun
ayar olmadan. '

'Hayır,' dedi Albinia, 'onu değerlendirmekten çok uzakta, ikna etmek istiyorum
Sen onu bu saçma altında takip etmek bir hakaretsin
yol.'

`` Bana adalet yapmıyorsun, '' dedi Gilbert çok; Çok az anlıyorsun
oyun yapmaktan mutluluk duyuyorsun, 've aniden biriyle
alternatifler, bir sandalyeye düştü ve kendini en çok çağırdı
Dünyada sefil adam, memnuniyetle sunacağı yerde
hayat ve en hassas duyguları azaldı ve o çok hazırdı
Ağlamak için, o Albinia onu çırptı ve dedi ki,
Yardım et, Gibbie, ama gerçekten de tüm bu sefalet için çok gençsin
gerçek. Yaptığın anlamına gelmiyorum, ama sadece bu senin
kendi fantezi. '

'Süslü!' dedi çocuk ciddiyetle. Hayatımın mutluluğu tehlikede.
O benim olan her şeyin paylaşıcısı olacak, mülküm
kendi ellerimde. '

Ve sence bir kızın seni dinleyeceğini ve alacağını düşünüyor musun
çok daha genç ve farklı bir çocukta bir fantezi avantajı
sınıf?'

'Onu yükseltmek ve ayağa kalkmak ecstasy olurdu!'

`` Öyleyse, onu kabul etmeye layık olsaydı. Gilbert, eğer
Sevginin ne olduğunu biliyordun, asla kendini indirmesini istemeyeceksin
Seni şimdi cesaretlendiriyor. Ona sanat olarak denir-tasarlama-- '

`` Beni sevdiyse-'' dedi rahatsız edici bir şekilde.

Keşke seni mantıklı, ne kadar olası olmadığını görmeye getirebilseydim,
Üstün kadın kendini gerçekten sadece bir delikanlısına bağlayabilir. Bir
Prensipsiz kişi bunu mülkünüz uğruna taklit edebilir-
Aptal kişi senden hoşlanabilir çünkü iyi görünümlü ve iyi huyludur;
Ama ikisi de Genevieve olmazdı. '

'Artık söylemenin bir faydası yok,' dedi, kırılıyor
itibar.

Bana asla obtrude için sözünü verene kadar gitmene izin veremem
Yine Bayan Durant'ta çılgınlığın. '

Bana soracak başka bir şey var mı? Gilbert'i melodramatik olarak ağladı
ton.

`` Evet, babanızın bunu bilmesini nasıl istersiniz? Bu onun sırrı
ve devam edecek kadar bencil değilseniz, saklayacağım
İrtibat, eğer öyleyse, onun yetkisine başvurmalıyım. '

'Ah! Bayan Kendal, 'dedi, aslında ağlayarak,' Beni hep çırpındınız
şimdiye kadar. '

"Bir adam acıma istememeli," dedi Albinia; Ama senin için üzgünüm
Çünkü o takdire şayan bir insan ve görüyorum ki çok mutsuz; Ancak
Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve eğer öyleyse, üstesinden geleceksin
mantıklı. Şimdi anla, Genevieve'i koruyacağım ve korumalıyım ve
Bundan vazgeçmeye söz vermedikçe babanıza hitap edeceğim
zulüm. '

Bay Kendal duyulmamış olsaydı, tartışma sonsuz olabilirdi
içeri giriyor. 'Söz veriyorsun?' dedi. 'Evet', hafif cevap mıydı
Babasına derhal referans veren gergin terör; Ve acele ettiler
Farklı yollar, ilgisiz görünmeye çalışmak.

`` Boş ver, '' dedi Albinia kendine. Fred o kadar da kötü değildi
Ben ve şimdi ona bak! Evet, Gilbert Hindistan'a gitmeli, tedavi edecek
O ya da olmasaydı, sevgisi saygın olacak ve değer
düşünce. Eğer daha yaşlı olsaydı ve bu gerçek makaleydi,
Onun için savaşırdım ama--

Ve Genevieve'ye sevgi dolu bir not yazmak için oturdu. Onun sanguine
Düzenleme, herkesin patlayacağına dair güven verdi, ancak deneyim
Neşeli yüzen ferrar mizacının, morbid için bir rehber olmadığı
Kendal eğilimi, Gilbert çim gevşek ve doleful'a kadar uzanıyor
kendini bir kanepeye yönlendirdiğinde çiğin düşmesi; Ve sabah
Kahvaltısını yemek yerine gözlerini kınanık bir şekilde ona çevirdi.

Saat on bir civarında Fairmead midilli taşıma kapıda durdu,
Bay Ferrars, Kaptan, Gertrude Teyze ve Little Willie'yi içeriyor.
Albinia, kocası ve Lucy yakında çizim odasındaydı
onlara; Ve Lucy, sesli olan küçük kardeşini getirdi
Kuzen Fred hakkında üç gün, gerçek asker, ama şimdi
Güçlü şahsiyetle huşu, annesinin yanında durdu, derin sessiz ve
bakıyor. Teyzesi için nankördü ve yine de Willie'ye göre
ikincisi Gilbert'i bulmak için Lucy'nin suçlamasına gönderildi, ama
Başarısız geldiler. Sophy de ortaya çıkmadı; o idi
Grandmamma- MR'leri okuduğu bildirildi. Meadows kaçırmayı tercih etti
Ferrars! Bunda Albinia'nın yapabileceğinden daha fazlası vardı ve oturdu
Lucy ile birkaç kelime alışverişi yapana kadar huzursuzca. Canım ne
Diğer ikisi mi? '

Lucy, `` Eminim onlarla ilgili ne olduğunu bilmiyorum, 'dedi Lucy.
'Gilbert dışarı çıktı-hiçbir şey bilmiyor-ve Sophy'ye kim olduğunu söylediğimde
Burada, Kaptan Ferrars'un boş başlı bir Coxcomb olduğunu söyledi ve
Onu görmek istemiyorum! '

'Ah! Kazlar! ' Komik şüpheye kadar Albinia'yı kendine mırıldandı
Gilbert'in kıskanç olduğunu ve Sophy'nin korktuğu aklını geçti
Bir kurban düşebilir Lady katil.

Öğle yemeği zamanı Sophy, Grave ve Sessiz üretti, ancak Gilbert ve Bay
Yokluğunun tatmin edici bir açıklaması alan Kendal, 'Çok
Garip, 've sinirli görünüyordu.

Kaptan Ferrars, parlak küçüklüğünü görmeyi bekliyor gibiydi
Perşembe ortağı, onun için sordu ve Willie verildi
Fred'in onu her zaman Sophy için aldığı bilgiler! Fred
Güldü ve sahibi oldu, ama gerçekten mürebbiye olup olmadığını sordu mu?
'Bir mürebbiye,' dedi Albinia, 'ama bizim değil' ve bir açıklama
Sophy'nin şiddetli bir şekilde kızardı ve başını tuttuğu takip etti
Boynunda bir demir çubuğu olsaydı.

'Yazık,' dedi Lancer, kim olduğunu duyduğunda ve onun altında
Bıyık Albinia'ya mırıldandı, 'Emily'nin tarzında.'

'Ah, Fred,' diye düşündü Albinia, sonuçta, olmadığın için şanslı olabilir
Burada kalacak! '

Albinia kardeşi ile yalnızken, söylemeye yardım edemedi,
'Maurice, beni azarlamaya haklıydın; Seni düşünerek kınadım
Tahminlerden oluşan hayat. Bence benimki gaflardan yapılmış! '

'Ah! Günümüzde taciz edildiğini gördüm 'dedi kardeşi nazikçe.

'Ne zaman mutlu olduğunda, bir şey yanlış yapar!' '

'Sanırım--'

`` Beni aylar önce uyardığını söylememek için cömertsin. Akıl, hayır
Onun hatası, güzel davranıyor; Ama! saçmalık ve
En kötüsü, Edmund'a söylememeye söz verdim. '

O zaman bana söyleme. Kullanım için yeterince iyi bir kararınız var. '

Hayır, ben yapmadım. Sadece bir anlayışım var ve bu bana sadece ne için hizmet ediyor
Diğer insanlar yapmalı. '

"O zaman Albinia'ya Bayan Kendal'ın ne yapması gerektiğini sorun."

Gilbert ayrıldıktan hemen sonra garip, dağınık bir şekilde geldi,
soyutlanmış bir görünüm ve mırıldanmak,
zaman. Depresyonu kesinlikle bildirimde bulundu, ancak hafif bir öksürük olarak
herhangi bir zamanda onu umutsuzluğa düşürürsün, belirli bir şey elde edemedi
Gözlem, onu çok fazla yapan Sophy dışında,
Genevieve'nin adı ve kınaklı görünüyordu,
onun sırdaşıydı. Albinia birkaç kez onu yönlendirmeye çalıştı
Konuya girin, ancak sessizlik ekranını kurdu. Oldu
hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü Albinia daha iyi şeylere inanıyordu ve
Aşk çizgilerinin farklı yönüne neredeyse hiç izin verilmedi
On yedi, on beş veya yirmi altıdan bakıldı-ve
kuru rezerv ile tedavi edildi ve muhtemelen bir kaya olarak görülüyor
gerçek aşk; ve neredeyse hiç yapamayan sürekli tete-a-tetes görmeye teşvik etmek
Sophy'nin romantik kafasını çılgınca dolduramaz.

Bir haftanın sonunda Albinia şu notu aldı:-


'Sevgili ve en nazik Madam,

`` Seni bir daha rahatsız etmem, ama bu dört gün içinde üçüncüsü.
İki eski olanı kendine iade ettim, ama yazmaya devam ediyor.
Akrabalarımla konuşma izninizi sorabilir miyim, çünkü bunu hissediyorum
Bunu artık onlardan gizlemeliyim ve biraz almalıyız
bitirmek için önlemler. Yakınlarda beklemekten onur duyuyor
House, ve asla dışarı çıkmaya cesaret edemem-çünkü hepsini sana itiraf edeceğim,
Madam-Pazartesi günü nehirle tanıştı. Bundan korkmaya başlıyorum
Onun teminatları gözlemlendi ve ben çok zorunlu olmalıyım
Bana nasıl davranacağımı söylersin. İyiliğinizdeki nazik azim
Bana doğru en büyük konforum ve umarım hala
Devam et, gerçekten de bir sebep olmak istemeyerek
şaşkınlık ve can sıkıcılığı. Affediniz,

                        'En sadık ve zorlu hizmetçiniz,
                                             Genevieve Celeste Durant. '


Ne yapılacak? Bu kırık söz, Albinia'yı bir
Kişisel utanç duygusu ve onu her şeyi ona anlatmaya özgür bırakmasına rağmen
Kocası, ona karşı sert hoşnutsuzluğunu kışkırtmaktan küçüldü
Oğul ve Genevieve'i öfkesine dahil edebileceğinden korkuyordu. O kesildi
Zavallı küçük arkadaşına bir not, uygun olduğunu düşündüğü gibi yapmasını söylüyor
teyzesi ve büyükannesi tarafından ve sonra başka bir röportaj aradı
Mektubu iade ettiği isteksiz Gilbert, 'Oh,
Gilbert, en azından sözünü tutacağını düşündüm. '

'Bence,' dedi, öfkeyle, haysiyet için deniyor, ancak tarafından yazıldı
Huzursuz gözleri ve elleri-'Bence beni suçlamak çok fazla
OF-ÇOK-hiç söylemedim-hiç kelime verdim? '

'Ona bir daha asla zulüm etmediğine söz verdin.'

Gilbert, “Zulümün ne anlama geldiğine dair iki görüş olabilir” dedi.

`` Subterfuges'i çok az düşündüm. Sana güvendim. '

'Bayan. Kendal! Beni duy, 'diye bağırdı tutkuyla. Sefaletini bilmiyordun
empoze ettin. Çok yakın yaşamak, bir kelime değil, bir bakış değil! Ben onu sıktım
Elimden geldiğince; Ama Sophy bir mesaj almaya kadar olmazsa,
İnsan doğası dayanamadı. '

'Eh, kendinizi rasyonel bir yaratık gibi kısıtlayamazsanız, bazıları
Miss Durant'ı bir arayıştan serbest bırakmak için araçlar alınmalı ve
Ona hoş gelmez. '

'Ay,' diye bağırdı, 'onu kendi önyargılarınızla doldurdun ve
ona toplumun nefret dolu çitlerinden bu kadar korku ile ilham verdi.
İtiraf etmeye cesaret edemiyor-- '

'Utanç için, Gilbert, onu bir rol oynamakla suçluyorsun.'

'HAYIR!' Diye bağırdı, 'Tek söylediğim, çok itildiği
ve geri dönmeye zorlandı, duygularını bile avlamak için girişimde bulunamıyor
kendini!'

'Ah!' Dedi Albinia, 'Kabul ettin!'

'Kuyu!' diye bağırdı çocuğu, onun alaycılığıyla o kadar çok net bir şekilde ağladı ki
Ne dediğini bil, 'Bence-düşünerek-durumlarımızı düşünerek, ben
Dikkate değer olabilir! '

"Bunu kim kafana koydu?" diye sordu Albinia. Sen çok fazlasın
oraya kendi isteğine gelmesi için beyefendi. '

Aşırı kızardı ve geri çekildi. Hayır, hayır! Öyle demek istemedim! HAYIR,
Sadece adil bir oyunum yok demek istiyorum-o bile düşünmeyecek. Ah! olsaydım
Ama aynı yaşam istasyonunda doğdu! '

Gilbert küçük bir keman ile entrechats yapıyor! Neredeyse devrilmişti
Yerçekimi ve doğrudan cevap vermedi, sadece 'Eh, Gilbert,
Bu görüşmeler işe yaramaz. Sadece size bunu fark etmenin doğru olduğunu düşündüm
Babanı haberdar etmemek için beni nişanımdan çıkardın
senin çılgınlığın. '

Bir antrenörlük ve vaatlerin uzmanlarına girdi, ama hayır
Daha fazla gizlilik antlaşması alabilirdi, sadece
Hemen konuşmamalı, beklemeli ve işlerin nasıl döndüğünü görmeli
dışarı. Hangi kastettiği, ne kadar sürede olabileceği umulur
Kalküta bankasında güvende, yürekten diledi.

Genevieve ile bir konferans aradı ve onu yürüdü
Meadows, fakir çocuğun gerçekten değişime ve egzersize ihtiyacı vardı, korku
Gilbert'ten hapishanesini küçük bahçede kendisi yapmıştı.
Süslüsü ve yıpranmış görünüyordu. Büyükannesinin ve teyzesinin
manastıra birkaç gün içinde gitmesi gerektiğine karar vermişti
Hadminster, Bay Gilbert Hindistan'a gitene kadar orada kalmak için-
teyzesinin eski bir arkadaşıydı ve Genevieve sık sık oradaydı ve
Tüm rahibeleri biliyordu.

Albinia bu proje tarafından şaşırdı. Canım, çok daha çok gönderdim
Kardeşimin ya da-her yerde kalacaksın. Olmadığına emin misin
Günaha mı koşuyorsunuz? '

`` Bu tür değil, '' dedi Genevieve. 'Rahip Bay O'Hara,
İyi huylu yaşlı beyefendi, en azından kendisini belaya atan değil
dönüşümüm hakkında. '

'Ve kız kardeşler?'

'İyi yaşlı bayanlar, bana her zaman çok nazik davrandılar ve beni sevdiler
Sonsuza kadar küçük bir çocukken, ama geri kalanı için-'hala görüyor
Albinia'nın endişeli görünümü-'Oh! Bunu düşünmezlerdi; İnanmıyorum
tartışabilirlerdi; Onlar yeni moda Roma Katolikleri gibi değiller
Kimi düşünüyorsun, Madam. '

'Ve hevesli genç acemiler yok mu?'

"Kimsenin orada acemi olmayacağını düşünmeliyim," dedi Genevieve.

'Manastırların tüm romantizmini yok etmek için eğilmiş gibi görünüyorsun,
Genevieve! '

Rahip ile bağlantılı romantik bir şey hiç düşünmemiştim
Anneler, 'yeniden katıldı Genevieve', yine de nasıl geldiklerini hatırladığımda
Hadminster'e, bence ilgileneceksin. Aileyi biliyorsun
Geçen yüzyılda Hadminster Hall, Roma Katolikleri ve bir kızıydı
Fransa'daki bir manastırda söz vermişti. Devrim sırasında,
Kardeş, Esquire, ona evinde bir sığınma sunmak için yazdı. .
Varış günü sabitti-Beehold! Bir sahne koçu
Kapı-İçeride Kara Peçe-Çatıda Kümelenmiş Kara Peçe-Siyah
Antrenörün yanındaki peçe, kutuda-onizin rahibeleri yanar ve fakir
Eski Infirm Abbess kaldırıldı. Kendilerini bile düşünmemişlerdi
Davetin bütün kardeşlik olmadan birine olabileceğini! '

"Peki Esquire iyi bayanlarla ne yaptı?"

Onları Providence'dan bir hediye olarak aldı, arasında bir abonelik yaptı.
arkadaşları ve onlar Hadminster'deki evde yerleştirildiler.
Bir kardeşlik gibi bir şey, günlerden beri var olmaya çalışmıştı
II. James. '

'Bu kız kardeşlerden herhangi biri hala yaşıyor mu?'

'Sadece zavallı yaşlı anne Therese, küçük bir emeklilik olan
Geldi ve şimdi kör ve asla yatağını bırakmıyor. Sadece yedi var
Şu anda kız kardeşler ve bunların hiçbiri beş yaşından az değil. '

"Peki orada ne yapmalısın, Genevieve?"

'Kasabadan herhangi bir öğrencisi varsa, belki de onlara öğretmeye yardımcı olabilirim
Fransızca. Ve müziğim için bolca zamanım olacak. Ah! Madam, olur
Kopyalamam için bana biraz müziğin verdiniz mi? '

Tüm kalbimle. Herhangi bir kitap var mı? '

'Ah! Bu en büyük nezaket olurdu! Ve olmasaydı
Çok fazla varsayıyorum, eğer Madam bunun modelini almama izin verirse
Bazen akşam giydiği güzel nokta dantel, o zaman ben
Kendimi memnuniyetle karşılamalı! '

'Ve gözlerini söndür canım! Ama bütün olarak ortaya çıkabilirsin
Dantel çember, bir şey olduğunu düşünüyorsanız, eskiye bir zevk olacağını
bayanlar. '

'Ah! Zevkini tahmin etmiyorsun, Madam. İğne işi ve nakış
heyecanları ve zevkleri. Bana sahip olduğum her şeyi yakından soracaklar
Geçmiş aylardır görüldü ve yapıldı ve Fairmead'de günün tarihi
Kendi içinde bir fete olacak. '

'Kuyu! Canım, bu senin için çok haklı; Ve çok minnettarım
Konuyu bu şekilde tedavi ettiğiniz için. Dua et büyükbomuna ve teyzenize söyle
Konforunda yaptığımız üzücü devrimi affedin ve umarım
Yakında bitecek! '

Genevieve izin almadı. Albinia ona iyi bir kitap parsel gönderdi
ve iş desenleri ve sevecen bir not geri verdi; Ama yapmadım
Lucy ve Sophy'yi görmeye çalışın.

Bir sonraki Hint postası beklenen mektubu getirdi ve kesin olarak
Gerekli olacak edinme ve alışkanlıkların hesabı
Gilbert, oğlu olarak muamele edileceği bir ev vaadiyle,
ve gerekli denetimli serbestlikten sonra firmaya giriş. Mektup çok
Bay Kendal'ın oğlunu tebrik ettiği mantıklı ve sevecen
Hayatta böyle avantajlı bir başlangıç.

Gilbert hafif cevap verdi, ancak ertesi sabah Sophy Albinia'yı aradı
dışarıda ve biraz tereddütle ona Gilbert'in çok
Onu Kalküta'ya göndermemesi için Papa ile müdahale edeceği konusunda endişeli.

"Şimdi sen, Sophy!" diye bağırdı Albinia. 'Eskiden eşit bir şey düşünmeyen sen
Hindistan!'

`` Keşke olsaydım, '' dedi Sophy, 'ama biliyorsun--'

`` Şey, '' dedi Albinia, soğuk bir şekilde.

Sophy bu çakışma üzerinde başlamak için çok utangaçtı ve bir başkasına fırladı.

`` Ah, anne, çok sefil. Papayı engellemeye dayanamaz, ama diyor
o kadar uzağa gitmek için kalbini kıracaktı ve bunun olacağını biliyordu
O iklimdeki bir masaya sınırlı olması için onu öldür. '

Papa, hiçbir şeyin sağlığını bir şekilde doğrulamayacağını düşünmediğini biliyorsun
İngiliz kışsız birkaç yıl. '

'Kendi içgüdüsü-' Sophy'ye başladı; Sonra kırıldı, diye ekledi,
'Mamma, asla banka için değildin.'

`` Uyarıyı görmezdim ve ayrılmayı sevmedim; Ancak
Şimdi babanızın isteklerini ve bir tür bağlılığı anlıyorum
Hindistan'a karşı hissediyor, böylece Gilbert'in isteksizliği harika olacak
ona ipotek. '

`` Öyleyse yapacak, '' dedi Sophy, kederli bir şekilde, 'Eminim benim için. Ben her zaman
Gilbert'in Talloon'a gitmesini ve sevgili yaşlıları görmeyi dört gözle bekliyor
Taşıyıcı ve tüm hediyelerimi orada al, ama elbette anne, anne,
Gitmeye dayanamaz-'

'Sophy, canım,' dedi Albinia, 'beni çok düşünüyorsun
Geçen ay sert kalpli kadın. Ben onu dışarıda tutmayı özlüyorum. '

`` Yürürsüz değil '' dedi Sophy, aşağı bakarak, 'sadece her zaman düşünmüştüm
Diğer insanlardan farklısın. '

'Ve ben dünyevi olduğumu ve yeterince romantik olmadığımı düşündün. Öyle mi
Sophy? '

'Kendisine nasıl değer vereceğini bildiğini sanıyordum, çok iyi ve çok
takdire şayan-her şeyde bir bayan-böyle mükemmel bir tavırla. Düşündüm
Gilbert'in seçiminden çok memnun olurdunuz ve gurur duyardın
Güzellikten daha asil, rütbe ya da moda yapabilir, 'dedi Sophy,
Devam ederken hevesli büyüyor.

'Şey, canım, belki öyleyim.'

'Ama anne, onları ayırmak için elinizden geleni yaptın: kapandın
Genevieve bir manastırda ve onu yasaklamak istiyorsun. '

Albinia, `` Kulağa çok büyük geliyor ve acımasız bir adım atmaya layık geliyor '' dedi.
'Ama canım, yine de Genevieve'in takdire şayan bir
Yaratık, herhangi birinin sevgisine layık, yol hakkında ne düşüneceğim
Gilbert hayranlığını göstermeye başladı mı? '

'Ve çok zor değil mi,' diye bağırdı Sophy, '
Mükemmellikler, ona karşı dönmeli ve tüm bu sefil vermeli
geleneksellik, zenginlik ve istasyon isteyen ve dünyevi trumpery
ve iki genç kalpte gerçek aşkı eziyor mu? '

'Sophy canım, korkarım ki aşkın doğru olduğu kanıtlanmadı
Kalp, ve eminim diğerinde hiçbir şey yok! '

'Mamma! 'Bu onun kendiliğinden--'

'Anlamsız! Onun dikkatleri ona sıkıntıdan başka bir şey değil! Mantıklı
Yetişkin genç kadınlar ithalattan dolayı gurur duymayacak
aptal çocuklar. Sana aksini söyledi mi? '

`` En azından-ve eminim-umut ediyor-ve eminim-hepsi onun tarafından boğuluyor
Görev duygusu ve sizi rahatsız etme ya da paralı asker görünme korkusu. '

'Tüm yanılsama!' dedi Albinia; Bir bilinç kıvılcımı yok
Onun hakkında! Görüyorum ki inanmaktan hoşlanmıyor ama bu benim harika
konfor. Onu sevseydi nasıl acı çekeceğini düşün! Hayır, düşün,
Tanıtmadığım için bana kızmadan önce, nasıl getirilir
Babanız bile
onaylanmış. Bir zamanlar ona nasıl görüneceğini düşündün mü? '

'Papa'yı her şeye ikna edebilirsin!'

'Sophy! Babanızı bunu söylemekten daha iyi tanımalısın! ' ağladı
Albinia, sanki ona saygısızlık gibi.

O zaman asla izin vermeyeceğini düşünüyorsun! Gerçekten böyle bir
Genevieve gibi yaratık, her zamanki gibi mükemmel bir bayan, her zaman olmalı
İstasyonla ilgili bu nefret dolu kuralların kurbanı. '

`` Hayır, '' dedi Albinia, 'kesinlikle değil; Ama aynı olsaydı
Rütbe, eğer her şey uygun olsaydı, Gilbert'in yaşı arayışını yapardı
saçma.'

`` Sadece üç yıl daha genç, '' diye iç çekti Sophy. Ama aynı olsaydı
yaş? Eğer hiç kimsenin evlenmemesi gerektiğini mi söylüyorsun, eğer hiç seviyorlarsa
Çok, istasyon nerede farklı? '

'Hayır, ama o kadar hafif yapmamaları gerekir, ama önce sevgiyi dene
Kurban etmeye değer olup olmadığı. Bir ekler birçok kişiden dayanırsa
Yıllarca süren olumsuz koşullar, bence insanların mutluluğu
birbirine bağlı olduğu gösterilmiştir, ancak bunun güvenli olduğunu düşünmüyorum
Sevginin bir testi olana kadar eşitsizlikleri göz ardı edin
Doğru şeyler, yoksa kötü huylu, pişmanlıklar ve
Mutsuzluk, hayatlarının geri kalanında. '

'Gilbert yıllarca devam ederse Mamma?'

'Bunu söylemedim, Sophy.'

'Diyelim ki,' istekli kıza devam etti, 'Kalküta'ya gitti ve
Bu beş yıl çalıştı ve ortak oldu. O zaman olurdu
İki ve yirmi, kimse onu çok genç diyemezdi ve eve gelirdi
Ve Papa'nın rızasını sor ve sen--

`` Bu sabitlik diyorum, '' dedi Albinia.

Ve onu Kalküta'ya götürür ve hiçbir Drurys ve Osborns'ları yoktur
onu rahatsız etmek için! Ah! Güzel olurdu! Onu izlerdim
O gitmişti! Ben gidip ona söyleyeceğim! '

Dur, Sophy, benden değil-asla yapmaz. Papa'nın yapacağını sanmıyorum
yirmi iki tane böyle harika bir yaşla düşünün-'

'Ama beş yılını sevecekti!' dedi Sophy. Ve dedin
Kendin bu sabitlik olurdu! '

'Doğru, ama Sophy, kalpli yürekli bir genç tanıyorum,
ve bir öncekinin "sadece tarzında" bir bayanla tanıştı
vapur-- '

Sophy sabırsız bir küçümseme hareketi yaptı ve tekrarladı, 'İzin veriyor musun
Gilbert'e bu yol olduğunu söylemem? '

Benden değil. Umut tutmuyorum. Genevieve'in umurunda olduğuna inanmıyorum
O ve babasının rıza olup olmayacağını bilmiyorum-'ama görmek
Sophy'nin hayal kırıklığı görünüşü, 'Bunu önermenize zarar görmüyorum,
Çünkü her ikisiyle de tek şansı ve kanıt olurdu
Onun sevgisinin bir şey için iyi olduğunu. '

"Ve onun buna değdiğini mi düşünüyorsun?"

'Bence dünyadaki herhangi bir şeye değer-davranışları için daha fazla
Bu konu. Sadece Gilbert'in ne kadar olduğu bir anlayışı varsa şüpheliyim
değer.'

Uzakta Sophy'yi neredeyse yakışıklı yapan bir parıltıda, Albinia,
Her zamanki gibi, kendi yardımsızlığını merak etti.

Öğle yemeğinde Sophy gözünden kaçındı ve tepeli görünüyordu ve
Daha sonra sessiz bir sorgulayan adresi verdi, başını salladı
sabırsızlıkla. Başarısız olduğu ve çok acı çektiği açıktı
ve henüz bundan bahsedebilecek şekilde ruh fakirliğinden utanıyordu.

Sonra Albinia'yı sabah odasına götüren Gilbert geldi
onun adına müdahalesi, nezaketine acımasızca çekici;
Ama o zordu. Babasına herhangi bir açıklama sunulduysa,
Tek başına olmalı.

Gilbert bir sefalet durumuna düştü, kendini attı
sandalyeler ve çocuksu umutsuzluğun korkusunda mırıldandı
kasabanın yarısının sahibi olduğu zaman çok zor olduğu hakkında
Sürgüne gönderilsin-büyümesinin ve olmasının kıskançlığı gibiydi
usta.

'Kendine iyi bak Gilbert!' dedi Albinia, hissettiği bir göz parıltıyla
omurgasına.

`` Bunu kastetmiyorum, '' diye bağırdı Gilbert, ona doğru ilerleyerek.
'Dediğini duydum, hepsi bu ve senin kadar kızgındı, ama ne zaman
Adam, tüm ondan uzaklaşmada sefaletle yanında
Seviyor-ona yardım etmek için bir arkadaş değil-nasıl her türlü düşünmekten kaçınabilir
Şeyler? '

'İnsanların bunu söylemeye cesaret ettiklerini merak ediyorum!' diye bağırdı Albinia çırpındı;
Ama dikkat etmedi, kendi geleceğini hayal ediyordu
talihsizlikler-Toil-Climate-Feers-Choleras-Thugs-Coups De
Soleil-Jener Dread ve Tazminat onu olumlu acı çekiyor.

`` Gilbert, '' dedi Albinia, 'Bu çok kendi kendini tortu! Bunu biliyorsun
birleştiğiniz sadece bir farrago. Baban ne yapmazdı
sizi tehlikeye atın, ne de sahip olduğunuz her şeyi yapmaya zorlar
makul bir isteksizlik. Git ve bu konuda şu ya da bu şekilde bir adam ol!
Ya kabul edin ya da reddet, ancak bu çocukça ağıtları yapmayın.
Korkaklar! Eğer davranırsa küçük Maurice'den utanmalıyım
Bu yüzden!'

'Ve benim için bir kelime konuşmayacaksın!'

'HAYIR! Kendin için konuş! ' Ve odadan ayrıldı.

Sonuçta Gilbert'i düşünmeye başlayana kadar günler geçti
Babasıyla yüzleşmek için tercih edilen Kalküta, kolera, haydutlar ve hepsi; Ancak
Sonunda, Bay Kendal için ekstremitesinden kalbi almış olmalı
dedi, tahmin ettiğinden daha az endişe ile, 'Planlarımız
devrildi. Gilbert bana Kalküta'ya yenilmez bir sevmediğini söylüyor.
Böyle bir fikrin var mı? '

`` Kuzeninin mektubu gelinceye kadar değil. Ona ne dedin? '

Beni canlandırmaktan çok korkuyordu, onu teşvik etmek zorunda kaldım
özgürce konuşmak için ve her zaman güçlü bir tatsızlığa sahip olduğunu gördüm
Hindistan'a ve Dread. Ona beni farkında olmasını dilediğimi söyledim
Daha erken ve gerçekten hangi mesleği tercih ettiğini bilmek istedi. O
Oxford ve bardan bahsetti ve sanırım olması gerekir. ben değillim
Acaba Traversham arkadaşlarını takip etmek istiyor ve oldukları gibi
İyi bir set, umarım çok fazla günaha olmayabilir. Görüyorum
Memnun, Albinia, yine de dileklerim güdülerimden biriydi. '

`` Teşekkür ederim-yapmalıyım, '' dedi Albinia; Ama Edmund, ne kadar yanlış görüyorum
Senden bir şey gizlemişti; ' Ve bunun üzerine bilgilendirdi
Gilbert'in Genevieve Durant'a olan tutkusu, onu şaşırttı
Büyük ölçüde, beklediğinden çok daha az ciddiye almasına rağmen,
ve cehalette tutulmasından memnun değildi ve
bunu fark etme ve böylece ona önem verme sorunu.

`` Geçecek, '' dedi. Çok fazla anlamı ve prensibi var
Onu cesaretlendirin ve eğer onu birkaç yıl boyunca Bayford'dan çıkarabilirsen o
unutmaktan memnun olacak. '

Zavallı Genevieve! Sonuçta büyükannesinin evini kırmalı! '

'Bu onun için büyük bir avantaj olacak. Eskiden olacağını söylerdin
En çok dünyayı görmesi için arzu edilir. Bu yerden uzakta
İyi evlenebilir. '

`` Herhangi birinin oğlu sizinki, '' dedi Albinia gülümseyerek.

'Burada başka bir yerden daha kötü olurdu; Ama ben değildim
yaşam rütbesinde herhangi birini düşünmek. İçinde birçok üstün adam var
Kiminle çok mutlu olabileceği ticaret. '

'Zavallı çocuk!' Albinia'yı iç çekti. 'O adil olduğunu hissedemiyorum
Gilbert'in hataları için sürülmelidir; Ve okul için üzgünüm;
Tonun ne kadar geliştiğini düşünemezsiniz. '

'Duygularına zarar vermeden yapılabilirse, memnuniyetle vermeliyim
bir yıl, haklı olabilecek bazı üstün bitiş okulunda
Bir mürebbiye için, ya da bunu daha karlı hale getirmesini sağlayın. '

'Ah! Teşekkürler!' Ağladı Albinia; Yine de şüpheliyim. Ancak, hizmetleri
herhangi bir okulda istediği derslere oldukça eşdeğer olurdu. Hasta
Bayan Elwood'a yazın.
Bay Kendal devam ettiğinde beyni

Bu oldukça beklenmedik. Çocuğun bu kadar aptalca olduğunu düşünemezdim!
Ancak, lütfen, onunla konuşacağım, ona habersiz olduğumu söyleyeceğim
ve onun vazgeçmesi konusunda ısrar ediyor. '

'Yaparsan çok mutlu olmalıyım.'

Gilbert çağrıldı ve sonuç Albinia'dan daha tatmin ediciydi
Genevieve'in hak ettiğini düşündüm. Çılgınlığı kendini giyme eğilimindeydi
ve Hindistan ve babası hakkında çok korkunç bir şekilde endişe duymuştu,
rahatlaması, minnettarlığı ve gönderilme korkusuyla,
herhangi bir şey vaat etmek için. Babasından önce rhapsodies'e giremezdi,
ve sadece sefil bir şekilde kafası karışabilirdi.

`` Şahsen, '' dedi Bay Kendal, 'olmanız güvenilir
Bu tür tahmin edilebilir niteliklerden etkilenen, ancak bunlar tek değil
düşünce. İstasyon eşitliği neredeyse çok zor bir
bunlar konfor veya saygınlık üretmek için ve
Gençlik ve cehalet, herhangi bir genç kadını beslemenizi mazur görebilir
kendisine karşı anlaşılmaz olduğunu gösterdiği ithalatlar. '

Bir umutsuzluk patlaması yoktu, sadece melankolik mırıldanıyordu. Sonra Bay
Kendal, kararnamesini,
Albinia sözü vermişti. Zulüm hakkında hiçbir şey söylemedi,
ne de anında bir immolasyona komuta edecek kadar mantıksız değildi
tutku; Sadece Gilbert'in belirgin bir ilgi göstermemesi konusunda ısrar etti,
ve onaylanmamış veya yetersiz iletişim kurmaya çalışın. O kadar
Yoksun olmak için yeterli kendiliğinden olduğunu düşündüm, babası almalı
'Daha fazla önlem.'

Sanki bunun 'Kendal ve Kendal' anlamına gelmesi gerektiğinden korkuyormuş gibi,
Kafa ve derin bir iç çekişle kendi kendini yönetti. Bay
Kendal, elini omzuna nazik yazdı, ona olduğunu söyledi
Doğru ve itaatkar bir şekilde hareket ederken,
Daima sempati ve düşünce ile görüşün.

İki zor nokta kaldı-gençlerin elden çıkarılması.
Gilbert hala üniversite için gençti.
geriye ve kötü hazırlanmış ve öksürüğün inatçı kalıntıları
Babasını onu evden göndermek istemedi. Ve onun varlığı yaptı
Genevieve'nin yokluğu gerekli.

Uzakta görünmeye başlamıştı. Eski bir mürebbiye
Onu memnun etmek için neredeyse her şeyi yapmış olan Albinia's, son zamanlarda
bir dul kaldı ve kendini Londra'nın bir banliyösünde kurdu,
küçük bir öğrenci partisi. Bir ihtiyaç duymaya yeni başlamıştı
ek öğretmen ve onun şartıyla Genevieve'i memnuniyetle almalı
Neyse ki Fransızca telaffuz edilen belirli gereksinimleri yerine getirdi
en başta durdu. Terimler Albinia'ya bırakıldı, ki
Onun iyi şansına inan ve konuyu tartışmak için acele etti
Belmarches.

Neredeyse onu son derece utandığı için teselli etti
Duyurun, Gilbert ile ilgili amaç değişikliği
onun çılgınlığının nesnesine sürgün cezası. Hiçbir şey ona acı çekmedi
iki yaşlı bayanın büyük nezaketi ve nezaketinden daha fazlası
Çok acımasız bir vuruştu, açıkça onun için hissettiler ve göründüler
Mrs. Elwood'un teklifi ve Albinia maaşını önerdiğinde
Üstatların talimatlarında bir paylaşım olmalı,
eğer ona sağlama görevlerini hissettikleri şeydi, eğer
Kendilerini onunla ayırabildiler.

'Yani,' dedi iyi Madam Belmarche, ne yazık ki gülümseyerek, 'görüyorsun
çünkü sevgili çocuğun zayıflığımızın fethedildiği için gerçek iyiliği. '

Genevieve yazıldı ve her şeye rıza gösterdi ve Bay
Kendal, eski bir arkadaşı ziyaret etmek için Gilbert'i aldı, karısı aradı
Genevieve onu eve getirmek için manastırda. Albinia yapamadı
Kendini biraz merak ve heyecandan elden çıkarın
Eski moda kırmızı tuğla ev, iki uzun kanatla birlikte
Sokak ve aralarındaki ön kapı, adımlarla
aşağı. Izgara ile salon umutsuz olmuştu,
Ya da en azından bir kız kardeşin kapıyı açacağı; Ama hiçbir şey görmedi
Ama çok sıradan görünümlü bir eski hizmetçi ve arkasında yakın
Genevieve, küçük kutusu ile oldukça hazırdı-görmek için mazeret yok
herhangi bir şey veya başka biri.

Genevieve evden ayrılma ve arasına girme teklifinde üzülseydi
yabancılar, Bayan Kendal'ı acı çekebilecek her şeyi gizlemeye özen gösterdi ve
Neşeli Fransız ruhu gerçekten yeni sahneler ihtimalinden zevk aldı,
ve yeni bir yaşam ve yeni bir alan umuduyla işletme ile sınırlı
efor.

'Belki de sonuçta,' dedi gülümseyerek, 'beni bir şey yapabilirler
Gerçekten yararlı ve değerli ve hepsi size borçlu olacak, canım
Madam. Çizim ve İtalyan! Onlara öğretebildiğimde yapabileceğim
Büyükanne ömür boyu kolaylaştırın! '

Genevieve arabadan atladı ve teyzesinin kollarına
Sadece evde olmanın şimdiki zevkine yaşıyorsanız. Bu bir
Sophy'nin Kıyafet Vizesi ile tezat. Zavallı Sophy! O yaşıyordu
Dışa doğru somurtkanlık jetonlarıyla sürekli çekişme, kendini zorlayarak
Sivil cevaplar yapmak için tahıllara karşı ve ilgileniyormuş gibi davranıyor
Sefil ve ormanlık hissettiğinde. O Gilbert, pek çok çığlıktan sonra,
Sadece korkaklıktan, bir kazanma umudundan vazgeçmiş olmalı
Genevieve onurlu efor ile, güvenini kesinlikle azaltmıştı
Sevginin yüceltme gücü ve adalet duygusu isyan etti
Masumlar üzerindeki suçluların Folies'i ziyaret eden karar.
Tüm kalbi ile arkadaşını özlemişti, acı çekti
Ayrılma ve biraz gösteri yapmak için hararetle özlem, ama
Onun isteği daha büyük, rezervi daha da kötüsü. Bütün parasını geçirdi
Bir ayrılık hediyesi olarak güzel bir kitap üzerine ve yanında tuttu, eksik
sunma vesilesiyle ve her birine düşme
o geçersiz ama geçilemez engelin arkasında mükemmel bir acı
utanç.

Genevieve'in aslında olduğu geçen akşama kadar değildi
Güle güle diledi ve evden ayrıldı, umutsuz büyüdü. O
Aceleyle kaput ve pelerini giydi ve Genevieve'i caddede takip etti,
Sonunda onu geçerek ve kendi başına yakın bakmasına neden oluyor
kapı.

'Sevgili Bayan Sophy,' diye bağırdı Genevieve, 'Sorun nedir? Sen
oldukça üstesinden gel. '

`` Bu kitap-- '' dedi Sophy-söyleyebileceği tek şey buydu.

`` Sevgi-evet, '' dedi Genevieve. 'Hayranlık-hayır.'

`` Bunu söylemeyeceksin, '' diye bağırdı Sophy. Gerçekten ne olduğunu buldum
Onurlu ve ilgisiz ve sana hayran kalmama izin vermelisin, Jenny,
Beni rahatlatıyor. '

Genevieve gülümsedi. `` Bir egoizm yapmam, '' dedi; Ama eğer
Hayranlık duygusu iyi mi, keşke daha değerli bir nedeni olsaydı. '

Sophy, `` Senden başka hayranlık duyacak kimse yok '' dedi. Bence çok haksız
Seni göndermek için ve bu kimsenin hatası olmasa da, iyi bir duyguya nefret ediyorum ve
Dünyanın yolu! '

'Ah! öyle konuşma. Ben sadece iyiliğe merakla bunalmışım
Yaşadım. Başka bir aileyle olsaydı, oh! Nasıl
Farklı bir şekilde yargılanmalıydım! Ah! Bayan'ı düşündüğümde Kendal,
Minnettarlıkla ağlamaya hazırım! '

`` Evet, anne mamma ve başka hiç kimse gibi değil, ama o bile zorunlu
Rasyonel olmak ve adaletsizliği yapmak, ne hissediyorsa, 'dedi Sophy.

'Ah! Adaletsizlik değil-kabarıklık! Daha fazlasını kazanabileceğim
babaanne!'

'Adaletsizlik!' Dedi Sophy, 'Belki de değil, dünyanın! BT
Beni o kadar kızdırıyor, seni düşünmek için-asla hiçbir şey yapmamalısın
Kendinizi yorucu küçük çocukların üzerinde dururken giyin-'

`` Küçük çocuklar benim kardeşlerim, hiç olmadığım gibi, '' dedi
Genevieve. 'Ah! Onları her zaman sevdim, nerede olurlarsa olsunlar bir ev yapıyorlar.
Mesleğimin aralarında olduğu için minnettarım. '

Gilbert'ten bir jeton korkusuyla, Genevieve bunu fark etmeyecekti, ama
'İçeri girip dinlenmelisin-teyzemin tuzlarına sahip olmalısın.'

'Hayır-hayır' dedi Sophy, 'orada değil-' Genevieve onu alacağı gibi
Küçük salona, ​​ancak okul odasının kapısını açarak battı
Halı olmayan tahtalarda oturma pozisyonunda nefes nefese.

Genevieve kapıyı kapat ve diz çöktüğünde, Sophy'nin kolları atıldı
Neredeyse boğulmaya bastırarak onu etrafında dolaştı.

'Ah! Bunu yapmak istedim-asla kitabın olmayacak
Genevieve? Bu benim hatıra-sadece veremedim çünkü--

'Bu senin hatıranız mı, sevgili Bayan Sophy?' dedi Genevieve. 'Ah! eğer
Bu senin-nasıl değer vereceğim-ama çok güzel-- '

Sophy, `` Senin için hiçbir şey çok güzel değil, '' dedi Sophy hararetle.

Ve bu senin hediyen! Ama korkuyorum-maliyeti olmalı--! ' başlamak
Genevieve, hala biraz nöbetçi. 'Sevgili sevgili Bayan Sophy, affet
Ben nankör gibi görünüyorsam, ama gerçekten de-eğer-hepsini sormalıyım
Kendi hediyen? '

'Bana ait? Evet!' dedi Sophy, suç sınırlarında. Ne olduğunu biliyorum
Yani Genevieve, ama bana güvenebilirsin. Seni içeri almazdım. '

Genevieve yoğun bir şekilde kızarıyordu, ama cesaret alarak bir
ateşli kucaklar ve minnettarlık ifadeleri,
Önlemleri için mazeret. 'Ah! Bayan Sophy'de çok nazikti, 'o
söz konusu; Hatırlanması çok rahat olurdu, onun da korkmuştu
ona kızgındı. '

'Sinirli? Oh, hayır! ' diye bağırdı Sophy, kalbi oldukça açıldı; Ama daha çok ben
Sevilen ve hayran, o kadar çok konuşamadım. Ve eğer seni götürürlerse
mürebbiye olmak mı? Okuduklarımız gibi bir durumunuz olsaydı? '

`` Belki yapmayacağım, '' dedi Genevieve, gülerek. Her biri öyle oldu
şimdiye kadar bana iyi! Ve sonra daha büyük bir şeyden azaltılmıyorum. BEN
Her zaman çocuklara sahip olacaksınız, bilirsiniz. '

'Onlardan nasıl nefret etmeliyim!' Quoth Sophy.

Onlar benim için zevk. Ayrıca bunu her zaman bir nimet olarak düşündüm
Hayattaki işim, çok alçakgönüllü olsa da, doğrudan yapabilecek şey olmalı
iyi. Keşke onları kötü bir örnek koymazsam veya onlara herhangi bir zarar vermezsem. '

`` Buna pek tehlike yok, '' dedi Sophy, gülümseyerek. 'Şey, inanamıyorum
Hayatın boyunca senin partiniz olacak. Bilmeyen bir tane bulacaksın
Seni nasıl seveceğim. '

'Hayır,' dedi Genevieve, 'Ben evlilik için bir pozisyonda değilim-Grandmamma
sık sık bana böyle söyledi! '

Sophy'yi takip etti. Mamma, Gilbert'in olsaydı dedi
daha büyüktü ya da olsa bile-ciddi ve istikrarlı olsaydı
Hindistan'da sizin için çalışın, o zaman olabilir-ve kesinlikle Gilbert umursamazsa
Sizin için-hala daha iyi ve daha derin insanlar.

`` Sus, '' dedi Genevieve; Sadece itirazları daha çok görürlerdi
güçlü. Hayır, bunları kafama koyma. Bunu bir
Öğretmen işini görevi olarak tutar ve diğer tüm planları koyar
Aklından, yok, dikkat dağıtıcı, yarı yürekli bir
dikkat ve iyi Tanrı'nın ona taahhüt ettiği görevin başarısızlığı. '

'O zaman asla dileyemezsin-'

Genevieve, `` İstemek için pomp ve bâtıla arıyor olacak ”dedi;
Bir okul odası, iyi bir güvenli manastır, muhtemelen daha az donuk
manastır. Eğer dilersem, orada iyi kapalı olabilirim,
Çünkü kendime rağmen, davranışlarımın sizinden farklı olduğunu biliyorum
İngilizce olanlar. Onları başka türlü yapamam ve bu insanları eğlendirir; Ve
Lütfen memnun etmeyi sevemiyorum ve bu yüzden heyecanlanıyorum. Toplumun tadını çıkarıyorum
O kadar ki benim için güvenli değil! Öyleyse üzülme sevgili Sophy, öyle
o akşam beni çok seven kibir için uygun bir kefaret
Fairmead! '

Matmazel Belmarche burada sesler tarafından çekildi. Sophy
Yerden başladı, anlaşılmaz bir bahane yaptı ve
Matemoiselle, kitabın görüşünde hayranlıkla karıştırıldı,
başka bir boa-kurucu kucakladı ve acele etti.




Bölüm XVII.



İhale tutkusuna düşman gezegenler yükselişte olmalı,
Yüzbaşı Ferrars'un kardeşi İtalya'nın peşinde koşması sonucu
Kendi ince kısmının tek yapması gereken sağlıklı bir kesinlik
Hesaplayın. Kanada'ya dönmeden önce, dökmek için Bayford'a geldi
Kuzenine olan sorunları ve onu teşvik etmek için, eğer indükleyebilirse
başka biri, acil evliliğini tavsiye etmek. İlk kez oldu
Gerçekten nişanlandı ve sevgisi sadece üç ay durmadı '
yokluk, ama frank olsa da paramparça olmuşunu çok yükseltmişti ve
Dürüst mizaç, Albinia'nın 'Emily' hakkında yüksek bir görüş tasarladığını düşündü
Ve onu sabırlı olmaya ikna etmek ve terfi beklemek için elinden geleni yaptı.

Sophy de bu sefer onu onayladı, belki de öyle olduğu için
onun tarafından sunulan cins sevgilisinin bir örneğinin karşısında
Erkek kardeş. Gilbert,
ev, ama ruhları dönüşünde battı; Çimlerin üzerine uzanıyor
Doleful Tejection'da, L.E. L., iştahı kaybetmiş küçük bir okudu ve
Öksürüğünü kınanık bir şekilde okşadı; Ama Albinia şimdi daha şefkatliydi
Sophy'den daha fazla göz ardı etmek için azarlamak zorunda olduğu Sophy'den
sıkıntılarına doğru.

`` Yardım edemem, '' dedi Sophy; 'Şimdi ona inanamıyorum!'

'Evet, onun gerçekten mutsuz olduğuna inanmalısın ve daha nazik olmalısın
ve onunla düşünceli. '

'Eğer ciddi olsaydı, yerine kendini feda ederdi
Genevieve. '

'Ah! Sophy, bir gün diğer insanlar için mazeret yapmayı öğreneceksin,
Ve o kadar hoşgörüsüz olmayın. '

'Asla mazeret yapmam.'

"Maurice dışında," dedi Albinia. Başka insanları senin olarak gördüysen
Onu yap, kararlarınız daha nazik olurdu. '

Sophy'nin vicdanlılığı, romantizmi gibi, zor, yüksek ve katıydı;
Ama başkalarında olduğu kadar az merhamet ederken ve
Adamantine kararında bazı yumuşak noktalar vardı, umut vardı
bunların yayılacağını ve tonunu düşürmeden onu daha fazla yap
merhametli.

Çok mutlu görünen Genevieve ile sürekli yazdı
yerleştirilmiş; Bayan Elwood ondan memnun kaldı ve Bayan Elwood ile;
Ve canlı mektupları ev için pinking belirtisi göstermedi. Sophy hissetti
sanki arkadaşına bir görevmişmiş gibi, onun içinde ne yapmak
İki yaşlı bayan donuk olmaktan ve her hafta onlarla bir saat geçirdi,
Kendisi eğlenmelerine çok fazla katkıda bulunmuyor, ancak onları memnun ediyor
Dikkat ve eski dünyalarını çok merak eden çok şey duymak
hatırlamalar.

O şanssız kuruş kulübü gününden beri,
Zavallı insanlardan nefret ediyordu, bu konuda izin vermişti; ve yine de
İlke, iğnesini kendi adına, utangaçlık ve
Rezerv onu onlarla olan tüm ilişkiden geri tutmuştu; Ama onun içinde
Genevieve'in yokluğunu telafi etmek istiyor, almaya gönüllü oldu
boş Pazar-okul sınıfının sorumluluğu ve sahip olması için izin aldı
Bir buçuk saat boyunca öğleden sonraları evde kızlar. Bu yeterliydi
yaptığı gibi çalışan biri için, her kelimenin vicdanını yapıyor ve
Derslerini hazırlamak, sorularını önceden yazmak için.
ve onlara tavsiye için yalvarıyor.

'Canım,' dedi Albinia, 'bunu değiştirmelisin-bu soruyu görüyorsun
son cevaptan çıkmıyor. '

`` Evet, '' dedi Sophy, 'Geçen Pazar onları şaşırtan bu olmalı:
Bağlantı istiyorlar. '

Albinia, “Birine basit olmayı öğretmek için mantık gibi bir şey yok” dedi.

'Tüm bu sorunun kullanımını göremiyorum,' diye koy. Neden yapamıyorsun
Onlara her zaman yaptığım gibi kafana ne geldiğini sor? '

'Diyelim ki kafama hatalar geldi.'

'Ah! Yaparlarsa bulamazlardı! Bildiriyorum!-Ne
Bu-Persian? Onlara Farsça öğretecek misin? '

'HAYIR; Yunanca. Görüyorsunuz, bir Mezmur parçası, bir alıntı yerine
Yeni Ahit'te farklı. Papa'ya ne olduğunu sormak için yazdım
İbranice. '

'By-the-by, Sophy,' diye devam etti Lucy, 'Susan Price'ın gelmesine nasıl izin verebilirsin?
Dantel kollu kiliseye-Dantelli kollu! '

'O muydu?'

'Orada-asla hiçbir şey görmüyorsun! Mamma, daha mantıklı olmaz
Elbiselerini düzenli tutun, İbranice'ye dalmaktan ziyade olamaz
Herhangi birine kullanım mı? '

Lucy'nin söylediklerinden daha fazla sebep vardı:
Sınıfı daha düzenli ve Sophy'nin mezardan daha fazla daha fazla
ciddiyeti onları ezen ve utangaçlığı görünen genç bayan
sevmeme ve gurur. Elbiseleriyle hata bulmak için özel olarak
Albinia'ya böyle bir konuşma yapamayacağını söyledi ve
Bayan Dusautoy dışında kimsenin müdahale etmesi gerekmediğini yanıtladı.

Albinia, `` Gidip Bayan Dusautoy'a ne istediğini soracağım '' dedi. 'BEN
Lucy'nin özet yasalarını değiştirecekse memnun olmalı. Faul düşmek
Her önemsemeden sadece kızların elbiselerini düşünmesini sağlar. '

Albinia, Bayan Dusautoy'un yas kağıt üzerine notlar yazdığını buldu.

“İşte sana yazdığım bir not” dedi. 'Gönderiyorum
küratörlerden herhangi birinin hizmetleri alıp alamayacağını görmek için HadMinster'a
Yarın.'

Albinia nota bakarken Bayan Dusautoy aceleyle yazdı. O
Şu anda günlük hizmet olamayacağını okuyun, Vicar
Bayan Cavendish Dusautoy'un ani ölümüyle Paris'e çağrıldı.
İyi donanımlı bir dulun görüntüsü olarak, her zaman yolunu zorlamaya çalışıyor
daha yüksek topluma, Albinia'dan önce ortaya çıktı,
Mektup, şaşkınlıkla patlamak için gönderildi,

Senin bir ilişkiniz miydi? İsim bile beni hiç düşündürmedi! '

`` Bunu duyma memnuniyetine sahip olamayacağı üzücü, fakir
kadın, 'dedi Bayan Dusautoy, ama bu fakir George'u yaptı
Onunla evlenmekten onur duy. '

'Bay Dusautoy'un kardeşi? '

'Ay-genç bir cerrahtı, sadece pratikte kurulan, tam olarak
John-Nay, bazı insanlar hala daha ince görünümlü olduğunu düşündüler. O bir özledim
Greenaway Cavendish, bir hisse senedinin belirli bir yaşta varisi. '

'Ah!' Albinia'yı açıkça ağladı.

"Öyle diyebilirsin," diye döndü Bayan Dusautoy. Onu bıraktı
meslek ve tat ve zarif tembellik için kuruldu. '

'Ve gönderdi mi?'

'İçinde uysal devin büyük bir kısmı vardı ve inanıyordu
Örtük olarak onu onurlandırdı. Çok olurdu
Bu kadar kışkırtıcı olmasaydı dokunmak, ne kadar sabırla ve
Alçakgönüllülükle o iyi genç adam onu ​​mutlu edecek her şeyi bıraktı,
kaprislerine ve iddialarına eğilmek için. '

Onları hiç birlikte gördün mü?

Hayır, onu hiç görmedim ve onu sadece bir kez. John'u hiç bilmiyordum
Gerçekten vahşi ama bir kez, ve bu onun için gelmesine izin vermiyordu
düğün; Ama bir iki hafta boyunca ona devamsızlık yaptı, ne zaman
Lauriston'daydık. Kardeşler ne kadar mutlu oldu! İyi bir şey yaptı
Ev hakkındaki büyük seslerini duyun; Ve onlar erkek gibiydiler
John, onu bazı fakirlerimiz için reçete etmeye götürdüğünde çalınan bir eğlence
insanlar. Bize küçük oğlunu getirmesinden bahsederdi-tek zevk
hayatının-ama asla izin verilmedi. Oh, karıştırmak için nasıl uzun zamandır
Bir isyan! ' diye bağırdı Bayan Dusautoy, kendisine hükmettiği için oldukça bilmeyen
İpek tasması ile aslan. Onu takdir etseydi, olurdu
katlanılabilir; Ama ona göre yakışıklı genç doktordan daha fazlası değildi,
Kimi bir beyefendi yaptı ve çok iyi bir iş değil
ya! Atılan büyük sevgi dolu kalbi çok az düşündü
kendisi onun üzerinde ve onunla taşıyan sabır; Ve denedi
tek yapmayı umursadığı tüm liberal cömert eylemleri engellemek için
Onun araçlarıyla! Keşke çocuğun onu hatırlasa da! '

Ne zamandır öldü?

Bu on yıl. İsviçre'deki bir göl fırtınasında boğuldu-insanlar
Ona yapıştı ve yüzemedi. John'un büyük bir kederiydi-o
Şimdi bile ondan bahsedemem. Ve gerçekten, 'diye ekledi, gülümseyerek'
Kendini çok mutlu bir evlilik olduğu için süslediğine inanıyorum.
Her zaman çok sivildi; Ama başlıca yurtdışında ve
Oğlunu okula gönderme konusunda asla tavsiyesini alamazdı. '

Şimdi ona ne oluyor?

O bizim suçlamamız. İtalya'dan eve giderken,
Paris'te hastalandı ve hafta sonunda öldü. '

'Kaç yaşında?'

On dokuz yaklaşık, ben süslüyorum. Garip bir eğitim almış olmalı;
Ama eğer güzel bir delikanlı ise, John için sahip olmak büyük bir zevk olacaktır.
Ev hakkında genç bir şey. '

'Bay Dusautoy'un daha fazla umursamadığını düşünüyordum.'

'Ben de öyle,' dedi arkadaşı, gülümseyerek, 've ben bir komplo kuruyorum
ona karşı. Görüyorsun, o bir aslan kadar güçlü ve henüz hiç olmadı
Uyumak için yorgun; ancak 3589'u korumak bir Providence cazibesi
Bir haftada insanlar ve on dört hizmet bir adamı dinlerken! '

'Churchwarden'in tam olarak ona vaaz ettiği şey.'

Dahası, yarım düzine bir yana, aynı anda iki yerde olamaz.
Şimdi, Lancashire halkım kutsal için bir unvan arayışında yazdı
Cambridge'den yeni geçen genç bir adam için siparişler
kredi ve bana bir kerede yardım edebileceği bana çarpıyor ve
Usta Algernon. '

'Ve Gilbert!' diye bağırdı Albinia. 'Oh, eğer bir öğretmene aktarırsanız
Gilbert, size sonsuza dek devam edeceğiz! '

`` Onu düşünmüştüm. Çok daha iyi öğretildiğinden şüphem yok
Algernon'dan daha; Ama eve getiren bu fakir adamdan korkmuyorum
Kötü alışkanlıklar ve onlar iyi yoldaşlar olacaklar. Seni sanıyorum ve
Bay Kendal büyük yardımcılar olarak ve John'un yapabileceğini sanmıyorum
Birleşik Kuvvetlerimize Dayanın. '

Eve dönerken, sokaktan ortaya çıkan Albinia karşılaştı
Gilbert, sadece başka bir gençle ayrılıyor, hızla yürüdü
Tremblam Yolu, kim olduğunu sorarken.

'O?' dedi Gilbert; 'ah! Bu genç Tritton'du. O öyle
İskoçya'da çiftçilik öğrenme. Buluştuğumuzda konuşuyoruz, eski için
tanıdık aşkına ve bu. '

Bayford zihni, Genevieve romantizminden,
başkentinde olan zaferin yeğeninin muazzam serveti
Ağızlar ve hayaller yıllık gelirine yükseldi. Kart sürüleri
Vicarage'da soruşturma bırakıldı; ve Bayan Meadows ve Lucy
Bayan Kendal'ın
sürekli oradaydı. Ve öyleydi, çünkü Bayan Dusautoy
sarkma, bedende görünürden daha fazla olsa da ve her ikisine de ihtiyaç duyulmalı
arkadaşlık ve yoktu.
Atlas.

Gerektiğinden bir an daha uzun gitmedi ve onu şaşırttı
Sonunda, Albinia ve Sophy onunla çim üzerinde otururken,
Yeğeni ve zaferi karşıladı, her birine bir el tuttu ve
'Fanny'ye baktıkları için onlara teşekkür etti. 'İşte Algernon,' diye devam etti,
'İşte en iyi iki arkadaşımız Bayan Kendal ve Miss Sophy.'

Sert bir yükseklikten sert bir yay vardı. Gençlikteydi
amcasından bile daha uzun görünen devasa dusautoy ölçeği
Kendini çenesiyle birlikte tutma şekli. İyiliği vardı
Kırık güneş yanmış ten, parlayan kahverengi saçlar ve düzenli özellikler;
Ve Albinia, iyi Vicar'ın ünlemine yürekten cevap verebilir,
Söylemek için onu kapıya kadar takip etti,

'İyi büyümüş delikanlı, değil mi? Ve çok iyi kalpli bir adam, fakir
Oğlum-sevgili babasının resmi. Peki, Fanny nasıldı? '

Geri dönüşünün tüm Fanny'nin istediği olduğuna güvenmeye devam etti ve
Sonra Albinia ve Sophy aşağı inerken ona geri döndü.
tepe.

'Grandamma için haberler. Ona belirli bir açıklamayı vermeliyiz
kahraman.'

'Beni ne kadar çirkin düşündü!' dedi Sophy, tuhaf bir şekilde.

'Canım, bununla tanıştığın ilk şey olduğuna inanıyorum
yabancı!'

`` Bu sefer gördüm, '' diye döndü Sophy. Çenesi havaya çıktı
bir kere. Beni Bayan Kendal'a bıraktı ve Bayan Sophy için. '

'Saçma,' dedi Albinia, parlaklığının davetsiz gençliği için
Cilt ve güneşli saçlar onunla neredeyse ağrılı bir özneydi. 'Senin
her zaman her birinin senden tiksinmiş olmasını isterse,
Kendinizi aşkın bir şekilde güzel hayal ettiyseniz. Sadece
kendini işgal eder ve sizi künt ve utangaç hale getirmeye yardımcı olur. '

`` Mamma, '' dedi Sophy, 'bana bir şey söyle. Hiç kendini düşündün mü
tatlı?'

`` Kendime böyle göründüğünü düşündüm, olumlu koşullar altında, ama
Hepsi bu. Sen benim kadar çirkinlikten uzaksın ve az
düşünmem gerekiyor. Özelliklere gelince, çok fazla
İçimde benden daha yakışıklı kadın. '

Sophy güldü. Kişisel güzellik için belirli bir özlem meraklı bir parçaydı
karakterinden ve zevke sahip olmaktan utanırdı
Bu birkaç kelime ona vermişti, ya da ne kadar huzur ve hoşgörü
değer; ve iyi mizahı o akşam kanıtına kondu.
Grandmamma'nın bir çay partisi vardı, tam açıklamasını çıkarmaya eğildi.
Büyük Algernon Greenaway Cavendish Dusautoy, Esquire. Lucy'nin ilk
Görüş onun rahatlığında daha azdı. Elizabeth Osborn,
Fitful samimiyet, gizemli bir şekilde bahçesine çağırdı, göstermek için
onu alet evindeki küçük bir tozlu pencereden bir gözetleme deliği, bu yüzden
Vicarage Bahçesi ve Bay Cavendish Dusautoy'un descried olabilir,
Ağzında bir puro ve elleri ceplerinde,


    'Görkemli bir şekilde o doğuya doğru' ve görkemli bir şekilde batı. '


Lucy o kadar çok eğlendirildi ki, onu evde raporlamaya yardım edemedi,
Gilbert'in üzüntülerini unuttuğu yer, yaramaz bir romantizm oluştururken
'Tatlı ve sevimli duvardaki' deliğin onuruna.

Ancak ebeveynlerin kan davası durmayacak gibi görünmüyordu. Yüz
Duvarın bir tarafında bin kilo ve üç bekar kız
Diğeri, Bayan Osborn 'duvarın deliğine' güvenecek kadın değildi;
Ve böylece Bay Dusautoy'un düşmanı renklerini ortaya koydu; Ve o da öyleydi
Ani nezaketi kaynağa izlemek için iyi kalpli.

Bay Dusautoy, karısı tarafından tasarlanan plana katıldı ve önlemler
bir kerede küratla uğraşmak için alındı. Albinia konuşmaya gittiğinde
Parsonage'de mesele, Lucy ona eşlik etti; Ama nesne
Merakından odada değildi; Ve onun olduğunu duyduğunda
Çizime düşkün ve atlarının kralın içinde tutulması
Kafa ahırları, konuşma sürüklendi ve huzursuz oldu ve
Bayan Dusautoy'a solmuş buketleri yenilemesine izin vermesi için yalvardı.
masa. Bahçede, Bayan Dusautoy'un
Kemer görünümü ve sesini indirerek, dedi,

'Ah! Çok eğlenceli! Bizi bu kadar son derece hor görüyor. '

'Horsa-sen?'

`` O iyi, oğlum, eğitimine sadık. Şimdi zavallı annesinin
aksiyomlar, İngilizlerin kaba, ülke İngilizcesi daha kaba,
Fanny Dusautoy En kaba! Keşke her zaman yürekten kabul edilmiş olsaydık
bize ne öğretiliyor. '

'Dayanılmaz olmalı.'

`` Hayır, vahşiler için çok küçümseyici ve patronluk yapıyor. O
gerçekten amcasına düşkün; Ve John çok incitti, fark ettim
Gülüşümü yapmak için ölmekte olduğum özellikler. '

'Bay Dusautoy iddialı olabilir mi?'

`` Bu, taklit değil, sadece gençliğinin derslerine sakin bir inanç.
Bak, 'diye ekledi, Lucy'nin yeniden girişinde daha az kişisel hale geliyor ve
Kırmızı bir terra cotta'nın yüksek varniye edilmiş küçük bir yağ boyamaya işaret ediyor
Vazo, bir gül tutmak, önünde bir ormangülü ve yarım su-yara
Arkasında sırıtarak, yeni bir bıçakla koparıldı.

'İnsanların günümüzde İtalya'dan eve getirdiği şey bu mu?' dedi Albinia.

'Bu orijinal bir yapım.'

'Bay Cavendish Dusautoy bunu yaptı mı?' diye bağırdı Lucy.

'Tür onun tarzıdır', cevaptı. Annesi çözüldü
Amatör ol ve ben onun ustasına büyük kredi veriyorum. '

“Özellikle bunun Madonna olmaması için,” dedi Albinia. Tebrik ediyorum
Sen onun çok güvenli bir eğlence var. '

'Evet; Onu ve yedek odayı atar. O olmadan var olamaz
bir atölye. '

Tam o sırada Vicar girdi.

'Ah! Algernon'un resmi, 'Hiç bakmadığı bilinmeyen o başladı
Birincisi, resimli haberlerdeki yağ sığırları hariç. 'Ne düşünüyorsun
onun? Sürahi iyi bir elini yapmadı mı? '

Albinia, sürahinin yuvarlak olduğunu Sahip olarak memnun etti; Ve Lucy
ormangülü 'sevgili küçük noktalar' mükemmel bir rapture.

`` Bir delikanlı zamanını harcamanın kötü bir yolu, '' dedi amca; Ama daha iyi
Hiçbir şey; Ve bıçağı çok iyi diyorum: alabileceğini beyan ediyorum
`` ve yanılsamayı geliştirmek için gözlerini sıktı.

Kapının yavaş ve geniş bir açılışı, yüce varlığını kabul etti
Algernon Cavendish Dusautoy, elinde başka bir küçük resim var.
Ziyaretçilerin farkında olmak, onları onurlu bir şekilde selamladı
Başının hareketi ve çenesini dikmek, onlara baktı.

`` Bize başka bir resim getirdin, Algernon, '' dedi amcası.
'Bayan. Kendal kırmızı kavanozuna hayran kalıyor. '

'Sanat için bir zevk var mı?' Bay Cavendish Dusautoy'u istedi,
onu muhteşem suavity ile.

'Eskiden çizime çok düşkündüm.' '

'Tür benim tarzım,' diye takip etti, neredeyse yerçekimini deviriyor
Teyzesinin taklitinin orijinali. Eski dersler aldım
Barbouille-Mezar Üstat. Gerçek ve doğa, bunlar onun maksimumuydu;
Ve onları duyduğum andan itibaren, "Bu benim adamım" dedim. Kullandık
Borghese'de yaşamak için olumlu. Orada!' O geriye doğru yürürken
Üretimini en iyi ışıkta ayarladıktan sonra.

`` Bir su çulluğu, '' dedi Albinia.

'Pontine bataklıklarında öldürdüğüm bir su çulluğu.'

Albinia, `` Anksur hakkında çok iyi bir çekim var, '' dedi.

Roma'da mısın? Kendisine biraz animasyona izin verdi
Medeniyetin solgunluğu içinde herhangi birini keşfetmek.

Bir iki hafta boyunca, iki hafta boyunca dörtnala koşarak bir tur sırasında
Kardeşler, 'dedi Albinia. 'Uzun bir tatilde tüm kıta!'

`` Pişmanlanmak için çok şeydi. Her birimden geçmek benim maksimum
Müze iyice. '

`` Pişman olamam, '' dedi Albinia. Vazgeçtiğim için çok üzgünüm
Şanlı anıların parlak belirsiz bir pusu, ancak çok gençken
Gördüğüm her şeyi takdir et. '

Benim açımdan, sanat eserleri arasında büyüdüm. Bütün varlığım var
Üzerine kalıplanmış ve ben onlarsız ifade edilemez bir boşluk hissediyorum. BEN
Sizi atölyemle tanıştırmaktan en çok mutlu olacak ve
Çeşitli Müzelerdeki Notlarım. Onları sadece bir önemsiz olarak korudum
anıt; Ama birçok bilen bana basmam gerektiğini söyledi
Bir katalog olarak raisonnee, özel dolaşım için elbette. Yapayım
Murray'e müdahale etmek için üzgün ol, ama genel olarak başka türlü karar verdim:
Uygulamalardan çok sıkılmalıyım. '

Bayan Dusautoy'un Kötü Bakışı, kısıtlamayı neredeyse yıkmıştı
arkadaşının çukurları, onu ona geri çevirdi ve övgüde bulundu
Kuşun yanına ayrılmış yalnız bir tüylü tüyün bitmesi. 'Benim maksimum, her ne pahasına olursa olsun, doğa için gerçektir' dedi.
Tam olarak memnun değil, çünkü saygı onun yerli unsuruydu, ama nezaketle
Kompozisyonun esasına dikkat çekmeye devam ediyor.

Albinia'nın sakinliği artık dayanamazdı ve ayrıldı, Bay
Dusautoy onunla tekrarlanacak tepeden iniyor ve bu sefer biraz
özlemle,

'İyi bir delikanlı, değil mi, zavallı adam?'

Mükemmel samimiyetle, iyi görünüşünü övebilirdi.

`` Sahip olan insanlar tarafından ona bir miktar üzücü şey vardı.
Zavallı annesi hakkındaydı 'dedi Bay Dusautoy. Asla dayanamazdı
Onunla bir araya gelin ve hiç şaşmamalı, zavallı bir şey; Ve çok izin vermiş olmalı
Garip insanlar onun yurtdışında alıyor-o zavallı delikanlı
Onun bükülmesinin tepesine baktınız, ama o tüm bunlar için çok iyi bir çocuk,
çok sıcak kalpli. '

'Annesinin onu yönetebilmesi için çok sevimli olmalı
Bütün bunlar. '

'Sadece söylediklerim!' Dürüst yüz temizliği olan zaferi ağladı. 'Birçok
Gençler kötü olan her şeyle karşılaşırlardı; Ancak
Sadece hangi dezavantajları olduğunu düşünün! Onu görmesini sağladığımızda
biraz daha iyi ayakta-diyorum ki,
gençler bu akşam gelecek, biraz müzik alacak ve
canlı? Sanırım Fanny ve ben yaşlanıyoruz, ancak hiç düşünmemiştim
önce. Gelecek misin Lucy, iyi bir kız var ve kardeşini getir
Ve kız kardeş? Çocuklar başkent arkadaş olmalı. '

Lucy köpüklü gözlerle vaat etti ve vekili,
üçüne bağlı olmalıdır.

Gilbert 'bunun için olduğunu varsaydı', ama 'onun kullanımını görmedim', o
'o polisillenebilir' ve 'yeterince görmeli
Bay Hope geldiğinde daha kötü şans. '

Akşamın sonucu, dantelli keşifte yakalanmıştı
Bu en başarılı kahramanın en seviye italyan şarkıları söylediğini
Dünyada gitar ve dilekten dolayı Sophy'ye çok rahatsız oldu
Mamma'nın onu gerçekten çok zekice düşünüp düşünmediğini bilmek.

Sıralama geldikten hemen sonra, çok genç olan Bay Hope,
Bay Dusautoy'un kaldırabileceği küçük ve hassas görünümlü adam
Kısa görüş, çekingen doğa, bilimsel olarak kendi fanny kadar kolay
Alışkanlıklar, zayıf sinirler ve duyulamaz bir ses.

Büyük akıl, derin okumak ve daha derin okumak,
En üst düzeyde bayanlar vardı ve onun ülke kadını bile Bayan
Dusautoy, onu dışarı çekebilirdi. Bütün ruhunu içine attı
iş, bebek okulunun ve yaşlı kadınların kalplerini kazanarak, ama
cemaati sesinin zayıflığıyla rahatsız etmek ve
Vaazlarının uzunluğu ve derinliği. Özel olarak bir tane vardı
Çok az duyuldu ve bir saat tutan Sophy dışında kimse girmedi
Babasıyla birlikte, bu kadar uzun sürene kadar tartışma
Heresies'in isimleri, fakir büyükanne konuşmanın doğru olup olmadığını sordu
Pazar akşamı Farsça.

İki öğrencisini vicdanlı bir şekilde eğitti, ama ortak yoktu
onun ve onlar arasında yer. Ekstra aklını hariç, vardı
İçinde çocukluk yok. Kasaba tarafından yetiştirilen bir bilgin, düz bir anayasal
Temiz bir yol onun en çılgın egzersiz hayaliydi; Asla monte etmemişti
at, bir keklikten bir tavuk bilmiyordum, masa dışında
Resimler için çok kısa görüşlü ve Gregorians dışında müziğe saygı duymadı.

İki genç, eksikliklerine göre ondan çok daha canlı
Vakıflar: Algernon, kitap satıcısının oğlu olduğu için onu düşünüyordu.
Arkadaşlık ve Curacy'den başka yaşayacak bir şey yok ve Gilbert baktı
Ortak yaşamın her meselesini ve aşırı
Bashess. Bay Dusautoy,
bayanlar arasında büyüyen yakınlık, bunun olduğunu bilseydi
fakir Bay Hope'u bir bataklığa karşı çıkarmak için güçlendirerek çimento
Gilbert'in kışkırtmasında Algernon bir
İpekböceği beslemek için İtalya'da yetiştirilen yeni bir tür Hint mısır. Sabit bir ilişkiden ziyade bir samimiyet vardı
Olumlu beğenme. Gilbert, genç Dusautoy'u gördü ve küçümsedi
dulness ve öz-sonlandırma; Ama iyi huylu, nazik ve boş, boş,
Onunla ilişki kurmak, ona İngilizce yollarını gösteren hiçbir itirazı yoktu,
onu gereksiz yere maruz bırakmasını engellemeye çalışmak ve gizlice
onun iddiasıyla eğlendirildi. Algernon, güzel atlarıyla pahalı
Randevular ve yüce hava ne inanılmaz ne de hoş olmayan bir
arkadaş. Bay Kendal, oğluna maliyet vermeden bir at vermişti
Algernon'un her steed için 'reddettiği' gine, bir
Çok saygın görünümlü hayvan ve iki genç beyefendi başlıyor
Günlük yolculuklarında, küçük bir şey için büyük bir gösteri vardı
Maurice.

Gilbert biraz tutulmuştu. Bir zamanlar büyük parti oldu,
Sadece tartışılmaz beyefendi, ama şimdi Bay Cavendish Dusautoy tamamen
onu hem kendi kendini onaylamada hem de bunun için gerekçesiyle aştı. Onun
Yeni başlayan züppe, ihtişamların yanında önemsizliğe dönüştü
binlerce varis; Ve o, tüm hataları arasında asla
numaralandırılmış kibir veya ileriye dönük, böyle bir şansın yanında çok az şansı vardı
kendi büyüklüğüne örtük inanan.

Bayford da bu inancı azaltma olasılığı yoktu. Adorer olmayanlar
Kolayca numaralandırılabilir-amcası ve teyzesi, öğretmeni, damatı, Bay
ve Bayan Kendal, Gilbert ve Sophy; geri kalanı hepsi ona inanıyordu
kendi içinde olduğu kadar iyice. Zenginliği şüphesiz, onun
Başarılar kendi reklamında derecelendirildi ve
İkmal tam değerde sayıldı. Gerçekten yakışıklı, iyi huylu
ve sosyal, ibadet edenlerine maksimumiyle talimat vermekten memnundu,
ve saygılarına nazikçe bükmek. Genç bayanlar bir tane vardı
Cynosure! Her hareketini takip etmeyen çok az göz vardı,
yaklaşımına bağlı olmayan birkaç kalp, yapmayan birkaç dil
Günlük gelişimlerini ve gidişatlarını anlatıyor.

`` Bu çok sorun yaratır '' dedi Albinia, 'Bir mahkeme dairesel yapabilirse
Bayford gazetesine konulacak. '

Kendals, Algernon'un hiçbir şekilde kabul ettiği tek kişilerdi
onunla bir ayakta. Hanımın bir ferrar olduğunu ve
İtalya'daydı, onu Fit Company olarak gördü ve ne zaman tanışırlarsa,
onu şef ve en seçmeniyle tercih etti, çok az bilmek
O ve teyzesinin onu nasıl özel olarak tartıştığını varsaydılar.

Kötü niyetli olmadan, aşırı derecede hasta öğretilmişti; onun
Kavrayan bir kaba babanın çocuğu olan anne, çok az dindardı
izlenim ve bu çok az şey gevşek alışkanlıklar tarafından teşvik edilmemişti
Kendinden çıkarılan bir İngiliz kadın ve gelmesinden çok kısa bir süre sonra
Bayford, sıradan İngiliz mülklerini göz ardı etmesi kendini yapmıştı
Görünen. İlk Pazar günü sabah kiliseye gitti,
Ama akşamı bir puro ile bahçeyi hızlandırmak için geçirdi; Ve
O gün öğleden sonra teyzesi atın sesiyle ürküyordu
Yolda toynaklar. Bay Dusautoy okuldaydı ve başladı, tanıştı
genç beyefendi ve ona ne gibi garip bir hatanın olabileceğini sordu
yapıldı. Onu hafif bir yay yaptı ve her zaman olduğunu söyledi
O saatte binmeye alışkın! 'Ama Pazar günü değil!' diye bağırdı.
Herhangi bir itirazın farkında değildi. Ona amcasının çok olacağını söyledi
Hoşnutsuz, kibarca amcasına açıklayacağını söyledi.
Davranışı, affı yalvardı, ama atını beklemedi.

Bayan Dusautoy geri döndü, kocasının düşüncesinde oldukça ağladı
sıkıntı ve tüm kasabaya skandal.

Vicar, elbette, çok sinirliydi, ancak hala yapabilirdi
Zavallı çocuk için mazeretler ve cehalet puanına attı ve
Yabancı eğitim. Algernon'u Pazar günü açıkça anlamasını sağladı.
Sürüş tekrarlanmamalıdır. Algernon tavizle ilgili bir şeyler mırıldandı
amcası ve rahatsız edici İngiliz önyargıları,
Kendisi, büyüklükten çıktığı inancı, çünkü
Yardım edemedi; Ama teyzesini kalıcı olarak affedemedi
muhalefet; Düzenli bir şekilde somurtasız ve düzenli olarak düzenli hale geldi
Pazar geldi ve verandayı onunla pacing yaparak kendini yeniden canlandırdı.
puro veya anahtarbilinde kutsal müzik dışında herhangi bir şey uygulamak
resim odası.

Gençlik amcasına gerçekten düşkündü, ama tümünü emdirmişti
Annenin kayınbiraderi için hor görüldü. Eskiden bir
İdolist anne ve parazit mahkemesinde hüküm sürmek için yoktu
itaat etme fikri ve doğrudan bir emir ya da muhalefet somurtkanını canlandırdı
Pasif direnç öfkesi. O küçük kimseyi bulduğunda
Bayan John Dusautoy 'bir daha gururlu olmaktan ya da onun bir hayranlığı olmak
Mükemmellikler, ona gülmeye meyilli ve onu düzenli tutmaya eğildi,
yetenekli olduğu tüm düşmanlık zihninde ortaya çıktı ve
Genel iyi huylu ve agresif değil, kararlı bir zevk geçirdi
onaylamadığı şeyi yaparken ve böylece bir
Greenaway Cavendish Dusautoy.

Atölye mutlu bir buluştu. Kesinlikle yorucu sesler ve
Havannahların aroması şimdi ve sonra ilerleyecekti, ama
orada günün baş kısmı ve neyse ki onun resimleri çalıştırdı
küçük boyuttaydı ve sonsuz miktarda emek aldı, böylece
Tüm zafer duvarlarını hızlı bir şekilde geride bırakamadılar.

Gilbert'e giderek Oxford Üniversitesi'ni tercih etti.
Matrisülasyon, Bay Hope'un sürprizine göre, koparılmadı.
Paskalya döneminde ikametlerine başlayacaklardı. Bayan Dusautoy yaptı
Albinia'ya bile Paskalya'ya ne kadar beklediğini itiraf etmiyor.

İlkbaharın başlarında, ani ve kısa bir hastalık Madam Belmarche'nin
Altmış yıllık sürgün ve yoksulluktan sonra dinlenmesine cesur ruh,
neşeyle doğar.

Genevieve'i çağırmak için zaman yoktu ve teyzesi göndermeyecekti
onun için, ama okulu parçalamaya karar verdi, artık olamazdı
devam etmek ve Hadminster manastırında yaşayacak. Ve böylece,
Bay Kendal, oğlu ve oğlu arasında tüm yenilenen ilişki tehlikesi umuyordu.
Genevieve sona erdi. Gilbert solgun ve sefil görünüyordu ve Sophy bunu umuyordu
Genevieve'i böyle bir anda sürdürme konusundaydı, ama
Tek kelime söylenmedi-ve erken romantizm sayfası döndü!




Bölüm XVIII.



Güzel bir Temmuz öğleden sonraydı, yaz ortası Hum ile Müzikal,
Güneş ışığında, çim serin ve yeşil olan çiçekler
Gölge ve tarif edilemez tazelik ve tatlılığın esintisi
Tüm kokulu kokuların birleşmesi, geçmiş bir günün şu anki mirası
duş. Çiçeklerin kendileri gibi Albinia da lezzetli hissediyordu
Yenilenmiş doğanın yaslanması, onun güzel pembe muslininde olduğu gibi, beyaz
Drapery onun etrafında katlandı ve parlak saçları bağlı, oturdu
düşük bahçe sandalyesinde uzanan, konservatuarın kapısında,
Biraz soluk, biraz zayıf, ama tatlı bir mutlu dille, yumuşak
ihale çiçek açar.

Konservatuarda bir adım vardı ve dönmeden önce,
Kardeşi Maurice onun üzerine eğildi ve onu öptü.

'Maurice! Sonuçta geldin! '

`` Evet, okul muayenesi ertelendi. Nasılsın?' O otururken
Çim yanında.

`` Ah, oldukça iyi! Ne lezzetli bir öğleden sonra yapacağız! Edmund Will
doğrudan evde olun. Bayan Meadows kesinlikle Gilbert'in onu almasına izin verdi
Drurys'de çay iç! Sadece üzgünüm Sophy'nin seni özlemesi gerekir
Gitmek konusunda çok iyiydi, çünkü Lucy ona bir şeyler yapmak istedi
Fernery. Tabii ki Pazar ve vaftiz için mi geliyorsun? '

'Evet,-yani kendimi Dusautoy'un merhametine atmak.' '

'Bay Hope'u Fairmead'e göndereceğiz,' dedi Albinia, 've
Winifred onu konuşmasını sağlayabilir. Vicar'ı yedekleyemeyiz, çünkü o bizim
Vaftiz babası ve küçük kızı vaftiz etmelisin. '

'Üç yaşlı olanın sponsor olacağını düşündüm.'

'Gilbert utangaç,' dedi Albinia, 'sorumluluktan korkuyor ve
Belki de neredeyse çok yakın, kendimizin yanında. Babası
Bay Dusautoy'u birincisinden tercih ederdi ve sadece
benim dileğim. Keşke iki dakika daha erken gelmiş olsaydın, o geçit töreni yapıyordu
O duvarın altında, ama şimdi uykuya daldı. '

'Babası onun büyük şeyler yazıyor.'

'O mu?' dedi Albinia, boyama ve gülümseyen olamaz
çok sık duyuldu; `` Genç kadından hoşgörülü bir şekilde memnun! Ve
Onu Edmund gibi düşünüyor ve bu yüzden olması gerekir, çünkü tıpkı onun gibi.
Çok güzel gözleri olacak. Sonra almak onun için çok iyi
Maurice olmayacağı için! '

"Ve o başka bir Albinia olacak."

Karışıklığı temsil ettim ve her zaman kızımın ne demek istediğimi
Winifred, ama onunla hiçbir şey yapmıyor! Sadece bir
ikinci isim. A. W. K.! Bir Bay Ward ile evlenmesi gerektiğini düşünün! '

'Hayır, eğer çok iyi olsaydı garip olmazdı.'

Albinia, `` Büyümeyecek Maurice, '' diye bağırdı, saçmalıkları gibi gülüyor
Her zamanki, yüzeye yükseldi, 'Ama winifred nasıl?'

``
Gel ve seni düzenli tut. '

`` Beni eski desene göre hayal etti, '' dedi Albinia, gülümseyerek,
`` Ona daha iyi bir örnek gösterebilirdim, herhangi bir liyakat olduğu için değil,
çünkü endişe yoktu ve Edmund o kadar mutluydu ki, zevkti
onu izlemek için yeterli. '

Her gün kendim için yargılamak için geliyordum ama işlerin yapabileceğini düşündüm
Çok kötü değil, böyle gelişen hesaplar yazdı. '

'Hayır, daha fazla gölet yoktu!' dedi Albinia, 've büyükanne mutlu
Heyecanla oldukça iyiydi, tedavi edildi. Lucy ilgilendi
O ve Sophy beni okudu-bu okumalardan nasıl keyif aldık! Ah!
Ve Gertrude Teyze, Genevieve için keyifli bir durum buldu,
Barister'ın ailesi, çok sayıda küçük çocuğu olan-yılda sekiz pound,
Ve ona değer vermeye oldukça hazır, bu yüzden aklımda. '

Maurice, oğlum! Buraya gel 'dedi, bir yaratığı görürken
Bir çubuk üzerinde ata binmek ve bir başkasını sallamak. Algıladığında
Ziyaretçi, kestanesi kariyerek geldi, ona tam eğim ve
Her iki stalwart koluyla turunu sıkıştırdı. 'Nazikçe, nazikçe, oğlum'
Dedi, eğilerek ve kardeşine gurur duyarak bakarak,
elleri arasında tutulurken, kendi gibi bir yüz, adil ve
Taze renkli, ancak kontur, büyük mavi tuhaf bir kare ile
Gözler, koyu saçaklarla, yaramazlık ve eğlence ile dolup taşıyor, cesur,
Geniş kaş ve kalın, hafif bukleler. İtibariyle bir bahar ve canlılık vardı
bütün varlık ve o an hakkında sürekli bastırılamaz yaşam
Amcasının öpücüğünü kabul etmişti, mızrakını hazırladı ve 'sen
Bonaparte, ben Dük! '

'Gerçekten,' dedi Bay Ferrars, bir keresinde bir asa ele geçirdi ve
En yakın tezgah. İki veya üç suçlama çocuğu bu kadar karmaşık hale getirdi,
Şu anda emredildi ve eski elma ağacını
Bonaparte.

'Ne kadar şişman bir adam!' dedi Bay Ferrars, dalmaya giderken
Gallop, 'Onu en az beş yaşında almalıydım!'

'Öyleyse olabilir,' dedi Albinia, 'güç ve ruh için-tamamen
Korkusuz ve asla ağlamaz, kendini vurduğu gibi! O yapacak
Öğrenmekten başka bir şey yap. Rogue! Bir zamanlar tüm mektuplarını biliyordu, ama hayır
Daha önce hayatın işi olduklarını buldu, her birini unuttuktan daha,
ve onları söylemeye çağrıldığı zaman asla bu kadar gözlemsiz değildi. Pes ettim
Mesele, ama bazı güzel sahneler öngörüyorum. '

`` Onun düşünmüyor ama sen eski bir hikaye. Umarım en azından
istisna devam ediyor. '

'Test etmekten kaçındım. Tüm güçlerimi belirleyici bir savaş için istiyorum.
Hiç böyle ustaca bir imp duymadım, 'diye devam etti, çok daha fazlası
Endişeden ziyade, 'kız kardeşlerinin onunla hiçbir şansı yok, yönetiyor
Onları genç bir Türk gibi. Midilli var! Sophy ona sahip olmasına izin verecek
bir hak ve onun dolandırılmadığını görmek hayatımın işi
onun yolculukları. '

'Bu çocuğun bir sopadan başka bir şey sürdüğünü kastetmiyorsun.'

`` Bot ve Spurs'ta doğduğunu düşünürdü. O meşru olarak
sadece midilli önde gelen biri ile sürüyor, ama şüphelerim var
Bazı peygamberlik yoluyla, midilli sırtında ve yuvarlak
Yalnız bahçe ve bu papa ihtiyatlı bir şekilde benden gizledi! '

`` İtiraf ediyorum, hoşuna gitmemeliyim, '' dedi kardeşi Gravely.

'Ah! Bu tür bir şeye aldırmıyorum. Gerçek bir çocuk incinemez ve ben
İtaatkar ve doğru olduğu sürece ne kadar vahşi koştuğu umrumda değil. Ve
Doğru bence omurgaya ait ve onun saygı duyduğunu biliyorum. Sahibiz
Böyle bir rahatsızlık çünkü dualarını söylemeyecekti. '

'Kanıt olumlu!'

`` Evet, öyleydi, '' dedi Albinia. Ona ortodoks gibi görünmüyordu
Ben, ve o odama tekrar izin verildiğinde, en güzel manzaraydı!
Küçük kız kardeşinden söylendiğinde, tek söylediği şey yapmıştı
Küçük kızlar istemiyorum-kızlar aptaldı-- '

'Ah! Bu benim Albinia'ya erken girişiniz geldi, '

'Hiç de bile. Kısmen William'ın kendi yeğeni gibiydi ve kısmen
Ondan zevk bekleniyordu. Ama gerçekten küçük gördüğünde
Şey, bu sağlam yüz çok yumuşak ve tatlı büyüdü ve söylediğimizde
O onun koruyucusuydu, iki elini bir araya getirdi ve
"Çok iyi olacağım!" Dedi. Onunla birlikte, başka bir çocuk görünüyor
Genellikle olduğu blöf turşusunun altında parla-çok sessizce yürüyor,
Ve ona dokunmanın çok onur olduğunu düşünüyor. '

`` O onun en iyi öğretmeni olacak, '' dedi Maurice, gülümsedi, ama kırıldı ...

Bahçenin üzerinde ani bir ölümcül terör çığlık attı
nehir! Onlara Lucy'yi diğer ucunda göstermek için bir veya iki saniye yeterli
Kanal boyunca çekme yoluna giden ayak köprüsü. O yaptı
Albinia'ya kadar etrafına bakmamak, onu tutarak, 'Nerede?' Diye istedi.

Konuşamayan Lucy
At çılgınca acele ediyordu-onu takip eden bir figür. '
Burada-Kapı tarafından karıştırılmış olmalı! Ah! Mamma! Mamma! O var
Onun peşinden koş, ama oh! '

Bay Ferrars, Lucy'nin koluna bir sıkma, dehşeti artırmamak için bir ipucu verdi.
'Bırak bana-ve daha iyiydin' dedi ama Albinia duydu
Hiçbir şey ve sadece ileri basmaya eğildi.

Kanal ve yol çayırın etrafında geniş bir süpürme yaptı ve at
Hala görünürde, tam hızda dörtnala, sırtında küçük bir yığınla,
Güvendikleri gibi, ama hızlı hareket ve gözleri gerildi ve puslu
Alarm ile, belirsizlik acısına neden oldu.

Albinia, kederli çayırları yapamadığı için işaret etti
Kendisi anladı ve boğuk, 'Kapı!' Dedi.

Bay Ferrars anlamını yakaladı ve bir sonraki an sıçradı.
oluk ve su çayırına sıçradı, ama tamamen umutsuzluk
Kaçak Steed ile önceden olmanın! Bu kapı nasıl olabilir
Ölümcül dışında mı? At ona yaklaşıyordu-takipçinin çok arkasında-mr.
Ferrars tarlaların yarısında değil.

Lucy'den yüksek bir ağlama vardı.-'Yakalandı! yakalanmış!'

Yüksek sesle bir bağırış geldi, yakalandı ve her iki takipçiler tarafından gönderildi,
'Elbette!'

Albinia, bilinçli bir duygunun neredeyse imha edilmesinde durmuştu. Eşit
Kardeşi tekrarlayan 'tüm güvenliğine geri döndüğünde, teşekkürler
Tanrım, 'Bu izlemenin yoğunluğunu ne konuştu ne de rahatlattı. Bir kaç
saniye daha fazla ve atın önderlik ettiği için tekrar ilerledi
Yanında genç bir adam; Ve sırtında, gülüyor ve sohbet ediyor, oturdu
Usta Maurice. Algernon Dusautoy biraz geride kaldı, biraz geride kaldı
mağdur, ama hiç kimse görmedi. Yaşlı Maurice, daha genç olanı kaldırdı.
Annesi, 'Oh! Mamma, Bamfylde çok hızlı gitti! Ben bineceğim
Yine ev! Dedi ki-kuzenim! '

Albinia neredeyse duyulmadı; Ancak kardeşi teşekkür etmek için dönmüştü
Onun için yabancı ve diye bağırdı, 'Bir o'more olduğunu söylemeliyim'.

'Ben Ulick, Loughside Lodge'dan' cevaptı. Kuzen
Winifred burada mı? '

'Hayır, bu benim kız kardeşim Bayan Kendal, ama--

Albinia elini tuttu ve kavradı; 'Yapamam-Mauice, konuş,'
dedi.

Küçük Maurice,
Kendi kapılarına on iki metre, ama kimse onu duymadı; Amcası
Yabancı ve Algernon Dusautoy'a birkaç açıklama sözü söylemek
zarif bir alım olarak tasarlanan bir şeyi ilan ediyordu
Kimsenin yapmadığı özür dilerim. Tüm Albinia düşünce
Küçük asi el sıcak ve mücadele ediyordu, kendi başına hapse atıldı; hepsi
Kardeşim, onu evinde güvenli bir şekilde alacaktı. Onu karşıya götürdü
Köprü ve Bahçeye, Bay Kendal ile tanıştıkları,
yokluğundan alarm; Lucy hikayesiyle koştu ve neredeyse
Aynı anda, Albinia, ona yayılıyor, mırıldandı, 'Oh! Edmund, büyük
Merhamet-Maurice; ' Ama orada kendini boğuk bir çığlık atarken buldu;
karışık bir korku ve utanç duygusu ile boğdu, ama orada
boğulma acısıydı, kocasının kollarının etrafında olduğunu hissetti,
sesini duydu ve oğlunun terör çığlığı-hepsini kesin
Ona yardım et ve bilinçsizliğe battı.

Bay Ferrars, Bay Kendal'ın karısının cansız formunu taşımasına yardımcı oldu.
onun odası. Tüm restorasyon araçlarını kullandılar, ama uzun, ağırdı
Swoon ve yavaş, acı verici bir canlanma. Bay Kendal mutlak olurdu
Doktorun dışarıda olduğunu duyduğunda umutsuzluk, ama kardeşi için
hazır kaynakları ve neşeli cesareti; Ve sonunda kaldırdı
Göz kapakları ve iki sevgili koruyucusunun varlığını hissettiği gibi,
fısıldadı, 'Nerede?'

Lucy, duyduktan sonra Susan ve Albinia ile birlikte olduğunu bildirdi.
Kocası, ona oldukça güvenli olduğunu, hala yattığını garanti ediyor
Bükülme, ama o kadar sakin ki, erkek kardeşi onları en iyi düşündü ve
Drew Lucy uzaklaştı.

Yaklaşık çeyrek saat içinde Bay Kendal, onun olduğunu söyleyerek aşağı indi
sessizce uyuyor ve hemşireyi onunla birlikte bırakmıştı. Henüz yapmıştı
hikayeyi duy ve çocuğun deli olduğunu anladığında
Çekme yolunda, genç Dusautoy'un en çok arkasında
ruhlu avcı ve sadece at hemen hemen
Uzun kapıyı atlamak için tamamen aşıldı. Tekrar konuştuğunda
Aniden ünlem, 'O çocuk! Lucy, onu aşağı çek! '

Yürüyen çocuk, hayat ve yaramazlık dolu, büyük bir kırmızı ile
Her gözün altında nokta.

'Maurice!' Gilbert sık sık bu tonu duymuştu, ama Maurice asla ve o
Korkusuz bir merakla başını geri attı. Maurice,
Çok yaramaz, itaatsiz bir çocuk olduğunu düşünüyorum. Sürdüğün zaman
Bahçede midilli, bir daha asla yapmanızı emretmedim mi? '

'Bir daha yapmadım,' diye cesaretle yeniden katıldı Maurice.

'Gerçeği söyle efendim. Ne yaptığını inkar ederek ne demek istiyorsun? '
Babasını öfkeyle haykırdı.

`` Midilliye binmedim, '' diye bağırdı çocuğu, bir ata bindim
eyer ve köprülü! '

'Bana bu şekilde cevap verme!' Bay Kendal'ı gürledi ve çok tütsülendi
Güzel ayrım ve samimiyetini takdir etmeden, o
Çocuğa kırmızıyı yüzüne getirecek kadar sert bir sallama verdi.
Ama gözyaşı değil. Çok yanlış olduğunu biliyordun ve
Boynunu kırmak. Mammanını korkuttun,
onu çok hasta etmek için ve seni en yaramaz bulduğum için üzgünüm ve
asi, gözden uzak güvenilmemek. Şimdi dinle beni, yapacağım
Bu itaatsiz şekilde tekrar hareket ederseniz sizi çok cezalandırın. '

Papa kızgın, Maurice'in masum göründüğü yeni bir gösteridi
ve her zamanki gibi, tamamen korku veya çatışma olmadan,
Bir sert, 'Beni duyuyor musunuz efendim?' Ve başka bir sallama. Maurice
kızardı ve göğsü heared, hıçkırmasa da, babası,
Bu kadar küçük bir çocukla bu kadar keskin uğraşmaktan rahatsız, onu ayarla
Bir yana, 'Şimdi orada, sana söylediklerimi hatırla!' Ve
birkaç saniye sessiz kaldığı pencereye yürüdü,
Çocuk yuvarlak omuzlarla, şaşkın göz ve parmakla durdu
Dudak ve elindeki gazete Bay Ferrars'ları şaşırttı.
göz kapakları ve en iyi arabuluculuk türünün ne olacağını tahmin etti veya
Genç beyefendi henüz hak edip etmediği. Kendi Willie'nin olduğunu biliyordu
Böyle bir
salla ve o sağlam sessizliğin olup olmadığından emin olmak istiyor
inat veya güçtü.

Kapının sesi Bay Kendal'ı döndürdü ve
Küçük adamın adil kafasına el, dedi ki, 'Orada Maurice,
İyi bir çocuk olacaksan hakkında daha fazla bilgi almayın. Şimdi kaç, ama yapma
Annenizin odasına gidin. '

Maurice başını kaldırdı, buklelerini gözlerinden fırlattı, kendini salladı, hissettim
kolunda elin kavramasının bulunduğu yer ve dörtnala
Genç Colt gibi.

Albinia uyandı, yenilendi, yine de sarsıldı ve zayıf ve şaşırttı
Akşam yemeğinin alt katta devam ettiğini bulmak için. Şu anda kendi yemeği
Maurice'in adını konuşabildiğini hissetti.
gözyaşlarına boğulmadan ve her ikisini de görmeye özlem duymadan
Yanında, hemşireye çocuğu getirmesini söyledi, ancak
'Hayır, usta Maurice gelmeyeceğini söyledi' ve tarz
meydan okurcasına söylendiğini aktardı. Usta Maurice hayır
Kreşte favori ve annesi zamanında hala daha azdı,
Tüm görevleri göz ardı etmek, onu aramak için yola çıktı. Zaten duydu
Tüm tuvaletlerine eşlik eden Susan ile boğuşan merdivenler,
Ve ona küçük, sağlam adaletin resmini buldu
Robe de nuit, karışık kilitlerinin taranmasıyla hırlıyor. Yine de
Normalde okşama küçümseyen, ona fırladı ve ona sarıldı
Alçak bir sandalyeye oturdu ve kucağında diz çöktü, onunla fısıldayarak
Omzuna git ve kolları boynunun etrafında, 'Mamma, sen miydin
ölü?'

'Hayır, Maurice,' diye cevap verdi bir şeyle, 'ya da yapmamalıyım
Sevgili, sevgili küçük çocuğum beni şimdi kısıyor! Ama neden olmasın
Bana mı iniyor? '

'Papa yapmamam gerektiğini söyledi.'

Oh, bu oldukça haklıydı, oğlum; ' Ve sıkıca açsa da
Silah, onu koynuna çekti. 'Ah, Maurice, bir
Korkunç gün! Küçük oğlum büyük Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu biliyor mu
O'na ve ne kadar yakın olduğunu hiç görmüyordu, Mamma'yı ya da küçük kız kardeşini
Tekrar.'

Büyük amacı onu koruma için minnettar yapmaktı, ama
Bir çocuk, ölümden hiçbir şey bilmiyor ve korkuya dikkat etmiyor, bu çok
zor. Hızlı hareket keyifli bir heyecan olmuştu ya da orada
Herhangi bir alarm olmuştu, zaferde unutuldu. Değiştirmek zorunda kaldı
notu ve fakir atın nasıl girmiş olabileceğini temsil ediyor
nehir veya bir gönderiye karşı! Maurice ciddi görünüyordu ve sonra geldi
Yüksek ahlaki ton-yabancıların atları bırakmadan-
Papa, Gilbert, böyle bir şey düşünür mü? Tam dudak çıkarıldı,
Mahkumiyet altında olmasına rağmen, başını astı. 'Tekrar yapmayacak mısın?'
dedi.

'HAYIR.'

Ona dualarını söylemesini, itirafı ve Şükran Günü'ne rehberlik etmesini söyledi
tam olarak takip etmediğinden korkuyordu. Ayağa kalktı ve gördü
Yanaklarında gözyaşları, fısıldadı, 'Mamma, seni _so_ yaptı mı?'

Çünkü ve sonuç onun için harika bir bulmacaydı, ama o kundakçıydı
Bir şeyden suçlu olduğu için eve getiren tek şey
muazzam ve tehlikesinin vesilesiyle sahip olduğu zaman
durdu ve baktı; Sonra, dik duran cıvata, sıkılmış ellerle ve
Pembe ayaklar birbirine yakın bastı, dedi, uzun bir nefesle, 'Ben
Büyük bir çocuk olana kadar bir daha asla Bamfylde'ye girmeyin. '

Konuşurken, Bay Kendal yarı kapalı kapıyı ve Albinia'yı açtı,
Yukarı bakarak, 'İşte yanlış yaptığını bilen bir çocuk, Papa.' Dedi.

Cesur çocuğu ona kaldırmak için asla daha hoş bir bahane olmadı.
meme ve hassas olurdu ama
Güçlü Riot Ruhu Onları romps'ta bir oyuna dönüştüren, kısa kesilmiş
Bay Kendal tarafından, gürültü çok çirkinleşir büyümez. Bu yeterli
bu akşam; iyi geceler.' Ve her biri maymun yüzünü öptüğünde
Giysiler arasında savuran Maurice daha fazla gurur duymuş olabilir
'Hiç böyle bir çocuk görmedim!' Bunlarla kapanırlar
kapı.

'Bu ihtiyatlı değil!' dedi Bay Kendal.

`` Onu görene kadar dinlenebileceğimi düşünüyor musun? Ve dedi
ona inmemesini söylemişti. '

Onu sana getirirdim. Çok hasta görünüyorsun; Sahip Oldun
Aynı anda yatağa gitsan iyi olur. '

Hayır, uyumamalıyım. Dua et, önce sessiz kalmama izin ver. Şimdi seni biliyorsun
Güven Maurice,-Old Maurice ve ben herhangi bir fare gibi kanepede yalan söylerim,
Onu yetiştirecek ve konuşmasına izin vereceksin. İlginç olacağını biliyorsun
Konuşmanız için yenilik ve dinlemem! Ve görmedi
Bebek.'

Albinia amacını kazandı, ama Bay Kendal ve Lucy onu ilk kez sıkıştı
Kanepenin üzerine, diye bağırana kadar, 'Beni el ve ayağını yudumladın.
O küçük Awk'ı nasıl göstereceğim? '

`` Buna bakacağım, '' dedi Bay Kendal; Ve böylece yaptı, tamamen yaptı
Zaten ona bağlanmış olan küçük kızın onurları
kalp.

'Ama,' diye bağırdı Albinia, ortasına giriyor, 'kim ya da biz ne,
nankör canavarlar, asla yakalayan adamı düşünmemiş
Korkunç at! '

"Onu yeterince güçlü olur olmaz göreceksiniz," dedi Bay Kendal;
'Kardeşin ve ben onunla birlikteyiz.'

`` Ah, memnunum; Teşekkür edilmeseydi dinlenemedim. Ve yapabilir
Onun için bir şey yapılır mı? O nedir? Onun bir beyefendi olduğunu düşündüm. '

Maurice gülümsedi ve Bay Kendal, 'Evet, Bay Goldsmith'in
yeğeni ve onun bir bağlantısı olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyorum
Erkek kardeş.'

'O'Mores'ten biri,' diye bağırdı Albinia. 'Ah, Maurice, gerçekten biri mi
Winifred'in O'Mores? '

`` Yine de, '' diye yanıtladı Bay Ferrars; Sahip olmalıyım en son kişi
Baye kıyısında buluşması bekleniyor! O zeki oğluydu
Mr. Goldsmith'in ödediği eğitim için kaptanlar ve gönderilmiş gibi görünüyor
çünkü, gelecekteki varış noktasını dikkate almak. Sadece dün geldi. '

`` Çok iyi bir genç adam, '' dedi Bay Kendal. Özellikle memnun oldum
onun tarzıyla ve bu büyük bir zihin varlığı ve
el becerisi. '

“Benim için hepsi bir labirent ve gizem” dedi Albinia; Bana hepsini söyle
bu konuda. Atın oraya nasıl geldiğini anlayamıyorum. '

"Genç Dusautoy'un burayı aradığını anladım," dedi Bay Kendal;
'Bu şekilde gelmedeki serinliğini bile merak ettim ve
içeri girmesine izin veriyor. '

`` Ondan hiçbir şey görmedim, '' dedi Albinia. Belki arıyordu
Gilbert. '

`` Hayır, '' dedi Lucy, işinden hafif bir allık ile bakarak ve
Gizli önemi olan ağırbaş sesi; `` Sadece bir dakika içeri girmişti,
Bana yeni bir eğreltiotu getirmek için. '

`` Gerçekten, '' dedi babası; İlgi duyduğunun farkında değildim
senin ferneran. '

`` Ferns hakkında her şeyi biliyor, '' dedi Lucy. 'Bayan. Cavendish Dusautoy
Bir zamanlar en nadir örneklerle dolu bir konservatuar vardı ve
Bana nasıl yönetileceğimi bana çok yönlendirdi. '

'Ah! Eğer maksimumlarını dinlemeni sağlayabilirse, merak etmem
Her şey, 'diye bağırdı Albinia. 'Sadece sadece Adiantium ile gelmişti ve bana nasıl olduğunu söylüyordu
Hidrolik güç, köklerin yakınında bir su akışı yöneltti.
Annenin fuci'si, 'dedi Lucy, oldukça incindi. Atını tuttu
Oldukça güvenli bir şekilde ve kimse Maurice'in sahip olabileceğini tahmin edemezdi
Köprüyü geçmek için o kapıyı açtı, çok daha az raydan çıktı
atın sırtına. Duyduğumuzda korkumu asla unutmayacağım
yaratığın ayakları ve Bay Cavendish Dusautoy bundan sonra koşmaya başladı
doğrudan. '

`` Yapabileceği kadar aptalca bir şey, '' dedi Bay Kendal
Bay Cavendish Dusautoy'un Chase verme konusundaki küçümsemesinden etkilendi.
`` Çok fakirdi küçük Maurice sizin kendi takdirine bağlı değildi,
ve onun kaynakları. '

'Görünüşe göre,' diye devam etti Bay Ferrars, '
Çekme yolunda ve görecek kadar uzaktaydı,
Bunu önleyebilir, bu küçük maymun kapıdan
at boynu. Nasıl düşmediği, tahmin edemem;
Canavar şiddetli bir başlangıç ​​yaptı, aynı zamanda dizginleri sarsabilir
Gevşek ve tam dörtnala koyun. Çocuğun gibi yapıştığını görmek
Genç Panther, çayırın karşısına fırladı, onu sırayla kesmek için
nehrin; Ve koşmak için harika bir hızlılıktı, sizi temin ederim
O kadar hafifçe bu bataklık çayırlar,
Kaçmak; Sonra çitin örtüsünün altında süzüldü, böylece ürememek için
at ve dizginleri tuttu, tıpkı sıçramadan önce durakladığı gibi
Kapı! Gördüğünde gözlerine pek inanabileceğini söyledi
Kestane güvenli ve dehşete kapılmış olmaktan daha heyecanlı görünüyor. '

`` Evet, Maurice'in ruhuna son derece vuruldu, 'dedi Bay Kendal
Korku ve öfke bittiğinde,
faydalanmak.

`` Aynı anda kardeşlik yaptılar, '' dedi Bay Ferrars. Maurice,
İsim Maurice Ferrars Kendal ve Ulick, tüm iyi niyet ve İrlandalılardı
Basitlik, kuzen olduklarını keşfetti! '

'Ah! Edmund, vaftiz yemeğine gelmeli! '

`` Zihin, '' dedi Maurice, 'Sen, karımın kuzeni bile olmadığını biliyorsun; sadece
ikinci kuzeninin kocasına yeğeni. '

"Utanç için Maurice, kuzen kuzen yapıyor!"

'Çok iyi, sadece winifred'in tüm teyzelere söyleme
O'mores. '

'O'more değil ama onun uğruna hoş karşılanmalı!'

`` Ne de İrlandalı, '' dedi Bay Ferrars.

Albinia şoktan o kadar çok acı çekti ki onu yapamadı
Ertesi gün öğlene kadar görünüm. Sonra biraz oturduktan sonra
Eski çalışmadayken, büyükanne yapamadığını duymak
Maurice'in tehlikesini düşünmek için bütün gece uyu ve bazılarına söyleniyor
Atlarla kazaların korkunç hikayeleri, bir görev yapıldığını hissetti ve
Kardeşini bulmak için çizim odasına geçti.

Kendini bir tete-a-tete kırdı. Tatlı, tam bir ses,
Güçlü kadanslar, görev ve tavsiye hakkında bir şeyler söylüyordu ve o
geri çekilirdi, ama kardeşi ve yabancı her ikisi de fırladı
ve onu hiçbir şekilde uzaklaşmak için olmadığını anlamasını sağladı. HAYIR
Giriş istendi; Ona uzatılan eli kavradı,
ve eğer yapabilseydi bir şey söylerdi, ama kendini bulmadı
Gözyaşlarından koruyacak kadar güçlü ve sadece 'Küçük Maurice diliyorum
kardeşi ile dışarı çıkmadılar ama bizimle yemek yiyeceksin ve göreceksin
yarın. '

'En büyük zevkle, amcam ve teyzem beni ayıracaksa.'

'Yapmalılar,' dedi Albinia, 'eski arkadaşınla tanışmaya gelmelisin ve
_Cousin_, 'diye ekledi, Maurice'e yaramaz bir şekilde baktı, ama yaptı
ilişkiyi reddetmeye meyilli görünmüyor ve gençlik bir
Herhangi biri uzak durmak isteyen kişi. Hakkında görünüyordu
on dokuz veya yirmi yaşında, uzun boylu değil, iyi yapılmış ve
Büyük rahatlık ve çeviklik havası, oldukça uzanma ve dikkatsiz, ancak uyanık
bir an içinde. Özelliklerinin kadrosu bir kerede ülkesine ihanet etti
Serbest dalgalı saçlı yuvarlak tapınaklar; dairesel formu
kaş; Tamamen açılan koyu mavi göz, neredeyse siyah görünüyor
gölgeli; kısa burun ve iyi kesilmiş çene ve dudaklar
Tatlılık ve eğlencenin ana hatları, hepsi tamamen İrlandalı, ama
en iyi stil ve kaşlarda iyi bir düşünce ve zihinle ve
ağızda belirleme. Ancak Albinia'nın bir dakikası vardı, çünkü
gözlem, çünkü tedirgin görünüyordu ve izin almak için acele etti, ne de
Kardeşi, hala çok beyaz göründüğü için onu kalması için bastırdı
Ve kırmızı ve dinlenmek dışında herhangi bir şey için çok kırılgan. Başka bir sıkma ile
eli, mırıldanarak ve başını çekti ve başını çekti
Çok tatlı ve birinin sıcak nezaketine hevesli bir onurla eğildi
Zarif, ayrıldı. Bay Ferrars onu salona kadar takip ederek ayrıldı
Kapı açık, böylece 'Güle güle, Ulick; Yapacağım
senin için en iyisi. Söyleyebileceğim tek şey, sana saygı duyduğum. '

`` Bana çok erken saygı duyma '' diye cevapladı; Belki değişmen gerekeceksin
aklın. Durum benden daha iyi olmayabilir. '

'Hayır, ne yapacaksın, yapabilirsin; Aziminize güveniyorum. '

Zavallı annemin yaptığı gibi! Sabırla salyangoz Roma'ya ulaştı ve
Eğer yükünü hafifletmek için, onu taşımalıyım. Çok teşekkürler, Bay Ferrars.
Günaydın.'

'Günaydın; Sadece, Ulick, afedersiniz, ama sana bir ipucu vereyim; eğer
Durum senden hoşlanıyor, İrlandalılarına dikkat etmelisin. '

'O zaman kalbimi nezaketinle ısıtmamalısın,'
cevap. 'Hayır, hayır, asla korkma, gören hiç kimseyle olmadığımda
BallyMakilty, İngilizce konuşabiliyorum, böylece bir
Galway adamı. Ülkemden utanmadığım için değil, 'diye ekledi; Ve bir sonraki
anı arkasından kapandı.

'Onu İrlandalılarına nasıl azarlayabilirsin?' diye bağırdı Albinia, onun gibi
Kardeş tekrar girdi; 'Kulağa çok güzel ve karakteristik.'

'Korkarım Bay Goldsmith bunun çok karakteristik olduğunu düşünebilir!' '

`` Eminim Edmund ona ön hazırlık diyebilir. Umarım Bay
Goldsmith onun için yakışıklı bir şey yapacak! '

'Zavallı delikanlı! Bay Goldsmith, onu bir
Yüksek bir dışkıda kalıcı fikstür. Bu üzücü bir hayal kırıklığı, çünkü o
kendini üniversiteye hazırlamak için elinden geleni yapıyordu ve öyle
okulda kendini çok ayırt ettim, çok az yardım görüyorum
yakında üniversitede kendini korumasını sağlayacaktı. yapabilirdim
Kendim ona vermek için kalbimde buldum; Lütfen olur
Winifred. '

`` Ah, yardım edelim; Eminim Edmund memnun olur. '

'Hayır, hayır, bu herkes için daha iyi. Unutmayın, bu kuyumcunun tek
evliliğinden beri kız kardeşlerine karşı uzlaşma ölçüsü ve
müdahale edilmemeli. Zavallı Ulick, bunun olduğunu bildiğini söylüyor
Ailesi için herhangi bir faydalı olma şansı ve annesinin
sık sık mutlu olması gerektiğini söyledi ama
Altı bağımsız olmak için bir şekilde başlatıldı! En büyük üç büyük var,
Squireens'ten biraz daha iyi, asla bir şey yapmıyorum ama
silahları. Bir at-bronzluğun onlar hakkında uzanması için uzun sürerdim.
Benimle konuştu ve sonra Rogues'tan biri değil ama onunla kalbimi kazandı
eğlenceli ve iyi doğa. '

O zaman sanırım yolda bir tane olması harika bir şey
para kazanma. '

Hem! Kelt kanının hepsi kargaşa! Bu çocuğun işi
Birinde olmayan bir şey olup olmadığını samimi görüşüme sorun.
Bir bankada katiplik. İyiydi sen değilsin! '

Şimdi Maurice, Gilbert olsaydı ne kadar mutlu olmalıyım bilmiyor musun?
Akıllı olurdu! '

`` Evet, sonuçta biraz sağduyunuz var, bu da Ulick'ten daha fazlası
Kith ve akrabasına nitelikler. Saygınlığını kanıtladığımda
Mahkumiyetine bankacılık, memnuniyet demeyeceğim, bana söz verdi
babasına yazmak için. Sadece bir şey değil,
Kendisine büyük bir sıkıntı ve çok rahatsız edici istihdam, ama o
tüm ailesiyle birlikte kast kaybetmiş olarak görülecek! '

'Gerçekten kahramanlık!' diye bağırdı Albinia.

`` Öyle, '' dedi Bay Ferrars; Klanla yüzleşmek için kendine güvenmiyor,
ve kararını sıkmak için bir kerede koşum takibine girmek anlamına gelir,
ve ailesini hemen bakımından rahatlatın. '

"O resmi Bayan Goldsmith ile mi yaşıyor?"

'HAYIR. Yalnız lojmanlarda, bu gürültülü aile ve kolay evden sonra! BEN
Nasıl dayanacağını düşünemiyorum. Galwegian'ın olup olmadığını merak etmemeliyim
Sonuçta çok güçlüydü. '

'Onun için elimizden geleni yapmalıyız,' diye bağırdı Albinia; Edmund onu seviyor
çoktan. Her Pazar bizimle yemek yiyemez mi? '

`` Nazik olacağını biliyorum, '' dedi Bay Ferrars. Sadece işlerin nasıl döndüğünü gör
Kendini taahhüt etmeden önce. Ah! Şanssız kelimeyi söyledim
Her zaman seni uçurur! '

Ulick O'More'un yolunu kazanmayacağı konusunda çok az korku vardı
Bay ve Bayan Kendal, olduğu gibi tavsiye edilir ve
Onun tarzında ve parlaklığında cazibe merkezleri. O bir
Willow Lawn'da yemek yiyen partiye çok hoş bir katkı
vaftiz. Kimsenin Bay Cavendish Dusautoy'un dinleyecek zamanı yoktu
Maxims ve şömineye yaslanmak için oldukça somurtkanlık yaptı,
Ve Kendals'in neden bir İrlandalı bankacının katibi
_him_ ile tanışın. Gilbert aynı şekilde konuk hakkında mırıldanmış bir yorum yaptı
kız kardeşlerinin tadı üzerine gözlem; Geçen yıl hepsi
Polisilable, şimdi tüm İrlandalı olurdu! '




Bölüm XIX.



Kendal hanesinde bir üstünlük savaşı vardı. Albinia ve onu
Oğul Yunanca Yunanlıydı ve eğer fiziksel güç onun yanındaysa,
Kendi hassasiyet ona karşıydı. Müttefiklere gelince, Maurice şimdiye kadar
hanehalkının çoğunluğu; Çok görevli Susan, metresinin
tek destekçi; Bay Kendal ve Sophy, teşvik etmeyi uygun olmayanlara sahip olabilirler
onun tek başına, ama teklifini yapmayı çok sevdiler, bu yüzden nefret ediyorlardı
onu engelledi ve cezalandırılmasına çok üzüldü, küçükler
Gilbert, Lucy, büyükanne veya hizmetçilerden veya erkeklerden daha iyi.

Ahlaki his henüz karıştırılmadı ve çocuk deniyor gibiydi
İradesinin gücü uzuvlarının gücünü seviyor. O memnun kaldığında bile
ağır olduğunu gördüğü anda bir kilo vermek için, bu yüzden bir komut
Ona itaat etmek yerine ne kadar geçeceğini görmek için bir meydan okuma,
Ama direnişi o kadar açık, eşcinsel ve özgürdü ki,
İnatçılık olarak adlandırıldı ve hayal kırıklığı yaratan cezayı yüceltti. Karanlık
Closet onun için tüm terörü kaybetti; Orada boynuzu üfleyerek durdu
eli, hayali bir kovalamaca takip etmek için içerik ve zamansız gönderildiğinde
Yatağa, Susan'ın makasını çaldı ve bir dizi ahır kesti.
çarşaf. Kısa, keskin ağrı ihlali en iyi cevap verdi, ancak
Baba, kızgınken bir sallama verebilirse de, _not_ grev yapabilir
havalı ve Albinia böyle gözyaşlarıyla olsa da cellat olmak zorunda kaldı
ve suçlusunun güven verici bir şekilde baktığını ve 'Asla
Akıl, anne, ben yok! ' Ancak, gözyaşlarını _Mind_ yaptı, içeri girdiler
onun üzerine suçluluk duygusu; Ve her bir transgresyondan sonra yapamadı
ona doğru yürüene kadar huzur içinde olun, elini tutarak
üfle ve yüzünü uyandırmak için uydurun ve sonra sarılırdı
Kendini affedilmiş hissetmek için boynu. Adalet ona en adil bir şekilde geldi
ve annelik şekil! Tüm oyun arkadaşlarının en parlak, en güzelleri
Mamma idi; onu tutkuyla sevdi ve arasında hiçbir buluta dayanamazdı
kendisi ve onun, böylece ona bu boyun eğmeyi yavaş yavaş öğreniyordu
barış ve zevkti ve isyan her ikisine de acı çekiyordu. O kurdu
on dakikalık günlük dersler, ancak o bile
Huzursuz kişinin yakalanması, zihni ulaşılamadı ve
O "a + b = ab'e doğru her şeydeydi
Dunce. Ne de otorite ve güç kullanmayan herhangi birine itaat etmedi
irade ve mükemmel basit ve samimi olsa da, o kadar gençti
kontrol gücünün yardımı olmadan kendini kısıtlayın, bu yüzden
annesinin yokluğunda zalim ve şiddetli ve o
onu gözden kaçırmayı asla sevmedim ve o kadar emin değildi
çeyrek boyunca sesini duymadığı gibi yaramazlık içinde derindi
bir saat.

`` Albinia, '' dedi Bay Kendal, bir sonbahar günü, Kasım ayında bir sonbahar günü.
Nisan gibi görünmeye çalıştı, 'Çiftçi mezarlarına ödeme yapmak için yürümeyi düşündüm
mısır için. Benimle gelecek misin? '

'Keyifli, Maurice'in Türkiye'ye ne söyleyeceğini görmek istiyorum.'

"Onun için çok uzak değil mi?"

`` Bahçede çok fazla mil koşardı, '' dedi Albinia
Dönüşünde bir adalet mahkemesinin dehşetinde yürürdüm,
Scarlet hortusu önündeki yolda güvenli bir şekilde şaka yapıyordu.

`` Bu şekilde, o zaman, '' dedi Bay Kendal; 'Bu taslağı değiştirmeliyim
banka. Gel Maurice, orada bir arkadaş göreceksin. '

`` Biliyor musun Edmund, '' dedi Albinia, ortaya koydukları gibi, 'vicdanım
Beni o gençliğe göre kaydırıyor; Sanırım onu ​​ihmal ettik. '

`` Daha ne yapabileceğimizi göremiyorum. Amcası getirmezse
Onu toplumda ileriye doğru ileriye doğru, müdahale edemeyiz. '

Albinia, `` Bu, bir durum olmalı, '' dedi. O diğerinin üstünde
katipler ve Bayford elitinin altında oylanıyor gibi görünüyor, çünkü
Polysylable bunu çok rafine etti! Biri onunla asla hiçbir yerde buluşmaz
Şimdi bankacılık saatlerinden sonra yürümek için çok karanlık. Ona soramaz mıyız
Bir akşam gelsin mi? '

"Akşamlarımız parçalanamayız," dedi Bay Kendal. Ben olmalıyım
Ona herhangi bir nezaket göstermekten memnuniyet duyuyorum, ama amcası bunu yönetmiş gibi görünüyor
Ailesinden birinden daha fazla katip olarak kabul edilecek ve
Ona müdahale etmek için herhangi bir hizmet yapıp yapacağından şüpheliyim. '

Şimdi saygın eski freestone binasındaydılar,
Demir pencere körlerine yazılmış 'Goldsmith' ve saygıdeğer bir tarih
kapının üzerine oyulmuş. İçeride, bu panjurlar yükseldi ve içeri girdi
ancak uzun masaların üzerinde küçük ışık,
Katiplerin siyah-atlı tünelleri, yaşlı Bay Goldsmith'in kendisi
Müşteriler için daha erişilebilir bir alt taht işgal etmek. Biri
Yüksek dışkı boş durdu ve Albinia soruşturma yapıyor, Bay Goldsmith
Kuru, memnun olmayan bir öksürükle cevap verdi, daha fazlası, ona dediği gibi,
İşe çarptı ve baş ağrısıyla eve gitti.

`` Gerçekten, '' dedi Albinia, 'duyduğuma üzüldüm. Bay Hope düşündüğünü söyledi
iyi görünmüyor. '

"Son zamanlarda baş ağrısından şikayet etti," dedi Bay Goldsmith.
'Genç erkekler iş dünyasına yerleşmeyi kolay bulamıyorlar.'

Albinia'nın kalbi, oğlunun daha fazlasını düşünmediği için onu kokladı
Kurtarıcı ve ne yapabileceğini ya da ne yapabileceğini döndürdü.
Gilbert'in göz önüne alındığında ona dikkat çekmek gerçekten kolay değildi
aksanına karşı önyargı ve Bay Kendal'ın kesintiye uğramaması
Akşam ve tasarlayabileceği tek şey Bayan Goldsmith'te gelecekteki bir çağrıydı.
Ama Maurice için sessiz bir yürüyüş olurdu ve zihni olmasına rağmen
en büyük domuzun en iyisini yapma girişimiyle biraz yönlendirildi
Çiftlik bahçesinde, Bay Kendal'ın aynı konuyu düşündüğünden emindi,
ve geri döndüklerinde, 'Ben bir
o zavallı delikanlıdan sonra gidip görmek için harika bir zihin. '

"Bu şekilde, o zaman," dedi Albinia, dar bir çamurlu caddeyi geri çevirerek
nehre paralel.

'İmkansız!' dedi Bay Kendal; 'Asla The Wharves'da yaşayamaz mı?'

`` Evet, '' dedi Albinia; Bana eski bir hizmetçiyle birlikte kaldığını söyledi
Goldsmiths, Pratt'ın karısı, Aşağı iskelede. '

Bir evde bir dükkan penceresi üzerinde Pratt adına işaret etti.
bir zamanlar daha iyi günler görmüştü, ama çok kötü görünüyordu, Bay
Kendal, yüzüne süren hizmetçiye bakmazken, çok saçma
Soru, Bay O'More'un orada yaşayıp yaşamadığı soruldu. Kız, daha fazla tören olmadan, onları karanlık bir merdiven aldı ve
Albinia'nın ilk bakışının gösterdiği bir alacakaranlık odasının kapısını açtı
onun genç adamı başı kollarına masanın üzerinde eğildi,
Grim, donuk, somurtkan olan, kara ateşe mümkün olduğunca yakın
Odayı duman ve siyahlarla dolduran ilçenin kömürü. .
temizlemek için açılan pencere, sadece çürümenin hasta kokusunu kabul etti
Kavurcunun parfümüyle rekabet etmek için nehirden ot
ticaret stoku. Ulick solgun ve şaşkınlıkla başladı ve Bay Kendal,
şaşkınlıkla çarptı, esas olarak karısını almayı düşündüm ve
Enfekte atmosferden çocuk ve Albinia'ya oturmaması için işaretler yaptı
aşağı; Ama hevesle şefkatliydi.

`` Hiçbir şey değildi, '' dedi Ulick, 'sadece başı daha kötüydü
her zamanki gibi ve üçlüler lapwings koyduğunda teslim olmanın zamanının geldiğini düşündü '
Tıpkı Fives gibi başlıklarında tüyler. '

`` Bu baş ağrılarına tabi misiniz? '

`` Bu sadece ev başlığı, '' dedi. 'Yakında üstesinden geleceğim.'

'Gelip senden sonra görmeliyim, iyi arkadaşım,' dedi Bay Kendal,
bastırılmış sabırsızlık ve kaygı. Bir iki an içinde geri döneceğim,
Ama eminim ki sizi bu kadar çok ziyaretçi için yeterince iyi değilsin
sürpriz. Gelmek.'

O kadar kalıcıtı ki Albinia kendini daha önce merdivende buldu
Ne hakkında olduğunu biliyordu. Ateş paniği Bay Kendal'ı ele geçirmişti
tam kuvvetli; Typhus'un havada olduğuna inanıyordu ve ona ısrar etti
Maurice'i hemen eve götürürken, Bay Bowles'ı getirmeye gitti.
En az kredi ateşinde, bunun soğuk dokunuşunda olmamıştı
Kertenkele ve en iyi doktor olabileceğine inanıyordu; Ancak
Bu alarmın altındayken tartışma yoktu ve bunu biliyordu
Bir karantina gözlemlemesi emredilmemesi için minnettar olabilir.

Bay Kendal eve döndüğünde,
İlk sözler, 'Teşekkürler, ateş değil! Albinia, bakmalıyız
O zavallı delikanlı; O hüzünlü nehir tarafından olumlu bir şekilde zehirlendi
Ve kötü yaşam! Bowles, yeterince et yemediğinden emin olduğunu söyledi.
Yağlı kadının ona yemeye uygun bir şey vermediğini söylemeye cesaret ediyorum! Albinia,
Onunla konuşmalısın-eski Goldsmith'in ona iyi bir
maaş!'

`` Başka bir gün o lojmanlarda olmamalı. Sanırım Bayan
Goldsmith'in ne olduklarını düşünmüyordu. Altını hiç görmemesini isterim
Hayatında iskele. '

"Bugüne kadar hiç yapmadım," dedi Bay Kendal. Hepsi bir parçaydı-
Bütün sokak-oda-mobilya-neden kağıt çıkıyordu
Duvarlar! Ne hayal ediyor olabilirler! Ve oradaydı, okumaya çalışıyordu
Salamanca'da basılmış, aldığı küçük bir sürüm sürümü
Galway'de bir kitaplıkta. Eğitimli bir rahipe ait olmalı
İspanya'da. Herhangi bir Latin kitabının onun için çok değerli olduğunu söylüyor. O sonsuz
Durumu için çok iyi ve kuyumcular onu ihmal ediyor
rezil. Ona uygun bazı odalara bak, Albinia. '

'Yapmaya çalışacağım. Bakayım-eğer sadece herhangi birini hatırlayabilseydim; Ama Bay Hope var
Yerinde gerçekten güzel olanlar. '

'Bir yerde olması gerekirse, eğer bu evde ise.' '

'Zavallı eski Madam Belmarche hala boş, Bridget tutuyor
BT. Keşke orada oda olsaydı. '

Peki neden olmasın? Pettilove bana iki kiralık olarak izin verilmesi gerektiğini söyledi. Eğer
Yaşlı kadın yarıyı alabilir, bir lomager kirasını ödeyecekti 'dedi Bay
Kendal, hemen. 'Bunu teklif etsen iyi olur.'

'Ve kuyumcular?' diye sordu Albinia.

'Ona alt iskeleyi göstereceğim.'

Ertesi öğleden sonra Bay Kendal, karısının bankaya gitmesini istedi ve
Yürüyüş arkadaşı için genç O'Tore ödünç al.

`` Gerçekten önemsiz olup olmadığımı bilmiyorum. ''

'Gelip senin için yapacağım. Lad ile en iyisini yalnız yapacaksınız; BEN
Onun güvenine girmenizi ve eski Goldsmith'in
ona düzgün davranır. Bildiriyorum, ama John Kendal'ı çok iyi tanıyorum,
Bu, Gilbert'in atılmadığı için sevinmek için yeterli olurdu
Dünya! '

Albinia kendini o kadar dokunmasız olarak biliyordu ki, başka umut gördü
onu ilişkilerine karşı koymaktan başka bir şey yapmak; Ama kocası
itirazları duymak için çerçevede değildi, bu yüzden hiçbirini yapmadı ve sadece güvenilir
Çok aptal olmamalı. En azından yürüyüş olumlu olurdu
Masanın kölesine fiziksel fayda.

Ulick O'More görevindeydi ve başının iyi olduğunu söyledi ama saçları
Parmakları birçok kez geçmiş gibi sıkışmıştı; O öyleydi
çok daha ince ve yorgun yüz, beyazlatılmış ten ve
Ruhsuz batık gözler, parlayan tazeliğin üzücü bir kontrastıydı ve
Yaz aylarında onu ayırt eden hayat.

Bay Kendal, bankacıya yeğeninin karar verildiğini söyledi.
gerekli egzersiz ve Bayan Kendal'ın şirketinden memnun olacağını
uzun bir yürüyüş. Bay Goldsmith oldukça şaşırmış görünüyordu, ama rıza gösterdi,
bunun üzerine genç katip animasyona aydınlandı ve sınırlandı
Hapishane evi, dağ heather'ı öğrendi. Bay
Kendal sadece bağlı olduklarını duymak için bekledi.

'Ah! Woodside Road'a gidebileceğimiz kadarıyla, 'dedi Albinia. 'Bence
Zavallı Sophy'ye verdiğim reçete atılmayacak
Burada. Her zaman oradaki tepenin üzerinde bir deniz havası kokusu var. '

Ulick böyle bir yanılsamaya gülümsedi, üzerinde olduğu gibi yetiştirildi
Atlantik fırtınasının tam süpürmesine maruz kalan en vahşi deniz kıyısı! O
Onu kendi manzarasına, zahmetli bir şekilde yıkılmasına koyun
İngiliz, sevgili kayaların ihtişamıyla karşı karşıya kaldığı için Fierce tarafından
deniz rüzgarları ve dalgalar fantastik, grotesk veya güzel şekillere,
aralarında enfes mavi deniz fiordları, çeşitleri
Tamer ülkelerinin nazik yaprakları olarak. Yakın bir ağaç durmadı
Ballymakilty'nin 'kasabası', ama vahşi crags, köpüklü sular,
Yoğun mor ufukları ile geniş açık tepeler ve bataklıklar,
kalbinin üzerinde hızlı tutuldu; ve beyaz kumlardan bahsetti,
Deniz kızları ve gelgit kükrediği kaya çatlakları tarafından perili, ve
Deniz canavarlarının efsanelerine yol açtı ve devler taşa döndü. O
alçaltılmış bir sesle, o
Banshee'nin Crag'tan bahsetti, örtülü Elçinin Asla
o'more'un ölmekte olan her çocuğunu ve kendi eski olduğu yerde
Hemşire aslında aralarında öldürülen amcaya yönelik keentingini korumuştu
Caffres. Albinia, O'Mores'e nasıl saygı duyması gerektiğini bilmeye başladı.

Yeşil çayır arazisi ile tepenin kenarını süpürüyorlardı
Altlarında, diğer tarafta coppices'e yükseliyor. Twang
Boynuz ve Havolar'ın gevezelik çığlığı, Albinia'ya
Av sezonu başlamıştı ve bir kapıya bakarak,
Tersine bırçın arasına bakan köpeklerin parti renkli formları,
ve ara sıra yukarıdaki çit boyunca parıldayan kırmızı bir kat. Sadece
Sonra ağlama durdu, köpekler sessizleşti ve dağıldı ve
öyle şaşkına döndü. Ulick hevesle görünüyordu, sonra aniden tonozladı
kapı, birkaç adım ileri gitti, tekrar baktı, biraz karanlığa işaret etti
zar zor fark edebileceği nesne, parmağını kulağına koy,
ve onun için anlaşılmaz bir doğaüstü çığlık attı, ama iyi
avcı tarafından ve onun aracılığıyla bir kerede
Eşzamanlı olarak bir yönde kesildi ve çayırın içine dökülmeye geldi
Ona doğru, aşağı başlarına gitti, yukarı eğimli kuyruklarına gitti,
Toynakların clatter ve acelesi ve kırmızı katların görünüşü gösterdi
Avcıların hepsi aynı anda uzaklaşırken, copse'nin etrafında dolaşıyor
kanatlı basamaklar arkadaşını sınırladı, rüzgar gibi baş aşağı uçuyor,
avı karşılamak için.


          Bana bayanın ne hissettiğini sor,
           Sadece o korkunç saatte kaldı, '


Albinia'yı kendine güldü. Aferin, hız! Edmund memnun olabilir
Çok fazla yanlış yok! Çit boyunca-çayırdan-bir uçuş
Derenin üzerine atlayın-yine bir adamdan daha çok bir kuş gibidir. Yapmak
Avı takip etmek mi demek istedi? Oldukça İrlandalı, yapmalıyım
söylemek! Ve hepsinin bu şeritten aşağı ineceğine inanıyorum! Üzerinde yürümeliyim;
Burada bu yüksek çitler arasında geçilmeyecek. Ah! Düşündüm
Beni terk edemeyecek kadar çok beyefendi-asla geliyor. Ne kadar
Yolu olmalıyım! Hiç böyle bir koşucu görmedim; Biraz gevşemiyor
Tepe için-ve ne kadar parlak yanaklar ve gözler! Ne iyi olmalı
Onu yaptım! '

'On bin afla yalvarıyorum!' diye bağırdı, ortaya çıkarken,
nefes. Seni unuttuğumu beyan ediyorum, onları gördüğümde yardım edemedim
Bir çek! '

Albinia, `` Avcıyı tilki için yaptığım gibi hissediyorsun '' dedi. Senin
Büyük av mahallelerinden biri mi? '

'Öyle!' Ağladı. Büyükbabamın büyük saplaması vardı! O ve onun
Haftada üç kez yedi oğlu dışarıdaydı ve
Kim isterse! '

"Ve bu nesil sonun arkasında değil mi?"

'Ah! Ve neden olsun? ' son kalıntısı olan çocuğu haykırdı
İngiliz telaffuzu onu terk ediyor. Connel amcam en iyi kısrak var
Bu tarafta Athlone Köprüsü! O tarafı kastediyorum. '

"Ve seninle nasıl?" diye sordu Albinia.

`` Atlarımız yok-yani babamın kısrakları ve colt hariç,
Ve Fir Darrig-Swish kuyruklu midilli-ve getiren kör eşek
çim içinde. Bu yüzden biz daha genç olanlar çoğunlukla yürüyerek avlanmaya başlarız; Ve sonuçta
Bunun en iyi spor olduğuna inanıyorum. Bryan her zaman herhangi birinden önce gelir
Atlar ve biz yapmazsak hepimiz utanç verici düşünüyoruz! '

Sonuncusu çok yararlı olan ayağın hızlılığını nerede öğrendiğini görüyorum
Temmuz, 'dedi Albinia.

'O? ah! Ama Bryan benden çok önce olurdu 'dedi Ulick.
`` Kilit için yapmıştı, kapı değil! Hangi sporu görmelisin
Tilki, kayalar arasında Corrig Dearg'a götürdüğümüzde ve
Fir Darrig üzerine küçük Rosie, saçları rüzgarın üzerine ve onun
Sabah bulutu gibi renk, kayalar arasında içeri ve dışarı bakarak
Glen'in peri. Onu en iyi kısmını düşünenler var
av; Ochlochtimore'daki İngiliz subayların asla
Dışarı çıkmaya değer ama onun için. Buna inanmıyorum, biliyorsun, '
Gülerek ekledi.
Ona söyleyerek harika bir ev. '

'O kaç yaşında?'

Geçen Nisan on beş ve sıcak geldiğinde bir Nisan rüzgarı gibi
Ve denize çarpmak! Çok vahşi ve özgür, ama çok nazik ve
yumuşak! Ellen ve Mary mezar ve sabittir ve çok çalışırlar-her dikiş
Çoraplarımdan, zavallı eski peggy dışında Mary'nin örgüsü fakirdi
bir iltifat için gönderir; Ama Rosie-sanmıyorum
Şarkı söyle ve binmek ve tekneyi sıraya koyun ve evi canlı tut! Benim
Anne başını sallıyor, ama aldığında ne söyleyeceğini bilmiyorum
Teyzemin mektubu. Teyzem Goldsmith dudaklarına çekiyor ve "Ben
Kız kardeşime kızlarını iyi bir okula göndermelerini tavsiye etmek için yaz. "
Ellen, belki de bir tane taşıyabilir, ama ah! Küçük Rosie'nin düşüncesi
İyi okul! '

'Kardeşi Ulick gibi iyi bir bankada, ha?'

'Neden,' diye bağırdı, 'Bana her zaman kararlı İngiliz dediler!'

Albinia güldü, ama o anda tekrar avın sesleri
onları işgal etti ve hepsi Ulick tarafından en keskinlerle yorumlandı
faiz, ama onu teşvik etmesine rağmen tekrar kaçmazdı
onu saygı göstermek için. Şu anda işitmeden süpürüldü ve by-bye
Tepenin zirvesine ulaştılar ve karanlık çama baktılar
Siyah rahatlamada öne çıkan zıt dalgalanma üzerinde plantasyonlar
Soluk, saf, inci Kasım gün batımı ile bir gökyüzü altın karşısında,
'Daffodil gökyüzü' yumuşak parlak sarı ışıktan küçük polarlarla lekelenmiş,
Albinia'yı Fouque'in Aslauga'nın Altın Saçının Güzel Rüyasını Hatırlatıyor
Cennetin kapılarını sadık şövalyeye gösteriyor. Onu aradı
Arkadaşının hayranlığındaki sempatisi, ama ormanlar eziliyor gibiydi
O ve nefes nefese iç çekmesi bir şeyin ne kadar gerçek olduğunu gösterdi _he-men_.

'Ah! Zavallı güneşim! ' O patlak verdi, 'Aşağı inmek zorunda kaldığın için sana üzülüyorum
Bu siyah, boğucu ormanlara geçirmeden önce
Giantları seviyorsunuz-kendi geniş, havalı Atlantik'e değil,
Kendi ışık parıltılarını gülmek. '

'Biz iç insanlar uzay özleminizi takdir edemeyiz.'

`` Bu çok hapishane, '' dedi Ulick; Ufuk her yerde boğuldu ve
Bu durak sert çitlerde ve muhafazalarda nefes alamıyorum! ' Ve o
kollarını fırlattı ve bir jestle göğsünün üzerine çırptı
kısıtlama.

'Yetiştirmek için arkadaş gibi görünmüyorsun.'

'Neden, çayırların biraz olsaydı güzel şeyler olurdu
daha yeşil, 'dedi Ulick; Ama biri onlardan ve onlardan yoruluyor
Sürülmüş tarla çizgileri. Özgürlük duygusu yok; adam gibi
Kimin hapishane duvarları onun üzerine kapandı! ' Ve daha yorgun bir iç çekti,
Adım esnekliğini kaybetti ve yoğun bir şekilde ilerledi.

'Yorgunsun; Seni çok ileri getirdim. '

'Böyle bir adımdan mı yoruldu?' O çocuğu, küçümseyerek, o gibi ağladı
kendini düzeltti ve tempolu sırtına devam etti. Ama sürmedi.

`` İyi olmadığını unutmuştum 'dedi.

'Pshaw!' mırıldandı Ulick; Sonra devam etti, 'Evet, Bay Kendal
Bana Doktor-çok bir tür-ama sana hiçbir şeyden başka bir şey değil
ev hastalığı; St. columba'ya gittiğimde neredeyse kötüydüm ama aldım
O zaman ve tekrar yapacağım! '

"Kısmen böyle olabilir," dedi Albinia, nazikçe; Ama izin ver
Dikkatli, Ulick, kız kardeşim Winifred bana bakmamı söyledi;
Elbette her provokasyonu veriyorsunuz. Böyle bir alışkanlık değişikliği yeterlidir
herhangi birini hasta etmek için. Amcandan bir tatil istemem ve gitmelisin
Bir süre ev mi? '

'Adlandırma, sana yalvarıyorum,' diye bağırdı zavallı delikanlı tedirgin bir sesle,
`` Sadece tekrar tekrar getirir! Annemin yapmasına söz verdim
Benim tarafımdan ve onun yardımıyla ben _will_! Sütunların herkese bitmesine izin verin
Sonsuzluk ve figürler kendilerini olduğu kadar kek olarak dolandırıyor
Will, daha iyisini elde edene kadar karıştırmamaya yemin ettim
kötü adamlar! '

'Ah!' dedi Albinia, 'Gözlerini çürükler gibi kararttılar
Maddi Antagonistler! Evet, bu cesur bir savaş, ama gerçekten yapmalısın
Kendinize yapabileceğin tüm yardımı verin, çünkü anneni yapmak hayır
Hastalanması güzel. '

`` Korkum yok, '' dedi Ulick; Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyorum
Ben, ve eğer yol vermezsem, zamanında gidecek. Verdin
Nezaketinizle iyi bir itici, Bayan Kendal, 'diye ekledi, derin
hassas sesinde duygu; Sadece sen benim gitmemden bahsetmemelisin
ev, yoksa yaptığınız her şeyi geri alacaksın. '

O zaman yapmayacağım; Sizi burada bir ev yapmaya çalışmalıyız. Ve ilk olarak
Yer, bu lojmanlarınız; Onlarda asla rahat olamazsın. '

'Ah! Ateş içimi gördün. Asla kömür ateşi yapmayı öğrenmeyeceğim
yakmak.'

'Sadece bu değil,' dedi Albinia, 'ama oda çok kolay bulabilirsiniz
daha iyi mobilyalı ve sizin için daha zinde. '

`` Seni temin ederim, '' diye bağırdı Ulick, onu neredeyse görmedin! Neden yapmıyorum
Büyük evde daha iyi ya da çok iyi bir oda olduğunu düşünün! '

'En azından,' dedi Albinia, büyük ev hakkındaki kesintisini bastırdı
BallyMakilty, 'Yerellik için özel bir sevginiz yok-
Nehir kokusu-iyi deri stoğu, & c. '

`` Hepsi Bayford ve kasaba birlikte kokusu, '' dedi Ulick; Hiç düşünmedim
Bir kısmı diğerinden daha kötü, affederek yalvarıyor, Bayan Kendal. '

'Ve eminim,' diye devam etti, 'o kadın asla yemeklerini yapamaz
rahat. Evet, haklı olduğumu görüyorum ve zor kafa işini garanti ediyorum
İyi yaşama ihtiyaç duyar ve asla siyah rogues için bir eşleşme olmayacaksınız
ve iyi sığır eti olmayan beyaz. Şimdi sana verip vermediğini itiraf et
eski ayakkabı deriden yemek. '

`` Bir adam kendi başına akşam yemeğine oturamaz, '' diye bağırdı Ulick, sabırsızlıkla.
'Bir kitapla çay, katlanılabilir olan tek şeydir. '

'Ve asla dışarı çıkıyorsun-asla hiç kimse görmüyorsun.'

Ulick, `` Her Pazar amcamda yemek yiyorum, 'dedi.

"Sahip olduğunuz tüm çeşitlilik bu mu?"

'Neden amcam bana dediği şeye girmemi sağlamayacağını söyledi
Boşta şirket. Zafere bir kez yemek yedim ve iki kez çayı sarhoş ettim
Bay Hope, ama bunu düşünmenin faydası yok-bunu karşılayamadım ve
Gerçek bu. '

Herhangi bir kitabın var mı? Bütün akşam ne yapabilirsiniz? '

`` Sık sık okumaya çalışan birkaç tane var ve Lent olarak Bay Hope
Bana biraz. Yunancımı sürdürmeye çalışıyorum ve sonra inanıyorum
Eğer yapabilirsem, bu hesapları logaritmalarla basitleştirmenin bir yolu var.
Ama çalıştır. Ama annem bana yürümemi söyledi ve benden eminim
Her biri yarı dördünde çıktığımda anayasal al
gün.'

'Şey, tasarımlarım var ve onları geçmediğine dikkat edin, yoksa sahip olacağım
Sizi evde bildirmek için. Gözümde senin için bir konaklama var, uzakta
nehir ve sizi düzenli tutmak için güzel bir temiz, düzenli İrlandalı kadın,
Ateşler ve seni sıkıştırırsan ve bir erkek yapıp yapmadığını görün
Senin-- '

'Dur, dur, Bayan Kendal!' diye bağırdı Ulick, sıkıntılı. Çok naziksin
Ama olamaz. '

Affedersiniz, bir olukta yaşamak yanlış tür bir ekonomidir ve
Agular ve ateş yakalayın. Sadece düşün, eğer benim oğlum Gilbert olsaydım
Onun iyiliği için onun üzerinde zorlanacak herhangi birine mecbur değil!
Ayrıca, önerdiğim şey Bay Kendal gibi yolların ötesinde değil
Bana Bay Goldsmith'in size vermesi gereken en az şey olduğunu söylüyor. Sevmiyor musun
Benimle ayrıntılara mı giriyorsunuz? Gilbert için düşünmeye alışkın olduğumu biliyorsun
Ve ben bir tür kuzenim. '

`` Sen nezaketsin, '' dedi Ulick; Ve orada! Sanırım gitmeliyim
dibine ve Pence'in çok fazla olmadığı haber değil
O'Mores, amcamın hatası olmasa da. Orada ne zavalım
Sevgili anne diyor. '

Cebinden bir mektup çizdi ve ona bir sayfa verdi.


'Seni çok özledim oğlum,' dedi; Ne kadar çok destek biliyorum
Ve arkadaşınız şimdi çok uzakta olduğun için bana gittin; Ama hepsi
kendi halkım arasında olmanı bilerek bana uyuyor ve
Kardeşimle uzlaşma enstrümanı, nasıl olduğunu bildiğiniz gibi
Büyük, kendi gururumun neden olduğu yabancılaşmanın acısı oldu ve
vahşi. Seni onayladığından ne kadar memnun olduğumu söyleyemem,
Ve kendim olan işe alışmaya başlıyorsun
Zavallı baba çok uzun zamandır. Olduğun gibi yetiştirildi, benim dağ delikanlıım, ben
sessizce oturabileceğinizi ummaya cesaret edemedi,
Sizi aniden hayal kırıklığına uğratan bir bilgin yapma umutlarımızla; Ama ben
Sevgi dolu kalbinize ve taşımaya görev duygusuna inanmış olabilir
Herhangi bir şeyden geçiyorsun. Senden beri bir yük aklımda gibi hissediyorum ve
Bryan çok mutlu bir şekilde fırlatıldı. Çocuk bir zamanlar para için başvurmadı
Katıldığından beri; Ve eğer ona yazarsan, dua et ona dikkatli olmaya yalvar,
Çünkü babanızı daha fazla baskı yapmak için çok fazla sürecekti-
Zavallı kısrak ölü bir kayıp ve Carrick-humbug ocağında satıldı
Şirket temettü ödemiyor, bu yüzden Noel faturalarını nasıl karşılayacağımızı
Tahmin edemiyorum. Ancak, hatırladığınız gibi, daha kötü zamanları kazandık ve
Şimdi Providence senin ve Bryan için çok iyi oldu, ne yapmalıyım ama
Müteşekkir ol ve en iyisini um. '


Ulick yüzünü izledi ve ona kederli bir şekilde başka bir not verdi,
'Hepsini görüyorsun, ama annem, düşünün, eğer benim sürüklersem
Mire aracılığıyla aile onuru, bir şeyim var. Zavallı Bryan, o
Daha iyisini bilmiyor-iki yılda benden daha genç. '

Genç Teğmen, olduğu ilk borcun acıklı bir itirafını yaptı
Kardeşi varsa, yirmi pound için sözleşme yapabilme
Ona bu sıyrıktan yardım ederdi, asla bir başkasıyla karşılaşmazdı.

'Senin için çok üzgünüm, Ulick,' dedi Albinia, 've tavsiyelerde bulunmaktan nefret ediyorum
Bencil olman, ama olman gerçekten imkansız
Tüm kardeşlerinizin borçları için maaş müdürü. '

Ulick, `` Connel olsaydı, işe yaramayacağını biliyorum, '' dedi. 'Ancak
Bryan-Bir başlangıç ​​yaptığını görüyorsun-ona bir komisyon verdiler ve
Hepimizin en iyi adamı ve sözünün ne olduğunu bilir ve onu tutar!
Belki, eğer devam edersem, kurtarabilir ve ona bir sonrakine yardım edebilirim
Adım ve sonra Redmond üniversiteye gidebilirse, annem bir
Mutlu kadın ve amcama teşekkürler. '

`` O zaman seni şimdi sıkıştıran bu yirmi pound mu? Bu mu? '

Görüyorsun amcam beni beyefendi olarak tutacak kadar vereceğini söyledi
Ve yeğeni, ama söylediği gibi tüm aileyi korumak için yeterli değil. Sonrasında
Noel Çeyrem yine dünyada olacağım ve sonra orada
bahsettiğin kadını düşünmenin zamanı olacak-bir connaught kadın, yaptı
Sen mi diyorsun? '

Albinia bu diyaloğu kocasına bildirdiğinde,
Bu basit kendi kendini kurtarma.

'Bunun için hiçbir şey yok' dedi, 'ama onu buraya getirmek için
Noel ve o zamana kadar yeni lojmanların
onun için yeterince ucuz. Eski kuyumcunun merhametine bırakılmamalı
Ve kız kardeşi! '

Albinia bile şaşkındı, ama Bay Kendal niyetlerini gerçekleştirdi,
ve yeni arkadaşının arayışına girdi; Kimse itiraz etmeyi düşünmese de
Büyükanne hariç.

'Sanırım canım,' dedi, 'Bay Goldsmith'in ne anlama geldiğini biliyorsun
Bu genç adam için yapmak. '

`` Eminim bilmiyorum, '' dedi Albinia.

'Gerçekten mi! Ah! Ben yaşlı bir kadınım ve yanılıyor olabilirim ama fakirim
Sevgili Bay Meadows, bir bankacının memurunu ev hakkında asla teşvik etmez
Beklentilerinin ne olduğunu bilmedikçe. İrlandalı da! Eğer olsaydı
Bay Meadows'un diğerinden daha fazlasını sevmediği bir şey, bir İrlandalı! O
Hepsi maceracı olduklarını söyledi. '

Ancak Ulick'in Willow Lawn'daki ilk akşamı '
baş ağrısı günü. ' Üstesinden gelmek için daha iyi bir önlem alamazdı
Büyükanne İtirazları. Zavallı sevgili Bay Meadows'un dünyevi bilgeliği değildi
Bu kadar solgun bir şeyin görülmesine dayanacak kadar doğumlu
ve özellikle ona cevap vermeye karşı isyan etmediği için
bu müdahaleyi telaffuz etmesinde sonuçlanan yakın muayene
Saldırılar agueish ve reçete etmek için. İlaç almak bir
Yaşlı bir hanımın sevgisini kazanmanın etkili yolu. Ulick yakında kuruldu
Zihninde 'çok güzel davranışlı bir genç beyefendi' olarak.

Akşamları, Bay Kendal yüksek sesle okuduğunda, Ulick dinledi ve keyif aldı
Gözlerini ışıktan koruduğu köşeden. O öyleydi
Hızlı bir şekilde yatması gerektiğini söyledi, ama bayanlar
Odalarında, pasajda uzun bir uğultu mırıltısı duyuldu ve
Akıllı gözetleme, her biri elindeki mum olan iki beyefendiyi ortaya çıkardı.
biri sırtı merdivenlerin üstünde duvara karşı, diğeri
Baliçe'ye üç adımda eğilerek, orada kaldılar,
Saat birine kadar ve Ulick'in mumu yandı.

Ne hakkında konuşuyorsun? Mağdur Albinia'ya sordu.

'Prometheus Vinctus,' besteleyen Bay Kendal'ı geri döndürdü.

Ulick'in her burs kırıntısını toplama isteği bir
Büyük Birlik Bond; Ama hala parlak, açık, daha fazlası vardı,
için büyük bir cazibe olan gençliğin gösterici doğası
Ayrılmış, ciddi Bay Kendal ve onlar
neredeyse yaşlı ve küçük bir erkek kardeşi gibi samimiyet açısından.
Aileye bir bağlantı olarak kabul edilen Ulick, bir kerede kızları izledi
kuzenler olarak ve onlara iyi huylu aynı kolay lütufla davrandı
Sanki on dokuz Bayan O'Mores gibi aşinalık
BallyMakilty.

"Şimdi kafan nasıl?" diye sordu Bay Kendal. 'Bu akşam geç kaldın.'

`` Evet, '' dedi Ulick, çizim odasına giriyor, ki
ateş ışığı ve konservatuarın nefesi ile kokulu ve eğiliyor
Bir kol sandalyesinin üzerinde, ağrıyı kaşından ovmaya çalışırken; 'Orası
Bitirecek bazı hesaplar mıydı ve eklemelerim farklı çıktı
her zaman.'

`` Kalıp kalmanız gerektiğine dair kesin bir işaret. '

`` Amcamın bugün hiçbir şey için iyi olmadığımı söylemiştim
Eski Johns'un Bay More Varlığı hakkında ona bir şeyler mırıldandığını duyduğumda
Hoş ve yukarı bakarken, soğuk gri gözün bana parıldadığını gördüm,
Bir İrlandalı ne kadar çabuk dövülebileceğini görmekten gurur duyduğunu söylemek için.
Öyleyse ne yapabilirim ama ona bak ve sekizle devam et ve devam et
yedi ve beş ve iki, olduğu kadar ilgisiz. '

'Şey,' dedi Bay Kendal, 'Biliyorsun, amcan'ın göründüğünü düşünüyorum
Kayıtsızlık onun en iyi arkadaşın olma modası olabilir. '

Mayıs ayında bir yabancıdan güneş ışığı gibi alırdım ve gurur duyarım
onu hayal kırıklığına uğrattı, 'dedi Ulick, ama kendisine amcam demek ve kullanmak
Annemin bana bu şekilde bakmak için kendi gözleri, bu inme! ve
Sadece alışkanlık zorla kendimi sertleştirmeye çalıştığımı düşünüyorum
Tam olarak onun gibi! Eğer bu olmazsa yarın olmayı tercih ederim
En büyük zafer! ' Ağladı, tapınağına ellerini sertçe bastırdı. 'BT
çok çocukça, ama onu annemin kullanmaktan başka bir şey affedebilirim
Bu şekilde gözler! '

"Henüz benzerliğe sevineceksiniz," dedi Bay Kendal. 'Mecbursun
İzleyebileceğinizden daha fazla inan ve aziminiz olduğunda
saygısını fethetti, geri kalanı takip edecek. '

'Takip etmek? Gerisi, dediğin gibi, evde daha önce giderdi, '
Ulick, yorgun. Saygı şöhret gibidir! Ne istediğim onsuz başlıyor ve
Onla veya onsuz da yaşıyor! '

`` Belki, '' dedi arkadaşı, 'Bay Goldsmith zayıflığını düşünürdü
kazanılmadan önce bir ilişkiyi tercih edin. '

'Ah o zaman,' diye bağırdı Ulick, şirin bir İrlanda tonunda, 'Cennet merhamet et
Küçük çocuklar! '

'Evet, doktrin sadece yalnız bir adam tarafından tutarlı bir şekilde tutulabilir.'

'Tutarsızlık için nerede olurduk?' diye bağırdı Ulick.

Sophy, `` Bu şekilde konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum '' dedi.
'Tutarsızlık sadece zayıflıktır.'

'Ah! O zaman sen tehlikeli karaktersin 'dedi Ulick, bir droll ile
Kendini sandalyenin arkasına sığınma jesti.

'Kendime tutarlı demedim, keşke olsaydım' dedi.

'Fransızları nasıl sevmeli!' Ulick'i geri döndürdü, gizlice dönüyor
babasına.

'Hiç değil, onları yok ediyorum.'

O zaman tutarsızsın, çünkü onlar çok modeller
uzlaşmaz tutarlılık. '

`` Evet, kötü ilkelere göre, '' dedi Sophy.

'Robespierre, iyi bir prensibe karşı bir tutarlılık örneğiydi!'

Sophy babasına döndü ve garip şüpheli bir bakışla ona sordu, '
benimle alay mı ediyorsun? '

`` Onuruna sahip olmaktan gurur duyardı, '' diye cevap verdi, böylece Bay
Kendal'ın gülümsemesi genişledi. Ulick'i görmek en komik şeydi
Sophy'nin yerçekimi ile spor yapmak, onu oynaklığa sınırlamak,
büyük bir frolicomur köpek yavrusu tarafından uygulanan zorunlu bir şey
Daha az boyut ve mukavemetli ayık yaşlı köpek.

'Paradoks üzerinde israf edilen güçleri görmek istemiyorum' dedi.
Mezar kıdemli dudağını ve hırıltısını toplayabilir.

`` Ben ciddiyetteyim, Sophy, '' diye takip etti Ulick, notunu hevesle değiştirdi.
`` La Grande Nation, mantığın onun bane olduğunu buluyor. Tutarlılık
Asla insan için yapılmadı! İki gitmeseydi neden bu dünya nerede olurdu?
Aynı anda yollar? '

Sophy merkez ve santrifüjin bu İrlandalı versiyonuna güldü
kuvvetler, ama dışarı çıktı. Dünya bir daire tanımlıyor; Düzüyü severim
çizgiler. '

Hedef olmadıkça, doğru yönde ne kadar sahip olacağız
Yüz hakkında sağa dönün, 'dedi Ulick. Hayatın en iyi yolu
Ringa kemiği deseni. '

'Ringa-boning hakkında ne biliyor?' diye sordu Bayan Kendal
O an, beyaz bir kaşmir pelerini onun üzerine pitoresk olarak katlanmış
hassas mavi ipek. Ulick bir anda daha az dikkatsiz bir tutum aldı,
Cevapladığı gibi--

Şiirsel illüstrasyonumu dünyanın hareketi üzerine çok fazla buldum
Onun için, bu yüzden onun için daha uygun olan ringa kemiğine indim
kapasite. '

`` İşte, anne, '' dedi Sophy, 'bu tutarlılığı en çok iddia etmek
Dünyada yıkıcı bir şey. '

`` Çok düşündüm, '' dedi Albinia. Prometheus ve akrabası en çok
Ulick'in kafası en kötü olduğunda ve Papa en büyük tehlike altında
geç kalma. '

Bay Kendal döndü, zaman parçasına baktı ve yürüdü.

'Ama anne!' Devam eden Sophy, doğrudan noktasında sürüyor, 'Ne yapıyor
Tutarlılık mı düşünüyorsun? '

'Ah, anne!' diye bağırdı Lucy, beyaz bir çırpma içinde odaya geliyordu;
`` İşte güzel mavinde! Gerçekten giydin mi
Drurys? '

Sophy dudağını ısırdı, ne kesintiden memnun değil ne de
tatmak.

`` Tüm arkadaşlarınız için dereceli bir elbise ölçeğiniz var mı Lucy? sorulan
Ulick.

`` Herkes var, sanırım, '' dedi Lucy.

'Ah! O zaman sizin lehinize nasıl durduğumu nasıl yargılayacağımı bileceğim. Asla ben
Dostluk kıyafetinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. '

`` Ölçeğinin hangi yöne gittiğini bilmelisin, '' dedi Albinia,
Sophy'nin konuşmanın sahip olduğu anlamsız dönüşte olduğu gibi açık
alınmış.

'Bu sormaya gerek yok,' Quoth Ulick, 'süslenmemiş, en çok süsledi
en yakın ocak. '

`` Hepsi kibir, '' dedi Lucy. 'Belki aşinalık hor görür.'

'Hayır, hayır, genç bayanlar hor gördüklerinde, bir hassasiyet kullanıyorlar,
"'Kendim de umursuyorum, sen değil."'

'Ne gözlemci!' diye bağırdı Lucy. "Şimdi o zaman elbisemi gece yorumla!"

'Nasıl yapabilirsin Lucy!' skandallı Sophy'yi mırıldandı.

`` Şey, Sophy, onun felsefesi ile işkence yapmasını sağlayacağın gibi
Bütün akşam, sanırım ona biraz mola verebilirsin, 'dedi Lucy,
iyi huylu. 'Elbisemin ona ne açıkladığını bilmek istiyorum!' Ve
Kafasını çizerek, iki mercan piminin karanlığıyla kontrast oluşturduğu
Örgüler ve tam beyaz etekleri ve cerise süslemelerini yaymak,
Figürünü bir tavır haline getirdi ve mutlu bir meydan okuma
canlı siyah gözleri, Ulick kendisini iz bıraktı
Eleştirel bir şekilde bakın ve Sophy tiksinti geri çekildi.

'Bayan Kendal, eğimli olduğunda, onunla çok fazla etki yaratır
Tüm ihtişamlarında olduğu gibi ikinci siparişin ışınları sergilendi. '

`` Bir şeyler, '' dedi Lucy.

'Gerçekten de,' daha içtenlikle Sophy'yi mırıldandı.

`` Bir şey söyle, '' dedi Lucy. Ne benim
insanları düşündü. '

Umarım parti olduğum yerde böyle yeni beyaz eldivenler giymezsin
esas olarak endişeli. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Onlar çok fark edilemez.'

Bu ikisi gibi bir şey olsaydı,
Albinia'ya çok fazla endişe vermeyin. Onun içindeydi 'sadece İrlandalı; Ve Fred
Ferrars, bunun daha çok yokluğunun bir işareti olduğuna inandırmıştı.
varlığından daha sevgi. Onunla çok daha fazla saygı ve ilgi gördü
Sophy'nin yerçekimine yönelik yaramaz saldırılar ve Lucy her ikisi de onu çukurlaştırsa da
ve onunla sohbet etmeyi sevdim, her zaman sırrın altındaydı
Sadece bir bankacı katibi olduğunu protesto.

Sophy, tehlikeleri ortadan kaldırmak için üçüncü bir kişinin varlığından memnundu
Akşamlarından büyükanne ile ve üçlüye yol açtı
Onların akşam yemeği partisi, ihanete uğramanın her zamanki korkusu olmadan
Wrangling. Bay O'More kendini yaşlı kadının eğlencesine adadı,
Onu droll hikayeleriyle eğlendirdi ve onunla birlikte tavan oynadı. Daha sonra
Kendisini örgüsüne besteledi ve ona aldırmamalarını istedi,
Gençlerin neşeyle konuştuğunu duymayı severdi; Bunun üzerine Sophy, bu şekilde
Işık ve neşeli sohbetin, tutarlılık savaşını yeniledi
Bütün bir ağır metal ile.

Diners çıkışı eve geldiğinde, savaşı çok sıcak buldular
durmadan; Çok sayıda tarihsel gerçek ve bilge sözler kovuldu
her iki tarafta da kapalı ve hiçbirinin aynı demek istediğini öğrenmişti
şey.

Ancak, saatler onları algılanamaz bir şekilde geçti, ki
diğerleri için söylenebilir. Bay Drury's'deki yarım yıllık yemekler
Albinia'nın neredeyse Bay Kendal'ın isteksizliği kadar dehşeti. Kesinlikle
Ne niyetinde olursa olsun, bir yokluğa düşmek ve o
Hoş olmayan bir şey duyduğunuz ve kendisine pişman olacağınız neredeyse eşit derecede emin
cevap vermek. Ancak genel olarak Bay Kendal bu akşam geldi
En az memnun olmayan, çünkü Bay Goldsmith ona bazılarını sormuştu
"O delikanlı, genç, daha fazla" diye düşünüp düşünmediğinin isteği olumlu bir şekilde
Hedef; ve onun gibi göründüğünü ifade etmenin uzunluğuna gitmişti
Oldukça keskin ve işine yapıştı. Bay Kendal anı ele geçirdi
Fikirini, Ulick'e ve Bay Goldsmith öksürdü ve
Kuru ve neredeyse aşağılayıcı görünüyordu, algılanabilir bir şekilde memnun kaldı ve
hem kendisi için bir bahane olarak amaçlanan bir maksim ile cevaplandı
Ve Kendals için bir uyarı olarak, genç erkeklerin her zaman şımarık olduğu
Çok fazla yapılmak-genç günlerinde-& c.

Bu arada Lucy, rafine edilmemişinin geniş şakasından geçiyordu
İrlandalı katip konusundaki kuzenler. Çok az bir lütuf
Fail, kibirine minnettar olurdu, ama bu çok
çok geniş bir raillery ve protestolarla başını tutmasını sağladı
Kuzenlerinin inanılmazlık gösterdiği mükemmel ilgisizliği,
Küçük kıskançlıklarına rağmen onu biraz küçük kıskançlıklarla ziyaret etmek
daha yüksek iddialar ve ona ödenen dikkat
Bay Cavendish Dusautoy.

'Sana bir daha bakmayacağı değil, Lucy, gurur duymuyorsun
Kendin, 'dedi sevimli Sarah Anne. Harry Wolfe onun olduğunu yazıyor
Oxford'u görmeye gelen ve o
miktarda para harcıyor. '

`` Bu benim için hiçbir şey değil, eminim, '' diye karşılık verdi Lucy. Ayrıca, Gilbert diyor
böyle bir şey yok. '

'Gilbert! Oh, hayır! ' diye bağırdı Bayan Drury; Neden o kadar kötü
kendisi. Papa, Bayan Wolfe'nin söylediklerinden, 500 almayacağını söyledi
Bay Gilbert'in faturalarını ödemek için pound. '

Albinia, Bayan Drury'den aynı hikayeyi duyuyordu, ancak
Çok abartılı ve daha fazla başsağlığı ile uygulandı. O yapmadı
Kesinlikle inan, ama yine de tamamen inanamadı, bu yüzden
Sonuç, Gilbert'e bir mektup, endişeli bir cesaretle
dikkatli ve taklitte aptalca harcamalara kandırılmamalı
Polisilable; ve hiçbir özel cevap geri dönmediğinden, reddetti
Bütün bir Drury iddiası olarak zihninden.

At topal olma şansı verdi, böylece Gilbert karşılanamadı
Hadminster Oxford'dan döndüğünde, ancak omnibustan çok daha erken
Genellikle Bayford'a girmişti, Sophy'yi şaşırttı.
Sabah odasında kanepe, ücretsiz ve kolay bir adımla yürüyerek ve
En yeni cihazın gevşek bir kat.

Evde başka kimse yok mu? diye sordu.

Sadece büyükanne. Omnibus'un bu kadar yakında geleceğini düşünmedik,
Ama sanırım üçünüz olduğu için bir uçuş yaptın. '

`` Sanki Wolfe Cub ile altı mil otobüs duracaktık!
Hayır, Dusautoy atını yanına indirdi ve ben bir sinek aldım! ' söz konusu
Gilbert. `` Peki ve Kaptan'ın sorunu ne; İrlandalı var
ona biniyor mu? '

Sophy öfkeli bir cevabı önlemek için dudağını ısırdı ve Maurice'e sevindim
Acele etti, büyük bir sevinç düşüşü. 'Hollo! Oğlum, nasıl büyüyorsun! Ne var
oraya vardın mı? '

`` Bu benim yeni pop-gunum, Ulick beni yaptı, seni vuracağım 'diye bağırdı
Maurice, uygun bir mesafeye emekli oluyor.

`` Çocuğun brogue'u yakaladığını beyan ediyorum! Buradaki adam hala mı? '

'Ne adam?' SOĞUKLAR SOĞUKLU Diye sordu.

'Neden, babamın bu evcil hayvanı.'

'Bang!' diye bağırdı Maurice ve bir pelet Gilbert'e karşı tehlikeli bir şekilde geçti
gözler.

Yapma çocuk. Dua, bu bankacı katibi fikstürlerimizden biri mi, Sophy? '

'Bu olmadıkça, neden onu hor gördüğünü bilmiyorum
Kendin olmalı, 'Sophy, karşılık vermeye teşvik edildi.

'Görünüşe göre babamın makale için bir meomomani var.' Gilbert amaçladı
serinliği kışkırtıcı ile konuşmak; Ama başka bir kardeş pelet ona vurdu
burnun içine düşer ve eşlik eden Glee bağırması çok fazlaydı
Zaten tahriş olmuş bir öfke. Ona en sıra dışı tutkuyla yakaladı
çocuğu tut ve 'sen küçük imp, ne demek istiyorsun
onunla? ' Silahı elinden çıkardı ve içine attı
Ateş, enerjik bir 'utanç için!' kız kardeşinden.
Maurice, öfkeli bir 'yaramaz Gilbert' ile, her ikisiyle de ona vurdu
Küçük yumruklar sıkıldı ve sonra çamurluk üzerine çöktü
hazinesini ızgaradan kapmak için, ama anında yakalandı ve
Geri çekildi, mücadele etti, tekme attı ve tüm gücüyle savaştı.
Her iki kardeşin de eşit rahatlamasıyla Sophy, pop-silahı tuttu
Maşa, bir uç hala kırmızı bir parıltı, dumanlı, karartılmış ve
parfümlü. Maurice bir sınır yaptı, onu kavradı.
Son kırmızı kıvılcım öldü ve Siegfried'in büyüyü yaptığı gibi onu sıktı
kılıç!

"Orada Maurice, bunu kastetmedim," dedi Gilbert, yürekten utanıyor ve
Üzgünüm; 'Öp ve telafi et ve sonra şapkanı giy ve biz geleceğiz
Old Smith'e ve çok neşeli bir tane al! '

Affedici çocuk zaten öpücüğü vermişti, onun için kefaret etmekten memnuniyet duyuyordu.
saldırganlıklar, ama sonra kömürleşmiş odun sürtünmede emildi, hayret etti
Parmaklarına çok fazla siyah çıkarken, etkisi üzerindeki etkisi
Silah orantılı değildi ve sonra daha güvenli bir atış denedi
yön. 'Gel,' dedi Gilbert, 'o siyah ilişkiyi ateşe bırak,
Ve gel. '

'HAYIR!' dedi Maurice; `` Ulick'in beni yaptığı sevgili silahım ve bu
yanmak. '

'Ne, sana ünlü bir tane verirsem-gerçek bir tane gibi, stokla
Ve varil? ' dedi Gilbert, onun jetonlarından kurtulmak için endişeli
Eşitleme.

'HAYIR! HAYIR!' Hala sağlam Maurice dedi. Yeni istemiyorum
silahlar; Sevgili yaşlı olanı aldım ve onu günlerinin sonuna kadar tutacağım
Ve benim! ' Ve kollarını geçti.

`` Bu doğru, Maurice, '' dedi Sophy; 'Oldukça eski arkadaşlara sadık kalın
Hizmetinizde yaralanmış yaralar! '

`` Eh, bu kadar eski bir şeyden hoşlanıyorsa, endişe bu, 'dedi
Gilbert. Buraya gel evlat; Malice taşımıyorsun! Gel ve gezin
Sırtım. '

Pratik ders, 'Kardeşinin burnuna ateş etme' asla
etkilenmiş, annem gelmemişti, içeri girer, Maurice'i buldu ve
Pop-Gun neredeyse eşit derecede siyah ve nedenin kademeli olarak ortaya çıkmasıyla
Ve etkisi, unutulmuş suçunu öğrendi. Ona eski hatırlattı
asla insan yaratıkları hedeflememe vaat ediyor, Gilbert'in
açıkça yakmamaya çok nazik; Ve büyük hoşnutsuzluğa,
ve tüm ailenin geçici rahatlaması, silahı sekeste etti
Akşamın geri kalanı.

Sophy ona Gilbert'in suçlanacak en çok kişi olduğunu söyledi.
Sophy'nin Maurice'e karşı körlüğünün bir örneği olarak aldı
hatalar; Patlama o kadar tamamen Oxford Dash'te çalışmıştı,
mükemmel ve sevimli olduğunu. Öncülleri göz önünde bulundurarak,
Young O'More'un kendisiyle böyle bir tezat oluşturamayabilir
göze çarpıyor, ev hakkında uyuyor ve özel olarak öneriliyor
onun dostluğu; Ama o kadar iyi huyluydu ve çok çekici ki
İrlandalı, Algernon Dusautoy'dan çok fazla etki yaratmak
gelişen bir isteksizlik. Albinia, uygulanan güce hayret etti
Gilbert, akıl ve iddiaları açıkça düşündü, ama
Bu inatçılık ve rahatsız edici kendi memnuniyetinin aşırı müdürleştiğini algıladı
üstün zekası ve prensibi ve hepsini algılarken
Polisilablun follies, Gilbert için garip bir eğilimi vardı.
şirketi ve burada her zaman hızlı adamı devam ettirdi,
katip. Ulick'i hemen nedeni olduğu için daha iyi sevmedi
Belmarche ailesinin son izlerinin eski meskenlerinden çıkarılması,
Pretty Shamrock Chintz mobilyaları tarafından yenilenmişti, gurur
İki İrlandalı kalbin. Gerçekten de bridget'in
Bay R'lerin sürdürülmesine yardımcı olur, bu da Bay
Yeğeni ne zaman kariyere geldiğinde Goldsmith'in kaşına aykırı
bir. Willow Çimen'den ayrılması Noel'de gerçekleşecekti. .
Ferrars Partisi, ardışık iki doğum gününü korumaya geliyordu
Bayford'daki Sophy ve Maurice, Noel gününe geri götürürler
Fairmead ve dönüşünde yeni odalarına sahip olacaktı.

Maurice'in feti, medeniyetin ödenmesi vesilesiyle hizmet etmekti
Çeşitli bir genç partiye; Ama Grandamma'nın duygularının sahip olacağı gibi
incinmiş, Sophy'nin eşit derecede ayırt edilmemiş olsaydı, düzenlenmişti
Bayan Nugent'in o zaman en büyük kızını ferrarlarla karşılamak için getirmesi gerektiğini
erken bir çayda.

Tıpkı Albinia'nın misafirlerini beklemeye indiği gibi, Gilbert aşağı indi,
ve şu anda, 'Oh, by-by, Dusautoy
içeri bakacağını söyledi. '

'Polisilable!' diye bağırdı Albinia, Thundersstruck; Sana sahip olan şey
Ona sor, Bay Dusautoy'u feda ettiğimi bildiğin zaman
Hepsini bozuyor musun? '

`` Ona tam olarak sormadım, '' diye yanıtladı Gilbert; tanışan eski Bowles'dı
ve bizi onunla koyun etmemizi yememiz için çivilemeye çalıştı. BEN
Cevabım vardı ve Dusautoy bize nişanlandığını söyleyerek indi ve
Sana bahanelerini şahsen yapacağını söylememi istedi. '

'Düpedüz yanlışlık için hiçbir mazeret yapamaz.' '

'Kir!' Quoth Gilbert. Onu eski içmeye yapmazdın
Bowles'in ameliyatı şampanyası. '

"Bir rahatlık, akşam yemeği almayacak," dedi Albinia
haklı olarak. 'Umarım kuzgun olarak aç olur.' '

`` Sonuçta gelmeyebilir, '' dedi Gilbert; ve Albinia, tutma
Bu umut, partisi olarak tehdit altındaki felaketi neredeyse unutmuştu
taksitlerle ortaya çıktı ve Winifred ona Sophy'nin büyüdüğü
Beklenenden daha iyi görünümlü. Gözleri parlamıştı
Yanaklarının bulutlu kahverengi canlandı, kendini daha iyi tuttu,
Ve daha az çocuksu elbise onun avantajı oldu. Ama her şeyden önce,
Acı çekmenin karamsar görünümü gitmişti ve yüzünün bir şeyleri vardı
Mezar tatlılığı ve babasının düzenli güzelliği.

`` On yedi, '' dedi Bayan Ferrars; 'Yetmişken, o olabilir
Oldukça yakışıklı bir kadın! '

Çay içme, gürlemişten sonra canlı operasyondaydı
Knock, Bay Cavendish Dusautoy, bir prensin havasıyla başlatıldı
Vassallarının ziyafetini onurlandırarak, 'Kendal'a söyledim
misafirperverliğinde varsayalım, yalvarıyorum
hesap.'

Hangi zarif izin Albinia kendinden yararlanmaya karar verildi. O
tüm samimiyetsizliği kocasına bıraktı ve hiçbir şekilde izin vermeyecek
Sıcak köşeyi çekişecek büyükanne. İstediğinden şüphelendi
Bayan Nugent'e bir giriş ve bu nesneyi yenmeye karar verildi,
Talebi yapmak için küçümsemediğinde, bu yüzden iyiydi
Papa ve Sophy arasında sıkıştığını görmekten memnun olurken
Bayan Nugent ve
Bay O'More, hicivin katkılarıyla
küçük Nora Nugent ve Mary Ferrars dışında her biri
Ebedi bir dostluğun ön planlarının derinliklerinde ve sonları tuttu
Bir çift güvercin gibi birbirlerinin krakerlerinden. Ancak Lucy hastaydı
ünlü misafirleri örten müstehcenlikte ve içinde
Endişe, iki komşusuna çok az dikkat etti, o willie
Ferrars, biraz ihmalden etkilenen, 'Neden, Lucy, ne yapıyor
Gözlerini berbat ediyorsun! Hiç kimseye katılamazsın. '

`` Polly aptalca olduğu için, '' diye bağırdı usta Maurice
Mamma'nın yanında taht.

Yarı haşlanmış Albinia'nın sonsuz rahatlamasına, Little Mary Ferrars,
Kuzeninin bütün gün korkunç bir savaş sürdüğü kiminle
Kapağa takılan, başını ağır bir şekilde ona salladı ve çekici bir
Önce mammasında, o zaman kendi başına, öfkeye bakış, kulak misafiri oldu
Nora Nugent'e, Maurice'in çok yaramaz bir çocuk olduğunu kabul ederek-
Söylediğim için üzgünüm, düzenli şımarık bir çocuk. "Ama Bayan Kendal'ın katılmasını nasıl engellemelisiniz?"

Sana söyleyeceğim sevgilim. Zavallı Lucy! O benim için çok düşkün ve cesaretim
Yanında oturmamı istediğini söyle, ama beni bileceğini biliyorsun
Üç gün ve ben sadece bir akşam sana sahibim. Gidip konuşacağım
Çaydan sonra, çizim odasına girdiğimizde ve sonra
akıl.'

Lucy, bir kızarıklıktan sonra, bunu bulmak için biraz iyileşmişti
Kimse erkek kardeşinin konuşmasını uygulamıyor gibiydi ve yardımsever
Mary ona doğru yol aldı ve bir elini onun içine itti, sadece zayıf
Baskı bu romantik mülayimlere cevap verdi, o kadar endişeli o
Bay Cavendish Dusautoy'un bilgisini Bayan Kendal'a taşımak için
hizmetçisinin gitarını getirmesini isteyecek kadar yükümlü olmuştu ve
Anahtar Bug.

`` Çok mecburuz, '' dedi Albinia, 'ama o yüze bak!' Ve o
Lucy'yi Willie'nin açık ağızlı, dehşete düşürdü. Sen
Ona şirketin müzikalde yeterince ileri olmadığını söylemeliyim
bilim.'

"Ama anne, onu tatmin ederdi!"

'Muhtemelen'-ve daha fazla dinlemeden Albinia Willie'ye döndü,
Bütün gün Papa'nın onu yenisiyle tanıştırması gerektiği konusunda ısrar ediyordu
Şovun oyunu.

Gitar korkusundan kurtulmaktan sonsuz mutlu, Willie
başka bir odaya oynayacak herkesi avladı; Nereden olacaklardı
Şovmen tarafından tek tek, bir teker, çizim odasına geri döndü, Bay
Görevde omuzlarını silkti, ancak bunu üstlendi ve
İlk olarak Bayan Kendal'ı çağırdı.

Onu yakından olan kırmızı perdelerden önce yerleştirdi
çizilmiş ve kocası ve üç yaşlı bayan
kitle.

Dua et hanımefendi, hangi hayvanı sergilemek istediğinizi sorabilir miyim?
Size, Menagerie'nin içerdiği geniş kaynaklardan. Seçmek
özgürce, ne seçerseniz seçin, olmayacaksın
hayal kırıklığına uğramış.'

'Ne, siyah bir örümcek maymunu isteyecek olsaydım?' dedi Albinia,
Maurice ile tekrar oynamak çok çekici.

Bay Kendal eğlence merakıyla baktı, Bayan Nugent sanki gülümsedi.
Şovcunun görevinin imkansız olduğunu düşündü ve Winifred
tam bir görünüm kazanın.

'Siyah bir örümcek maymunu,' dedi yavaşça. Sormama izin ver hanımefendi, eğer
Canavarın karakterini tanıdınız mı? '

'Kırılmaz, değil mi?' dedi, çabucak.

'Cevap vermen için.'

Bunu hiç bilmiyordum. Çok konuşuyor, ama asla
bildiğim çizik. '

'Ben de,' dedi şovmen, 'genç olduğu için. Sence yaşın işlendiğini düşünüyor musunuz
Graver ve daha istikrarlı mı? '

Biraz değil. Her zaman frisky ve zahmetli ve alacağını hiç bilmiyordum
Yaşlandıkça biraz daha iyi. '

Winifred açıkça güldü. Bay Kendal'ın dudakları gülümsemesiyle ayrıldı.
'Ne tür bir anne yapacağını merak ediyorum?' dedi şovmen.

'Tüm hayvanlar elbette iyi annelerdir.'

'Demek istediğim, bu iyi bir disiplin mi?'

'Gençini tam olarak aynı hileleri çaldığı için kelepçelemek istiyorsanız
kendisi gibi. '

'Kesinlikle; Ve ona ve gençliğine izin vermenin etkisi ne olurdu?
Büyük bir bilgin çalışmasında mı gevşiyor? ''

'Çok fazla çalışma kalmayacaktı.'

"Ve onun iyiliği için olur mu?"

Gerçekten, Bay Showman, çok garip sorular soruyorsunuz. Deneyelim mi? ' söz konusu
Albinia, elini omzuna bırakacak şekilde geriye doğru atla
Showman perdeyi geri çekerken kendi büyük bilgininin
Gözlemler-'Keşke, bayan, gösterebilirim "ve genç" birlikte "
Ancak genç örnek maalesef uyuyor. Orijinali gör
Siyah örümcek maymunu! '

Maymun durdu, güneşli kahverengi kilitler gülüşün etrafında
parlayan yüz ve hala bilginlerin üzerinde yatan bir beyaz pençe
Omuz-yüzü çok iyi olduğuna dair hiçbir güvence yapmadı
Onun için! Perdelerin arkasında gizlenen ayna Menagerie oldu!
Albinia ellerini zevkle alkışladı ve en çok telaffuz etti
Mükemmel oyunlar.

`` Ve şimdi Willie'ye sahip olalım, '' dedi Bayan Ferrars; '
Bir sonraki odanın uyumu. '

Willie, zaten başlatıldı, Papa'yı platypus olarak bulmacayı umuyordu
ornithoryncus, ancak bunun olmayan bir hayvan olmasına izin vermek için yönlendirildi,
ne balık, et ne de iyi kırmızı-uzanan, işe yaramaz ve çok düşkün
Çamurda Grubbing; Ve eğer Botany Bay'de olmasaydı,
olmak! Burnunu savunmasını selamlayan kahkaha ve hiçbir şey
özellikle, 'perdenin çizilmesini ve onun
Camda Görünüş: Ve sonra Nora Nugent çağrılıyor,
Ayrılamaz Mary ona eşlik etti, kol kolu, bir duyuruyu simgeledi
Bir çift sevgili küçük aşk kuşları kadar iyi bir şey sevmedikleri.

Oh, rahatsız eden Papa! şüpheli olmayan nora'dan kabul etmek
çok sıkıcı küçük kuşlar olduklarını, hiç şekli olmayan, her zaman
Sat eğlenmeden bir köşede kamburlaştı ve insanlar aşklarını söyledi
tüm aptallık ve iddiaydı; Aslında, eğer bir tane varsa
Aptalca Polly veya Polly aptal!

Willie'nin kız kardeşinin rahatsızlığında varlığını susturmak için gönderildi.
Argus sülün taklit edilmesi olmayan Lucy'yi almak için
iyi cevap verdi ama Albinia'nın bir önerisi için,
Okuldaki herhangi bir suçluluk için bitti. Ulick O'More, iç çekiş
bir çobandan daha iyi bir canavar görmek istememesi,
bir sınıf göçü olarak tanımlamak için çok fazla yaratıcılık,
Yakalamak zor, toz için yiyecek, uzun faturalara verildi. Orada tahmin etti
bir şey ve savunma üzerinde durdu, ancak
Element bataklıktı, ama su çayırları üzerinde kayma görüldü,
ve bankalarda beslenme bulmak, bunun üzerine perde yükseldi. Ulick
ulusunun savaşlarına koştu ve sadece
Görme arzusunu ifade eden Sophy'nin girişinden quiescence
Bir mercan solucanı, görünüşe göre şovmen, zaman kazanmak için şovmen şaşırtıcı
Hemmed ve 'çok sıradışı bir tür, hanımefendi' dedi.
Kendini bulmak için karışık Sophy gibi çift kıkırdayan genç olanlar
Ayakta, her biri ona bakarak ve sözlerini dinlerken.
'Dünya havasında veya suda herhangi bir imkansızlık için üstlendiğini sanıyordum.'

`` Hanımefendi, beni sadece bir Mountebank için mi götürüyorsun? Ama bayanlar ve
Beyler böyle sıradışı hayaller alır-ve bir hayvan için-
Genellikle evden bulunduğu ortalaması değil mi? '

'Asla söylemeliyim.'

"Ne de erişilebilir?"

'Kesinlikle hayır.'

'Ve neden böyle, bayan?'

`` Neden, '' dedi Sophy, doğal tarihini unutmaya şaşkın, '
denizin dibinde yaşar; Bu bir şey. '

'Gerçek yaşadığı yerde,' dedi.

'Farklı olmaya yalvarıyorum,' diye gözlemledi Albinia. 'Gerçek, tatlı bir su balığıdır.
bir kuyunun tabanı; Ayrıca, mercan solucanlarının her zaman yakın olduğunu düşündüm
yüzey. '

`` Altında-herkesin görüşüne göre değil, '' dedi Sophy-
seyircinin memnuniyetine çok benziyordu, ama şovmen
nedenini ve kendini gizleyip gizlemediğini bilmek konusunda ısrar etti. 'BT
Kendisi için Stony Mağaralar yapıyor, 'dedi Sophy, neredeyse şüpheleniyor
Doğru konuşup konuşmadığı. 'Şey, elbette öyle.'

`` Kesinlikle, '' dedi o kadar genel bir suçlama, hoşuna gitmedi.
Daha genç olsaydı, yerinde somurtkan olurdu ve
Bay Ferrars, son sorgusunu getirip getirmeyeceğinden neredeyse şüphe ediyordu. 'Dua etmek,
Ma'am, sizce bu yaratığın kendi kendine yapılan mağarasında ulaşılamayan
Alt-hayır, deniz yüzeyinin altında,
tedarik etme maliyetini geri ödeyin. '

'Ah! Bu çok kötü, 'Hibernian tonlarını patlattı. Neden, değil
Her şeyin en iyisi ortak gözden uzak mı? Gözden Çıkar-Tezgah
Mağara-Gerçek Katı Vakfı bırakan gizli işçidir,
Yeni alemleri yükseltir ve değerli mücevherleri oluşturur. ' Torrent
R'ler karşı konulmazdı!

'Polis! emir!' şovmen ağladı. Bir İrlandalı mafya içeri girdi ve
Her şeyin sonu var. 'Yani perde gitti ve
Polip ortaya çıktı, hızlı bir şekilde kırmızı mercan haline geldi,
Sergi ve Yeşil Isle'nin nezaketinin neden isyan ettiği
kendi popülerliğini ilan etmesinden. Ama yaptığı tek şey dönmekti
Korkunç bir şekilde bir kenara ve 'Gelecek daha fazla bayan yok, şanslı
Bay Showman, ya da mafya her şeyi bir iltifata çevirecekti. '

Gilbert'in merakı gülen jackass'a ve
Çok gerçek, tonunu ilişkili olduğu her şeyden aldığını itiraf etti
Lark'ın şarkısından bray'e kadar her notu yakalayın
Eşek; Sonra karakter takıldığında iyi huylu bir şekilde güldü
kendi üzerine.

'Hepsi bu, değil mi?' Şovmen sordu. 'Özel olarak emekli olabilirim
hayat.'

'Ah hayır,' diye bağırdı Willie; 'Bay Dusautoy'u unuttun.'

'Olduğundan korkuyordum,' dedi Lucy, 'ya da onu bırakamazdın
son. '

`` Tutulmaya cazip geliyorum, '' dedi Bay Ferrars.

`` Hayır, '' dedi Albinia. Onun payına sahip olması gerekiyor ve kimsenin yapması değil
BT. Nerede olabilir? Duraklama korkunç oluyor! '

`` Willie önerilerde bulunuyor, '' dedi Gilbert; Hayal gücü
Asla bir aslandan daha uzağa gerilmez. Kendini düşündüğü şey bu ve hayır
hata.'

`` Fil olacak kadar büyük, '' dedi Little Mary.

'Yarı mantık!' dedi Ulick, yumuşakça; Ve onun için cevap verebilirim
Gövde, omnibustan çıktığını gördüm. '

'Bayanlar ve baylar, eğer böyle düzensiz davranışlarda bulunursanız,
Sergi kapanacak, 'diye bağırdı şovmen, asasını Willie olarak sallayarak
Bay Cavendish Dusautoy'da ve hangi hayvan
Görmek istedim, Flibbertigibbet'in dev gardiyan yaptığı gibi onu seğirdi ve
Cevap vermesine neden oldu-'zürafa'.

Başka bir isim değil mi efendim? Kısa veya uzun bir, az ya da çok
Heceler! '

Camelopard. Polisilabik bir kelime, kesinlikle 'dedi Algernon,
Arkasındaki Laughers'da şaşkın bir ifade ile; ve neredeyse
Bir hata yapabileceğini hayal ederek, tekrarladı.
'Camel-le-o-Pard. Evet, bu bir polis hecelidir '-gerçekten de ekledi
gereksiz bir hece.

'En çok,' dedi şovmen, boğulmasına bakarak bakarak bakıyor
kız kardeş. "Sizden yaratığı tarif etmenizi isteyebilir miyim?"

`` Taçtan toynaktan on yedi metre, ama geride düşüyor 'dedi
doğru Bay Dusautoy; 'Güzel sarımsı renk.'

'Neredeyse bir aslan kadar iyi,' diye ekledi Gilbert; Ama Algernon, süslemek
Oyun, çocuklara faydalı talimatlar vermekti, içeri girdi
tam salıncak. 'Daha koyu kahverengi ile benekli olarak benekli; ruminasyonlu bir hayvan;
O kadar nazik ki, büyüklüğüne rağmen, küçük arkadaşlarımın hiçbirine gerek yok
çevresinde endişe duydu. Afrika çöllerinde yaşar, ancak yetiştirilebilir
daha ılıman enlemlerde. Kendim Jardin'de bir birey gördüm
Des Plantes, popüler olarak boynunu asla bükmediği söylendi
öğütülmüş, ama bunu yiyecek sunmak için kaba bir yanılsama olarak görüyorum,
Başını hafifçe eğdi. '

`` Mevcut örneğin eşit derecede küçümseyici olduğunu umalım '' dedi.
Ferrars.

'Eh! Ne! Kendimi görüyorum! ' dedi Bay Cavendish Dusautoy, bir tonla
Showman'ın başka seçeneği yoktu ama
Willie, evrensel kahkahanın evrensel konvülsiyonunu paylaşmak için
Ecstasy ile zemin, 'Evet, sensin sensin
Öyle uzun bir isim, başını yere bükemez! '

`` Ama çılgınlıktan rahatsız olamayacak kadar iyi huylu, 'dedi Bay Ferrars.
Onun için bir spor olmadığını algılamak.

“Yaramaz amcamın hepimize hizmet ettiği yol bu” dedi
Lucy, ilerleyen; Hepimiz ortaya çıktık ve mamma bir
Maymun ve ben bir Argus sülün

'Ah! Anlıyorum, 'dedi beyefendi. Bunlar, kırsal kesiminizdir.
mevsim. Evet, payımı iyi bir şekilde alabilirim, tıpkı peled yaptığım gibi
Karnavalda maskeler. '

'Bir zürafa bile başını bükebilir ve Roma'da Roma'nın yaptığı gibi yapabilir,'
Ulick'i mırıldandı. Ama cüretkar İrlandalı algernon'a dikkat etmek yerine
Şovu sergisi için teşekkür ederek patronluk yaptı; Ve sonra oturuyor
Lucy tarafından, ona hilelerden bahsetmiş olup olmadığını sordu ve
Il Principe Odorico Moretti eski baronda EMS'de oynardı
Sprawrowsky, kız kardeşinin sandalyesine yaslanırken Bay Ferrars, dedi
Bir yana, 'Affediyorum, Albinia; Willie'ye vermemeliydim.
Bu "kırsal eğlence" sadece mevsimde en famille. '

'Boş ver, ona doğru hizmet etti.'

'Ona doğru hizmet etmiş olabilir, ama ona hizmet etme hakkımız mıydık?'

`` Çılgınlığınız uğruna ihtiyatlılığını affediyorum. Oxford olamazdı
Onun şaşkınlığını azalttı mı? '

`` Çok geç geliyor, '' dedi Maurice.

Ulick yatağa gitmeden önce kalemini ve mürekkebin tamamını tasvir etmişti
karavan. Aşk kuşları bireyle birlikte bastırıldı
İki genç bayanın özellikleri ve tamamen küçük papağanlar; .
Snipe, kafesin çubukları boyunca koştu, tam olarak tüm
O'Mores. Maymun ellerden başka bir şey göstermedi, ama biri Maurice'i tuttu,
ve diğeri sanki onu kelepçeleyecekmiş gibi sıkıldı ve en büyüktü,
Göreve bağlı olduğu gibi, Camelopardelis Giraffa, biraz geriye doğru atıldı,
Böyle görkemli bir formla, böyle bir takip tutumu, yüksek ruminasyon
Cavendish Dusautoy'un son yeni çifti gibi yüz ve bacaklar
pantolon, bu Albinia özel için onu ayırmaya yardımcı olamadı
Teyze Fanny'nin nefesi.

`` O ve gençliği, '' dedi Bay Kendal, portresine bakarken;
Ve isim onu ​​o kadar çok memnun etti ki, bir süredir onu uyguladı
Karısı ona ne kadar orada ne kadar
kompozisyonunda maymun vardı.

Willow Lawn'da bilinen en güzel Noel ve ilk
zaman aile eğlence ve eğlenceli atmosfer bir şey vardı.
Sophy'nin aydınlatılması büyük bir bileşendi; şimdiye kadar mirth vardı
sadece onun tarafından katlandı, oysa şimdi, sağlık ve ruhları geliştirdi
payını almış, başkalarını eğlendirmiş ve eğlendirmiş ve
Şans sözlerinin sarsılmasından incin. Lucy her zamanki gibi canlıydı,
Ama Albinia'dan daha çok daha heyecanlı; o iki kat vardı
elbisesi hakkında özellikle; ortak sürüden daha küçümseyen ve
Albinia'yı sevindiren genel bir yüceltme havası vardı
Polisilable, atlar, anahtar bubağı ve tür resmi kayboldu
Bayford Horizon'dan.




Bölüm XX.



Tatilin sonu Lucy'nin hesabında bir rahatlama olsaydı, Albinia
Gilbert's'i memnuniyetle uzatacaktı. Öğretmeninden mektuplar
babasını rahatsız etmişti; Bir ekspostülasyon vardı, ardından
vaatler ve daha sonra her zamanki argüman, şikayet sahnelerinden biri,
Affed, ağıt ve değiştirmek istemek; Ama son olarak,
Üniversitede hiç bulunmamış ve
Bir erkekten ne beklendiğini bilmiyorum.

Oxford'un yönü onun günlerinden beri Albinia'nın gözlerinde değişmişti.
Erkek kardeş. Alma Mater, Pealing Bells, Sesler Zenvelerine Bir Vizyon Olmuştu,
Cloistered Shades, Parlak Sular-En Sevileninin Kaynağı
Düşünceler, eski hoşluk yollarında yürüyen gençliğin evi
ve barış; Ve sadık kalplere, Old Oxford'un hala olduğunu biliyordu
aynısı. Ama şimdiki endişeli bakışlarına göre bir alan haline gelmişti
Biri göndermenin aracı olduğu zaman, tuzaklar ve cazibeler,
korumasız ve kararsız.

Bir kez iyi yürekli bir arkadaşın etkisi altında,
kolayca doğru yönlendirildi, ancak genç Dusautoy ile olan yakınlığı
Tüm umutları iptal edin ve boynu hakkında bir ip gibi olmak, çizim
onu aynı kariyere ve tüm daha iyi etkileri uzak tutmak. Algernon, gururu, görkemli ve sahte arıtımıyla
İmtiyaz harcamalarına girme olasılığı, kaba olmaktan ziyade
dağılma ve yine de iki gencin sürükleneceği umuluyor olabilir
kamuoyu utanmadan; Ama bunun çok fakir olduğu hissedildi
Her günahın ölümcül bir leke olduğunu düşünen ve titreyenler tarafından
Kendinden daha ölümcül bir yaralanma olabilecek kendinden hoşgörülü yaşam tarzı
yetkililerin yasağı.

Kaygının Bay Kendal'a yoğun bir şekilde bastırdığını gördü ve her ikisi de
tedirginlik güçlerini kelimelere dökerek küçültmekten küçülür,
Her biri diğeri ile her zaman mevcut olduğunu hissetti. Bay Kendal derinden
Eski cehalet ve ilgisizlik durumu için etkileri üzmek
Son zamanlarda tamamen mantıklı hale geldiği kötülüklerin. Yaşamak
tek başına, büyük bir üyeliğini bilmeden yalnız başına
evrensel sistem, onu yapmak için kilise hakimiyetine ihtiyaç duymuştu
Baba, komşu, vatandaş ve mülkiyet adamı olarak görevlerine uymak;
Ve uyandırıldığında, eylemsizlik zamanının onu bağladığını buldu
pürüzlülerle ilgili. Ailesinde bir zihin tonu büyümüştü
Sadece Sophy tamamen serbest bırakılmıştı; Sarmasız kötülüğün tohumları
Ekilen, yaramazlıklar ihmal ederek büyümüştü, istismarlar gelenekle kuruldu;
ve kendi kişisel dezavantajları, Mauvaise Honte, onun
ayrılmış, görünüşte gururlu bir şekilde, konuşma yavaşlığı, sevmiyorum
Kesinti ve heyecanlandığında aşırı canavar çok arttı
onun üzerine, çabalarına rağmen, ciddi engeller olması. Tür,
Liberal, özenli ve olduğu gibi vicdanlı, hala
Sert, sert ve zalim gördü. On yıllık artış
kendi ötesinde bile dikenler ve briarlarla yolunu çıkarmıştı
ev; Ve oğlunu ihmaline baktığında hissetti
En kötü sonuçlar bile sadece çile olurdu.

Bir zamanlar böyle duygular onu morbid kasvetle sarardı; Şimdi çabaladı
İnert ve gizli oturma eğilimine karşı, işini yaptı
erkekçe ve ruhları istemesine izin vermemeye çalıştı
ev.

Ne de neşeli sağlıklı animasyon atmosferine duyarsız değildi
kendini orada yaymıştı; Ve parlak tartışmalar
günün çıkarları. Ulick O'More da ona bir özendi,
Bu ona çok iyi yaptı.

O genç beyefendi şimdi lojmanlarında yaşıyordu, ama aynı derecede evde
Willow Çimeninde ve Kütüphane Kapısına Dildiş O,
Bir kitabı değiştirmek için genellikle bazı 'prometheus' tartışmasına yol açtı ve
Bazen bir yürüyüşe, eğer Bay Kendal onun solgun göründüğünü düşünürse; ya da
yemek ve akşam geçirmek.

Sıyrıkları tuhaftı. İşinde iyice ustalaşmıştı ve
Aktif zihin daha fazla kapsam istedi, böylece kendini aviditle attı
daha derin çalışmalara girdi ve bir zamanlar olduğu için korkunç bir utanç içine düştü
masasında küçük bir Platon ile tespit edildi. Bay Goldsmith neredeyse verdi
onu umutsuzluk içinde ve asla bir adamı yapamayacağını söyledi
işletme. Bunun en iyisi olduğunu yanıtlayarak daha da kötüleşti
Spekülasyon adamı olma şansı. İzinliyse
Paradan başka bir şey düşünmek için, uğruna spekülasyon yapmalı
Yapacak bir şey!

Bay Goldsmith şoku yarısı geri kazanmadan önce, Bay Dusautoy ve Bay
Umut, akşam okulu için iki kez genç O'Tore'a şiddet içeren eller koydu
Hafta, teyzesini neredeyse eşit derecede dağıttı. Hiç aşmamıştı
Bay Dusautoy'un yeniliklerinin ilk darbesi ve yeğeni gibi hissettim
düşmana gitmişti. Pazar günleri iki kat nakarsızdı
Akşam yemeği ve koronun zehirli olarak eleştirel, Bay Hope's
Ses ve Vicar'ın Vaazları.

En kötü kazıma Mart ayında geldi. Söğüt çim bayanlar alttaydı
nehre doğru şeriden ayrılan bahçenin sonu
Bu, Tibb'nin sokağını sürdüren düşük bir duvarla devam etti ve
Terkedilmiş bir küçük kapı ile, her zaman kilitli ve neredeyse bir büyüme ile gizlenmiş
defne; Dışarı çıktığında kötülüğün o bölgesinde korkunç bir hullabaloo
rapor, bağırışlar ve bağırışlar yaklaşıyor ve çok farklı oluyor
aniden karanlık bir figür sıçradığında geri çekilmek üzere olduklarını
Kapının üzerinde ve bahçeye, bir fırtınanın ortasında. O gibi
Defne arasında kayboldu, Albinia Maurice'i yakaladı, Lucy çığlık attı
Ve uçmaya hazır ve Sophy ileriye başladı, diye bağırdı
Ulick, Mamma; Yüzü kanıyor! ' Ama ortaya çıktıkça geri çekildi,
Çünkü köpek ırkının gergin bir terörü vardı ve elinde
kolun uzunluğu boyunda sarı bir köpek tuttu, sarkan siyah bir tencere
kuyruğu.

Albinia Maurice'i düzenlerken ve koşarken 'Kendine iyi bak' diye bağırdı
ona; 'Kızgın olabilir.'

Maurice tekrar yakalandı, Lucy çığlık attı ve Sophy, karşı karşıya geldi
Bir elma ağacı, hafifçe, 'Seni ısırdı!' Dedi.

'Hayır, o değil; Bu sadece bir taştı, 'dedi Ulick, en iyi olabildiğince,
Hızlı kanama üst dudağı. `` Zavallı canavarı avlıyorlardı-ben
İnanıyorum ki benden daha fazla deli değil-sadece korkuyla-ama en iyi yapmak
Elbette.'

`` Biraz süt getir, Lucy, '' dedi Albinia. Maurice'i yanınıza al. Hayır, yapma
Zavallı şeyi nehre indir, sadece gideceğini düşünecek
onu boğdu. Git, Maurice canım. '

Maurice Safe, Albinia Sir Fowell'den sonra hazır fayda bulabildi
Buxton'un ünlü örneği. Ulick'i bahçıvanın kalınlığını getirdi
Araç evinden gauntletler ve ona bıçağıyla birlikte sağladı.
fakir yaratığı işkence enstrümanından serbest bıraktı ve
O zaman, eski moda bir tavada, önündeki bir tava ile gevşemesine izin verin
Yaz evi, hareketlerini gözlemleyebileceği pencereden,
Ve eğer tehlikeli görünüyorsa, onu vur.

Hiçbir şey daha az tehlikeli görünemez; Zavallı yaratık battı
zemin ve inledi, arka bacağını yaladı ve sonra kendini sürükledi
Sütle ünlüse, biraz hevesle oturdu, ama tekrar uzan
Mızrak, acı çekiyormuş gibi. Ulick ve Albinia bunu aradı ve baktı
Yukarı ve kuyruğunu sallamaya çalıştı, cazip bir şekilde sızlandı. 'Benim zavallı kaba!' O
diye bağırdı, 'Sana bir dinsizden daha kötü davrandılar. Hepsi bu-bakalım
Senin için ne yapabilirim. '

'Evet, ama kendin, Ulick,' dedi Albinia, acelesinde olduğu gibi aşağı indirdi
mendilinden ağzından; Dudağınızın kesildiğine inanıyorum!
Önce buna katılsan iyi olur. '

'Hayır, hayır, teşekkürler,' dedi Ulick, hevesle, 'fakirleri kırdılar
Sarcın bacağı! ' Ve bir sonraki an yaz evinde oturuyordu
zemin, taklitinden bağımsız olarak hayvanı şefkatle kaldırıyor
yaralı, korkmuş yaratığın arkadaşlarını tanımayabileceği. Ancak
Adaletsizliği yaptı; Güdük kuyruğunu salladı ve parmaklarını yaladı.

Ameliyatı için Rag almayı teklif etti ve bazılarına daha fazla yalvardı.
Sples olarak hizmet etmek için hafif odun parçaları, o ve kardeşleri
Daha önce köpek doktorları. Evin içine acele ederken, batmış olan Sophy
Çizim odasındaki bir kanepede, ölümcül solgun görünen, 'O mu?
Isırdı mı? '

`` Hayır, hayır, '' diye bağırdı Albinia, acele ederek, 'köpek güvenli. Sadece var
Kırık bir bacağın var. '

Lucy'nin tüm bu zamanla savaştığı Maurice,
maceranın geri kalanını görmek için; ve onun çok acımasız olduğunu düşündü
ameliyatı taşıyan hastaya dokunmasına izin verilmedi
Fortitude ve minnettarlığı etkileyen ve daha sonra bir sepete sevk edildi
samanla kaplı ve yaz evinde ayrılan Bay Kendal
Köpeklere neredeyse Doğu Tepkarlığı var.

Sonra Ulick sabah odasına yürütülmesi için boş zamanlar vardı ve
çok rahatsız edici bir şekilde daha az korkunç bir gösteri yapmak
Sopa-Master Mustaches, bu da onu anlatmasına izin vermedi
belirgin bir şekilde savaş. Tibb'nin sokağından bile erkeklerin
Müdahale ettikten sonra herhangi bir şiddete yol açmamış, ancak bazıları için
daha iyi bilen genç erkekler; Genç gördüğünü hayal etti
Tritton of Soyuyor Leigh ve Bay'ın küstah bir damattan emindi.
Cavendish Dusautoy, amcasının büyük can sıkıntısına, son zamanlarda
Kralın kafasına bir atla gönderildi. Çocukları uyarmışlardı
çeltik ve bir duş taş ve Ulick beklenen krediye
Büyük takdir için, savaşmak yerine kaçarken. 'Ah! Eğer Brian
Ve Connel vardı ama oradaydı, onları rotaya koymaz mıydık? '

O zaman hiçbir şey ona hizmet etmeyecek ama Tibb'nin sokağına geri dönmek için
Köpeğin tarihi ve bu arada Lucy, pasajın sonundan itibaren çağırdı
Albinia'ya ve gizemli bir şekilde fısıldadı 'Sophy'nin
Biri bunu dünya için biliyor-ama 'dedi Lucy,' Onu kesinlikle buldum
Kanepede bayıldım, sadece seni aramama izin vermezdi ve
kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmemesi emrini verdi. Ama anne, vardı
Ateşten çıkmış kırmızı-sıcak bir örgü iğnesi ve eminim
Ulick'in ısırılması, yeri yakması kastetti. '

Albinia, Sophy'nin hem çözümü hem de onun
sonuçlar; Ancak Lucy ile hiçbir bildirimin alınmaması gerektiğini kabul etti,
Ve Sophy'nin normalden çok daha soluk olduğunun farkında olmazdı.

Köpek ve Ulick'in yapabileceği, bir waif veya başıboş, aidiyet
o sabah polis tarafından sınır dışı edilen bir gips'e ve
Günahlar ziyaret edilmişti. Bu yüzden sepeti eve taşıdı
Lojmanları ve yolda amcasıyla karşılaşma talihsizliği vardı,
Gömlek, ceket ve yelek çamurlu ve çubuktan taze iken
kanlı çatlak ve şekilsizliğin yüksekliğindeki vizesi.

Bay Goldsmith, tüm olayı her kuyumcuya hakaret olarak baktı
Geçmiş Çağlar! Sadece bir sokak sırası! Bay More'u lojmanlarına emretti,
ve yarın ondan haber alması gerektiğini söyledi. Ulick Willow'a indi
Karanlıkta çim, neredeyse kendini reddedilmiş olarak düşünerek, bilmeden
memnun ya da üzgün olmak; ve Bay Kendal'a danışmak istemek
Bay Hope'un yaptığı gibi üniversitede çalışmak mümkün olurdu veya
bir tavsiye için yalvarmaya çalışıp girişimde bulunabileceğini merak ediyor bile
'Kendal ve Kendal.'

Bay Kendal o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki şapkasını aldı ve gitti
Doğrudan Bay Goldsmith'e, 'meseleyi gerçek bir
ışık.'

Gerçek ışık veya yanlış, bankacının gözlerinde dayanılmazdı ve
yeğeninin değerine sahip olduğuna ikna etmek için çok fazla şey aldı
ikinci bir deneme. Tibb'nin sokağında bir gips'in köpeği üzerinde savaşmak ve
Geri bir ruffian gibi görünüyorsun! Bay Goldsmith ona zarar dilemedi, ama
onu devam ettirme endişesi ve Bayan Goldsmith, utanç verici olurdu.
Bay Kendal, yürekten gag etmek istedi, eskiiyle birlikte içeri girdi
Zavallı kız kardeşinin aptalca evliliğinin sonuçlarının tahminleri.
Son argüman, Bay Kendal'ın referans ilan edilmesiydi
bir keresinde onu Kalküta'ya göndereceği, almak için
Durum bir zamanlar kendi oğluna teklif edildi. Bay Goldsmith duymadı
yeğeninin yumuşak olmaya söz verdiğinden daha alternatifi olduğunu ve
Sonunda U'ya bir mektup gönderdi. Daha fazla, esquire, çok ciddi bir
azarlama, ancak davranışının göz ardı edilmesi gerektiğine dair bir söz verildi
Skandal tekrarlanmadı ve kendini
Banka yüzüne kadar görülmeye uygun olmalıdır.

Bay Kendal ertesi sabah Gilbert'in atına monte etti ve onu gönderdi
Fairmead'e. Köpek, onu tedavi eden Bridget'ten sorumlu kaldı
bol nezaket, ancak özel sevgiyi elde edemedi
Kurtarıcısına lanetlenen zavallı şey. Ulick eve geldiğinde,
Üç bacağın üzerine topallamaya gelmişti ve aşağıda bükülmüştü
nereye giderse gitsin. İtibarsız ve iğrenç çirkin, sarımsı bir
Bir boğa köpeği ile sarı (o turuncu adam olarak biliniyordu)
yüz; Ve topallamayan bacaklar bandy idi. Albinia aradı
Tripod, ama bir şekilde Hyder Ali unvanına yerleşti.
en kolay 'cevap verdiği' söylendi, ancak aslında
Ulick'ten herhangi bir şeyi cevaplayın ve başka hiçbir şeyden hiçbir şey ..

Her zaman topuklarında, 'yüzsüz tripod' bir
Willow Çim Girişi; Bay Kendal bir
'Prometheus Talk' kütüphane kapısına girmesine izin vermek için; ve yavaş yavaş yapılmış
Tabii ki çizim odasına girmek ve
Sophy's Flounces.

Bu, başka yerlerdeki yanlış maceraları için tazminat yoluydu. O öyleydi
Ulick'i her zaman belaya sokar; onu kapat ya da bağladığı gibi bağla
En az istendiğinde yeniden ortaya çıkacağından emindi. Kilisede idi, vardı
Bayan Goldsmith'in çizim odasında bulundu,
Numara Ulick'in masasının altında kıvrıldı. Bay Goldsmith,
Onu asmak ve parlak gençliğine gerçekten düşkün olan yaşlı Bay Johns
Katip, mezar avukat verdi; Ama Ulick sadece proteini sevdi
Daha iyi ve İrlandalı bir harita kelime dağarcığını tükettikten sonra,
sokaktan daha fazla gelmemesi için hakim olmayı başardı;
Çok ıslak günler dışında, bazen paspasta bulunacağı zaman
Giriş, alçakgönüllü bir şekilde yalvaran ve efendisini getiren bir
Kızgın, 'İşte yine o köpek!'

`` Kimse daha kötü kazıma girmez, '' diye iç çekti Bay Dusautoy,
Hyder Ali ile Ulick'in felaketlerini duydu ve iç çekti
Kendal Hanesi yeniden örgütlendi.

Uzun tatile doğru, haberler geldiğinde kimse şaşıramazdı
Bayford'a göre, yetkililerin uzun süredir hoşgörüsüzünden sonra,
İki genç erkeğin itaatsizliği ve isyancı davranışları olabilir.
artık katlanmadı. Genç Dusautoy'un zayıf kafasıyla ortaya çıktı
ve inatçı irade, asla kurallara bükülmeye çalışmamıştı, ama almıştı
Her bir hakaret ve meydan okuma olarak her repoof. Genç erkekler istemiyordu
cömert harcamalarından yararlanmaya hazırdı ve
Yetkililer için küçümsemesini heyecanlandırın. Tek zekayı tanıtmışlardı
anladı, geniş pratik şakalar ve yaramazlık; ve onu yönetmişti
doğal olarak eğilimli olmadığı isyan ve kumar içine. Gilbert
Kendal, daha mantıklı ve ilke ile bulaşma tarafından yönlendirilmişti
etrafında ve sonunda çirkin bir şarap partisi meseleler getirmişti
bir krize. En suçlu en kurnazdı ve sadece ikisi
Olay gerçekten eve getirilebilecekti, Dusautoy
ve Kendal. Cümle rustikasyondu ve öğretmen Bay'e yazdı
Dusautoy, en az etkilenen gibi,
Bay Kendal'a istihbarat.

Vicar, herhangi bir görevden büzülecek bir adam değildi, ancak acı verici, ama o
daha derinden hissetti, çünkü kısmi olmasına rağmen, zorlandı
Gilbert'in yanıltıcısı olarak kendi favori Algernon'a bakmak; Ve
Kız kardeşleri tepeden aşağı melankolik yolda devirdiğinde, o
Onlara babalarının nasıl dayanacağı danıştı.

'Ah! Bilmiyorum, 'dedi Lucy; `` Çok kızacak. Yapmamalıyım
Gilbert'i doğrudan Hindistan'a gönderip göndermediğini merak ediyor; Sophy yapmalısın? '

"Umarım aceleyle hiçbir şey yapmaz," diye bağırdı Bay Dusautoy. 'Evet
Bu iki çocuk, ancak ayrılmışsa, hatta böyle bir
Şirket, ikisi de çok iyi yaparlardı. '

'Evet,' diye bağırdı Lucy; Sonuçta, onlar çok saçma
düzenlemeler, erkeklere okul çocukları gibi davranmak, böyle tutmasını istemek
Düzenli zahmetli saatler. Bay Cavendish Dusautoy bana olduğunu söyledi
Her şeyin uygulanmasına dayanan kalmaz. '

Daha önce fakir Algernon'a işler uygulanmış olsaydı, bu asla
amcasını iç çekti.

`` Eminim Papa'nın neden bu kadar önemsemesi gerektiğini anlamıyorum, 'diye devam etti Lucy.
'Bay Cavendish Dusautoy bana arkadaşı Lord Reginald Raymond'un
iki kez paslandı ve sonunda kovuldu. '

'Ne düşünüyorsun, Sophy?' diye sordu vekili, endişeyle.

'Herhangi birimizin tekrar bakabileceğini hissetmiyorum' diye cevapladı
çok düşük.

Neden, hayır; Tam olarak o değil. Almanın doğru yolu değil
Bunlar, Sophy, 'dedi Bay Dusautoy. Erkekler çok aptalca olabilir ve
yanlış başlı, ailelerini rezil etmeden. '

Sophy cevap vermedi-çok taze ve ağrıyordu ve o
Lucy'nin düşündüğü gençlerin sayısında çok teselli edin
benzeri cezaya katlandık. Eve girdiklerinde ve Bay
Dusautoy kütüphane kapısını çaldı, Lucy'yi bahçeye kadar takip etti,
Nereye gittiğini bilmeden ve kendini attı
Çim, babasına verilen acıya perişan,
ve hor görme ve öfke arasında sertleştirilmiş bir kırgın his ile,
Çok zayıflık için bu kadar onursuzluk yapabilen kardeşe karşı
onu üz. Tutkulu onun yoğunluğunda elini sıktı
düşünceler ve dürtüler ve bir heykel gibi otururken Lucy, zamandan
Çiçeklerin bağlanması ve yıllıkların sulanması arasında zaman geldi
Bu kadar mutsuz olmayacak tutarsız teşviklerle-çünkü
sınır dışı edilme-haksız olacağından emindi-hiçbir şey daha da kötüsü
Onları çünkü genç erkekler aptalca-tüm ruh adamları girdi
Sıyrıklar--

Lucy için tüm bunların Sophy'nin kulağından geçtiği için şanssızdı
derenin balığı olarak. Ulick tarafından canlandırılana kadar hareket etmedi
O'More, köprüden geliyor, İrlandalı ile tanıştığını söyledi
Meadows'taki samançılar ve biri için bir frock yalvarmak istediğini söylüyor
çocukları.

`` Sanırım seni bulabilirim, '' dedi Lucy, 'Bir dakika beklersen; Ancak
İçeri girme, Bay Dusautoy orada. '

"Sorun bir şey mi?" diye bağırdı.

`` Herkes yakında bilmeli, '' dedi Lucy; 'Geri tutmak için faydası yok,
Sophy. Sadece kardeşim ve Bay Cavendish Dusautoy bir kazıma yaptı
Bir şarap partisi hakkında ve rustik olacak. Ama bekle, alacağım
Frock. '

Sophy, kız kardeşi konuşurken neredeyse kaçmıştı, ama nazik görünüm
Ulick'in yüzüne şaşkınlık ve acıma onu caydırdı
Tekrarlanan, talihsizliğin büyüklüğünden karışmış gibi, 'fakir
Gilbert! '

'Zavallı Gilbert!' yanlış yerleştirilmiş sempati ile tahrişle Sophy'den patlama; 'BEN
umursadığın Papa ve Mamma olacağını düşündüm! '

`` Sebep ile, '' i geri döndü Ulick, ama bunun nasıl kırılması gerektiğini düşünüyordum
Kalp onlar gibi acı çekmiş. '

Sophy, `` Keşke bunu hissedese de isterdim, '' diye bağırdı Sophy; 'Ama asla olmayacak!'

'Ah! Bu fikri yasakla Sophy, 'diye bağırdı Ulick,
Karanlık gözlerindeki öfke, 'annemi kederlemenin yanında, beyan ediyorum
Hiçbir şey beni bir kız kardeşinden böyle bir görünümle tanışmak gibi ezemez
bana ait.'

'Nasıl yardımcı olabilirim?' Dedi ki, yaşamını ortadan kaldırdı,
'Papa'nın ne kadar acı çektiğini düşündüğümde-Gilbert'in ne yapması gerekiyor
Ona kalmış-Mamma onu kendi başına nasıl aldı-nasıl onunla doğdular,
ve mutluluğunu ona koydu ve sadece onun için fantezerine verdi
Onları çok acımasızca hayal kırıklığına uğratmak ve sadece hayır diyemediği için! Umarım
Eve gelmeyecek; Onunla nasıl konuşacağımı asla bilemeyeceğim! '

`` Ama tüm bunlar onu çok daha kötü ediyor, 'dedi Ulick, bir tonda
şaşkınlık.

`` Evet, anlayamıyorsun, '' diye cevapladı; Bir kıvılcım olsaydı
Senin gibi hissetmek, onun olduğu gibi ölmek yerine ölmeyi tercih ederdi
Tamamlandı.'

Şüphesiz bir insan bir hatayla geçilebilir ve asla yanlış olmayabilir
Kalp, 'dedi Ulick. 'Dünyanın belirlediğinden çok daha kötü bir günah var.
Blot üzerine ve inanıyorum ki bu yüzden evler yapıldı. '

Lucy frock ile geri döndü ve Ulick ona teşekkür ederek kaçtı; sırasında
Sophy yavaşça yukarı çıktı ve kendini kanepesine sakladı. Bir kadın için
aşırı sert ve şiddetli düşünen bir adam bulun, ya sertleşeceğinden emin
ya da onu çok kararlı bir şekilde yumuşatmak ve bu zor bir mücadeleydi
etki olurdu. İlk başta onu atfeten bir eğilim vardı
LAX kavramlarına sürpriz ve evinin aptal düşkünlüğü,
Gilbert'inkinden çok daha kötü bozukluklardan şüphe sadece meseleler olarak kabul edildi
Elbette. Ancak suçlu için bu kadar güçlü bir yazık
bununla; Ve ne kadar çok düşünürse, o kadar emin o kadar emin olur
Masum bir ruhun yeni hayırseverliği ve tatlılığı, 'inanıyordu
her şey, 've hatayı suçludan ayırmak. Onun sözleri
kastetmesinin ötesinde bir anlamda kulağına düşmüştü. Gurur ve
hayırsız kızgınlık, sadece zayıflıktan daha kötü günahlar olabilir ve
aşırı. Benzetmedeki büyük oğlunu düşündü,
Kardeşinin cazibesi ve üzüntüsünün kalbini ona karşı kapattı
geri dönmek; Ve eğer gözyaşları gelirse, bunu ağlardı
Kendisini Gilbert'e bakmaya getiremedi.
Babasının huzurundan rahatsız.

Sonunda annesi yukarı çıktığında, sadece nazikçe sormaya cesaret etti,
"Papa nasıl taşıyor?"

'Hazırlıksız gelmedi,' cevaptı; Ve ilk başta biz
kendisini kendisine götüren Bay Dusautoy'u rahatlatmakla işgal edildi
Yeğeni, fakir Gilbert'i böyle bir şekilde çektiği için hissetmeyecek
bir set. '

'Ve Papa?' Hala Sophy'ye sordu.

`` Çok sessiz ve söylemek kolay değil. Bunun harika olduğuna inanıyorum
Yapması olmasa da, Gilbert'i Oxford'a göndermek için hata ve
Bir daha geri dönüp dönmeyeceğinden şüpheliyim.

'Ah, anne, bunu fethetmiyorum ve onu yaşayın!' ' diye ağladı Sophy; ama sonra
Değişti, içini çekti ve 'Yapsaydı-' dedi.

'Evet, büyük bir şey bunu nasıl alabileceğine ve ne olduğuna bağlı
Algernon Dusautoy; Sanırım başka eksiklik yok
Tempters. Papanız tekrar Hindistan'dan bile bahsetti; Hala olduğunu düşünüyor
orada daha korunacaktı, ama hepsi içinde bulunduğumuz ruha bağlı
onu bul. Umarım hepsini babasına bırakacağım
yargılama ve bir kelime söylemeyin. '

Bir sonraki yazı Gilbert'ten bir tövbe mektubu getirerek göndererek
tamamen babasına; sadece kimseyi göremeyeceği için yalvarıyor
Karakterini kurtarmalı ve çalışmaya söz verene kadar
Çok sert ve sadece bir öğretmene gidebilirse kendini dinlendirin
uzaktan.

Bu, Bay Kendal'ın görüşlerine uygun değildi. İhtiyatsızdı
Gilbert'in mektuplarına güvensizlik, bu şekilde seçilen bir öğretmenden hoşlanmadı,
ve çocuğun önerilen miktardan fiziksel olarak aciz olduğuna inanıyordu
çalışma. Bu yüzden Willow Çim'e çok büyük ama merhametli bir çağrı yazdı.

Albinia, Hadminster'deki suçluyu karşılamaya gitti ve tarafından vuruldu.
İki gencin farklı sürgünleri. Hizmetçi Algernon Dusautoy
onunla tanışmıştı, sanki hiçbir şey olmamış gibi, dikkatsizce
Her şeyin Bayford'da iyi olmasını umuyordu ve soğukluğuna rağmen,
Rusya ile bir savaş şansı ile mükemmel bir şekilde konuştu ve
Gilbert gelmeden önce ona üç veya dört maksimum vermişti
elinde bir çanta ve acele şaşkın bir şekilde bagaj minibüsü,
Gözünü karşılayamıyor. Onu arabaya verdi, kendini oturdu
yanında ve gereksiz bir kelime olmadan yola çıktı, Algernon,
Atını monte etmek, onları devre dışı bırakmış bir veda etti ve canlandı
Açık. Albinia ağır bir iç çekti ve arkadaşını çok wan gördü ve
kederli, her özellikte, figürünün tüm vuruşunda,
ve ellerinin gergin seğirmesinde. Kontrast ek verdi
sevgisine ve acıma ve ilk söylediği sözlere dürtü, 'senin
Baba affetmeye oldukça hazır. '

"Öyle olacağını biliyordum," diye cevapladı, sesine emredemedi;
'Hepinizin benim için çok nazik olacağını biliyordum ve bu
en kötüsü. '

`` Hayır, Gilbert, bir dahaki sefere direnmen için karar veriyorsa değil. '

İnledi; Ve ondan samimi bir
Follies ve tövbe. Güvenlikler tarafından yönlendirilmişti
'Herkes', kendi çekingenliğine ihanet etme korkusuyla,
yavaşça küçümseme korkusu; Bütün bunlar onun doğal üzerinde çalışıyor
tembellik ve heyecan sevgisi, onu alışkanlıklara dahil etmek için birleşmişti
bu ona bu utanç getirmişti. Umutlu bir işaretti
adaletini kabul etti ve hiç kimseyi kısmi olarak suçlamadı; kınama
ona söylemişti ve denemek için bile tamamen vuruldu
kendini haklı çıkarmak; Babasından aşırı derecede korkuyor ve sadece özlem
kendini gizlemek için. Albinia'nın hiç yoktu,
onu teşvik etmek ve tüm kalbi ile güvence altına almak
Haklı olarak alınırsa, onu duyularına getiren şok olabilir,
hayatının kutsaması. Tarafından yatıştırılmış olsa da rahat bir şekilde rahatlamadı
onun nezaketi; Babasının aşırı korkusunu aşamadı,
Ve her güvence girişimi yetersiz kaldı. Sonunda ortaya çıktı
Sefaletinin çok çekirdeği bu, kendini kısmen bulmuştu
Miss Durant ve iki veya üç ile aynı trende yolculuğun
çocuklar. Ona nereye gittiğini ya da nedenini söyleyemedi ve
Arabaya yaslandı ve onu platformda Stealth tarafından izledi,
Hareket ederken, 'Her zamankinden daha güzel ve daha zarif!' Ama nasıl
Kendini utanç ve sefaletinde ona sunabilir mi? `` Ah, Bayan
Kendal, babamı affediyorum, ama kesildiğimde hayatım bıkmıştı
Ondan! '

Hayır, Gilbert, yanılıyorsun. Layık bir yanılma yok,
ilgisiz bağlanma. Böyle bir kadını sevmek ve saygı duyabilmek
sizin için iyi bir kalitede iyi bir kalite ve sizi daha yüksek hale getirmelidir
Daha iyi adam. '

Gilbert aşırı şaşkınlık yüzüne döndü. `` Düşündüm '' dedi,
'Seni düşündüm ...' ve daha ileri gitmedi.

Ona için hissine iki yıl olduğundan daha fazla saygı duyuyorum
daha genç, 'dedi; Seni yapmak yerine iki katına saygı duymalıyım
Utanç, seni utanç ihtiyacından kurtarmıştı. '

Bana umut veriyor musun? diye bağırdı Gilbert, yüzü aniden parlıyordu
istekli parlaklık.

"İşler daha uygun hale gelmedi," dedi Albinia; Ve onun görünüşü
tekrar umutsuzluğa geçti; Ama ekledi, 'Gerçek doğru her adım
erkeklik, karakter gücü ve istikrar, size kilo verir
Seçiminizi babanızın dikkate almaya değer hale getirebilir ve değer
Genevieve. '

'Ah! Bana daha önce öyle söyler miydin! '

“Kendi duyularınız için belirgindi,” dedi Albinia; Ve düşündü
Sophy'nin yaptığı öneri.

Çok geç! Çok geç! ' İç çekti Gilbert.

Hayır, asla çok geç kalmaz! Bir uyarı aldınız; Çok gençsin ve o
Bir karakteri kazanmak ve zamanı kurtarmak için çok geç olamaz! '

"Ve sen onu sevebileceğimi söylüyorsun!" tekrarlanan gilbert,
Onlardan korktuğu sözleri.

`` Size onu ithal edebileceğini veya babanıza itaat etmeyeceğini söylemiyorum.
Size sadece onuruna bakıp çalışıp kendinizi inkar etmenizi söylüyorum
Çok asil olan biri, ikincil en iyi ve en tasarruflardan biridir
güdüler. Seni onurlandıracağım Gilbert, eğer yaparsan, yükseltmek için kullanın
ve seni destek, tabii ki olabileceğine söz veremem
Kazanılan ve bu güdü bile tek başına yapmayacak, ancak güçlü
düşünebilirsin. '

İkisi de daha fazlasını söylemedi, ama Gilbert birkaç kez iç çekti ve
Evde hızlarını isteyerek kontrol ederdi. Onlar gibi solgunlaştı
şehre girdi ve kapılar geri dönerken inledi ve onlar
ahşap köprünün üzerinde sallandı. Saat dört civarındaydı ve dedi ki,
Aceleyle, bir tür umutta olduğu gibi, 'Sanırım hepsi dışarıda.'

Ecstasy'nin bir boğması tarafından cevaplandı ve çok iyi çıkmadan önce
Taşıma, neşeli Maurice tarafından ele geçirildi, diye bağırdı
Papa ile bir yolculuk için, önde gelen dizginsiz. İkisi için de mutlu yaş
Sevgili Playfellow'un tekrar evde olduğunu bilmek için genç!

Küçük Albinia, küçük anı geri dönene kadar kardeşini inceledi ve
Kollarındaki iyi hatırlanmış dans için güzel işaretler yaptı.
Bu tür selamlardan, Gilbert'in yaralı ruhu küçülemezdi,
Diğerlerini hayal etti; ve bebeği taşıyan ve öncesinde Maurice,
Tekrar mırıldanırken elbette kimse evde kimse değildi, gitti
Üst katta.

Albinia bu arada kütüphane kapısına dokundu. Bay Kendal'ı biliyordu
Orada, affetmek için özlem duyuyor, ama affedilmesini doğru düşünüyor
aranan; Ve ona oğlunun keskin pişmanlığını anlatmaya gitti ve
ölümcül korku. Hoşnutsuz ve yas tutan Bay Kendal içini çekti. Onun çok az var
Benden korkmak için, öyle mi inanıyordu! Bana gelmiş olmalı
Ancak--'

Bu 'ama', geçmiş zamanlarda aşırı yeterlilik için tövbe anlamına geliyordu.

'Onu sana göndereyim.'

`` Geleceğim, '' dedi Bay Kendal, oğlunu terörünü kurtarmaya istekli
kendini sunuyor.

Sabah odasında güzel bir manzara vardı. Gilbert yerdeydi
İki çocukla Maurice, neredeyse ne kadar az olduğunu göstermeye niyetliyor
Albinia yalnız koşabilir ve sipariş ve coxing arasında onu çizebilir
nazikçe açık; Güzel kahverengi gözleri büyüklere çok ciddiye açıldı
Güven karışımı ile taahhüt ve yuvarlak yumuşak elleri
ve küçük yaşlılarının sağlam olanlarına güvenen çekingenlik,
Gilbert bir diz üzerinde diz çöktü ve gerçekten bir koruyucu kolu uzattı.
Küçük olanı kavrayın, eğer daha fazla çocukça erkek kardeşi onu başarısızlığa uğratmalı ve
İlgi ve sevgi ile aydınlatılan yüzü çok daha fazlaydı
son zamanlarda olduğu zamandan daha fazla, cowering ile dolu, neredeyse
KABUL EDİLMESİ.

Küçük kız kardeşin onun olacağı bir tür içgüdüsel his miydi?
en iyi barınak, bu çocuğu kollarına sokmasını ve onu tutmasını sağladı
Yerden yükselirken derin kızaran yüzünden önce mi? O neşeyle
'Papa!' Maurice yüksek sesle istismarlarını anlatmaya başladı ve
Böylece Selamdan geçti, sonunda Gilbert onun
Babam küçük olanı ondan alıyordu ve onu annesine veriyordu,
onu götüren, Maurice'i yanına çağırdı.

Bana söyleyecek bir şey yok mu? dedi Bay Kendal, bazılarını bekledikten sonra
anlar; Ama Gilbert ona sadece acımasız, korkmuş bir şekilde bakarken,
Belirsiz bir bakış, eklenebilir; Benden korkmana gerek yok; Sahip olduğuna inanıyorum
Kötü eğimlerden daha fazla zayıflıktan daha fazla. ve
tövbenin samimiyeti. '

Bu tür sözler Gilbert'i yumuşattı; Babasına teşekkür etti
Onun nezaketi için kimse daha derinden üzüntüye dayanamaz ya da daha endişeli olamaz
farkında olmadan yaptıkları için olası bir şekilde kefaret edin.

`` Sana inanıyorum Gilbert, '' dedi babası; Ama bunu iyi biliyorsun
Geçmiş için kefaret etmenin tek yolu ve böyle kaçınmanın
Gelecek için sefillik ve utanç, daha fazla sertlik göstermektir. '

`` Biliyorum, '' dedi Gilbert kederli bir şekilde.

"Kalbine bakamıyorum," diye ekledi Bay Kendal. Sadece umabilirim ve
Günah için kederinizin daha derin veya daha derin olduğuna inanıyorum
Kamu damgası, nispeten, çok az umursuyorum. '

Gilbert, gerçekten öyle olduğunu söyledi ve bu
gerçek. Günaha ve bu saf atmosferde, yüksek sesle
Onu sürdüren zevk ve kaba witticms, sadece iğrenç ve
iğrenç ve onu hatırlamada sefil hale getirdi.

`` Her şeye boyun eğmeye hazırım, '' diye ekledi hararetle. Senin kadar uzun
Affet beni, bir şey taşımaya hazırım. '

`` Seni kalbimden affediyorum, '' dedi Bay Kendal, sıcak bir şekilde. Sadece diliyorum
Sizin için en uygun olanı düşünün. Hemen sevmemeliyim
Emin olmadıkça, karakterinizi almak için sizi Oxford'a geri gönderin
Günaha direnmede daha kararlı olacağınızı. Hayır, yapma
cevap vermek; Bu kefaret döneminde eylemleriniz çok daha fazlası olacak
herhangi bir vaatten daha tatmin edici bir cevap. Tekrar başvurmayı düşünmüştüm
kuzenine John'a, seni bankasına götürmek için, şimdi yapamadın
Hata olmadığında yapmış olabileceğiniz gibi şartlara devam edin.
Arka plan ve hala bazen daha güvenli olup olmadığını soruyorum
yöntem. '

`` Ne istersen, '' dedi Gilbert; 'Her şeyi hak ediyorum.'

'Hayır, kararıma bakma, ne olursa olsun, ceza olarak,
Ama sadece gerçek refahınız için arzumdan kaynaklanmak gibi. Yapacağım
kuzeninize yazın ve hala boşluğu olup olmadığını sor, ancak
Seni kesinlikle ona teklif ediyorum ve önümüzdeki aylara bakacağız
Denetimli serbestlik dönemi olarak,
En akıllı kurs. Sadece bir soru soracağım Gilbert ve sen
Bana tam ve özgürce cevap vermekten korkmaya gerek yok. Herhangi bir borç var mı
Oxford?'

'Birkaç,' Gilbert'i kekeledi, büyük bir çaba ile.

Bana kime ve miktarı söyleyebilir misin? '

Tamamen korkarken olabildiğince iyi hatırlamaya çalıştı
ve babasının onları not ettiği yerçekimi ile kafası karıştı
Cep kitabında.

'Şey, Gilbert,' sonucuna vardı, 'benimle samimi bir şekilde uğraştın ve sen
asla pişmanlık duymayacak. Ve şimdi sadece yapacağız
Evde olduğunuzu hissedin ve artık var olan neden
Seni getirdi. Dışarı çık ve çayırda ne yaptığımızı görün. '

Gilbert, nezaketle daha fazla devrilmiş ve parçalanmış gibi görünüyordu.
repoof. Maurice ile oynamaya bile ya da
Büyükannesini eğlendirin; Ve kız kardeşleri ona her zamanki gibi davranmasına rağmen,
Sophy'nin bakışını karşılamak için asla bir kez gözlerini kaldırmadı ve neredeyse hiç kullanılmadı
Sesi.

Hiçbir şey böyle gerçek bir üzüntüden daha silahsız olamazdı; ve Sophy,
onu tüm kalbi ile affetmek ve geçmişinin istediği için yas tutan
sadaka, izledi, rahatlığı için bir şeyler yapmaya özlem duydu ve
hassasiyetini ortaya çıkarır; ama sadece her küçük
Üzücü bilinç ağırlığı ile hizmet veya ilişki sözü.




Bölüm XXI.



`` Neredeyse affetini sormak için yazmıştım, '' dedi Bayan Dusautoy
Albinia, takip eden öğleden sonra çizim odasına girdi. 'Yapayım
o çocuğu neyin çıkardığını bilmek için deney yoluyla
yüz. Amcasının yanında sakin bir nezaketle dinledi
ders ve sonra bize mecbur olduğunu anlamamızı sağladı
onun isteği ve büyük bir kıskançlık ve
Oxford'da yanlış beyan; Ama her zaman göndermenin en iyi olduğunu düşündü
ancak makul olmayan yetkililer için. Ve bu sabah, dostça bir şekilde
Bana saygılarını ödeyerek Gilbert'i soracağını söyledi.
Söğüt çiminin olacağı son yer olduğunu düşündüm
Hoş geldiniz, ama bana katılıyordu. Gilbert onu gördü mü? '

'Gilbert bizimle birlikte olduğu söylendiğinde bizimle birlikte bahçedeydi.
ev. Zavallı adam, ürperdi ve sanki koruyucumu istiyormuş gibi görünüyordu
O yüzden içeri girerken Maurice ile yürümeyi gönderdim ve buldum
Lucy beyefendiyi eğlendiriyor. Kendimi soğuk ve elverişsiz hale getirdim
Olabildiğince, ama korkarım ki onurlu bir kalıntıdan hoşlanıyor. '

Zavallı çocuk! Onunla ne yapılacağını merak ediyorum. Daha önce hiç
John'un sevgisinin ve sabrının ne olduğunu biliyordu. '

"Sence burada kalacak mı?"

'Söyleyemem; Öğretmenlerden bahsediyoruz, ama John gerçekten, inanıyorum,
onu burada olması için daha mutlu ve ayrıca en kötüsü olduğundan emin olabilirsiniz
Yapmak bir ıstakoz boyamak. Ancak, çok şey size bağlı olacak ve
Bay Kendal düşündü. O ve Gilbert birbirlerine zarar veriyorlarsa,
Her şey yol vermeli. '

`` Eğer o yaştaki insanlar kendilerini zarardan uzak tutmazsa,
Kimse onlar için yapamaz, 'dedi Albinia,' ve Gilbert
şimdiki ruh halinde devam ediyor, daha gerçek bir ayrılık var
gönüllü olarak uzak tutun, çok uzak gönderildiklerinden, sadece
tekrar üniversitede bir araya gel. '

Gilbert aynı ruh halinde devam etti. Evinin ihale sevmesi
ruhlarını restore etti; Ama çok bastırılmış ve derinden minnettardı,
Made gibi en istekli ve sevecen nezaketle tezahür ettirdi
Herhangi bir kişisel amaç veya nesne olmadan neredeyse herkesin hizmetkarı,
Yetersiz çalışmalarını yapmak ve genç Dusautoy'dan kaçınmak dışında.
Koruyucuları olarak ailesine yapışmış gibiydi ve
Polisilable ile bir toplantıya yol açacak en az meslekler;
Haftada sık sık kilisede idi, babasıyla birlikte sürdü, cemaate gitti
bayanlarla ziyaret etmek ve Maurice avlandığında sorumluydu
Çayırlarda minnows. Hiçbir şey daha içtenlikle arzu olamazdı
geçmiş için kefaret ve farklı bir kursa girin ve hiçbir davranış yapamaz
Daha gerçekten alçakgönüllü veya sevecen olun.

Ulick O'More'un hayali küçümsemesi tamamen gitti ve algıladı
İrlandalı'nın incelikinin onu söğüt çimlerinden uzak tuttuğunu,
Gilbert kendisi onunla tanıştı ve sahip olmaktan zevk alarak eve getirdi
Kardeşine teklif edilen bir deniz öğrencisi duyuldu ve tam
sempati için özlem duyan çok istekli bir sevinç.

'Mutlu adam!' Gilbert kendine mırıldandı.

Yıllar içinde daha genç, daha fazla çocukça karakter, zavallı Gilbert başardı
Taze erkekçe ile karşılaştırıldığında ruhunu dünya giyinmiş ve yorgun hale getirmek için
İrlandalı'nın kalbi, hepsi akraba 'cennetin noktalarına odaklanmış ve
ev, 've keyifli bir şekilde zevk alıyor, nedeni büküldü
tüm gücüyle alçakgönüllü ve sapmayan bir görevle.

Yine de, bir şekilde hayran ve saygıya, hiçbir samimiyet ya da
Gilbert ve Ulick arasındaki dostluk; Görgü kuralları açıktı ve
Kolay, ama kendiliğinden bir yaklaşım yoktu, gerçek bir uygunluk yok
Ulick ve Bay Kendal arasında olduğu gibi zihin ve sempati alışverişi. Albinia
Dostluğun almak için çok fazla izlediği bir teorisi vardı; Sophy
'Gilbert'in
Bir tür şeyler, 'onu her gün onu ne kadar mükemmel hissettiğini hissetmesine rağmen
Alçakgönüllülük, yumuşaklık ve tatlı öfke.

Goldsmiths yıllık akşam yemeği partilerini verdiğinde Albinia bir
Ulick O'More'un beklenmedik manzarasında ani parıltı.

'Ben sadece turuncu adam için yardımcısıyım' dedi; Hyder Ali
Burada yemek yemeli! Evet, onun yaptığı, onu herhangi birine geri döndürürdüm
dedektif!'

'Birlikte hangi kahramanlık hareket ediyorsun?'

`` Notlarda çiftçi Martin L120 vermiştik, dışarı çıktığında biz
Küçük Hyder'ın hırıltılı ve dil verdiğini duydu ve
Eğer Monyveagh fuarında ve çiftçi Hallooing Hırsızlığı'nda olsaydı. BEN
Little Hyder'ın Rascal'ı bacağından hızlı çivilediğini buldu, tıpkı olduğu gibi
Çiftçinin torbasından notlar. Onu yakaladım, Johns koştu
Polis ve Rascal hızlı. '

'Bay Kendal'ı taahhütten aldatmak ne utanç verici.'

'Polis dışarı çıktığını söyledi, bu yüzden kötü adam vardı
Daha fazla memnuniyetle amiral, çünkü
Amiral'in Tibb Alley'deki evcil hayvan ev sahipleri. '

`` Ah, Gilbert yaş olduğunda, '' dedi Albinia, 'Tibb'ye keder! Yani sen bir
Tripod için referans? '

Bu yüzden şüpheleniyorum, eve geldiğimde bir davet buldum, yapardım
sana söylemek için koştum, ama geç kaldım ve biri biraz alıyor
kibar topluma kalkmak. '

Hyder'ın istismarı hakkında çok fazla konuşma vardı ve bazıları
Bay O'More'u günün kahramanı yapmak için eğilim; Ama bu hızla
amcasının kuru kısalığı ve üstünlükten dolayı
hangi Bay Cavendish Dusautoy konuşmayı sağlanmasına çevirdi
Abruzzi'den seyahat etmek için tabanca, kuryeler ve gardiyanlar.
Polisilabik cesaret ve böyle bir ölçekte yanlış alarmlar tamamen
Bir Gipsy Cur ve bir bankacı tarafından yakalanan gerçek bir toplama cephesini tuttu
katip.

Ulick, akşamın ilerleyen saatlerine kadar herhangi bir saygısızlık algılamadı.
Genç Kendals geldi ve elbette her birinin duymasını istedi
Tripodunun başarısından. Sophy'den hazır dikkatle tanıştı ve
Kedi olarak Whittington'a olduğunu telaffuz eden Gilbert, Hyder da öyle
o'more'a; Ama taşarken Lucy'ye geçerken vardı
Ne gözler ne de kulak onun için ve Vicar ona Bay O'More'a söylediğinde
Onunla konuşuyordu, bir pansiyon havasıyla döndü, böylece
affına yalvarmak ve geri çekilmek zorunda hissettim.

Bayford partileri ondan sonra birkaç dakikadan daha geç kalmadı, ancak
Bir zamanlar Bay Cavendish Dusautoy ve Bayan Kendal,
Piyano ve gitar, sonuç yoktu. Şarkı şarkıyı başardı, onlar
Hiçbir şeyin kendi uyumlarını kurtarmasını istemedi ve kaçırılmayı pek beklemedi
Goldsmith'in uykulu teşekkürler. Vicar geç saatlerden nefret ediyordu ve Kendals
Her şarkının ev sahiplerine bir izinsiz giriş yaptığını hissetti, ancak müzisyenler
Dünyaya geri dönüyor ve hiçbir aralık vermedi, böylece saat on bir oldu
Bay Kendal'dan önce, çaresizlik içinde elini kızına koydu ve
Barbarca onu götürdü.

Flört o kadar hissedilirdi ki Albinia,
baskılamak; ama emborasyon yapmak için sadece olacağına inanıyordu.
Lucy'ye zevk verin ve Binicilik Tutkusu'na kadar huzurunu tuttu
genç bayan üzerine. Eski Pony'nin Sophy'nin ihtiyaçları arasında zor hizmeti vardı
ve Maurice'in kullanımları, ama Lucy'nin ruhu midillilerin çok üstüne çıktı ve
Gilbert'in Steed'e tutturuldu.

"Ve dua et Gilbert ne binmek için?"

'Ah! Papa her zaman kaptan istemiyor, yoksa Bay Cavendish Dusautoy
ona bamfylde ödünç ver. '

'Teşekkür ederim,' geri döndü Gilbert, hicivli.

Ertesi sabah Lucy, gülümsemelerle Radiant, hepsinin yerleştiğini açıkladı.
Bay Cavendish Dusautoy'un Lady Elmira onun için indirilecek
Bu öğleden sonra deneyin, bu yüzden Gilbert kendi atını koruyabilir ve gelebilir,
Mrs.
Kendal ve sonra odadan çıktı.

'Ne kadar rahatsız edici!' dedi Lucy. `` O zaman Sophy, eski yapmalısın
şapka olabildiğince iyi bak, çünkü sanırım gitmek için tam olarak yapmayacak
kimsesi olmadan. '

Sophy, kardeşi gibi, Bayan Kendal'a ve gözüyle baktı
Albinia'nın yüzü çok doluyken, öfkeli çekicilik ve katılımcı
Lucy'nin ciddiyetle devam ettiği hoşnutsuzluktan, 'Ey, anne, yapamazsın
nesne. Albaydayken Papa ile binmek için dışarı çıkardın
Bury. '

'Şey, Lucy!' diye bağırdı kız kardeşi, 'Seni bile yapabileceğini düşünmedim
Böyle bir karşılaştırma. '

`` Hepsi aynı, '' dedi Lucy Tartly, iyi bir anlaşma.

Sophy ona bakmak için sıçradı ve Albinia sakin olmaya çalışıyor ve
mantıklı, istedi, 'Neyle aynı olan nedir?'

'Neden Algernon ve _Me_' eşit derecede kesin bir cevaptı.

Görkemli korku içinde, Sophy Rose ve cidden yürüdü, ayrıldı,
Onun görünüşü ve tarzında, her iki tarafa da huşu uyandıran bir tür ve bazıları
Saniyeler geçti, Crimson Blushes ile Arnavutluk
Korkunç giriş, talep ederek, 'Şimdi, Lucy, çok iyi olacak mısın
Bana bu olağanüstü imanın anlamını söyle? '

'Neden, emin olmak için-çok farklı olduğunu biliyorum. Papa çok yaşlıydı ve
_ US_, 'Bekar Lucy' idi ama demek istediğim, hepsinin nasıl olduğunu bileceksin
öyle-nasıl bu şeyler-- '

'Dur, Lucy, bu şeylerden anlayacak mıyım?
İnanın ve Bay Cavendish Dusautoy oyun terimindesiniz-hayır, ben
Söyleyemem. '

`` Ne demek istediğini bilmiyorum, '' dedi Lucy, büyüyen korktum, 'Asla
Sadece binmek için dışarı çıkmam hakkında böyle bir kargaşa olabileceğini düşündüm. '

Beni çok daha fazlasını çıkarmaya ittin, sahip olmak benim görevim oluyor
En azından bir açıklama, 'diye ekledi, bunun soğuk geldiğini düşünerek'
Bana güvenini vereceğinizi ummalıydım. '

'O, ama sen her zaman onun oyununu yaparsın!' diye bağırdı Lucy.

'Şimdi değil; Eğer inanmaya yönlendirildiyseniz bu çok ciddi
Onun dikkatini düşündüğüm gibi değil, çünkü sen tek kızsın
Burada bildirimine layık olduğunu düşündüğü hakkında. '

Daha fazla his ve daha az makyajla Lucy, 'Bu çok daha fazla,' dedi
henüz belirgindi. "Peki o seni ne düşündürüyor, zavallı çocuğum?" dedi Albinia.
`` Bunun çok üzücü olduğunu biliyorum, ama eğer daha doğru ve güvenli olurdu
Bunun ne olduğunu biliyordu. '

`` Sonuçta değil, '' dedi Lucy, tonu tersini ima ediyor ve
Yanakları kıpkırmızı olmasına rağmen, Avowal'ın zaferine karşı değil,
Ne denetçisi kadar utanç verici, 'sadece beni emin yaptı
Bu-dedi-(şimdi anne, beni yaptın, bu yüzden yapmalıyım)
İngiliz güzelliği hakkındaki fikrini değiştirdi-bilirsin, anne. Ve başka bir zaman
Avrupa'da dolaştığını söyledi-bankalarda sevgi bulmak için
Baye. Saçma değil miydi? Ve yarısını düşünmediğini söylüyor
Bir kadının kendini başarması gerektiği için, olması gerektiği gibi
Başkalarının yeteneklerini takdir edebilme-ve bir kez dediğini
Principessa Bianca di Moretti çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. '

'Şey, canım,' dedi Albinia, nazikçe kolunu Lucy'nin etrafına koydu
bel, 'belki de kendi başlarına işler o kadar fazla olması gerekmiyordu
söylenmiş. Seni zorlukla suçlayamam ve keşke daha fazla olsaydım
koruyun ve size daha fazla yardımcı oldu. Sadece çok az umursuyorsa
Bu bayanı hayal kırıklığına uğratan sizin tarafınızdan aynısını yapmayabilir mi? '

`` Ama o bir İtalyan ve Roma Katolik, '' diye bağırdı Lucy.

Albinia gülümsemeye yardım edemedi ve Lucy, bunun
Grandison'larına karşı tamamen ilgisizliği için neredeyse geçerli bir bahane
Clementina, devam etti, 'Yani-tabii ki içinde hiçbir şey yoktu.'

'Çok muhtemelen; Ama nasıl olurdu, eğer birine bunu söylerse
Bayan Kendal çok hayal kırıklığına uğrayacak mı? '

'O, Mamma,' diye bağırdı Lucy, aceleyle kendini ayırıyor, 'Bilmiyorsun!'

`` Söyleyemem, zavallı Lucy'm, '' dedi Albinia. Korkarım keder olmalı
Ve herhangi bir şekilde sorun, eğer ona katılmanıza izin verirseniz, bildiğin için,
Cazip olsa bile, bir kişiyi düşünmek doğru olmazdı
iyi olmak için çok az şey gösteren. '

Lucy, duyu aklına ulaşmadan önce birkaç dakika durdu, o zaman
bir sandalyeye düştü ve haykırdı,

Nasıl olduğunu görüyorum! Ona büyükbaba muamele edilmiş Kaptan Pringle gibi davranacaksın,
Ama kalbimi kıracağım, oldukça! ' Ve gözyaşlarına boğuldu.

'Canım, babanız ve ben mutluluğunuz için elimizden geleni yapacağız ve biz
Asla gizleme kullanmazdı. Ne yaparsak yapalım Hıristiyan insanlar gibi olacak
Birlikte çalışmak, aptalca bir kızla zalim olarak değil. '

Lucy memnun oldu ve Albinia'nın elini tutmasına izin verdi.

O zaman atı reddetmek için yazacağım. Çok işaretli olurdu. '

'Ama oh, anne! Onu uzak tutmayacaksın! '

`` Sebep görmedikçe alışkanlıklarımızı değiştirmeyeceğim. O çok genç
Söylediklerini ciddiye almamız için; Ve sana katılıyorum
Aklından koymak için, çünkü sizin için çok üzücü olurdu.
onun hakkında düşünceler ve sonra onu ciddi bir şekilde bulmaz ve olsa bile,
Hayır olmadığı yerde sevginin büyümesine izin vermenin yanlış olacağını biliyorsun
bir kişinin iyiliğine gerçek bağımlılık. '

Nezaket Lucy'yi yatıştırdı ve biraz gözyaşı dökmesine rağmen,
Karara diren. Gerçekten de o sakin kararlılığa duyarlıydı
tüm ailenin önlemlerin
Böylece alınamazken, aceleci dürtüler sıklıkla
tersine döndü.

Birçok kadının iradesi gelgit gibidir,
sınır, ama üstesinden gelmekten korkuyor ve sadece en üst düzeyde cazip
Geri çağırmanın kesinliğini sınırla ve Lucy belki bir tür hissetti
Kaldırımdaki koruma, yaralanma olarak muamele ederken bile. O
isteğe bağlı nesnesi olmayı severdi ve Albinia'dan memnun kaldı
ekstra nezaket, belki de inançta biraz heyecan vardı
Algernon onu özlüyordu, bu yüzden özellikle sevimli ve değil
Ruhlardan çok. Orijinal Meadows karakteri ve Bayford üremesi bir süredir vardı
Albinia'nın etkisi ve eğitimi ile aşıldı; Ama bu yüzden Ingrain
eski bir eğilim, bir dokunuşun bir keresinde onu yeniden uyandıracağı ve
Zavallı kız tarafsız bir durumdaydı, hangi izlenimle renklendirilmiş
en son oldu. Albinia'nın sonunda hakim olma umutları arttı
Bayan Dusautoy ona zeka bir bakışla o Algernon'a söylediğinde
Annesi, Bay Greenaway'in bir bağlantısı ile kalacaktı
Altı kız, çok şık genç bayanlar.

Altı şık genç bayan! Albinia hepsini kucaklayabilirdi ve
aslında tanıştığında Bay Cavendish Dusautoy'a samimi bir baş salladı
eve dönerken.

Ama eve girerken, o kadar uğursuz bir ton onu çağırdı
Kütüphane, Bay Cavendish Dusautoy'un
orada bulundum.

`` Ona söyledim, '' dedi Bay Kendal, 'benim için çok genç olduğunu
Teklifini eğlendirin ve kurtarmak için karakterine sahip olduğunu düşündüm
kendini böyle bir kapasitede sunmadan önce. '

`` Umarım reddetmeyi aklına açıklamışsındır. ''

`` Beni istediğimden daha açık hale getirdi. Bence öyleydi
şaşkın. Yapmadan önce üç dakika bana baktı
Reddeye inan. Zavallı delikanlı, gerçek bağlantı olmalı, orada
Başka bir teşvik olamaz. '

'Ve Lucy son derece güzel.'

Bay Kendal, mantelpi parçasının portresine baktı ne yazık ki gülümsedi,
ve başını salladı.

'Zavallı canım,' Devam Albinia, 'Onun içinde ne kargaşa olacak
KAFA; Ama o kadar iyi davrandı ki, umarım onu ​​yönlendirebiliriz
Her şeyden önce, altı kuzeden biri onu yakalayacaksa
Ribaund! Onunla konuştun mu? '

'Gerekli mi?'

`` Böylece büyükbabasına sordu, '' dedi Albinia, gülümseyerek, biraz dışarı çıktı
yüzleşmenin, 'aptal bir ilişki-sadece çocuk-bir şey mırıldandı ve
Başını çevirin-- '

'Bu bitti!' Dedi Albinia, 'Sadece düzleşmeye çalışmalıyız.
Ayrıca, hiçbir şey ifade etmediğini düşünmesine izin vermek pek de olmazdı.
Ve onunla açıkça başa çıkmaya söz verdim, aksi takdirde neredeyse hiç
Ondan açık bir şekilde uğraşmayı umuyoruz. '

'Ve bunun ciddi bir hayal kırıklığı olacağını mu düşünüyorsun?'

Dikkatiyle çok gurur duyuyor, ama ne kadar derin bilmiyorum
gitmiş olabilir. '

'Keşke insanların kızlarının yalnız olmasına izin verseler!' ' diye bağırdı Bay Kendal.
O zaman onunla konuşacaksın, Albinia ve beni daha fazla düşünmesine izin verme
Yardım edebileceğinizden daha sert, gel ve bana nasıl taşıdığını söyle. '

Onunla kendin konuşmayacak mısın?

"Yapmalıyım mı?" Dedi, isteksizce; Çok daha iyi biliyorsun
onu nasıl yönetir. '

'Bence bunu yapmalısın sevgili Edmund,' dedi karar ve
yalvarma. Adamdan hoşlanmadığımı biliyor ve benim yaptığımı sevebilir
Sadece ikinci elinde duyuyor. Eğer konuşursan hayır olmayacak
temyiz ve ayrıca gerçekten en yakın olanların
go-betweens yok. '

`` Sensiz çok yakın değildik '' dedi. Sophy olsaydı, ben
Ne hakkında daha iyi bilmeli. '

'Sophy seni böyle bir düzeltmeye koymazdı.'

'Bu yüzden hayal ettim ...'
Merak, onu utanmış gibi bitirdi. 'Bizi düşündüm
Liking çok aynı. Ne demek istediğimi hiç gözlemlemedin mi? '

'Ah! Asla hiçbir şey gözlemlemiyorum. Maurice ve Winifred'i bulamadım
Bana söyleyene kadar. Sence kim olduğunu? Her zaman aşkın olacağını düşündüm
Sophy'nin yapımı. Onun başka bir varlık olduğunu görüyorum. Tahmininiz nedir Bay
Umut?'

Bay Kendal, bu kadar imkansız bir tahminde şaşkınlık yüzü yaptı ve
Diye bağırdı, 'Her biri O'Tore'u düşünmeye nasıl yardımcı olabilir?'

'Ah! Sadece çok keyifli! ' diye bağırdı Albinia. Neden düşünmedim-ama
O zaman onun yolu hepimizle çok özgür ve kuzen. '

"İçinde hiçbir şey olmayabilir," dedi Bay Kendal; Ve günümüzde
Koşullar arzu edilmeyecekti. '

'Yaşlı Bay Bay Goldsmith, 'Devam Albinia', olması gerektiği gibi davranıyor, yapmalıyız
Sophy'imizi asla kaybetmeyin-ve ne bir oğlumuz olmalı! O tam olarak var
ihtiyacı olan parlak öfke. '

"Şey, hepsi bulutlarda," dedi Bay Kendal. Keşke
Şimdiki aynı derecede tatmin ediciydi. '

`` Ah, fakir Lucy'ye demem iyi olur. '

'Onunla geri dön, dua et,' diye terk etti Bay Kendal, gergin bir şekilde.

Albinia, Lucy gözlerle ortaya çıktığında gereksiz dedikodudan pişman oldu
ışıltılı ve yanaklar o kadar kızardı ki,
Gerilim tüm sefaletleri. Onun yüzü duygu ile parladı,
Onu sıradan bebek benzeri güzelliğinin ötesine kaldırdı. Albinia'nın kalbi
elini tutarken şefkatle battı ve babası sanki
Vizyon ya da gençliğine benzeyen bir şeyden daha fazla bir şey
hazırlanmış; gerçek bir şeyin mevcut olduğu her his ve
buna göre saygı duymak.

`` Lucy, '' dedi Bay Kendal, şefkatle, 'Görüyorum ki sana neden sahip olduğumu söylememe gerek yok
senin için gönderildi. Çok gençsin canım ve bakmamız için bize güvenmelisin
Mutluluğunuz için. '

'Evet.' Lucy özlemle baktı.

'Bu beyefendinin, onu parlatabileceği gibi bazı özellikleri var.
genç bir bayanın gözleri; Ama daha uzağa bakmak bizim görevimiz ve ben
Korkarım, onunla güvenmem için beni haklı çıkarabilecek hiçbir şey bilmiyorum
Benim için çok değerli bir şey. '

Lucy'nin yüzü şaşkınlıkla dolu oldu, eli sinirlenmedi
Albinia'a baskısı ve Bay Kendal gözlerini ondan karısına çevirdi,
O ilerledikçe

'Dini prensip isteğinden kaynaklanan çok fazla sefillik gördüm,
Ahlakın kusursuz göründüğü yerde bile, hayır hissetmeliyim
Din kanıtı görmediğim güven ve düşünmeliyim
Böyle bir kişiye katılımı onaylamak olumlu bir şekilde yanlış. Şimdi
Bunun bir görüşü oluşturmanın her aracına sahip olduğumuzu algılamalısınız.
genç adam ve bize göstereceğini düşünmek için hiçbir neden vermedi
güvence altına almak istememiz gereken refahınız için bencilce özen gösteriyor. '

Albinia bunu anlaşılır hale getirmeye çalıştı. Bilirsin canım, var
Her zaman kendi yolunda çözüldüğünü ve nasıl olabileceğini umursamadı
amcasını ve teyzesini rahatsız et. Onun öfkesinin her zaman olmadığını biliyoruz
Onu gördüğünüz gibi sevimli ve farklı şekilde, yargılamamıza izin vermelisiniz. '

Elini tutan Lucy gözyaşlarına boğuldu. Babası baktı
Albinia, sanki ona bu ihlali kurtarmış olması gerekiyormuş gibi ve o
Papa'yı rahatsız etmemek için biraz fısıldamaya başladı,
hıçkırık ve onun 'orada, doğru, canım, seni görüyorum
kararımıza sabırla göndermeye istekli ve inanıyorum ki
En iyisi için bul. Size yardımcı olmak için hepsini gücümüzde yapacağız ve
Sen mutlu ve bükerek onu öptü ve karısına bıraktı.

Bu tür aile sahnelerinde, mantık,
dostça bir sonuç; Lucy'nin babasının huşu büyük bir yardımdı,
Ona uculan yumuşaklığıyla dokunuldu ve yakaladı
Reddetme toplamı nasıldı. Ama ne kurtulduğu için ayrıldı
Albinia. Hepsinin ötesinde, ağlama ve ağlama konusunda acı çekilebilir bir sahne vardı
argüman ve sadece fiziksel tükenme ile biten, onu
Günün geri kalanında yatak.

Gilbert ve Sophy, sıkıntısının nedeninin farkında değillerdi.
Birincisi bunun büyük bir atık olduğunu düşündü.

`` Lucy'ye söyle '' dedi, 'eğer yaşam için sefil olmak istiyorsa,
En iyi yolu buldu! O kalbinde kapsamlı bir tiran,
Domuz başlı ve inatçı ve en kötü öfkeyle geldim
karşısında. Bir ruh değil, kendisi değil, hayran değil. Karısı
Mükemmel bir köle olacak. Onu en kısa sürede Legree'ye satarımı ilan ediyorum. '

Sophy'nin beyefendi hakkındaki görüşleri daha uygun değildi, ama o
Terörde Lucy'nin kalıcı olarak kırık bir kalbi olmalı,
Maria Teyze'nin emsali. Ve fakir Sophy'de varlığın talihsizliği
Teklifin
Reddedilmiş.

Zavallı sevgili Bay Meadows, aghast olmadın! Beş
Yılda bin reddetti! Büyükanne olmasaydı bir uyum sağlardı
Hafifliğine kurnazlık veren bir mahkumiyet tasarladı,
Basit eski yüz. Tabii ki Bay Kendal sadece
Genç adam biraz daha yaşlıydı. Ona izin verme niyeti olamazdı
Kızı böyle bir maçı özledim ve sevgili Lucy'nin arabasını alacaktı ve
Mahkemede sunulacak.

Sophy buna karşı şiddetle tartıştı ve
Zorluk dünyevi bilgeliğin bir görev olarak öğretildi ve her zaman düşünüldü
ihtiyatlı konuştuğunda kendisi iyi ağlamaya başladı. Sophy, oldukça
Üstesinden gelme, özür dilemesiyle eşit derecede üzülüyordu; Albinia bulundu
İkisi de gözyaşları içinde ve Sophy onlardan biri tarafından hasta listesine yerleştirildi.
Kendini tetiklemenin tuhaf baş ağrısı.

Büyük şaşkınlık zamanıydı. Lucy aralıksız ağladı, patladı
Her önemsemede, ama şikayette bulunmamak ve çok uysalca göndermek,
Diğerlerinin neredeyse kendisi kadar mutsuz oldukları.

İlk olarak Bayan Annesley'den uzun zamandır vaat edilen ziyaretle alkışlandı ve
Bayan Ferrars. Albinia'nın artık evi veya çocukları gösterme korkusu yoktu,
Ve bu büyük bir başarıydı.

Küçük Awk yüksek güzellikteydi ve nezaketle kazanıyordu ve Maurice'in
Amcası William'a benzerlik teyzeleri büyüledi, ancak onlar
Mamma'nın hayatı sürekli süreksizliğine olan ilgisizliğine şok etti
ve ekstremite ve çocukları ekleyerek kız kardeşlerini ağır rahatsız etti
Fransızca konuşan ve tarih okuyan, D-O-G'yi okuyamadı
yazım olmadan ve B ve D, P ve Q konusunda tuhaf görüşler vardı.
Ancak, okuyamazsa binebilirdi ve Bayan Annesley neredeyse hiç
görevlendirdiği zaman verdiği iyiliğin kapsamını biliyordu
Gilbert, özel mülkiyeti olarak bir midilli tedarik edecek.

Bayan Ferrars, otuz altı O'Mores'ten birinin ortaya çıkmasını beklemiyordu
Burada. Aceleci samimiyetler hakkında iyi tavsiyeler verdi ve olduğu gibi
O'Mores'in nazikliğinin savunmasıyla, iki iyi
Bayanlar, sevgili Albinia'nın hala bir çocuk olduğunu kabul ettiler,
o kızların bakımı ve sadece Lucy'yi almak nazikçe hareket etmek olurdu
Brighton ve ona dünyadan bir şeyler göster, ya da Albinia kesinlikle
İrlandalı katip için bir av bırakmasına izin ver.

Lucy'nin güzel yüzünü ve yükümlü yollarını sevdiler ve sahip olmayı seviyorlardı
evlerinde genç bir bayan; Hasta ve depresif göründüğünü gördüler ve
Deniz havasının onun için iyi olacağını düşündüm ve Lucy kendini hayal etse de
Geçmişte şık ve ev ve mamma terk ettiğim için çok üzgünüm,
Gardırobunun ferahlatılmasına karşı duyarsız değildi ve
davetin heyecanı ve onuru. Geceleri ağladı ağıt yaktı,
ve albinia'a boyun, hıçkırarak, 'Oh, anne, ne olacak
sensiz ben? ' Ama sabah çok adil ruhlar içinde gitti,
Ve Albinia umarım yakında mükemmelliği türünün
Artık polisik değil. İlk mektupları acınacaktı, ama yakında
sabahları müzik dersleri tarafından işgal edildiğinden neşeli oldu ve
çizim ve akşamları sessiz partilerde
Teyzeler Brighton'da buluştu. Gertrude Teyze, suçlamasını duyurmak için yazdı
görünüşünü kurtarmış ve çok beğenmişti ve bu doğrulandı
Lucy'nin stilinin müreffeh rahatlığı ile. Albinia daha rahatladı
Mektuplar uzunluk ve sayı olarak azaldığında şaşırdım, iyi
Aile Ofisinin boş zaman için elverişli olmadığını bilmek; ve yoksul
Epistolar hediyesinin kendisi, her zaman insanların daha fazlasını merak etti
Sessizliklerinden daha çok yazmak ve Lucy'nin
İyi dolu olan aceleyle ilgili notların efüzyonları
Gilbert ve Sophy zarfları, babaları gibi herhangi bir
kağıt kağıt miktarı.




Bölüm XXII.



'Orada!' diye bağırdı Ulick O'More, 'Hepinize güle güle dilerim. Bir
sonu. '

Bay Kendal, Aghast'ı durdurdu. `` Babama ve aileme hakaret etti, 'diye bağırdı Ulick, ve
Onun için başka bir şifre mi yazacağım? '

'Amcan?'

Ona amcam deme. Keşke ahşap yaşlı onun üzerine asla göz atsaydım
Yüz, aile adını ve onurunu onun gibi gücüne koymak. '

Sana ne yaptı?

`` Beni ortağı olarak almayı teklif etti, '' diye bağırdı Ulick, yanıp sönüyor
gözler; Ve bir saldırı ortaya çıktıkça, onun kızgınlığına sempati duymuyor, o
Şiddetle devam etti, 'Kal, duymadın! Koşulda Twas
ismimi değiştir, bana gelen oları bırak,
büyükbabaları taş kırmadan önce krallar ve prensler
yol.'

"Sizi ortaklığa götürmeyi teklif etti," diye tekrarladı Bay Kendal.

`` Sizce böyle şartları dinleyebileceğimi mi düşünüyorsun! '' öfkeli delikanlı ağladı.
O'ndan vazgeç! Neden, asla kardeşlerimle yüzleşemem! '

'Ama Ulick--'

Benimle konuşma, Bay Kendal; Eğer olsaydın ismimi satmazdım
Bana Platon gibi tartış. BEN
Aynı anda bir İngiliz olabilir. '

O zaman bu hakaret miydi? '

Ve yeterli, ama hepsi değildi. Cevap verdiğimde, havalı konuşarak,
Sizi temin ederim, bu dakika yaparken ne yapıyor, ama buna bir
Folly ve bir İrlandalı dilenci ekibi için bize alay! Dilenciler olabiliriz, ama
Onun tarafından satın alınmayacağız. '

'Şey, bu böyle bir teklifin beklenmedik bir alımı olmalı.'

Bunu söyleyebilirsin! İngilizler her şeyin satın alınabileceğini düşünüyor
para! Cehaletini gözden kaçırırdım, zavallı yaşlı beyefendi
Gitmezdi ve benim o benim kaba konuştu. Kaba! Yani ne zaman
Ona Tigearnach'tan nasıl başladığını anlatmaya başladım,
BallyMakilty, Kral Mac zamanında Connaught'ın Tanisti idi
Murrough ve bu Phadrig'i O'Donoghoe'yi tek bir savaşta öldürdü
Shoch-knockmorty'nin savaşı ve burnunu ısırarak tatlı diyor
İntikam Morsel, ne yapıyor ama bana deli olduğumu ve
Savage İrlanda'nın saçma masallarımın hiçbiri olmazdı. Ben de dedim
Ailemin hakaret ettiğini duymaya dayanamadım ve o zaman-inanır mısın
BT? O küstah olan bendim ve ben olmadığımda
Ondan doğduğum şey için özür dileyeceğim, her zaman olduğunu söyledi
Ailemizden biriyle nasıl başa çıkmaya çalışacağı biliniyor, daha iyi değil
bir ekmek kulağından ipek çanta yapmaktan daha. "Ve ben
İltifat, "dedi, oldukça havalı ve kibarca" ama İrlandalı domuz yok
kulağını bir çanta için satardı; "
makul bir şekilde. Evet, ne yapacağını görüyorum, Bay Kendal, ama hepsiyle yalvarıyorum
Kalbim olmayacaksın. Bir beyefendinin koymaması gereken bazı şeyler var
ile ve duyma görevim dersen iyi almayacağım
Babam ve ailesi istismar etti. Yapabilseydim kendimi hor göreceğim. _Sen_
diye bağırmadı, diye bağırdı, Albinia'ya döndü.

`` Ah, hayır, ama sanırım Bay Goldsmith'in amacını anlamaya çalışmalısın
görüş. '

`` Bunu çok iyi anlıyorum, eğer bu iyilik yaparsa. Anlamı
Görünüm-neden, 'Çiftlik bahçesi horozunun bakış açısı, üstte dikme
o bankanın kendi bankası ve ücretsiz sülün patronluğu
orman. Daha aptalım kanatlarımı kıkırdamasına izin verdiğim için, ama
Sonum. Hayır, benden telafi etmemi isteme. Yapılamaz-- '

"Çocuğa ne yapılabilir?" diye sordu Albinia; Nasıl getirilebilir
Sebep duyuyor musun? '

`` Onu yalnız bırak, '' dedi Bay Kendal bir kenara; Ulick bir torrentte
İstekli kadanslar mükemmel akıl sağlığını ve aklını protesto etti ve Bay Kendal
Sessizce bir barış yapma görevine başlamak için odadan ayrıldı, ama
Tazminatsızdı, çünkü Bay Goldsmith duymayacağını ilan ederek başladı
Nankör genç köpek lehine tek bir kelime.

Bay Kendal, Young O'More'un çok değerli olduğunu ve
Bay olarak soğuk ve kayıtsız Goldsmith ortaya çıktı, büyüyordu
düşkün ve yeğeniyle gurur duyuyor, aslında ona bir
işin payı ve şimdiye kadar olan miranın bölünmesi
belirli bir Andrew Goldsmith'e mahkum edildi,
Bristol ofis. Kendi nezaketine şaşırdım ve beklemek
Minnettarlık taşımacılığı, dehşeti ve resepsiyonda öfkesi
Teklifinin aşırı olduğu, özellikle de hiçbir anlayışı olmadığı için
Talihsiz o ile ilgili verdiği suç, bir rozet olarak
Hibernizm ve kabalik. `` Sana mantıklı olarak Bay Kendal'a koydum
dostum, bankanın kredisini yok etmek yeterli olmaz
İrlandalı bir saman üreticisi gibi görünen bir isimle bağlayın. BEN
yayınladığım her nottan utanmalı. '

'Şanssız,' dedi Bay Kendal, 've delikanlı bir zorluk zorluk çekebilir
takdir, çünkü iyi bir eski isim ve o özel bir işaretidir.
asalet. '

'Ve bir bankacının asaletle ne ilgisi var? Oldukça bir tür asalet
Ayrıca, İrlanda'daki o köpek kulübesinde ve babası, sadece bir
Maceraperest, eğer yaşıyorsa bir tane! Ama fakir taşındığında yemin ettim
Ellen spekülasyonunun ona iyi yapmaması gerektiğini ve sözümü tuttum.
Keşke endişeden biriyle karışacak kadar aptal olmasaydım! HAYIR,
Hayır, 'tartışmanın faydası yok, Bay Kendal, onunla yaptım! Yapmazdım
Adını John Smith olarak değiştirmeyi teklif ettiyse onu bir ortak yapın!
Asla böyle bir içtenlikle buluşmayı düşünmedim, ama cinste çalışıyor!
Mürettebattan birini yapmaktan daha iyi bilebilirdim. Yine de
Yazık ki, böylesine açık başlı, güvenilir bir arkadaşımız yoktu
Young Bowles öldüğünden beri yer hakkında; İyi bir şey var
Goldsmith onu işe koyduğunda ve figürlerini sadece yapıyor
Zavallı babam gibi. Geçen gün onun yazdığını düşündüm
tarihe baktı. Akıllı delikanlı, çok, ama kanda akıyor. Yapacağım
Andrew Goldsmith için gönderin. '

Bay Kendal'ın gücünün bir sırrı, asla kesintiye uğramamasıydı, ama
İnsanların kendilerini koşup kendileriyle çelişmelerine izin verin; Ve tüm o
Gözlemlenen, 'Ne kadar sona erebilir, onun için çok şey yaptınız.
Şimdi ayrılsanız bile, bir durum bulabilirdi. '

`` Neden-evet, '' dedi Bay Goldsmith, "
Geldi, cebir ve logaritmalar hakkında sonsuz bir kurtçuk vardı
kafasından dışarı çık; Ama şimdi gerçekten neredeyse iyi bir muhasebeci
Eski Johns olarak. '

Onunla katılmak için üzülüyorsun ve bunun mayıs ayını ummaya yardım edemem
uydurulacak. '

Bana mesaj getirmiyorsun! Hiçbir şey dinlemeyeceğim dedim. '

'HAYIR; Zavallı çocuğun duyguları çok fazla yaralandı '' dedi.
'İster haklı ister yanlış olsun, babasının ve ailesinin sahip olduğunu hayal ediyor
hafifçe konuşuldu ve aşırı derecede incindi. '

Babası! Eminim adamın onuncu bir kısmını söylemedim
zengin hak ediyor. Genç beyefendi çok dokunaklı ise, gitmiş iyi olur
Yine İrlanda'ya dön. '

Bay Kendal'ın daha uygun bir şey alamamasına rağmen,
Bay Goldsmith huzursuz ve belki de onun bağımsızlığından etkilendi
yeğeni tutumu.

Her iki tarafın da yapamayacağı bir barış üreticisi için zorlu bir ofisteydi
diğerinin duygularını anlayın, ama dönüşünde buldu
Ulick'in kendisini karşılaştırmalı huzura girmişti ve
Boyalıya daha iyi dinlemek, çünkü onur ödemişlerdi
sevimli atalar Tigearnach ve tüm guttural gelecek nesillerine,
vahşi istismarları ve kanlı felaketleri böyle yatıştırıcı olarak hareket ettiren
Kaffir savaşından Bryan Amca'ya geldiğinde, o
Aslında buna sahip olan 'o', Bay Goldsmith
Cehalet içinde.

"Sonuçta," dedi Albinia, "U. O'more yazılı olarak oldukça kişisel
alacaklı. '

`` Daha kötü olabilir, '' dedi Ulick, gülerek, 'ismim John olsaydı. BEN.
O'more tehlikeli bir itiraf olurdu. Ama bile gelmeyeceğim
Eğlencenizle, Bayan Kendal, babamın adına katılmayacağım. '

`` Hayır, bu temel olurdu, '' dedi Sophy.

"Seni kim ikna etmek ister?" Albinia eklendi. Eminim sen
Duygularınızla reddetme; Sadece seni affetmeni istiyorum
Amca ve onunla kırılmamak. '

Ona cehaletini affederdim, ama annemin kendisi bana dilemem
Babam hakkında söylediklerini affetmek için. '

"Peki bu patlamanın affedilmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa?"

`` Onsuz yapmalı, '' dedi Ulick. Hayır, iyiydim, sizi temin ederim, havalı
ve topladım, ama ayakta durup babamı duymak benim için uygun değildi
hakaret edildi. '

Albinia, zamanın geldiğini gözlemleyerek zor tartışmayı kapattı
giyinmek ve Sophy onu öfkeyle yanan odadan takip etti
sempati. 'Pardon'dan bir
Malign olduğunu düşündüğü baba, 'dedi Albinia ve Sophy istisna aldı
'Düşünce' kelimesinde.

'Ah! Tabii ki _he_ aldatılamaz! ' dedi Albinia-ama daha erken
Yarı başlangıçlı, yarı sıklıkla konuşulan kelimeler tarafından konuşulan sözler
bir renk ışıltısı uyandırdılar.

'Nasıl biteceğini düşünüyorsun?' diye sordu Sophy.

`` Affedilmeyeceğini zorlukla sevemiyorum ve yine de-
daha iyi.'

Sophy hevesle, `` Evet, Hindistan'da daha hızlı gideceğini düşünüyorum, '' dedi;
'Gilbert'in yapmış olabileceği gibi yapabilirdi.' '

Albinia'nın gözlerinden uzak durması mümkün miydi?
Bak ya da eğlenilen neşeli bir gülümsemenin dudaklarını silahsızlandırdı
Teşvik! Nasıl görünüyordu bilmiyordu, ama kırmızı derinleşti
Sophy'nin tüm yüzü ve bir sorgulayan bakıştan sonra gözlerden
döküldü ve ifadenin üzerinden etkisiz bir parlaklık geldi,
yumuşama ve süsleme.

Ne yaptım? Albinia düşündüm. Boş ver-hepsi olmalı
Orada, ya da bu kadar kolay uyanık olmazdı-eğer giderse
Önce bir sahne var. '

Ama Bay Kendal geri döndüğünde, Ulick'e sadece masasına gitmesini tavsiye etti.
Ertesi gün, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

Ve Ulick buna sahipti, işlerin olabildiğince ortaya çıktı, onu bırakamadı
kızgınlığının ilk ateşinde ve büyük bir eforla çalışmak
Hıristiyan affetmesinden nihayetinde onun
Amcası suçu tekrarlamadığı sürece emeklilik. Bu sefer Albinia
Sophy'ye bakmıyorum.

Daha ziyade arkadaşının umutlarına göre,
ertesi günün kapanışında,
amcası, başını sallamak hariç; ' Ve böylece günler geçti, Andrew Goldsmith
görünmüyordu ve üzerinde kalacağı belli oldu
katip olarak acı çekiyor. Albinia ve Sophy de yenilemek için girişimde bulunmadı
kendi aralarında konu. İlk başta bilinç vardı
sessizlik; Yakında zihinleri başka türlü dalmıştı.

Bayan Meadows aniden felçle kapılmıştı ve
ölmek. Bir sonraki sırada kısmi bilinci kurtardı
gün, ama en büyük ve favorisinin adını sürekli inledi
torunu ve Telegraph ve Express Tren eve getirdiğinde
Ürkütücü ve titreyen Lucy, hemen hasta yatağa götürüldü-nerede
Onun adına zevk gibi bir şeyin ilk parıltısı vardı.

"Ve neredeydin canım, bu kadar uzun zamandır?"

`` Ben Brighton'da, sevgili büyükanne, '' dedi Lucy,
Adı hatırlayabilmeleri ya da kelimeleri söyleyebilmeleri için tedirgin.

`` Ve diyorum, sevgili aşkım, '' dedi Bayan Meadows, ciddiyetle ve
Gizemli bir şekilde, '_him_ gördün mü?'

Zavallı Lucy, sıkıntı ve karışıklıkla Scarlet'e döndü, ama o
Hızlı tutuldu ve Grandamma, 'Eminim onun eşitliğine sahip olmadığından eminim
yakışıklı ve statelik ve bir çift olmalısınız. '

'Sevgili büyükanne, Lucy'nin gitmesine ve eşyalarını çıkarmasına izin vermeliyiz; o
Şu anda geri dönecek, ama uzun bir yolculuk yaptı, '
Albinia, onu dünyaya batmaya hazır görüyor.

Ancak Bayan Meadows, hevesliliğe girmişti ve gitmesine izin vermeyecekti. 'Umarım onunla dans etmişsin canım,' diye devam etti; Ve hepsi saçmalık
Yüksek ve sessiz olduğu hakkında. Papanın üzerine büküldü ve sen
Hindistan'da bir prenses gibi yaşa. '

Seni annene götürüyor-Papa demek, fısıldadı Albinia, değil
Bir zamanlar gizli bir flaş olmadan, nasıl olduğunu algılamada
İlk aşk boşa gitmişti, henüz kimsenin
Ama kendisi onu nasıl seveceğini biliyordu; Ama zavallı Lucy, tamamen ve
Çaresizce üstesinden gelin, sadece titiz bir sesle haykırabilirdi: 'Oh,
Grandamma, değil-- 'Ve Albinia onu bırakmak zorunda kaldı, destek
onu odadan çıkar ve onu kız kardeşine bırakarak,
Duygusu ile dehşete kapılmış olan yaşlı bayanı yatıştırın. Öyleydi
Yolculuğundan yorulduğunda onu aniden getirmek için harika bir hata,
Ve onu neyin beklediğini tam olarak bilmiyorum. Ama o zaman vardı
Yakında her şeyin biteceğini düşünmek ve Albinia ürküyor ve kafası karıştı.

Albinia şimdiye kadar ailenin tek etkili hemşiresi olmuştu.
Sophy'nin varlığı eski boğulmanın içgüdülerini karıştırıyor gibiydi
alışkanlıklar ve geçersiz, ona bırakıldığında her zaman korkmuştu, böylece
Kendi aşan sıkıntısı neredeyse tamamen hasta dışında tutuldu
oda.

Öte yandan Lucy, orada son derece değerliydi, parlak tarzı
Ve uyumsuz sohbet her zaman ihtiyaç duyulursa eğlendirilir ve ışık adımı
ve ihale elini yararlı hale getirdi ve normal tarafından çok takdir edildi
hemşire.

İlk birkaç gün boyunca, son korku çağrıları için huşu içinde izlediler,
ancak yavaş yavaş alışkanlıklı bir şekilde olmamak imkansızdı
gerilim, böylece ortak şeyler ilgilerini sürdürdü ve yine de
Sophy uyumsuzluktan acı çekti, başka türlü olamazdı
ruhlar ve sağlık gerginliğin altında yol açmadan. Hiç bir şey
Zihnin saatlik bir şekilde işlenmesini sağlamaktan daha fazla çalışmak olabilir
Son ayrılma beklentisi ve sonra gecikme,
İyileşmenin tepkisi, ruhun tüm ilişkilerinin ötesinde ruh ve
ölümcül çerçeve durma ve sarkma. Bay Kendal'ın ilkinden
bu kadar devam eden uzun sürenin olasılığını düşündü ve
Görevliler için böyle bir büyümeyi ve değişimi teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Hastaya olan bakımlarıyla tutarlı olduğu gibi. Asla cesaret edemediler
Bir kerede çağrı ötesinde olun, çünkü çok az ajitasyon kolayca
Ölümcül bir saldırı getirmek için yeterli ve Albinia ve Lucy zorlandı
Aralarındaki egzersiz ve istihdam saatlerini paylaşmak ve çoğu zaman
Albinia evden ve bahçeyi hiç terk edemedi.

Gilbert mükemmel bir yardımcı oldu ve
Zavallı paramparça zihin tezahürat. Girişi nadiren kırılmadı
melankolik mırıltılar ve tam olarak nazik, parlak vardı
En iyi rouse ve canlandırmak için uygun özenli bir şekilde. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Davranışından ve onun düşüncesi ve nezaketinden daha geri dönüşü olmayan
O kadar çok sevdi ki, hiç bu kadar huzur içinde olmamıştı. Tüm o
Korku, ona gerçekten evin kutsal alanı olanı terk etti, o
Benzer cazibe ve direniş çabası korktu ve
büyükannesi çok güvencesiz bir durumdayken uzaklaşmak ve o
Bayan Kendal'ın her ikisiyle birlikte olmasını çok hafifletebilir ve
Maurice'i izleyerek. Ailesi neredeyse eşit derecede korkuyordu
O'na dünyada güvenmek; ve milislerin düzenlemesi
İlçe, onu evde tutacak bir yarı mesleği sundu ve
ona iş ver. Bir
komisyon ve o kadar ciddiyetle ve alçakgönüllülükle yalvardı ki
Bay Kendal'ın verdiği eski hatalarından kaçınmanın en iyi umudu,
Onu bu kadar dar olarak sınırlamanın iyi olup olmayacağından şüphe duysa da
bir küre. Bu arada Kolordu Bayford'da dörde atıldı ve dolduruldu
Inveterate olan kırmızı ceketlerde garip louts ile sokaklar
Sol için hakkı yanlış yapan Gilbert,
Askerlik ve Maurice gördüğünde genç bir tarla mareşali gibi adım attı
Kardeşi selamladı.

Hiçbir şey bu adımda genç Dusautoy'un bulgusu olarak karar vermemişti
Paskalya'dan sonra kolejine geri dönmekti. Yine zaferdeydi,
Kendal ailesinden kibirli kaçınmasını ve büyüklerine işaret etmek
Sevinç, Lucy sıkıntılı görünmedi, ona tamamen emildi
büyükanne ve tüm imadan sevgilisine küçüldü. Küçüktü
Vanity Flutter, kendi köşesinin ötesinde bir bakışla tedavi edildi.
dünya?

Ama yakında Albinia, Gilbert'teki bir değişiklikten mantıklı geldi. O vardı
Yeni istihdamına tamamen yerleşmedi, belirli bir
Huzursuz memnuniyetsizlik ona sahipmiş gibiydi. O titizdi
Yemeklerinde, atına homurdandı, damadın azaltılması, uyumu vardı
Kardeşine karşı dişi ve neredeyse Bayan Meadows'u ihmal etti. HAYIR
böyle bir katılımdan bıkmış büyüyen bir gençliğe merak edilebilir, ama onun
hassasiyet ve sevimli en iyi noktalardı ve bu büyük
başarısız bulmak için. Albinia,
Kardeş memurları, eğer çok istikrarlı ve humdrum seti olmasaydı,
Kimin toplumu Gilbert kesinlikle tercih etmedi. Daha huzursuzdu
Lucy'nin uğruna bazen Algernon Dusautoy'u gördüğünü bulmak,
Her zaman ismini öne çıkarmaktan kaçındı.

Çekme-yolu tarafından Bargeman's Cottage'da bir kadın hastaydı ve
Albinia onu görmek için yürüdü. Aşağı inerken duydu
sesler ve Bay Hope açıkça aynı işte kendisi ile birlikte,
Gilbert ile konuşuyor. Sözleri yakaladı, güvenli bir şekilde inebilirdi
Tiksini merdiven, Gilbert,

'Ah! High Street'ten mutlu bir çift! '

`` Affonun yalvarıyorum, '' dedi Bay Hope, 'Çok körüm, gerçekten aldım
Kız kardeşin, ama esnafımızın kızları öyle giyiniyor! '

Albinia aynı yöne bakıyor, süpüren bir yürüyüşte tutuldu
Ahşaba doğru çayır, sadece biri açıkça olan iki figür
Görünür, neredeyse çeyrek mil uzaktaydı, ama bir şey vardı
Onu hayrete düşüren bu konuda, 'Neden, bu Bay Cavendish Dusautoy!
Kiminle yürüyebilir? '

Gilbert onu arkasından duymaya şiddetle başladı ve bir iki kelime
Bay Hope ile geçen selamlama, o zaman biraz casusluk vardı
çift, ama daha da uzaklaşıyorlardı ve ahşapta kayboldular,
Gilbert, gözlerini berbat ederken ve kekeleyerek,
Bilmek; Olabilir, herhangi birinin tanınabileceğini düşünmemişti
Böyle bir mesafe; ve sonra Bay Hope'a düştüğünü söyledi
Şans, acele etti. Küratör kısa bir ziyaret yaptı ve eve yürüdü
onunla, beyefendinin genç olduğu izlenimini inceliyor
Dusautoy ve sonunda bahsetmenin uygunluğu konusunda ona danışıyor
Vicar'a şüphe, aptalca bir şey yapması durumunda
esnafın kızı. Albinia bunu yapmasını şiddetle tavsiye etti; O vardı
Kendi keskin görüşüne çok fazla inanç ve görkemli olanı karıştıramadı
Algernon'dan Mien; Vicar'ın aynı anda uyarılması gerektiğini düşündü, ama
Konuşmanın onun parçası olmadığı için rahatlamış hissettim.

Bay Hope ona bunu söyleme fırsatı bulduğunda çok mutlu oldu.
Genç Dusautoy bir iki gün içinde Greeneways'e gidiyordu.

Gilbert'e gelince, sanki bu ayrılma onu bir
İnkübus; O andan itibaren daha iyi ruhlardaydı ve ona geri döndü
Hem büyükanne hem de Maurice için nezaket alışkanlıkları.

Baş Hasta-Hurza, Mürebbiye ve Temizlikçinin Manifold Görevleri
çatışmaya yatkın ve cesur ve Albinia gibi ayrı ayrı, mecbur kaldı
çocukları başkalarına daha fazla bırakacak
tercih edilen. Küçük Albinia hepsi uysallık ve tatlılıktı ve zaten
Fildişi mektupları ile böyle harikalar mı yaptı?
Maurice'i ilk okuyan kişi olacağını söyledi; ile
Hangi, undaunted, 'Asla erkek olmayacak!' Diye cevapladı. Yine de
Maurice bir vicdan türü geliştiriyordu, onu
güvenilir ve itaatkar gözden uzak, daha iyi, aslında,
kendi onur ve annesinin emirleri,
meydan okuyabilir. Babasının ne zaman itaat edileceğini biliyordu ve Gilbert
onu kolayca yönetti; Ama Lucy ile savaştı, Sophy'yi yönetti ve yoktu
küçük albinia dışında herhangi biri için şövalyelik veya onun dışında itaat
anne ve hizmetçiler ve yaşlı çocuklar için bir terördü. Çok
Söz, o kabul edilebilir bir çocuktan başka bir şeydi ve kimse
ama kendisi hiç cezalandırdı, çelişti ya da şikayet etti, Albinia
Onu çok tedirgin edecek bir görev vardı, onun zihni olmasaydı
Çok taze ve aşırı sorumluluk için güçlü. Her hemen
Sırasında görev onun için yeterliydi.

Maurice'in Gilbert'in gölge benzeri arayışı onu sık sık elinden çıkardı.
Bazen ağabey için zahmetli olabilir ve şimdi ve
Sonra bir Petulant Rebuff ile ödüllendirildi, ancak Maurice sadece daha fazlası
Dikkatli ve genel olarak bağlılığı ateşli ile talep edildi
sevgi ve sınırsız hoşgörü. Hayır, bir kez Maurice ve midilli olduğunda,
biri veya her ikisi, tüm av tarafından süpürüldü ve takip etmek zorunda kaldı
Hounds, Gilbert kaygısında hatırlamak için titrediği sıçradı,
kestane ilkini cesur bir şekilde otururken ve içine düşmesine rağmen
Sonraki hendek, anı karıştırdı ve ruhlu tarafından karşılandı
Evrensel alkışların ortasında iki tane daha midilli. Bay Nugent'in kendisi sürdü
Hikayeyi anlatmak için kardeşlerle birlikte; Papa ve Mamma çok fazlaydı
azarlama becerisinde sevindi.

Olaylı 1854 yılı başladı ve General Ferrars
Kanada doğuda bir komuta. İngiltere'ye vardığında yazdı
Kardeşi ve kız kardeşi onunla Londra'da buluşmak ve teyzeler,
çocuklarını bir kez daha toplamaktan mutluluk duydu, baskı gönderdi
davetiyeler, sadece içinde yeterince yer olmadığı için pişman olmak
Genç Şubeler için Aile Ofisi.

Bay Ferrars'un ilk önlemi Willow Çim'e binmekti. Vuruyor
Kız kardeşinin sabah odasının kapısı, Maurice'i bir dudakla buldu,
Geri yuvarlak ve bacaklar bükülmüş, dirseklerinin üzerinde duran,
bir patiska yazım kitabının her iki tarafına masanın üzerine dikildi.
Bay Kendal, yangından önce ayağa kalktı, sıkıntılı görünüyordu ve
şaşkın ve Albinia oturdu, biraz yıpranmış, biraz sinirli ve
kasıtlı bir kurbanın ifadesi ile.

Herkes yeni gelenleri sıcak bir şekilde selamladı ve Maurice, 'Mamma,
Şimdi tatil yap! '

'Yazımını öğrenene kadar değil.' İçinde biraz keskinlik vardı
Ton ve Maurice'in omuz bıçakları somurtkan görünüyordu.

'Amcası göz önüne alındığında,' Bay Kendal'a başladı, ama elini koydu
Çocukta, 'Biliyor musun?
Bir hafta, çünkü sonuncuyu düzgün kullanmadık. '

Dissolle bir şekilde taşındı ve babası, 'Umarım gelsin
Londra'ya yolculuğu ayarlamak için. Winifred seninle mi geliyor? '

'HAYIR; Acele ve karışıklık ve iyi teyzeler için çok fazla olur
O, denetim için tek kişi sen olacaksın. '

`` Evet, onu yanına al Maurice, '' dedi Albinia, 'William'ı görmeli.'

`` O zaman katılımcı olmalısın, '' diye yanıtladı kardeşi.

Şimdi Maurice, ne için geldiğini biliyorum, ama bilmelisin
Beni ikna etmekten daha iyi, altı iyi neden olduğunu bildiğinizde
benim gidiyorum. '

'Altına da değer bir tane biliyorum.'

`` Evet, '' dedi Bay Kendal; Ona ikna edici olduğunu söylüyordum
Ben bununla kendini Burthen'e izin vermede yanlış yaptım
şarj.'

`` Bu amaç için hiçbir şey değil, '' dedi Albinia; 'taahhüt etmiş,
Hepiniz zorunluluğu gördüğünüzde, şimdi bırakamam-- '

Eğer Bayan Meadows iki ay içinde olduğu gibi aynı durumdaydı
önce bir şüphe olabilir '' dedi Bay Kendal; Ama o daha az bağımlı
Dikkatinize göre ve Lucy ve Gilbert,
yokluğunda kendileri. '

'Hepsinin nazik olmak istediğini biliyorum, ama bir şey ters giderse, yapmalıyım
Kendimi asla affetmeyin! '

“Yalnız zevk için dışarı çıkmadıysan değil,” dedi kardeşi; 'Ancak
İlişkinin talepleri var. '

'Tabii ki,' dedi, keskin bir şekilde, 'Edmund çözülürse, gitmeliyim,
Ama bu beni her şeyi bırakmanın doğru olduğuna ikna etmiyor
Riot'u buradan koş. '

Bay Kendal ciddi görünüyordu ve Bay Ferrars kışın korkuyordu
Carees şimdiye kadar öfkesi hakkında şimdiye kadar, şaşkınlık onu kasıtlı hale getirdi
Kendinden fedakarlık. Bir duraklama vardı, ama o algılamaya başladığında
Yanlış bir şey söylemiş olsaydı, daha az Maurice patlamada patladı,

'Orada, yıkılmaz değil!'

'Ne hakkında yaramazsın?' Soru gereksizdi, çünkü
Masa, Caliso Snips ile Saklandı.

'Bu kötü yazım kitabı! Lucy, yıkılmaz olarak adlandırıldığını söyledi,
Çünkü kimse onu yok edemezdi, ama yeni bıçağımı ona aldım. Ve
Oraya bak! '

"Ve şimdi bir tane daha yapabilir misin?" dedi amcası.

'İstemiyorum _to_.'

"Ne de _one_, efendim," dedi Bay Kendal. Ne anlatmalıyız
William Amca senin hakkında! Korkarım sen başlıca nedenlerinden birisin
Mamma Londra'ya nasıl gideceğini bilmiyor. '

Maurice tövbe yolunda görünmedi, ama annesi dedi ki,
Bana bıçağını getir.

Başını astı ve tek kelime etmeden itaat etti. Kapattı,
ve onu bir tür pound olarak hizmet eden şömine rafına koydu
sekestrasyondaki özellikler.

'Şimdi, o zaman git' dedi, 'katılamayacak kadar yaramazsın
Sen.'

"Ama ne zaman olacaksın anne?" elbisesine bir el koy.

'Bilmiyorum. Şimdi git. '

Yavaşça itaat etti ve kapı kapandığında 'Orada!' Dedi. bir tonda
Görüşü kurulmuşsa.

"Onu Fairmead'e göndermelisin," dedi amca.

Winifred? Hayır, hayır, bundan daha iyi biliyorum; Gilbert Can
Ona bak. Bunu umursamıyorum. '

Kabul hevesle selamlandı ve itirazın kaldırıldıktan sonra itiraz,
Ve onun iyi mizahını kurtardıktan sonra samimi ve ne kadar sahipti
Gitmek istedi. `` William ile tanışmak istiyorum. Ben
duyularıma geldiğimden beri onu hiç görmedim ve sadece
senden güven. '

`` Seni görmesi gerektiğini de diliyorum, 'dedi kardeşi. '
Onun için iyi ol ve ne olduğun herhangi bir anlayışı olup olmadığından şüpheliyim
beğenmek.'

'Evde kalsam iyi olur, seni ve Edmund'u onun için tasvir etmek için bırakmam iyi olur
Model imkansız bir idol-normal kadın yarar. '

Maurice ona baktı ve başını salladı.

'Hayır-daha ziyade-ve genç, ha?'

Maurice iki elini aldı. William'a ne olduğumu söylemeyi sevmemeliyim
Gelmezsen inanacağım. '

'Peki, ne--'

`` Edmund haklı ve sen dikkatli olana kadar aşırı derecede yetersiz kaldınız
ve birçok şey için rahatsız oldu. '

`` Cömert kendini devretmeye çok fazla bükülmüş, 'dedi Bay Kendal,
hevesle; 'Görevler dengesini yayınlamak için çok bencil.'

`` Hush, Edmund, '' dedi Albinia. `` Güzel sözleri hak etmiyorum. Dürüst olmak gerekirse
Doğru olanı yapmak istediğime inan, ama ne olduğundan emin olamıyorum ve
Yeterince yaygara yaptım, bu yüzden ikiniz karar vereceksiniz ve sonra yapacağım
yine de doğru yapılabilir. Bunu sadece vicdanlarınızdan yap. '

Birbirlerine baktılar, ani teslim oldular. Bay
Ferrars bekledi ve kocası, 'Kardeşini görmeli. O
Değişikliğe ihtiyacı var ve onu gözaltına almak için yeterli bir neden yok. '

"Bazen güvenmek için memnun olmalı," dedi Bay Ferrars.

'Evet ve sırtım döndüğünde yanlış gidecek olan her şey.'

`` Bırak, '' dedi kardeşi. Tek bir insana bağlı olan hak
Göz çok iyi değil. Yabani otların büyümesine izin verin, yoksa onları çekemezsin
yukarı.'

Albinia, 'Farelerin oynamasına izin ver, kedinin onları yakalayabileceği' dedi.
bakımını gizlemek için. İyi bir etki, Edmund'un başlamaması
inilti.'

Gerçekten de, kendinden zevk almayı kabul etmesi gerektiği kaygısında,
Girişten büzülecek zamanım yoktu.

Kapının dışında Maurice'in beklediğini gördüler, hecelemesi bir
Yıkılamaz yazım kitabının parçası ve izlenen soru,
'Şimdi anne, Londra'ya gitmen için çok yaramaz olduğumu söylemeyeceksin ve
William Amca'yı görüyor musun? '

'Hayır, küçük oğlum, sana güvenmek ve William Amca'ya söylemek istiyorum
Genç Asker, askerin ilk görevini öğreniyor-olamaz. '

'Ve bıçağımı alabilir miyim anne?'

Papa bu soruyu kendi başına çıkarmıştı.
baca parçası ve geri yükleme. Mamma kefaretin olmasını isterse
Daha uzun, ne baktı ne de söyledi.

Gençler kararı suçlama ile aldılar ve ikisi
Yaşlı olanlar, zihnini dinlenmeye çalışarak birbirleriyle yarıştı.
her şeyi üstlenmek ve kendileri ve çocuklar için umut vaat etmek
Mükemmel düzenlilik ve uyum. Sophy, Kral Lear'ın künt bir
Çok onaylanmamış olurdu, 'Mamma'nın gittiğine sevindi, ama
Hepsinin altı ve yedisinde olması gerektiğini biliyordu. Elinden gelenin en iyisini yapardı
Ve çok kötü olurdu. '

'Önceden karar vermezsen, kötü olması gerektiği için değil,'
dedi amcası.

Sophy gülümsedi, neşeli augörlere çok daha az geçirimsizdi ve
Arkadaşına vereceği zevkten memnuniyetle konuştu Genevieve
Bayan Kendal'ı görmek için.

Bay Ferrars, Ulick ile kısa bir röportaj yaptı ve tarafından eğlendirildi.
Küçük Maurice'in Ulick'in sahip olduğu kadar İrlandalı öğrendiğini gözlemlemek
düştü. Geçen ateşin O'nun azalmasından sonra
ultra-bazimliğinin bir kısmı ile ayrılıyor. R'nin ve onun
İrlandalı deyimler çok daha az algılanabilirdi ve
Ülkesi onu büyüklüğüne koyar ve Kelt'i tam olarak çıkarırdı
güç, yine de makul durumunda, onun iyi duygusu ve emri sevgisi
belirgin bir gelişme gösterdi ve Galway'in
Dünyanın en mükemmel ilçesi, sadece böyle olabileceğini söyledi.

"O asil bir adam değil mi?" Ağladı Albinia, sıcak.

`` Evet, '' dedi kardeşi; 'Tüm O'Mores'in bir araya gelip gelmediğinden şüpheliyim
hiç olduğu gibi bir fetih yaptı. '

Teyzelerin kalabalıklardan birini bulmak için nasıl dehşete düştüğünü görmek eğlenceliydi
burada tam güç. Bunun bir önlem ölçüsü olduğuna inanıyorum
Lucy'yi götürdüler. Lucy'nin gitmesine çok sevindim ama onunki değildi
tam olarak tehlike. '

'Ha!' dedi Maurice; Ve Albinia kızardı. Bunun üzerine dedi
Sorgulayıcı, 'Hem?' ki onu o kadar bilinçli olarak güldürdü ki
'Gitme ve genç bayanlarınız hakkında romantik olma,
Ya da parmakların genel bir yanması olacak. '

'Tüm sırlarımızı bilseydin Maurice, bana bir model düşünürdün
İhtiyat ve hoşgörü. '

'Ho!' Bir sonraki ilçesi, 'çok daha kötüsü. Kendi tarafım için ben
Küçük Awk olana kadar ihtiyatlılığın doğal olarak geleceğini beklemeyin
bir sevgili. '

Başka bir şekilde gelmeyecek mi?

`` Evet, _one_ yoluyla, '' dedi.

Ve bu şekilde ne alçakgönüllülüğü ne de sahip olmayanlar tarafından kolayca bulunamıyor
Sabır, 'ne yazık ki,' kendi isteğine acele eden 'dedi.

'Hayır, Albinia, aranıyor, inanıyorum; Ve hatırla
Çizgiler--


  "Kendi Hafif Enerji Bahis,
   Ve akarken derinleşin,
   Daha fazla sevgi akışımızı sakinleştirin. "'


Kendini tatiline istifa etmeye zorlanan Albinia bunu iyi bir şekilde yaptı
Grace, erkek kardeşinin taklitinde, getirdiğini garanti eden
Bir şişe lethe ve orada boğulmuş eş, çocuk ve cemaat vardı.
Bay Kendal'ın ruhları, her zamanki gibi Bayford'dan her mil yükseldi ve
Mayfair'e vardıklarında çok canlı bir partiydi.

İyi teyzeler,
çocuklarını aradı; yeni düzenlemelerin sahip olduğu Fred hariç hepsi
İrlanda'daki alayına yeniden katılmak için gönderildi. Sinewy, yedek ve sırım, düz kaşların altında keskin gri gözlerle,
Dar tapınaklar, güneş yanığı yüzü ve uyarı, dik yatak ve hızlı
Adım, William Ferrars her inçlik bir askerdi; Ama çok fazla bir şey yok
Bay ve Bayan Kendal'ı küçük Maurice'e benzerlik olarak vurdu,
ancak hava ve jestten daha fazla özellikten oluşuyordu. Onun konuşması
kısa ve noktaya kadar, hassas bir şekilde cilalanmış nezaket
Womankine'ye doğru, gücün zayıflığa küçülmesinde-
Kalite, baş karakteristiklerini açıkça düşündü.

Albinia onu yetişkin gözlerle izlerken eğlendirildi ve karşılaştırıldı
Geçmiş izlenimlerle mevcut. Şimdi onun olduğunu hayal edebiliyordu
genç bir asker kardeşi için uygunsuz bir suçlama ve
onu teyzelere götürmekten memnuniyet duyarız, sadece onu sevişip şımartmaya sevindim
bir çocuk; Fanties'e bakarak ve onun şımarıklığına gülümseyerek
Coşkulu bir kızken-çok şey vardı
kızardı, William'ı telaffuz ederek Maurice'i korkunç bir şekilde rahatsız etti
sadece bir martinet, ne de yaralandığında,
Kehama, ne de Fairmead Okulu için planlarına giriyor.

Kendini işçi haline getirerek, bir adamı daha iyi takdir edebilir
okumak yerine kim gören ve hareket eden, kendini hatırladı
Bir kibirlerin yayılması ve onun için daha da fazla utangaç ve endişeli hissettiği
kendisinden daha fazla koca. Bilgin ve asker nasıl olur
birlikte? Ve o ve Maurice onları her birini yormaktan alıkoyabilir mi?
diğer? Kendi büyülemelerine çok az güveni vardı, ancak gördü
General'in gözü onaylayarak ona sabitlendi ve kendini bir
Kadın çiçek açmasında biçimsiz kızlığından daha hoş bir nesne.

'Montreal olay nasıl devam ediyor?' diye sordu.

'Ne ilişki?'

'Fred ve Bayan Kinnaird.'

'Kafasından koymadığını söylediğim için üzgünüm.'

'Elbette o çok iyi bir insan.'

'Pshaw! Bu düzine yılı bir eş düşünme hakkı yok. '

'Düşünmüyor mu? O olana kadar hiçbir oranda bir tane olmayacaksa
Saha Memuru! '

Ve o zaman birine sahip olmak aptal. Sadece kendine bir yükümlülük ve
tüm kolordu. '

`` Evet, biliyorum, '' dedi Albinia, 'Her zaman en iyi kabini alıyor.'

Ve bu onun için bir yer değil! Fred'e defalarca söylediğim gibi kimse yok
Yine, bir kadını takılmadığı zorluklara sürüklemeli,
ve etkinliğine ve her birinin rahatlığına müdahale ettiği yer
başka biri. '

Korktuğundan beri on iki yıl aynı ders
Albinia bu rahatsız edici bir uzantı haline geliyor! Tekrar etmiş olsaydı
Bütün durumlarda, onun yıprandığını merak etmedi
Aide-de-Camp.

'Belki,' dedi, 'Backwoods Bayan Emily'yi takmış olabilir.
hayat; Ve Fred'in herhangi bir şeye sabit olmasından memnun olamam. '

Kehama günleri gibi bu konuşmayı düşünürsek, general
evliliğin 'hizmete' verdiği zararın artması,
Önce karmaşadan sonra ordudan en iyi subaylar.

'William, St.John Şövalyesi olmak için çok geç doğdu!' söz konusu
Albinia.

Hepsi güldü, ama memnun olup olmadığından şüphe etti, çünkü
Kendisi teyzelerden birine, Maurice onunla birlikte konuştu
Ton-'Oldukça haklı olduğuna inanıyorum. Evler birey için daha iyidir
Adam, ama hizmet için değil. Analoji bununla ne kadar dikkat çekici
Diğer hizmet! '

'Aziz Paul evli ve evli olmayanlar hakkında ne diyorsun?'

Her zaman onun ve sözlerinin bildiğim en yaşayan dersler olduğunu düşünüyorum
diğer ordunun gereksinimleri. '

Albinia, Maurice'deki duyarsız değişimi düşündü. Kucaklamamıştı
mesleği tamamen seçim yoluyla. Her zaman anlaşılmıştı
Genç şubelerden biri aile yaşamını almalıdır; Ve Fred'in olduğu gibi
Söktü çalıştırdı, onu kaderi olarak düşünmek için yetiştirilmişti ve
Başka dilekleri vardı, kaderini tamamen kabul etmişti,
ve içtenlikle mesleğine döndü. Olması gereken bilgi
Bir din adamı onu yönetti ve gençliğinden kurdu ve oyunculuk
Kız kardeşi üzerinden, onu başarılı olandan daha fazla hale getirmişti,
Müreffeh genç bayan teyzeleri onu yapmak istiyordu. Yine de
Ortamından bir veya iki yıl sonra bir fedakarlık duygusu vardı;
Sporu ve hatta topları seviyordu ve bu da vazgeçmek için bir çabaydı
onlara. Londra'ya gelmekten kaçındı çünkü
Toplum onu ​​dar küresi ile hoşnutsuzlaştırma eğilimindeydi; O vardı
Hatta bir incelemede personel ile binmek için tereddüt etmek için bile biliniyor,
kendini tövbe etmelidir. Ve şimdi ne kadar
Bu vefat etti, sadece girişimci öfkeyi aşarak değil
ve çocuksu alışkanlıklar, ne de mutlu bir evdeki memnuniyetle, ama
yeterliliği ve hizmetinin geri kalanı, suçlamada bulunma
Büyük kaptanı. Kendisinin farkında olmadan, durmuştu
Bir tatile güvenmemek, çünkü artık bir cazibe değildi; Ve onun
Animasyon ve neşe daha özgürdü, çünkü öz düzenleme böyle
İyice kuruldu, bu kısıtlama artık hissedilmedi.

Bayan Annesley, yönettiği küçük Kendals'tan bahsediyordu
Fairmead'de olmalı.

`` Hayır, '' dedi Maurice, 'Albinia oğlunun Winifred için çok güçlü olduğunu düşündü.
Kuzen dostluğundaki övgüye değer çabalarımız genellikle savaşçılar üretiyor
Bu, iki mamayı kendi yavrularını kapmak için getiren
Fray, görünüşler uğruna bir azarla inanıyor olsa da
Diğer tek suçlu parti. '

'Şimdi Maurice,' diye bağırdı Albinia, 'Mary'nin ne kadar düşkün olduğunu itiraf ediyorsun
insanlar haklara. '

'Eh-Maurice Alby zorbası olduğunda.'

Evet, mammastan bahsediyorsun ve sadece fakir Maurice yapmak istiyorsun
saldırgan. '

Boş ver, muhteşem olduklarından daha iyi çalışacaklar
çocuklar. Ah, seninkinin muhteşem bir çocuk olduğunu iddia edeceksiniz.
Kendine iyi bak, yıkılmaz olanla sana gelmiyorum-'

Kendine iyi bak Mary'nin Albay Bury'ye dersleriyle gelmiyorum
oyun yasası. '

'Bu iki kavgayı tıpkı eski gibi görmek iyi değil mi?
kez?' Bir teyze diğerine bağırdı.

'Ve William her zamanki gibi aşağılayıcı mı bakıyor?' dedi Albinia.

'Hiç de bile. Bu hafta seninle olmaya sevindim. Görmek istemeliyim
oğlun. Maurice onun kapsamlı bir genç asker olduğunu söylüyor. '

Bay Kendal memnun görünüyordu.

Çalışma adamının eylem adamı için bir tutkusu vardı ve
Kayınbiraderler birlikte çiziyorlardı. Mars, büyük coğrafi
Üstat, kasvetli okulunu Türk topraklarında açmaktı ve
Dünya cehaletini pinnock'un kateşizminin ötesinde keşfetiyordu
gençliği. Maurice, Bay Kendal'a bir sözlük olarak davrandı ve mağazaları
Bizans, Othman ve Avusturyalı irfan, algılarıyla içeri girdi
Askeri haritalarla giden general, operasyon planlarını tanımladı
Bay Kendal, tarihte bulamadığına inanamazken
Bay Kendal'ın taktikler çalışmadığı kadar az kredi alabilirdi,
ne de böyle hizmet verilebilir minutiae söyleyebileceği noktaları gördü.

Bütün akşam haritanın üzerinde başlarını bir araya getirdiler ve
Ertesi sabah, general Türk hakkında sorular sormaya başladığında, onun
Kardeş, kocasının doğrudanlık ile cevap verdiğini duymaktan gurur duyuyordu ve
askeri bir adam için hassas canım.

'Bu nadiren öğrenilen bir adam, Albinia'nın kocası,'
General, kardeşi ile bir turda başlar başlamaz
işler.

'Daha derin ve evrensel bilgiye sahip bir adamla hiç tanışmadım.'

`` Diğer insanlardan farklı ve aksine çok ciddi ve aksine olduğunu görmüyorum. Fred bildirdi
Sessizliğin kendisi olduğunu ve Hamlet'in eviyle de evlenmiş olabilir
hayalet.'

'Fred onu bir partide gördü,' dedi Maurice; O zaman bunu hatırlıyorum
Açıklayıcı olmayabilir, 'En çok rahatça parlıyor ve
Evliliği onu iyileştirdi ve canlandırdı. '

'Memnunum. Düşünmeme rağmen nasıl yargılayacağımı pek bilmiyordum
Kendim teyzeler olarak evliliğe karşı tekrarlamaya çağırdı
diledi. Sana güvenebileceğimi biliyordum ve yüksek zamanın geldiğini düşündüm
Yerleşmeli. '

'Onun farklılığına sürekli hayran kalıyorum, çünkü buna sahibim
Önce rezervi benim yolumda çok durdu, ama o yükseldi
ruhları ve ona kendini göstermeyi öğretti, en çok
Benim için değerli kardeş.

O zaman onun mutlu mu düşünüyorsun? Onu böyle gördüğüme şaşırdım
iyi görünümlü kadın; Teyzelerim çocukları hakkında çok fazla şey ve
Annesi, bir gölgeye giyileceğini düşündüm. '

Çok mutlu. Sıradan sıkıntıları ve çok çalışması var, ama bu
onun için yapıldığı şey. '

'Çocuklarına nasıl geçiyor?'

Onlara içten aşk onu ilk zorluklarla taşıdı,
Bu da beni dehşete düşürdü, çünkü onlar büyük ölçüde kötüleşmişlerdi. Korkarım
Geçmiş kötülüğün bir kısmını geri alamadığını; Ve hepsiyle
İyi niyetleri, bazen yeterince yaşlı olup olmadığından korkuyorum
yetişkin gençlerle başa çıkmak. '

Kendal'ın çocuklarının büyüdüğünü mi kastetmiyor musunuz? Onu düşünmeliyim
Benden daha genç. '

`` Öyle, ama memurlar erken evleniyor ve her zaman akıllıca değil; Ve
Oğul yaklaşık yirmi. Zavallı Albinia ona işaret ediyor ve daha fazlasını yaptı
onun için babasının her zamankinden daha; Ama delikanlı her şey zayıf ve hassas
dayanıklılık, ahlaki veya fiziksel olmayan ve yeterli mülkle
ona zarar vermek için. Oxford'da bulundu ve başarısız oldu ve şimdi
Milisler, ama bir ülke kasabasındaki bir çocuktan ne beklenebilir?
Yapacak bir şey yok mu? Geçen hafta onun görünüşünü beğenmedim ve sanmıyorum
Orada olması, her zaman boşta, o küçük erkekçe scamp için iyidir
Albinia'nın kendisi. '

'Neden onu hizmete sokmuyorlar?'

"Çok yaşlı."

'Süvari için çok yaşlı değil!'

`` Kesinlikle sürebilir ve uzun, iyi görünümlü bir adamdır; Ama ben
Dragoon yapmak için ona şeyler düşünmemeliydim. O her zaman var
atılıyor ve narin, okul için uygun değil, güç istemek. '

"Disiplin istemek," dedi general. Bir yıl iyi bir yıl gördüm
Alay, o damganın mükemmel bir memurunu yapın, sadece
ona madde vermek için bir kalıp istemek. '

"Alay çok iyi olmalı," dedi Bay Ferrars; O olurdu
Sadece Subaltern'in kötü tarzı tarafından çok kolay çizilir. '

'Onu 25. Lancer'a koy,' dedi General, 've Fred'i bakmaya koy
ondan sonra. Olduğu gibi çıngırak, bir delikanlı ile mükemmel bir şekilde bakabilir
Kim bir fantezi alır ve Albinia ona sorarsa, bunu hepsiyle yapardı
kalbi. '

Keşke bunu teklif etseydin, ancak korkarım ki babası asla
onay. O önderlik etmeden önce onu uzaklaştırmak için çok şey yapardım
Maurice zarar görüyor. '

'Bu düşünce, Fairmead rektörünü kendisi taşımaya taşıdı.
konu, ama ne Bay Kendal ne de Albinia
Ordudaki kırılgan oğulları, çok az olduğundan emin olsa
25. Lancer'ların doğuya çağırılma şansı ve
Sadece küçük Maurice'in umutlarını tutacaktı.

Albinia'nın Dövüş Ardor'u daha fazla kavrayışla dinlenirken yeniden canlandı
Kızlığı'na aşina olan konuları anlama. Yine tanıştı
Babasının eski arkadaşları, Yarımada'nın devam eden ihtişamları ve
Waterloo, onu kendi iyiliği için ve babasının sevdiği için seven
Maurice bakarken, kocasının sessiz gururuyla eğlendirilirken,
ve konuşmaya başlayan general ile ilgili saatlik ilerlemesi
Beklediği şeyden sonra Fairmead'e uzun bir ziyaret yapmak
Tuna'da hafif bir gösteri. Hatta pişman olmaya başladı
Toplumlarında harcayabileceği zamanın kısa süreli.

O haftaya çok fazla kalabalıktı, ancak Albinia bir
Zaten sahip olduğu küçük Fransız arkadaşına bir çağrı için saat
evden getirdiği parselleri iletti-büyük bir barm-brack
Biddy ve Hadminster'den hassas manastır şekerlemeleri. Avukatların çeyreğinde ayık eski bir evde yer aldı.
dünya ve güzel, daha az bir çizim odasına doğru yürüttü,
hassas görünümlü bir genç anne ve çeşitli küçük bulduğu yer
çocuklar.

'Çok memnunum,' dedi Little Bayan Rainsforth, '
Gelmek; Sevgili Bayan Durant için çok büyük bir zevk olacak; Ve bir iken
Çocukların mürebbiye çağırmak için gönderildi, bayan devam etti,
Sinirle ama sıcak, 'Umarım Bayan Durant'ın iyi göründüğünü düşünürsünüz;
Korkarım kendini çok fazla kapatıyor. Eminim o en iyisidir
Konfor, bize en büyük nimet. '

Albinia'nın cevabı bir çocuk acele ve ardından
Sevgili Küçük Trim, hafif figür. Genevieve'in yaptığı korku yoktu
İyi ya da mutlu görünmüyor. Zeytin cildi sağlıklıydı; Karanlık Gözleri
sevinçli parlak; Gülümsemesi Frank ve Kıvrılmamış; Onun hareketleri
Elastik yaşamla dolu.

Doğası gereği pis, ama yaşamı taşıyan arka salona yol açtı
Herhangi bir odaya aşılandığı cazibeye kanıt. Çizik masa,
Masalar, kopya kitapları ve yıpranmış gramerler, rahat bir havaya sahipti
İşgal, irksome görev işçiliğinin perişan uğraktan. Vardı
pencerede çiçekler ve çocuk hazineleri düzenlendi
tat ile. Genevieve okul odasını sevdi ve küçükünü gösterdi
oldukça genişleme ile avantajlar. Bayan Kendal sadece nasıl olduğunu görebilseydi
Çaydan sonra perdelerle baktı!

Ve sonra ev işleri hakkında uzun, uzun konuşma ve tarih geldi
Bayford nüfusunun yarısı, Genevieve soruşturma ve içme
Cevaplarda sanki zevkini yeterince başaramadı.

Geri kalan her şey tartışılana kadar değil, düştüğümde
Göz kapakları ve biraz allık, 'Bay Gilbert Kendal oldukça güçlü mü?'

Teşekkür ederim, bu kış çok daha iyi ve çok yararlı ve nazik
Hemşirelik büyükanne! '

'Evet, her zaman nazikti.'

'Onu sana hatırlamam için bana yalvaracaktı, ama ayrıldı ve
umursamayacağını söyledi. '

'Bana karşı her iyiliği önemsiyorum,' diye cevapladı Genevieve
Bir sorgulama ile gözler.

'Korkarım ki her zamanki gibi kötü, zavallı adam,' dedi Albinia
küçük bir gülümseme ve iç çekiş; Ama çok iyi davrandı. Sana söylemeliyim
Oxford'dan yaptığı yolculukta onunla aynı trende olduğunuzu ve
Gözünüzle tanışmaktan utanıyordu. '

Ah, iyi hatırlıyorum. Onu gördüğümü sanıyordum. George'u getiriyordum
ve fanny teyzelerini ziyaretinden ve bunun Bay olması gerektiğinden emindim
Gilbert. '

'Her zamanki gibi ihtiyatlı, Genevieve.'

'Doğru olmazdı,' dedi kızardı; Ama böyleydi
Bir Bayford yüzünü görmek için bir muamele, neredeyse
İlk dürtüde onunla konuşmak için bekleme odası. '

'Zavallı küçük sürgünüm!' dedi Albinia.

`` Hayır, bu benim adım değil. Bana teyzemin ekmek kazananını deyin. Bu benim
gurur! Demek istediğim, minnettarlık sebebim. Yarısı kazanamazdım
evde çok. '

'Umarım burada bir evin vardır.'

'Bende,' diye cevapladı hararetle. 'Oh, evsiz olmadan
Yetim, kişi ne tür kalpler olduğunu öğrenmez. Bay ve Bayan
Rainforth sadece yeterince iyi olmamaları gerektiğinden korkuyor gibiydi
Ben.'

'Biraz baskıcı bulduğunu mu demek istiyorsun?'

'Fi Donc, Madam! Yine de onun ürkek huzursuz bir şekilde sahip olmalıyım ve onun
Mükemmel nezaket, ilk başta beni biraz alarm verdiler. Onları çukurlaştırdım
çünkü onları kendimi hissetmeme izin vermemeye karar verdim, ben
onların yolunda olduğumu biliyordu. '

"Sen o değil mi?

Neden, sanırım rahatsızlıklarını onların ihtiyaçlarına karşı koydular.
Çocuklar ve endişem görevimi yapmak ve biraz zahmetli olmaktı
mümkün olduğunca. Akşamlarımı onlarla geçirmek için bana baskı yaptılar ama ben
Bunun onlar için çok zor olacağını düşündüm, bu yüzden onlara tercih ettiğimi söyledim
yalnız son saatler ve başkaları olmadıkça içeri girmiyorum
Tete-a-tete olmalarını önleyin. '

Çok akıllıca. Ve yalnız bulamıyor musun? '

'Mektuplar için zamanım-okuma zamanım-
Ev!' diye bağırdı Genevieve. Ancak şimdi umarım artık bir ağırlık değilim
Onlarda, Bayan Rainsforth bazen gelip ona şarkı söylememi isteyecek,
Ya da yüksek sesle, konuşamayacağı kadar yorgun geldiğinde ve onu yüksek sesle okuyun
Ses zayıf. Ne yazık ki! İkisi de çok kırılgan, çok hassas. '

Ruhu açıkça onlarla ve suçlamalarıyla birlikte, orada
Söyleyecek çok şeydi, arabanın albinia acele etmesi için çok erken geldi
Bu canlı tatlılığın ve mutluluğun kapasitesinin gözünden uzak.

Bayan Ferrars tarafından 'By-the-by, Albinia, nasıl
Bize bebek dahisinin gelişimini hiç söylemedin mi?

'Ne demek istediğini bilmiyorum, Gertrude Teyze.'

`` O çocuğu hatırlamıyor musun, Bayan Dusautoy Cavendish'in oğlu
O zavallı küçük arkadaşı L'Enfant Dergisi derdi. yaptım
Lucy'den bulduğum gibi onun komşunuz olduğunu bilmiyorum. '

Lucy sana onun hakkında ne söyledi? Onunla tanışmadı! ' diye bağırdı Albinia,
alarmına ihanet etmemeye çalışıyor. Demek istediğim, onunla tanıştı mı? '

'Gerçekten,' dedi Bayan Ferrars, 'varsa bizi uyarmalıydın
İtiraz canım. '

"Peki, ne oldu?"

`` Ah, endişe verici bir şey yok, seni temin ederim. Brighton'da bir topla tanıştılar;
Lucy onu tanıttı ve onun zaferinizin yeğeni olduğunu söyledi; Dans ettiler
birlikte. Bence sadece bir kez. '

Keşke bundan bahsetmiş olsaydın. Ne zaman oldu?'

'Söyleyemem. Sanırım bizimle iki hafta civarındaydı,
Ama o kadar kayıtsız görünüyordu ki, değerinde asla düşünmemeliydim
bahsediyor. Kız kardeşimin ona biraz sormayı düşündüğünü hatırlıyorum
Akşam partimiz ve Lucy onu caydırdı. Şimdi, gerçekten Albinia,
Güvenimize ihanet ediyormuş gibi görünme. Bize asla vermedin
Düşünmek için Nedeni-- '

Hayır, hayır. Affonun yalvarıyorum, sevgili teyze. Umarım hiçbir zarar yoktur. Eğer
Onun ortaya çıkmasını düşünebilirdim, yaparım-ama umarım hepsi
Sağ.'

Böyle iyi hesaplar her iki evden de geldi ve general böyle
erkek kardeşi ve kız kardeşi ile ayrılmak istemeyen, onları ikna etti
binmek için ona Southampton'a eşlik. Hepsi bunların
Geçen günler, şimdi değerli, iki kat değerli olabilir ve yalnız
onlarla ve iyi teyzelerin nazikçe incelenmesinden uzak William
her zamankinden daha sıcak kardeşlik hissi genişletti ve ortaya çıkardı
tezahür etti. Kız kardeşine sahip olduğu için sıcak bir şekilde teşekkür ederek şaşırttı.
onunla tanışmaya gel. Seninle olduğum için mutluyum, Albinia; Ben
Kocanı gördüğüme sevindim. Maurice'e yürekten olduğumu söyledim
Seni bu kadar mükemmel ellerde görmek için sevindi. '

'Gelip çocukları görmeli ve onu daha iyi tanımalısın.'

`` Umarım, bu olay bittiğinde ve yakında olacağını umuyorum
yerleşti. Her neyse, birlikte olduğumuza sevindim. Tekrar karşılaşırsak, biz
Birbirini daha fazlasını görmeye çalışacak. '

Kardeşine çok daha fazlasını söylemişti, sahip olduğu pişmanlık duyuyordu
Kız kardeşinden çok ayrıldı. Olduğu gibi kapsamlı bir asker ve
Aktif hizmet için ateşli, onun ve kocasının görüşü yenilenmişti
daha nazik düşünceler ve o kadar yaşlıydı ki ev fikri
Ve dinlenme onun önüne davetkar geldi. Ayrılıkta yumuşatıldı ve
Son kez vapurun güvertesinde ellerini sıktığında,
Son sözlerinin 'Tanrı seni korusun' olmasından memnunlardı.

Yelken zamanına ilişkin bazı belirsizlikler vardı ve
Fairmead ve Bayford'a gezginleri gelmedikçe söylendi
Cuma günü son makul trenle, beklenmeyeceklerdi
Cumartesi günü aynı zamana kadar Maurice
Beklemeyi kurtarmak için birkaç kavşak çizgisinden geçme; Ama vardı
Hatları karşılaşan iki rakip şirketin söylemleri hakkında hesaba katılmayan
Aynı istasyonda ve güney tren sadece zamanındaydı.
yakalamak için iddia ettiği motorun snort'u ayırıyor. Ferrars'ın doğası, her şeyden önce vedalarla ağrılı olduğunda,
Soğuk kışlık bir hain trenler tarafından zamana boşa harcanmaya boyun eğmek
gün ve küçük bir istasyonda, bekleme odası için bir özür ile, hayır
Bookstall ve yağlı zencefilli ve sert elmalardan başka bir şey yok.

Maurice, tüm yetkilileri yürekten kürek çekerek duygularını rahatlattı, ama
Her zaman iyi bildiği için hiçbir düzeltme alamadı, ne de
Herhangi bir tren onları tam üç saat boyunca alıyor mu?

O kadar öfkeli oldu ki, eğlence Albinia hastasını, özellikle
Platformda yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladığında,
gecikmenin eyleme geçirilebilir olabileceği ve
Karısını ekose olarak saran ve onu oturan Bay Kendal
Bagajın üstü, duvara geri koymuştu ve
Bir kitapta mevcut dünya.

`` Boş ver, Maurice, '' dedi Albinia; Herhangi bir koşulda biz
Üç saat birbirinden büyük bir nimet düşünmelisiniz. '

Bir şey bir ağırlaştırma olabilirse, Albinia'yı görmek olurdu
felsefi.'

'Beni Helots ve Spartalılar prensibi üzerine yapıyorsun.'

Hadminster'e Yedi Past'a ulaşmak mümkün oldu ve
Bayford saat dokuzuna kadar, ama Fairmead hattan daha ileride yatıyordu ve
Bir sonraki tren en yakın istasyonda durmadı, bu yüzden Maurice kabul etti
O gece Bayford'da uyu; Ve bu yerleşti, kız kardeşiyle yola çıktı
Yeme edilebilir ve kilise mimarisi için mahalleyi keşfetmek. Onlar
Bay Kendal'ı onlarla birlikte gitmek için etkisiz bir girişimde bulundu, ama o
kitabında çok derindi ve sadece bakmakla ilgili bir şeyler mırıldandı
Bagajdan sonra. Bayat bir somun ekmek ve iğrenç buldular
kilise, ama neşeli bir yürüyüştü ve onları geri getirdi
en canlı ruh hali, onu 'çok eğlenceli' olarak telaffuz etmek için bile sürdü
Hadminster sineklerinin hepsi bir topdaydı ve omnibus
Onları tam ay ışığı tarafından ev.




Bölüm XXIII.



Yavaş yavaş omnibus ahşap köprünün üzerinden geçti ve sonra
Ani bir dürtü ön kapıya kadar gürledi.

Albinia atladı ve Sophy'yi kollarında yakaladı, haykırdı ve nasıl
Hepiniz misin canım? '

`` Senden vazgeçmiştik, '' diyor Gilbert. Ateş içinde
Kütüphane, 'diye ekledi, Bay Kendal çizim odası kapısını açarken,
ve solgun, davetkar bir yamanın gözünde aceleyle kapanıyor
Ay ışığı ve soğuk bir rüzgar patlaması.

'Ve büyükanne nasıl? Ve çocuklar? Sophy'm, iyi görünmüyorsun
Ve Lucy nerede? '

Bir cevap alabilir, aşağı atladı, her seferinde iki adım,
Yarı giyinmiş figür, hızlı bir şekilde tüm beyaz şişman bacaklar ve kollar
Sarılma Mamma.

"Benim adamım!" dedi Bay Kendal, 'İyi bir çocuk, biliyorum.'

'HAYIR!' cesur sesi ağladı.

'HAYIR?' (İnanılmaz bir şekilde) Ne yapıyorsun? '

'Mermer Köpek ile Konservatuar'ı kırdım ve--
Gilbert.

`` Benim cesur oğlum var, '' dedi Bay Kendal, çok acı çeken
büyük oğlunun,
hakikat uğruna. Burada Maurice Amca, vaftiz oğlunla el sıkışın,
Her zaman gerçeği söyler. '

Kestane kollarını koynuna katladı ve genç gibi görünüyordu
Bonaparte.

Elin nerede? dedi amcası. Bana vermeyecek misin?

'HAYIR.'

'Onu tekrar deneyecek kadar iyiysen yarın daha akıllı olacak' '
dedi Albinia, hiçbir şey bilen bir şey yaratmaktan daha fazla zarar verdi
kaprisleri tarafından kargaşa; Çok geç kaldı ve
uykululuk. Şimdi yatağa git canım. '

'Yarın daha akıllı olmayacağım,' '
Odada meydan okuma.

'Maymun! Şimdi sorun nedir? ' diye bağırdı Albinia; Sanırım var
Hepsi onu bozuyor. Ama Lucy'ye ne oldu? '

'Gilbert, Dusautoys'ta olduğunu söyledi,' diye yanıtladı Sophy; Ama sen
Grandamma'ya gelirdi! Beklediğinizi öğrendi ve
Öyle bir durumdadır ki ne yapacağımızı bilmiyoruz. '

'Sadece geleceğim, Sophy sevgili, lütfen çay ve yiyecek bir şeyler sipariş et. Amcan yırtıcı görünüyor. '

Lucy gibi bir varlık odaya ilerlerken ayrıldı.
ancak akarsu ve akan samur gözyaşlarının sıçramalarıyla kaplı
hanedan dekorasyon, yüz, boyun ve elbise.

Tüm bilinçsiz, uzanmış eller ve hoş geldiniz sözleriyle geldi,
Ama şaşırmış bir 'Lucy!' onunla tanış ve gözlerini ona atarak
Giyin, çığlık attı, 'Oh iyilik! Mürekkep! '

Nerede olabilirsin? ne yapıyordun?'

'Ben-bilmiyorum-oh! Büyük bir Inkstand ve koku değil-oh!
Her şey üzerimde! Saçımda! ' ürperti. 'Ah hayatım! Ah hayatım! BEN
Asla çıkarmayacak! ' Ve acele etti, ardından Gilbert ve
Yakında hizmetçileri odasına sıcak su getirmeye çağırdı.

'Bütün bunlar nedir?' diye sordu Bay Kendal.

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı Sophy.

Albinia kütüphaneden ayrıldı ve mum alarak boşalmaya başladı
Çizim odası. Ay ışığı masanın üzerine beyaz parladı ve gösterdi
Kendi içeriğinden oluşan bir havuzda büyük kesim cam mürekkep şişesi; ve
Sofa örtüsünün siyah lekeleri ve lekeleri vardı.
kurtuluş.

Sophy gördü ve bir heykel gibi durdu.

`` Hiçbir şey bilmiyorsun, eminim, '' dedi Albinia.

'Hiç bir şey!' Sophy, boş bir sefalet görünümü ile tekrarladı.

'Eğer lütfen, bayan,' dedi kapıdaki hemşire, 'nazik olabilir misin?
Bayan Meadows'a gelecek, gördüğünde daha sessiz olacak
Sen?'

`` Sophy canım, şimdi bırakmalıyız, '' dedi Albinia. Onların görmelisin
Çay, kahvaltıdan beri hiçbir şeyleri yoktu. '

Bayan Meadows'u acı verici bir şekilde bulduğu hasta odasına acele etti
Ajitasyon ve heyecan durumu. Hemşire buna kadar
Akşam, her zamanki gibi olmuştu, ama Bayan Kendal'ın
Beklenen, çok huzursuz olmuştu; Bayan Kendal dışarıdaydı ve hiçbiri
Bayan Sophy veya Bay Gilbert onu yatıştırabilirdi.

Onu öpmek için eğilen Albinia'nın elini hevesle kavradı ve
Nasıl olduğunu sordu.

'Ah! Canım, çok iyi, çok. Beni kendime bırakmamalılar
Uzun, canım. Asla geri dönmeyeceğini sanıyordum 've o başladı
Ağla ve 'Kimse yaşlı bir kadına bakmadı' deyin.

Albinia, gitmediğini ve kendi başına kısıtladığını söyledi.
Ona sakinleştirilecek istekli ve şaşkın duygular,
Her zaman zavallı yaşlı bayanı yatıştıran uzun bir şekilde. Harikaydı
kefaret, görünen gizemleri araştırma endişesinde
Evde sürüldü, ama sonunda başucudan ayrılabildi,
İki kez çaya çağrılana kadar değil.

Sophy, canlı soluk, titreyen ellerle başkanlık ediyordu; Gilbert,
kızarmış ve gergin, her birini bekliyor ve canlı olmaya çalışıyor ve
Kolayca, ancak gizli sıkıntı her birinde eşit derecede izlenebilirdi.

Sadece çocuklardan sonra soruyor ve küçük olduğunu duyuyor
Nameake, çocuk olabildiğince iyi ve tatlı olmuştu. Ve
Maurice?

`` O ünlü bir adam, sakinleşti, '' dedi Gilbert.

"Evet, düne kadar," diye kısırmış Sophy, samimiyeti buruşturdu
zorla protesto.

'Ah, Konservatuar'a ne yapıyor?'

'Sabah odasından küçük mermer köpeği bıraktı.
ağlama ipek; Düştü ve harika bir delik açtı '' dedi Sophy.

'Ne, derslerinde şaşkınlık olarak?'

'Evet, ama o gün dışında onlar hakkında hiç yorucu değildi ve
Dün.'

'Ve kesin gerçeği söyledi,' dedi Bay Kendal, '
İtiraf, ona söz verdiğim küçük topu kazandı. '

'İnanıyorum,' dedi Albinia, 'Maurice'de daha büyük bir değer olacağını söyledi
gerçeği konuşmak ve bunun için övgüden daha fazla hoşgörü öğrenmek. Bende
Gerçeğinin gerçekten denediğini hiç görmedi. '

"Gerçeğe diğer tüm niteliklerin üzerinde değer veriyorum," dedi Bay Kendal.

'Ben de öyle,' dedi Albinia, '
aynı tür; Ama bir süre ya da başka bir zaman ona bir şeye mal olmalı, yoksa olacak
test edilmez. '

Bay Kendal bunu sevmedi ve topuna sahip olması gerektiğini tekrarladı.
Albinia, Gilbert'ten bir inilti gibi bir şey duyduğunu düşündü. Gece için ayrıldıklarında, kolunu Sophy'nin etrafında attı.
Üst kata gittim, 'Zavalım canım, yarı ölü görünüyorsun. Bir şeyler yapmak
Çok yanlış mı gidiyor? '

'Sadece bu iki gün,' dedi Sophy, 've
herhangi biri. Geldiğine sevindim! '

'Ne tür şeyler?' dedi Albinia, onu odasına takip etti.

'Sorma', ilk başta Sophy'ye başladı, ama sonra, sanki yapabiliyormuş gibi kaşlarını çattı
Zor bir konuşmada, 'Yani, bunun benim olup olmadığını bilmiyorum
korkunç bir yol ya da gerçekten yapmadığım bir şey var
çıkarmak.'

`` Bana Lucy'nin zaferde olduğunu söylemedin mi? ' dedi Albinia, aniden.

'Gilbert evet dedi, Dusautoys ile olup olmadığını sorduğumda,'
Sophy dedi, 'Büyükanne onu istediğinde ve gelmedi. Mamma,
Lütfen ne dediğimi düşünme, büyük olasılıkla sadece ben
Çapraz, bu akşam büyükanne ile yalnız bırakıldığı için,
Ve sonra Maurice derslerinde yavaş. '

`` Sen çapraz değilsin, Sophy; Yıpranmış ve şaşkınsın ve
mutsuz.'

'Ah! Şimdi eve gelmiyorsun, 've Sophy başını omzuna koydu
ve rahatlama ve tükenme ile ağladı. Albinia onu okşadı, dedi,

Benim güvenim, dayanak noktam, zavallı Sophy! Orada, yatağa git ve uyu ve
Şimdi düşünme. Sadece önce bana bir şey söyle, bu algernon
Ev?'

'HAYIR!' dedi Sophy, şiddetle, 'Kesinlikle hayır!'

Albinia daha özgürce nefes aldı.

'Herkes,' dedi Sophy, kendini toplarken, 'iyi gitti, Gilbert
Ve Lucy olabildiğince nazikti ve Maurice çok iyi, ama
Dün sabah derslerde aptalca bir şekilde devam etti ve Gilbert
Onları bitirmeden önce onu sürdü. Çok geç geldiler
Ve bence Maurice çok fazla olmalı, çünkü o çok boştu
Sabah, söylemekle tehdit ettiğim ve onu topu aklıma getirdim
Papa ona söz verdi; Ama bir şekilde sadece onun için kötü başarmalıydım
daha meydan okuyan büyüdü ve mermer köpeği pencereden çıkararak sona erdi,
Konservatuarın çatısından geçtiğini. '

`` Evet, elbette senin hatan ya da mermer köpeğin 'dedi.
Gülümsemek ve onu sevgiyle okşamak. 'Ah! Eve gelmeliyiz
sabit zaman ve sizi merhametlerine bırakmadı; Ama acele edemedi
William'dan uzakta, bizi terk ettiğimiz için bizden çok daha fazla üzgün
hiç beklenen. '

'Ah! Mamma, öyle konuşma! Çok mutluyduk. Keşke yardımcı olabilirsek
Böyle bir sıkıntı! '

Albinia, ziyaret etmek isteyen gülmeye başladı ve geri çekildi
Lucy'ye soruşturma, ancak bir
Saklanacak bir guile sahip olmayan küçük sevgiliye öp, yanlış
itiraf etmek. Kesinliğin değerini hiç bu kadar fark etmemişti
Beşiğin üzerine asıldığı gibi masumiyet ve bunlar
Koyu saçaklı kapaklar kaldırıldı, gözler zevkle yanıp sönecekti
bir dezavantaj olmadan onunla tanışmak.

Aniden Gilbert'in yanındaki küçük odadan yüksek bir kükreme patlaması
hangi Maurice son zamanlarda kurulmuştu. O hızlı bir şekilde acele etti
yön, ama bir pasaj ve bazı adımlar arasındaydı ve Gilbert
onunla önceden oldu.

'Umurumda değil! Manyly olup olmadığı umrumda değil! Yapacağım
söylemek; Buna dayanamıyorum! ' Sonra kardeşi onu susturuyor gibi görünüyordu,
Tekrar patladı, 'Papa bana vermezse düşünmezdim
Cannon, ama yapacak ve bu bir yalan söylemek kadar kötü! ' Uyuyamıyorum
Sözümü bırakmama izin vermezsen! '

Baştan ayağa titriyor, sesi alçak ve titriyor
Konsantre, inanılmaz gazap, Albinia ilerledi. Benim öğretiyor musun
çocuk sahte mi? ' dedi; Ve Gilbert sanki görünüşü daha kötüydü
Ona bin ölümden daha fazla.

'Ey Mamma! Mamma! Gilbert! Ona söyleyeyim, 'diye bağırdı çocuğu; Ve
Albinia, kendini dizlerinin üstüne atarak, onu kollarına sıkıştırdı
onu aldatma iblisinden koparsa da.

`` Herkese söyle Maurice, '' dedi Gilbert, kollarını katlayarak; Senin için
Kredi, eğer buna inanırsan. Bu sefalete sahip olduğum için mutluyum
Herhangi bir şekilde sona erdi! Hepsi başkaları içindi. '

'Mamma,' dedi Maurice, mutsuz olan bu mırıldanmaların ortasında
Kardeş, 'Papa olmadan topa sahip olamam. BEN
Maurice Amca ile gerçeği söylediği için el sıkışamazdım, çünkü
söylenmedi. '

"Peki nedir oğlum?" Şimdi söyle bana, kimse seni engelleyemez. '

`` Onunla çizildim ve savaştım-mr. Cavendish Dusautoy-Başladım
Şarap Dahası. Bana söylememenin erkeksi olduğunu söylediler ve ben
söz verdi. '

Bir çocuğun aşan acı ve sıkıntısı ile ağlıyordu.
Gözyaşları nadirdi ve Albinia onu kollarında salladı.

Gilbert kapıyı dikkatli bir şekilde kapattı ve ne yazık ki, 'Maurice davrandı
Asil olarak, eğer sadece buna inanırsa. Oğlunla gurur duyarsın
Eğer onu görmüş olsaydın. Şarap içmesini istediler ve o
onlarla savaşmak. '

"Peki neredeydin, Gilbert, ona güvendiğim sen?"

`` Yardım edemedim, '' dedi Gilbert; Sonra dudağı kıvrılırken
hor görme ve gözü hayal kırıklığı konuştu, kendini
zemini, haykırıyor, 'Oh, nasıl karıştırıldığımı biliyorsan
Diğerleri ve yaşadığım şey, bana acıydın. Oh, Maurice,
Dünyalara senin gibi olmasını sağladığım zaman ağlama. Neden ona izin veriyorsun
ağlamak? Neden ona ne kadar cesur bir asil çocuk olduğunu söylemiyorsun? '

'Ne düşüneceğimi veya inanacağımı bilmiyorum,' dedi Albinia, soğuk bir şekilde,
Çocuğuna şiddetle dönerek, 'Maurice, canım, hayır
Biri sana kızgın! En azından güvenebilirim. Bana nerede olduğunu söyle
oldu ve size ne yapıyorlar. '

Gilbert'in açıklamalarında bile, Maurice'in
Anlatı, ama Perşembe günü kardeşlerin bastığını topladı
Dışarı ve eve dönecekti, Archie Tritton,
Maurice'in tanıdık bir şekilde konuşması, Gilbert'e bir arkadaşının
Eğitim Ahırları ile bağlantılı handa onu bekliyordu,
Üç mil daha uzakta. Gilbert rahatsız olmuştu, ancak meseleye söylendi
Gecikme yoktu ve basıldığını sağladı. Bastırmaya çalıştı
Arkadaşın adı, ama Maurice ona Bay Cavendish Dusautoy demişti.

Gilbert onunla nişanlanırken, Tritton Maurice'i tanıtmıştı
Ticareti ona böyle ilham veren atlara ve istikrarlı çocuklara
emülasyon, itirafının ortasında sormak için
Jokey ve beyefendi olup olmadığı. Bütün bunlar gözaltına alınmıştı
O kadar geç olana kadar, akşam yemeğine kalmaya çekilmişlerdi.
Maurice çok mutlu bir şekilde devam etmişti, Gilbert'in haklı olduğunu güvende
eller ve sadece açıklama için birkaç meraklı kelime koymak; Ama ne zaman
Şarap içmesi istendi, Mamma'nın izin vermediğini çok cevapladı
BT.

Boş yaramazlık, Dusautoy ve Tritton'a kendilerini ayarlamalarını istedi.
Direnişini aştı. Gilbert'in zayıf röportajları
bir jest ve hiçbir muhalefet yapamayan algernon, onun olacağına yemin etti
Küçük prig fethetmek. Maurice kendini güçlü tarafından pinyonda buldu
kollar, ama kararlı ve ruhlu, güçlü bir mücadele yaptı ve böylece
Bay Cavendish Dusautoy'un sendelediği için akıllıca öfkeli bir vuruş amaçladı
Geri, masaya karşı tökezlemek ve genel bir devrilmeye neden olmak.

Zafer Maurice'le birlikteydi, ancak sık sık karşı olduğu gibi uyarıldı
Doğal silahlarını kullanarak kendini büyük bir suçtan suçlu olduğunu düşündü.
Ne yazık ki, diğerleri, ne yazık ki! Gilbert, onu ikna etmeye çalıştı
Şaka ve her şeyden önce onu sessizliğe bağlamak, Tritton ve Dusautoy için
Asla şimdiye kadar cesaret edemezlerdi, hayal edemezlerdi
Ebeveynleriyle birlikte yaşadığı terimler olasılığı.
Zavallı çocuğa erkeksi isteklerinin puanıyla saldırdılar,
Ona Mamma ve Kız kardeşlere her şeyi anlatmanın bebeksel olduğunu söylemek
Erkekler veya erkekler için değil, kızlar için uygun pratik yapın. Bu güvenceler çıkarıldı
Annesi olmadığı sürece tutulan bir gizlilik taahhüdü
ve sadece onu kaybettiği anlamıyla pervasız hale getirdi.
iyi davranış ödülü; Ama onun görüşü yenilendi
güven ve babasının gerçeğine güvenmesi, duygusuna göre hareket etti
Barışını tutamadığı için onur.

Papa'ya söyleyebilir miyim? Ve topu almama izin verecek mi? ' Bitirdi.

Ona kesinlikle söyleyeceksin canım, sevgili küçük oğlum ve
Top hakkında ne söylediğini görün 'dedi, onu hararetle öperek. 'BT
Nasıl davrandığını duyması için biraz rahatlık olacak, benim değerli
küçük adam. Seni kurtardığı tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyorum
Her şeyi gerçeği öne koymak. Seni bıraktığımı biraz düşündüm
Tempter! '

Çocuk onu tam olarak anlamadı. Çok basit bir doğaydı
Ve çelişen duygulardan yoruldu. Göğsü rahatladı,
Ve annesi onu okşadı; Daha fazlasını umursamadı ve onu çizdi
El, yanağını üzerine dinlendirecek şekilde, yüzüne yumuşak bir şekilde baktı
Gözlerinde yorgun mutluluk, sonra kapakların üzerlerine batmasına izin ver ve düştü
Barış içinde uyuyorken, diğerleri konuşurken. En azından beni yapacaksın
Gilbert, isteyerek inanmanın fakir adaleti 'dedi.

'Keşke benimle konuşmasaydın,' diye cevapladı yüzünü önleyerek ve
Kalbi kesiyormuş gibi alçaktan konuşmak; Seni kınamak istemiyorum ve
Seninle düzgün konuşamam. '

`` Sadece beni duyarsan, tek arkadaşım ve yardımcı benim! Ama hepsi buydu
Bu istiyordu! Hoşgörünüzü bile kaybettim! Acaba neden
doğdu! '

Ayrılmak için ışığını alıyordu, ama Albinia'nın kendi korkusu
Temper, haklı olarak konuştuğundan şüphelendi ve dedi ki,
Ne yapabilirim Gilbert? İşte sana güvendiğim bu zavallı çocuk
Kim bir daha asla kötü kelimelerin sesinden habersiz olamaz ve
Tanrı'nın cesur ruhuna merhametine borçludur
yıkımın başlangıcı. Sanki kapmaya çalışıyormuş gibi hissediyorum
Ruhundan uzak! '

`` Ve sen, kredi veremez misin, '' dedi Gilbert, neredeyse denetlenmez,
Özgür irademle hareket etmediğimi? Böyle bir şeyin hiçbir fikrim yoktu
ona gelebilir ve asla susturmaya çalışmasına izin vermezdi, ama
başkalarını korumak için. '

'Diğerleri! Evet, Archie Tritton ve Algernon Dusautoy! Ne olduğunu biliyorum
Özgür irade ellerinde, ama yine de senin için umursadığını düşündüm
Kendin olmasa da onu koruyacak kadar kardeş. '

"Zorlamayı biliyorsan," diye mırıldandı Gilbert. Protesto ediyorum, benim
ölmekte olan günüm, ben
Ya ve asla rıza göstermezdim, yardım edebilir miydim. '

"Ve neden yardım edemedin?"

Gilbert nefes aldı. 'Tritton bana Dusautoy'dan ısrar ederek bir mesaj getirdi
Onunla orada buluşmamda. Maurice'i eve götürmek için çok geç kaldı ve ben
ona Archie ile gönderemedi. Sadece birkaç kelime alışverişi yapmayı bekliyordum
kapıda. Maurice'i ahırlara götüren Tritton'du. '

Duyuyorum, ama zorlamayı görmüyorum, sadece olağanüstü
Bu adamlardan sonra sizi her yere götüren zayıflık. '

'Sanırım sana söylemeliyim,' diye inledi Gilbert; Bir şey taşıyabilirim
Ama bu. Beni altında bırakan sefil bir para dolaşması var
Dusautoy'a karşı belirli bir yükümlülük. '

'Baban ona tüm borçlarınızı anlattığına inanıyordu' dedi.
Artan küçümseme ve hayal kırıklığı tonu.

`` Yaptım-yani-oh! Bayan Kendal, inan bana, söylemeyi amaçladım
Ona en üst düzeyde-çok yaptığımı sanıyordum-ama bu bir
Şey-Dusautoy beni biraz şarap içmeye ikna etmişti
Onunla hile yapan bir Portekizli-o zaman her zamankinden daha fazla sipariş verdim
ve adam gitti ve iflas etti ve büyük bir iğrenç olarak gönderildi
Bill, daha fazla sahip olmadığım veya atımdan daha fazla bir nedenim yoktu. '

'Bu adamla ilgi çekici olmayı tercih ettiniz.
baba?'

Benim yapmam değildi. Bana zorlandı ve aslında
Hesap onunla karıştırıldı. Hayatımın en kötü saatiydi
Ben rıza gösterdim. O zamandan beri bir an barış ya da mutluluğum olmadı ve
beni bu yere götüren faturanın vaadi idi. '

'Ve burası neden toplantı için seçildi? Sen ve Bay Cavendish
Dusautoy sadece birbirlerine çok yakın yaşıyor. '

'O zaferde değil,' diye düşmüş Gilbert.

Albinia aniden endişeyle solgunlaştı. 'Gilbert,' dedi,
'Bu işi daha da kötüleştirebilecek tek bir şey var;' ve
Karşı değişimini gördü, devam etti, 'Sonra öyle ve
Lucy onun nesnesidir. '

`` Konuşmadı, ama yüzü hüküm giymiş bir haindi ve
Taze algılar, diye bağırdı, korku vurdu, '
mürekkep! Evet, onun Dusautoys'la olduğunu söylediğinde! Anladım! O var
Saklanıyordu, o buradaydı! Ve bu sefer düzenlemekti
Babanızın kendi çatısı altında aralarında gizli bir toplantı!
Sen bağlanıyorsun! Sen kız kardeşinin satıldığını daha erken göreceğini söyleyen
Legree! '

`` Her şey doğru, '' dedi Gilbert, Moodly, masadaki dirsekleri ve onun
Elinde yüz, 've geçmiş haftalarca en büyük sefalet olabilirse
Kefaret, benim olurdu. Ama en azından isteyerek hiçbir şey yapmadım
onları bir araya getirmek için. Sadece umudum ve güven duydum
fakir Lucy için biraz koruma idi. '

'İnce koruma,' içini çekti Albinia. Ve nasıl oldu? Nasıl yapar
durmak?'

Neden, Brighton'da tanıştılar, inanıyorum. Zincirde yürürdü
Pier kahvaltıdan önce ve onunla orada tanıştı. Seçerse yapabilirse
Herhangi birini istediği şeyi yaptırın, çünkü bir
cevap. Sonra eve geldiğinde, onunla köprüde buluşurdu
Onu akşam bir dönüş için gönderdin ve bazen yapardı
Onunla buluşmak için yürüdüğünü çıkarıyorum. Ne kadar sefil olduğunu görmüyor musun
Benim içindi; Gönüllü olduklarında, bu yardımın nezaketinden
Seninle konuşmak benim için imkansızdı. '

Albinia bir hor görme sesi çıkardı ve 'Devam et' dedi.

O zaman sen ve Bay Hope onları gördüğünde Lucy korkmuştu ve onlar
Bir kavga vardı, gitti ve öldüğünü umuyordum ve güveniyordum.
Düne kadar daha fazla duydum, ona bunu vermeye sürüklendim
toplantı. Görünüşe göre sadece yokluğunu keşfetmişti ve
onu görme fırsatını almak istedim. Yapacağını umuyordum
geri döndüm; Ona yapacağınızdan emin oldum; Ama izlemeyi seçti
Akşam ve sonra Lucy onunla konservatuarda buluşacaktı. Zavallı Lucy,
Ona çok kızmamalısın, çünkü o onun için çok kaçtı ve
Gelmesini yasaklamak için ondan bir mektup ekledim. Her şeyin öyle olduğunu düşündüm
Güvenli, seslerini gerçekten duyuncaya kadar, büyükanne bir
Ajitasyon ve Sophy Lucy'yi bulmak için Wild hakkında koşuyordu. Ne zaman
Eve geldi, Papa kapıyı açıyor Lucy'yi korkuttu ve öyle görünüyor ki
Dusautoy bayılacağını ve çığlık atacağını düşündü ve tuttu
eau-de-cologne yerine mürekkep. Orada! Mürekkebin olacağına inanıyorum
bensiz ihanet ettim. Şimdi her şeyi duydun, Bayan Kendal,
ve daha sefil ve sefil bir yaratık olmadığına inanabilir
benden daha nefes alıyor. '

Albinia yavaşça yükseldi ve sanki kafası karışmış gibi elini kaşına koydu
Aldatma dokusu ve çifte anlaşma ile.

'Ah! Bayan Kendal, benimle konuşmayacak mısın? ' Ciddiyetle ilan ediyorum
Hepinize söyledim. '

'Babanızı düşünüyorum.'

Bir kavga ve umutsuzluk jesti ile geçmesine izin verdi,
Kapıyı açık tuttu ve mutlu uyandırmak için yumuşak bir şekilde kapattı
uyuyan.

'İyi geceler,' dedi soğuk bir şekilde ve döndü, ama kederli,
istifa etti 'iyi geceler' o kadar kırıldı ki kalbi
Dokundu ve dönerek 'İyi geceler Gilbert, senin için üzgünüm;
Bunun zayıflık olduğuna ve kötülük olmadığına inanıyorum. '

Elini uzattı, ama sarsılmak yerine bastırıldı
Dudakları ve parmakları gözyaşlarıyla ıslaktı. Bir gecenin kötü hayalleri şekil ve hayat almış gibi hissediyorum,
Albinia ertesi sabah oturma odasında yangının yanında durdu,
kararını toplamak ve sahip olanların görüşünü eşit derecede korkutmak için
kederine neden oldu ve en son sahip olduğu şoku paylaşacak olanların
gece deneyimli.

İlk vuruş, beklemediği birini duyurdu-Gilbert,
Uykusuz bir geceden sefil bir şekilde solgun ve sesi neredeyse duyulamaz.

`` Affonun yalvarıyorum '' dedi; Ama seni olmaya götürebileceğimi sanıyordum
Zor Lucy: Onun iradesine aykırı olduğuna inanıyorum. '

Cevap vermeden önce, kapı geniş uçtu ve acele Maurice'de,
diye bağırıyor, 'Günaydın, anne;' Ve sesiyle Bay Kendal'ın
Giyinme odası kapısı geri itildi ve 'Burada Maurice' dedi.

Çocuk öne çıktıkça karşılandı ve babasının göğsüne kaldırıldı,
Bir hararetle, hiç unutmasa da çok az anladı,
Kelimeler söylendi,

'Tanrı seni korusun Maurice ve sana dayanman için sana lütuf ver
Temptation ve gerçeği kalbinizden söyle! '

Maurice bir an için etkilendi, sonra liderliğini tekrarladı
düşünce--

'Topa sahip olabilir miyim Papa? Tekme attım-şişeyi kırdım ama yapabilir miyim
Top var mı? '

Maurice, direnişinizin değerini anlayamayacak kadar gençsin.
Beni dinle oğlum, çünkü bunu asla unutmalısın: sen
Güvendiğim, asla arkadaşlarınız olmayacak kişiler arasında ele alındı. '

'Ah!' Maurice'i kesintiye uğrattı, 'Asla jokey olmamalı mıyım?'

Hayır, Maurice. Atlar düşüncesizce kötü amaçlarla saptırılır
erkekler ve böyle bir uzak durmalısın. Senin için suçlamayacaksın
Yanlış olduğunu bildiğin şeyi yapmayı reddetti ve bunun bir
senin için uygun olmayan bir yer. '

'Gilbert beni aldı,' dedi Maurice, yerçekimine şaşkın, ikna etti
Birinin hatalı olduğu ve elbette kendisi olması gerekir.

'Gilbert çok yanlış yaptı,' dedi Bay Kendal, 've bundan böyle yapmalısın
Kendi vicdanınıza güvenmeniz gerektiğini öğrenin ve artık inanmayın
Tüm erkek kardeşinin sana doğru olduğunu söylediği. '

Maurice soruşturmaya baktı ve kardeşinin mahsus havasını algıladı
Annesine, 'Papa kızgın mı?'

`` Evet, '' dedi Gilbert, ona bir cevabın acısını kurtarmaya istekli, '
Sizi günaha maruz bıraktığım için bana sadece kızgın. Oh, Maurice,
Eğer senin gibi yapılmış olsaydım, hepimiz için daha iyi olurdu! '

Yetişkin bir kişinin yanlış yapabileceği ilk algıydı ve
O kişi sevgili Gilbert. Mezarın karşılaşmaları gibi
Takip edilemez, uzun çekilmiş bir nefes verdi, yüzünü annesinin üzerine sakladı
diz ve ağlayan bir acı içinde patladı. Kucağına kaldırıldı
Bir an, baba ve anne onu her ikisi de onu rahatlatıyor
çok iyi bir çocuktu ve bu papa ondan çok memnundu, Bay Kendal
bile topu eline koyma, somut bir iyilik kanıtı olarak;
Ama çocuk oyuncağı bir kenara itti ve aşağı kayar, onu tuttu
Kardeşin titiz, kederli eli ve ağladı, onun bir hıçkıranı ve damgasıyla
ayak,

"Yaramaz olduğunu söylemiyorsun: Sana izin vermeyeceğim!"

Ne yazık ki! Bunun kötü bir dünya olduğu gerçeğinin boş bir itilmesiydi.
Gilbert onu sadece geri koyarak,

Benden uzaklaşsan iyi olur Maurice: Ne olduğumu anlayamıyorsun
yaptım. Dua Cennet ne hissettiğimi asla bilemezsin! '

Maurice daha sıkı tutuyordu ve Bay Kendal henüz yapmasa da
suçluya hitap etti, o masum aşkın gücüne saygı duydu
müdahale etmek için çok fazla. Çan çaldı ve düştüler, Maurice hala
Kardeşi tarafından tutarak ve amcası onlarla tanıştığında,
Geri asılı olan cömert küçük adamı görün ve kendi elini vermiyorum
Gilbert'in sıradan selamlama aldığını görene kadar.

Bay Ferrars'a hiçbir şey söylenmemiş olsa da,
bir aile krizinin belirtilerinin-bazılarının ve solgunluğun yerçekimi,
Başkalarının yorgun görünüyor. Lucy bunlardan biri değildi; O ile geldi
Kollarında küçük Albinia ve çok havalı konuşmaya başladı, mazeretle konuşmaya başladı
Akşam aşağı inmediği için kendisi çünkü o '
Mürekkep 'saçlarına girmişti ve saçmalık üzerinde biraz titiz
Karanlıktaki mürekkepleri aldı. Yanıt kelimesi değil
Buluştu mu ve geyiği belirsiz alarmda öldü. Sophy, en çok
masum, sefil görünüyordu ve Maurice kesinlikle tekrar ağlamaya başladı
Bazı manevraların babasını Gilbert ile konuşmaması.

Gözyaşları kahvaltı partisini bozdu. Annesi onu uzaklaştırdı
Onunla sebep, bu, olduğu gibi, insanların olması daha iyiydi
tek umudu olarak, geçtiklerinde üzüldüklerinde üzüntü
affetme ve iyileştirme. Maurice onu tersine çevirmesini istedi
Gilbert'in yanlış yaptığını bildirmek; Ama ne yazık ki! Bu olamazdı
Ve onu küçük kız kardeşiyle birlikte göndermek zorunda kaldı,
Kederini egzersizle çalışırdı. Görmek yas tuttu
Çocukluğunun Edenine düşen günah cezasının ilk gölgesi!

Ağrılı bir kalple, almış olan Lucy'yi aramaya gitti
Bayan Meadows'un odasında sığınak ve kolayca çekilmedi
dolayısıyla bir tete-a-tete. Yanlışlıktan kork, Albinia anlatarak başladı
O her şeyi biliyordu ve ne kadar az şey bekliyordu
güven.

Lucy onun hatası olmadığını söyledi, her zaman istiyordu
anlatmak için ve yavaş yavaş Albinia ondan tüm avowal, yarısı çekti
utanç verici, yarı exulting.

Brighton'da Algernon ile tanışmayı hiç hayal etmemişti-
Kalırken memurların topuna gelme şansı
Kaptan Greenaway ile. Ondan dans etmesini istedi ve evet demişti
Aniden, düşünmeden ve sonra gideceğini hayal etti;
Bir daha gelmemesi için yalvardı, ama ne zaman dışarı çıktığında
Kahvaltıdan önce zincir piner, oradaydı.

Neden o gitti? Başını astı. Bayan Annesley onu istedi
yürümek; Yardım edemedi; Yazmaktan ve ne olduğunu söylemekten korkuyordu
Ona gidiyordu-gelecekti, ancak ona yapmayacağını söyledi
onu gör; Ve onu mutsuz etmek için dayanamadı. O zaman, ne zaman
Eve geldi, her şeyin bitmiş olmasını umuyordu, ama çok olmuştu
mutsuz ve her şeyi birçok kez anlatma noktasındaydı,
Mamma ona nazikçe baktığında; Ama sonra zafere geldi ve
Onu köprüde bekler ve ona notlar yazardı ve
durduramadı; Ama ona her zaman bunun faydası olmadığını söylemişti, asla
Papa'nın rızası olmadan onunla meşgul olacaktı. Sadece söz vermişti
başka biriyle evlenmeyeceğini, sadece çok olduğu için
çaresiz ve onu tamamen kırmaktan korkuyordu.
Git ve bir yabancı ve Papist olan Principessa Bianca ile evlen
O ve amcası için çok şok edici olun. Gilbert ne kadar üzüldüğünü ifade edebilir
Mamma'dan herhangi bir sır alacaktı; Ama Bay Cavendish Dusautoy
Söylemekten bahsettiğinde çok korkunç, ne yapacağını bilmiyordu
olmak.

O uzaklaştığında ve her şeyin aşırı olduğunu düşündü-Mamma olabilir
devam etmesinin ne kadar zor olduğunu ve ne kadar güç verdiğini hatırla
Kendi üzerine-ama söylemekten ziyade ölüme atmayı tercih ederdi
Onu geri getirmek için bir kelime ve Gilbert ona verdiğinde oldukça şok oldu
Notu, partiden önce onu o akşam görmesine izin vermesi için yalvarmak için
geri döndü; Tüm gücüyle, gelmemesi gerektiğini söyledi ve ne zaman
Yaptı, her zaman uzaklaşmak için yalvarıyordu ve öyleydi
Aslında geldiklerinde korkunç bir şekilde korkmuştu, gitti ama gitti
histeriklere ya da bayıldı ve o atmaya geldi
Ona mürekkep-o kadar çok şok olmuştu ve o da öyle olurdu-ve
Gerçekten güzel yeni kanepe örtüsünün talihsizliğini en çok hissetti
Ciddi felaket ve suçunun şiddetlenmesi. Nasıl cevap verileceğini bilmek kolay değildi; Albinia küçümsüydü
kanepe örtüsü, ancak yine de somut bir konuyu tutmak zordu
Lucy'ye hatasını gösterecek, gizleme dışında, ki
Kendi şovu, tüm zamanla ağıt yakmıştı. Her zaman hayır demişti
Ancak, şanssız bir şekilde, no'ları kolayca yapılabilecek türdendi
Yani evet, ve açıkça kısmen kendi kalbi tarafından yönlendirilmişti,
kısmen daha güçlü iradenin gücü ile, daha iyi ilkeleri olsa da
onu her aşamada scruples ve yanlışlarla doldurmuştu. O öyleydi
genellikle herkesi anlatma ve affetme noktasında; Ve işte
Acı bir şekilde geçti Albinia, eğer kendisi daha az acele etmiş olsaydı,
ve her şeyi kabul etmek için daha az atılmış, biraz hassasiyet
Gönüllü bir itirafa yol açmış olabilir.

Lucy hala üzerinde kullanılan zorlama ile kendini savundu ve o
Albinia'nın ondan çekildiği sonuçların hiçbirini duyamazdı; olurdu
onu bir itaatsizlik sürecine sürükleyen adamın ve
Subterfuge uygun bir kılavuz olamaz ve bir sansür kelimesiyle ateşlenir,
Mamma'nın her zaman ondan nefret ettiğini bildiğini ve şimdi
yoktu, suçlandığını duymazdı. Tek damlası gerçek aşk
onunla başa çıkmayı zorlaştırdı, çünkü kalp gerçekten
tiran ve Albinia kendini yeterince suçsuz hissetmedi
Onu rahat bir vicdanla azarlamak için ihmal ve yapı.

Bay Kendal, bazı adalet işlerine katılmak zorunda kalmıştı-daha iyi
Belki de, yerel sulh yargıcı olarak hareket etmekten ve bu arada
Fairmead Vicar kendini unuttu. Henüz evde olmak istedi
Emin olmasa da kız kardeşini açıklanamayan bir sorun içinde bırakmaktan hoşlanmadı
daha iyi olmayabilir.

Zaman geçti, gazeteyi bitirdi ve mektup yazdı ve sonra,
Kimseyi görmüyor, bir nakil göndermek için salona gitmişti.
Milis geçit töreninden gelen Gilbert,
vedalar, ama görünüşe göre çok az kavrayarak, kırdı
Kapalı, kederli yüz ve dolaşan gözden etkilendi.

'Affonun yalvarıyorum,' dedi Gilbert, elini kaşının üzerinden geçir, 'ben
duymadım. '

Sadece senden kız kardeşime onu rahatsız etmeyeceğimi söylemeni istiyordum
Ve vedalılarımı yanınızda bırakıyorum. '

'Gitmiyorsun?'

'Teşekkür ederim; Bence karım endişelenecek. '

'Ummuştum'-Gilbert içini çekti ve durakladı-'Belki de bunu düşünmüştüm' '

Tonunun seferi, Bay Ferrars'un amacını uzaklaştırdı.
Hemen kalkış ve çizim odasına dönerek, 'Eğer
Kullanımın olabileceği bir yol vardı. '

O zaman bilmiyor musun? dedi Gilbert, yüzünü eliyle örterek
Mantel rafına yaslandı.

Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bir şeyin yanlış olduğunu görebiliyordum. Ben
Varlığım mı yoksa yokluğumun veya yokluğumun en iyisi olup olmayacağını bilmek isterim
Tümü.'

'Ah! Gitme! ' diye bağırdı Gilbert. Kimse gitmemeli
Bayan Kendal. '

Birkaç tür kelime, öyle yatan tüm acımasız tarihi çizdi
yoğun bir şekilde kalbinde. Rezervler şimdi bitmişti; Ve düzensiz ve
Tutarsız olarak kederlerini ve hatalarını, kademeli emilimini açtı
bir zamanlar kırdığı topluma ve ayrılmaz
borcuna dahil olduğu yaramazlık komplikasyonu.

`` Yine de, '' dedi, 'her zaman kalbimden başarılı olmayı özlemiştim. BT
beni bu sıyrığa götüren şeydi. Adam eğer düşündüm
Tehdit ettiği gibi babama başvurdu, şüphelenilmem gerektiğinden
bunu bilerek gizledik ve Hindistan'a gönderildim ve ben de öyleydim
Mutlu ve burada kendimi çok güvenli düşündüm. O ev ve Bayan
Kendal beni koruyacaktı, ama kaderimin beni avlaması gerekiyor
burada ve onu bile yabancılaştır! '

'Haç arkasındaki şeytanı bulmanın yolu, altına girmektir.
Zayıf putperestlik, cesur inançla kavramak yerine, 'dedi Bay
Ferrars. 'Böyle bir inanç, kendinize dolaylı olarak güvenirdi
baban. O zaman ya mütevazi kabul görürdün
ceza veya başka bir şekilde evde kaldı, özgür, affedilmiş ve
korunan; Ama olduğu gibi, cazibenin sizi takip etmesine şaşmamalı ve
Direnecek güç yok. '

Ve böylece her şey kayboldu! Sevgili Küçük Maurice bile asla güvenilemez
Yine ben! Ve annesi, eğer yapabilirse, hala merhametli ve
Bir melek olarak acıyor, onu maruz bıraktığımı unutamıyor! O yapacak
Benim için bir daha asla aynı olmayın! Yine de hayatımı herhangi biri için bırakabilirim
onlara!'

Bay Ferrars, sarkık figürü izledi, sandalyelerine çömeldi, dirsekler
Dizler üzerinde, kafa destekleyici ellere eğildi ve yüz gizli ve,
Tonun uysal, sevecen umutsuzluğunu dinlemek, o
onu sık sık şaşırtmış olan sevgi ve merhameti anladı
kız kardeşi, ama bunun pezadi olup olmadığını okumayı özledi.
Tanrı ya da insana karşı pişmanlık.

'Gerçekten sefil, Gilbert,' dedi, 'ama her şey geri dönüşü olmayan bir şekilde olsaydı
Rahatsız olan, hala tövbe edebilecek, bol miktarda affedebilecek biri var
doğrudur. '

'Düşündüm'-diye bağırdı Gilbert-'Daha önce doğru olduğunu düşündüm! Eğer ağrı,
ve utanç ve nefret bu kadar işleyebilir, ben geldiğimde olduğunu biliyorum
Ev. Ve sonra karşılaştırmalı mutluluktu; Affedildiğimi sanıyordum
Söz verildikleri yerde sevinç ve barış buldu '-yanan gözyaşları düştü
Parmakları arasında-ama hepsi yanılsamaydı; Dualar veya ayinler değil
Beni koruyabilir-mahkumum ve tek istediğim yoldan uzak olmak
Maurice'i mahvediyor! '

"Bu sadece umutsuzluk," dedi Bay Ferrars. "Sana inanamıyorum ama
Tutarsızlık samimi idi; Ama istikrarlı bir cesaret, ihtiyacınız olan şeydi ve
Sizi güçlendirmeniz için gönderilmiş bir denemede başarısız oldunuz
ve seni kanıtla. Etkiler korkunçtu, ancak her var
Umarım hatanızı alabilir ve duygusunu geri kazanabilirsiniz.
affetme. '

'Umut etmeye cesaret edebilseydim-ama kendime eve götürmeyi düşünemiyorum
Bu güvenceler, sadece çözdüğümü bildiğimde,
kırılacak kararlar. '

'Bunların hepsini Bay Dusautoy'dan önce kişisel olarak koydunuz mu?'

'HAYIR; Bunu düşündüm, ama bu yeğeni ile olduğu gibi karışık ve
Kız kardeşim, bu imkansız! Ama sen bir din adamısın, Bay Ferrars! ' O
Ekledi, hevesle.

Bay Ferrars diye düşündü ve sonra,

'Eğer dilersen Gilbert, senin için elimden geleni memnuniyetle yapacağım. İnanıyorum
haklı olarak yapabilirim. '

Yüzü bir an için minnettar sevinç ışığıyla parladı, sanki
İlk rahatlık ışığında ve sonra 'Eminim hiç olmadı
Günahın yükü ile daha üzücü ve yoruldu-eğer hepsi bu. '

`` Sanırım, '' dedi Bay Ferrars, 'zaman vermek daha iyi olabilir
Kendinizi toplayın, geçmişi inceleyin, günahın üzüntüsünü ayırın
Sonuçların utanç verici ve sonra tek başına bak
umut zemini. Birkaç gece için nasıl olurdu?
Fairmead, önümüzdeki haftanın sonunda? '

Gilbert davetiye minnetle yakalandı; Ve Bay Ferrars ona verdi
okuma ve öz disiplinine ilişkin bazı tavsiyeler, onunla konuşarak
Albinia'nın kendisi gibi nazikçe ve şefkatle. Her ikisi de diğeri ise devam etti
Söyleyecek daha çok şey olmalı, ama sonunda Gilbert ayağa kalktı.

`` Şimdi Kalküta'ya şükürler olsun, ama durum dolduruldu,
Ve babam John Kendal'ın yeterince önemsiz olduğunu söyledi. Eğer görürsem
Maurice'i incitmekten güvende olmalıyım herhangi bir yeni açılış! '

`` Sizin ve kardeşinizin bir nimet olmaması için hiçbir neden yok
birbirine göre.'

'Evet, var. Evde yaşayana kadar ne kadar imkansız olduğunu bilmiyordum
Eski tanıdıktan uzak durmaktır. İyi huylular
arkadaşlar-bu tritton ve benzerleri-ve her şeyden sonra ve
Gitti, biri onları tamamen kesmek için bir kaba olurdu ve Maurice her zaman
Benden sonra ve onlarla annesinin bildiğinden daha fazla. Eşit
Eğer çok farklı olsaydım, bir bağlantı olmalıyım ve olmasına rağmen
Maurice uysal bir Mamma'nın oğlu olsaydı büyük zarar-görüyorsun, adam olmak
O, bir toygar için her şeye ve atlar hakkında çılgınca-ben
Onu asla onlardan koruyamazdı. Böyle büyük bir zarar yok
kendileri-duyarlılık, iyi huylu arkadaşlar-ama daha kötüsü var
buluştukları çok şey ve Maurice başladığında uzun sürecek.
Şimdi, şimdi olduğu kadar az, eğer bir zamanlar gitmiş olsaydım, asla koşmazdı
yollarına ve asla onu tutamazlardı. '

Bay Ferrars bilinçsizce yüzünü dehşetle mahvetmişti, ama o
Rahatladı ve nazikçe konuştu.

'Haklısın. Evde kalmak bir hataydı. Belki Alayı'nız
başka bir yere yerleştirilebilir. '

`` Ne kadar zamandır çağrılabileceğini bilmiyorum. Olsaydı ama mümkün olsaydı
yeni bir başlangıç ​​yap. '

'Kardeşimin önerisini duydun mu?'

`` Keşke-ama bunun hakkında konuşmak işe yaramaz. Tahmin edemedim
Babamdan bir komisyon isteyin-Heaven ne zaman konuşmaya cesaret edeceğimi biliyor
Ona! '

`` Tam itiraftan sonra affedilmesini kişisel olarak sormadın. ''

'N-o-mrs. Kendal her şeyi biliyor. '

'Hayatında hiç böyle bir şey yaptın mı?'

Babamın ne olduğunu bilmiyorsun.

`` Sen de değilsin, Gilbert. Samimiyetin ilk jetonu olsun. '

Başka bir kelime için yer bırakmadan, Bay Ferrars.
Bahçeye Konservatuar, çocuklarla tanışmak,
Kollarında küçük olan ve Maurice'i annesini getirmesi için gönderdi. Albinia
Aşağı indi, o kadar ısınmış ve taciz edildi ki,
onu bırak.

`` Ah, Maurice, üzgünüm! Her zaman biraz felaket için geliyorsun, 'o
dedi, gülümsemeye çalışmak. 'En çok şaşkın bir sabah geçirdin.'

`` Gilbert benimle oldu '' dedi. Bana hepsini anlattı canım ve ben
Umutlu olduğunu düşünüyorum: Onu daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyorum. '

'Zavallı tüy, dudaklarınızın nefesi onu tam tersine havaya uçurdu,'
dedi Albinia, teselli için çok mutsuz.

'Şey, bana öyle geliyor ki, onun için benden daha fazlasını yaptın
inanıyordu. Böyle, gerçek, gerçek dini duygu beklemiyordum. '

Albinia, "Her zaman bolca dini duyguları vardı," dedi.

Önümüzdeki hafta bize gelmesini istedim. Edmund'a söyler misin? '

'Evet. Onu eline aldığınız için sana minnettar olacak. Zavallı çocuk, ben
Pezarlığının ne kadar çekici olduğunu biliyorum, ama binayı bıraktım
üzerinde. '

Bay Ferrars artık onu savunmadı. Çok fazla taşınmaya yardım edemedi
Gençliğin kendini azaltmasıyla, ancak bu sadece yeni olması olabilir
ve onu merhametine tavsiye etmeye bile çalışmadı; biliyordu
Kendi kalbine acımaya güvenebilir ve Gilbert'e zarar vermez
Sonunda suçunun tam ağırlığını hissetmek için yapılacak.

`` Gitmeliyim '' dedi, 'Seni şaşkınlık içinde bıraktığım için üzgünüm. BEN
Korkarım senin için hiçbir şey yapamam. '

Albinia, `` Hiçbir şey-ama Gilbert'e nazik hissettiriyor '' dedi. Henüz yapamam.
Bir daha yapabildiğimi hissetmiyorum, ne yaptığını düşündüğümde
Maurice ile. Evet ve fakir Lucy'yi ona ne kadar kolay getirebilirdi
Duygular, eğer bir şey için iyi olsaydı! Ah! Maurice, bu rahatsız edici
iş! Aldığın için seni azarlamadığım için bana minnettar olmalısın
Ben evden! '

`` Tövbe etmiyorum, '' dedi kardeşi. Patlama
Yeraltı Madenciliği. '

'Olabilir,' dedi Albinia, 've yaptığım iyilikle övünmem gerekmiyor
Ev! Zavallı, zavallı Lucy! Biraz gizli nezaket ve dikkatlilik
Benim rolüm tüm farkı yaratırdı! Hepsi benim koşmamdı
Gözlerim kapalı olarak kendi yolu, ama sonra her zaman güvenilir bir şekilde yaşamıştım
insanlar. Pekala, winifred olduğunda maunderlingimi dinlemeye devam etmeyeceğim
Seni istiyor. Ah! Bu polislik neden yere yaklaştı? '

Bay Ferrars, tasarlayabileceği en nazik ve en tezahürat yapan şeyi söyledi.
Ve uzaklaştı, affetmez olmaktan çok korkmuyordu. Genç adamla ilgili tüm umutlarını sorgulamak için elden çıkarıldı.
Babasına doğrudan bir avowal yapmak için tavsiyesi. Ve Gilbert
Çaba, çözünürlükten ziyade çaresizlik olsa da, onun
Durum daha kötü olamazdı ve Bay Ferrars'ta hiçbir umut görmüyor
avukat. Bay Kendal'ı ilk arayan ve ona olduğu gibi korkunç bir şeydi
sabit görünümün değişmeyen melankolik hoşnutsuzluğu, istikrarlı bir şekilde
Derin karanlık gözlere nüfuz eden ve sesin bastırılmış sertliği, o
İtirafını, rezerv veya palyasyon olmadan tam olarak yaptı.

Bay Kendal'ın beklediğinden daha fazlaydı ve belki de
Kesinlikle güvenilir, çünkü Gilbert şimdiye kadar inancına ilham vermemişti.
Bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şey konuşmadığı protestoları,
Ne de korku tarafından güçlendiğinde bunu yapmanın gücü de yoktu. .
babasının herhangi bir yanlışlıkla tutarsızlığı tuttuğu gibi,
Buna kasıtlı bir prevarikasyon olarak muamele etmek terör ve acıydı; ve iyi
Geçmişe karşı çıkmanın meed'i olduğunu bildiği için, bunun acımasız olduğunu hissetti
Zımni şüphe ile ona işkence yapın. Yine de nasıl olabilir, ne zaman
Küçük kardeşini kendi engellileriyle tanıştırıyordu ve
kız kardeşinin gizli yazışmalarına bir adamla bağlantı kurmak
Değersiz olduğunu biliyor muydun? '

Sonunda elde ettiği mezar kelimeleri nadiren
bağışlamak; Onarılamaz yaramazlık yaptığını ve hareket ettiğini ima ettiler
utanç verici bir şekilde ve verilen böyle affetme sadece yapıldı
Daha fazla rezerv olmaması şartıyla.

Ne yazık ki! Tüm ihale sevgisi ve merhametiyle bile, hiçbir dünyevi ebeveyn olabilir
Cennetteki Baba gibi affet. Her şeyi bilen dışında hiçbiri test edemez
İtirafın dolgunluğu ya da 'Baba'nın samimiyeti var,
Cennete karşı günah işledi ve senden önce ve artık layık değilim
oğlunu aradı. ' Bu röportaj sadece oğlunu daha ezilmiş ve
bunalmış ve daha derinden rahatsız olan ve yine de daha fazla
şefkatli baba.

Bay Kendal, bu röportajdan sonra, şimdiye kadar memnuniyetsizliğini rahatlattı.
Bundan sonra öğle yemeğinde tanıştıklarında Gilbert'e ara sıra hitap etmek
Zekice sabah, Lucy'ye doğru tam bir sessizlik gözlemledi.
İlk başta bunu algılamadı ve o zaman bile vurdu
Sophia'da ondan daha derinden.

Bay Kendal, iyi zafere acı çekmekten daraltı ve bu
eşlerin
bilgi verilmelidir. Albinia çocukları aldı, göndererek
Bayan Dusautoy ile konuşurken bahçede oynamak. Bunu buldu
Keen küçük hanımın kurnaz şüpheleri vardı, ama hiçbir şey bulamadı
harekete geçecek kadar tanımlanmış ve konunun açılması için rahatlamıştı
Sonunda.

Mürekkebe gelince, hiçbir ölümcül gülmeye yardımcı olamazdı; Albinia bile kim
Bir daha asla gülerek hissediyormuş gibi hissediyordu, aniden vuruldu
saçmalık ve bir paroksizm için yol verdi.

'Düzgün yönetildi, bence tüm ilişkiye son verebilir,'
dedi Bayan Dusautoy. 'Gülmeye dayanamadı.'

'Korkarım asla gülebileceğine inanmayacak.'

`` Evet, bu şanssız, '' dedi Bayan Dusautoy, Gravely; Ama hatırlama
Ücretsiz olmadığını, 'Biz düşünmemelisin
Değerlendirme Lucy. John ona çok düşkün ve tek itiraz,
başa çıkmak için daha fazla yaş ve ağırlıktan oluşan bir kişinin
Algernon. '

'Konuşmalara aldır,' diye iç çekti Albinia; Hiçbir şeyin çok iyi olduğunu biliyoruz
Her ikisi için de daha kötü olabilir. Ona bir öğretmen verip onu gönderemez misin?
seyahat.'

John ile konuşacağım; Ama şanssız bir şekilde önümüzdeki ay yaşındadır ve var
gücümüzün bir sonu. Ve John onu asla uzak tutamazdı, çünkü
Bunun tek şansının olduğunu düşünüyor. '

Sanırım Lucy ile bir şeyler yapmalıyız. Heigh-ho! İnsanlar kullanmadı
Fred hariç, zamanımda her zaman aşık olmak ve bu bir
rasyonel yol; Bu kurtulabilir! '

Zekanın zaferin üzerindeki etkisi,
bir kez yeğeni arayışında üniforma mobilyalarına, ama
Genç beyefendi o sabah Londra'ya başlamıştı, ne önerdi
onu Pazartesi günü takip etmek için. Lucy aralıksız ağladı, korkusu
Nazik yürekli zaferin,
yeğeni ve o kadar titiz ve mutsuzdu ki kimse kalbi yoktu
onu azar; Ve onu rahatlatmak hala imkansızdı.

Bay Kendal, şişmiş gözlerinin görüşünden uzaklaşırdı ve
Albinia'ya neden ona yapabilecek tek iyi şeyin
O, asla görmemesi ya da duymaması gerektiği gibi olur
Tekrar.

Neden ona söylemedi, bu yüzden kendisi farklı bir soru oldu.




Bölüm XXIV.



"Albinia," dedi Bay Kendal, Bay Dusautoy'u gördükten sonra
Londra'dan dön.

Onun hakkında öyle bir istismar görünümü vardı, diye bağırdı, 'Bir
Bu büyüleyici damadı kabul ettiğinizi gerçekten düşünürdüm. '

'Diyelim ki vardı,' dedi, oldukça tuhaf bir şekilde; O zaman ellerini görürken
'Koşullu olarak, tamamen koşullu olarak anlıyorsunuz. Ne
Dusautoy beni karşıladığında, gözlerinde gözyaşları ile değil, yapabilir miyim?
Yeğenini kurtarmanın tek şansından onu mahrum ediyor mu? '

'Umph', Albinia'nın kendisini ikna edebileceği en masum sesti.
yapmak.

'Ayrıca,' diye devam etti Bay Kendal, 'ilişkiye sahip olmak daha iyi olacak
tüm bu sırrın olmadan devam etmekten daha açık ve avlanmak
önleyebilmek. Eğer yapması gerekiyorsa her zaman rızamı saklayabilirim
gelişmedi ve Dusautoy hiçbir şeyin böyle bir teşvik olmayacağını ilan ediyor. '

'Bunu kanıtlayabilir!'

Amcası dediği gibi, 'görüyorsun,' peşinde koştu, hiçbir şey daha kötü olamaz
Onu bu tatil köylerine sürükle ve bir kez yaşındayken bir son var
doğrudan mahvolmasını engellemek için üzerindeki tüm gücün. Şimdi ne zaman
Zaferde yaşıyor, çok daha fazla fırsatımız olacak
nasıl gittiğini bilmek ve ilişkilerini kontrol etmek, eğer
tatmin edici değil. '

'Yapabilirsek.'

Sonuçta, genç adam geleceğini yanıltmeye ihtiyaç duyan hiçbir şey yapmadı
hayat. Büyük dezavantajları vardı ve sabit bağlılığı çok
onun lehine. Amcası bana her şey olmayı vaat ettiğini söylüyor
Keşke ve bu durumda, hakkım olduğunu görmüyorum
Teklifi reddetmek, işler bu kadar ileri gittiğinde-şartlı olarak,
kurs.' Bu tasarruf maddesinde, yanlış yönleri için bir selam gibi yaşadı.

'Ve Gilbert ve Maurice'e ne olacak, onunla her zaman
ev?' diye bağırdı Albinia.

`` Burada çok fazla olmadığına dikkat edeceğiz. Yakında Oxford'da olacak.
Gerçekten de canım, onaylamadığın için üzgünüm. Sevinmiş olmalıydım
Olabildiğince bağlantıyı önlemek için, ama
Alternatif, Bay Dusautoy beni çok sıcak bastırdığında ve sadece sorduğunda
denetimli serbestlik üzerine alınması gerektiğini; Ve ayrıca, zavallı Lucy'nin
Duygular çok kesin bir şekilde dahil. '

Albinia, tonunda öfke olduğunu algıladı ve
Daha fazla, çok geç olduğu ve inanamadığı için daha fazla nesne yok
kocasının zayıf olduğunu, onun içinde kavga etmeye çalıştı
akıl yürütme ve Lucy Bright'ı görmeleri güçlü bir argümandı
Tekrar.

'Sanırım,' dedi, '
Kendim için karar! '

Karşılaşması üzerinde kasvet yaymaktan daha hoş bir görevdi,
Ama büyük bir korkuya girdi, biraz kıç altında batmaya hazırlandı
yetkisi ve babası için ilk başta onu kararlaştıracak hiçbir şey yoktu
önünü koruyarak imtiyazından dolayı kefaret etmeye karar verildi
gök gürültülü ve onun kararsızlığını ve aldatmayı tasvir ederek başladı
Kendini başka önerileri olmayan bir adama bağlamanın çılgınlığı olarak
figür ve servetten. Lucy'nin ne kadar duyduğu belirsizdi; sarkan bir sandalyeye eğildi
kafa ve önlenmiş yüz, titriyor ve bir hıçkırık bastırıyor, görünüşe göre
Katılmak için çok korkmuş. Tam exordium bittiğinde ve
'Bu yüzden emirlerimi sana koydum' beklenmiş olabilir, döndü
'Ancak, Bay Dusautoy'un nazik temsili üzerine,
Genç adama yargılanmak ve beni ikna etmesini şartıyla
Mutluluğunuzu ona güvenle emanet edebileceğim için davranış, ona söyledim
Amca yaptırımımı saklamayacağım. '

Tersin edilemez bir duygu çığlığı ile Lucy, babadan baktı
anne ve ellerini sıktı, kulaklarına güvenemedi.

`` Lucy, '' dedi Albinia, 'babanız,
Bay Cavendish Dusautoy hakkındaki şüphelerini heyecanlandırmak için başka bir şey olmaz.
Şimdi kendinize dayanıyor, çok geç değil. Her şeyden sonra
geçti, bir son verirseniz, çok hak edilen sansür olur
mesele; Ama bu bile daha iyi, çok daha iyi olurdu, bir
Ses prensibi olmayan bir adamla katılım. '

"Annen oldukça haklı, Lucy," dedi Bay Kendal. Bu tek
zaman. Memnun kibir sizi çok ileri götürdü ve sen benim gibi davrandınız
Hiçbir çocuğumun hareket etmeyeceğini umuyordu, ama bizden vazgeçmedin
en hassas bakım. Bu adamla nişanlanmıyorsun ve senin sözün yok
kırılırdı. Kendinizi ona taahhüt etmek için tereddüt edersen,
sadece konuşmak için ve bir kerede memnuniyetle yapabiliriz
Seni mutlu etmek için iç. '

'Ondan vazgeçmemi istemiyorsun!' diye bağırdı Lucy. 'Ah! Mamma, o yapmadı
rıza gösterdiğini mi söylüyorsun? '

`` Kendinle dinlendiğini söyledim Lucy. Şimdi bana cevap verme. Gelmek
Saat altıda bana ve bana tam bir yansımadan sonra, olup olmadığımı söyle
Sizi bu genç adama taahhüt etmeye hazır olarak düşünün. '

Yapılabilecek her şey buydu. Albinia'nın duygusu
Sorumluluk ve bu zor irade ve bencil öfke korkusu öyle olabilir
Lucy'nin onu korkutması için yüksel, ama sonra Bay Kendal'ın gözlemlediği gibi
Ona karşı karar vermeli, onu çok hasta kullanırdı,
Utançtan başka bir şey hissetmemeleri.

'Evet,' dedi Albinia, ama bir kızdan utanmak daha iyi olurdu
Folly, yaşam için sefil hale getirdiğini görmekten daha. Zavallı Lucy! karar verirse
Ona karşı, aynı anda bir kadın olacak, eğer değilse, korkarım
Marie Antoinette hakkında tekrar tahmin olacak-çok eşcinsel ve
Duruşma yoluyla geliyor. '

Sophy'ye şeyleri söylemek zorunda kaldılar. Ayağa kalktı
Düz ve dedi, yavaş ve net, 'Dünyayı sevmiyorum
Tümü.'

'Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum.'

'Herkes yardım edilemeyecek olanı yapar ve bu _the_ şey değildir.'

`` Kendini açıklayın, Sophy, '' dedi babası eğlendirdi.

Sophy, “Lucy'nin karar vermesi gerektiğini sanmıyorum” dedi.
Bunu uzun zaman önce yaptı, ilk kez ona söylediklerine katıldı.
Eğer onu şimdi almazsa, komşusuna küfür edecek ve
Onu hayal kırıklığına uğratıyor, çünkü bu kendi engeline. '

'Evet, Sophy; Ama inanıyorum ki,
Söz, yerine getirme sadece acı çekmeyi değil,
Ama yaramazlık. Lucy defalarca nişan olmadığını ilan etti. '

'Yardım edilemeyeceğini biliyorum; Ama Bay Dusautoy sormamalıydı
Papa. '

Kendal, `` Ne de Papa, Süleyim Ben Daood'um, '' dedi.
'Ah! Sophy, hepimizin on sekizinde çok net ve anlaşılır manzaraları var
Başkaları ne yapmalı. '

`` Papa-Asla demek istemedim-yanlış bir şey söylediğimi sanmıyordum. BEN
Sadece dünyayı sevmediğimi söyledi. '

'Ve sana yürekten katılıyorum, Sophy ve eğer içinde yaşamış olsaydım
Sahip olduğunuz gibi kısa bir süre, belki "düşünceler"
yargı. '

'Sophy'ye her zaman büyüdükçe daha merhametli olacağını söylüyorum
daha yaşlı, 'dedi Albinia.

"Sadece daha merhametli olsaydı, çok iyi olurdu," dedi Bay Kendal; 'Ama kişi de daha az kapsamlı hale geliyor, çünkü uygulama
teoriden daha acı verici ve biri yapan sonuçları hatırlıyor
kendileri hissetti. Gençler olması da aynı derecede
Bir zamanlar uçuşlarımızın ne olduğunu unutmayın. '

Albinia ve Sophy Lucy'yi kendine bıraktı; İkisi de kaçınmak istiyorlardı
Yararsız 'Ne yapmalıyım?' Ve bunu düşündüler, kendi başına geri döndüler
kaynaklar, _her_ kendi zihni bile ona
Yüksek bir kulede yedi bekçi.

Son derece soluk görünerek aşağı indi. Bay Kendal onu gördü
endişeyle ve elini nazikçe dışarıda tuttu.

'Papa,' dedi, basitçe, 'Vazgeçemem. Onu seviyorum. '

'Çok iyi, canım,' diye cevapladı, 'söylenecek daha fazlası yok
Sevginizi hak edeceğine ve seni mutlu edeceğine inanıyorum. '

İyi Bay Dusautoy bir kral kadar mutluydu; Lucy'yi kollarına aldı ve
onu sanki çocuğuymuş gibi öptü ve elleri katlanmıştı
Kendi başına, sevgili Algernon'a nasıl öğreteceğini söyledi.
İyi olan her şey ve onu etkisiyle yönlendirmek için. O
okşamalar ve vaatlerle cevaplandı ve gözünü izlediyse,
Algernon'un mükemmelliğinin mutlu bir gün içinde görürdüm ve
Amcası ona bunun için teşekkür ediyor.

Büyükanne'nin çok mutlu olmasını beklemişti; Ancak
Evlilik, zavallı yaşlı bayanla o kadar çok ayrılmaya yol açmıştı ki
Zayıf fakülteleri alarm aldı ve haberleri aldı.
acı ağlamak ve her birinin gittiğini ve ayrıldığını ilan etmek
o. Lucy ona asla gitmeyeceğinden tekrar tekrar emin oldu
Onu terk et, ve Bay Kendal'ın onu Algernon
Oxford kariyerini saygılı bir şekilde bitirmeli, çok az şans vardı
O zavallı Bayan Meadows evliliğe kadar hayatta kalacaktı.

Gilbert'in her yerinde hiçbir açıklama yapmadı. O dışında bırakılmış olmasına rağmen
Aile kesintileri ve onun görüşü sorulmadı,
azami uysallık, olduğunu bilen gibi,
Oğul ve varis olarak muamele gördü. Nişandan ne kadar çok ilgilenirse,
Kendi bağlılığına koyacağı daha büyük damgalama; Yani dedi
hiçbir şey ve sadece büyükannesine adanmış gibi, sanki
Ona katılım bir sığınak ve rahatlama vardı. Daha nazik ve sabırlı
Her zamankinden daha fazla, onun için zevkler icat etti ve
onu o kadar sakin ve memnun etti ki, sağlığı gelişmeye başladı.

Bir an için hatasını unutmadı; Ve Albinia's
Maurice'i ondan ayırmak için karar, kendisi de tutamazdı
Sessizce kederli bir zorunluluğu üstlendi ve çocuğu ondan koydu
Papa ve mamma için bir itiraz olana kadar sürüşler için sürüngen.
Bay Kendal, Albinia'da bir soruşturma yaptı ve biraz başladı
Gilbert'in çok nazik olmasıyla ilgili dersler-kardeşler nerede
eskisi gibi birlikteydi. Albinia geceleri küçük oğlunu ziyaret ettiğinde,
Gilbert'in onunla en büyük kardeşinden konuştuğunu buldu,
Ve Edmund'un küçük adamdan daha fazla alışkanlık ve tatlarını duydu
onu hiç görmemiş olan, ikiz kardeşten ya da kız kardeşinden daha
onu bu kadar özverili bir şekilde sevmişti. Sanki Gilbert biliyor gibiydi
Edmund'u düşünmeye yönlendirirken Maurice'e zarar vermiyor olabilir ve
Belki de derin sevgi dolu güçte biraz içsel benzerlik hissetti
iki doğadan.

Fairmead'e davet ona Algernon'un acısını ve utançını korudu
Dusautoy'un Lucy'nin kabul ettiği sevgilisi olarak ilk resepsiyonu. Erken gitti
Cumartesi sabahı ve akşam gelen genç Dusautoy
ilk olarak kütüphaneye girdi; Albinia yatıştırmak için elinden geleni yaparken
Lucy'nin heyecanlı sinirleri ve çırpınan ruhları,
Böyle bir kurstan sonra başkalarının gözünün altında onunla tekrar buluşmaktan utanıyor
çalınan röportajlar ve etkisi hakkında ne söylendi
Onu sadece daha fazla endişelendirdi. Peki o, eğer karakter tencereninkine benziyorsa
Toprakla birlikte dere akarsu, nesne oldu
onun seçimi. Gilbert'in olduğu zavallı pipkin, temasın ona bir maliyeti vardı
Smashing darbesi ve daha kırılgan kalıpın tüm kili için en iyi umut
dokunulmaz malzemeye geniş bir rıhtım vermekti. Etkinin konuşun!
Bay Dusautoy, bir Wedgwood Krem Kabuğu'nun bir
Bakır kazan ve verdigris uzak tutun.

Lucy'ye olan cazibesi, ailesi için her zaman bir gizem olmuştu,
Belki de sadece amaç gücünün manyetizmasına adalet yapmadı.
Daha iyi eğitim, şimdi
Doggedness ve inatçılık ve bu şekilde bile, gerçek unsur
Güç daha yumuşak doğalar üzerinde çalışma eğilimi vardı. Böylece hareket etmişti
Vicar ile, Gilbert ve Lucy ile farklı şekillerde; her biri vardı
kararlılığının gücüne düştü, az ya da çok
Kendi rızası ve Lucy ile teslimiyet tamamlandı; o daha erken değil
Algernon'un yanında tamamen onun mülkiyeti olduğundan ve onun
Şikayet eden kendinden memnuniyet, yüzüne bir şekilde yansıtıldı.
Ailesine artık kendilerine ait olmadığını söyledi, ancak
daha güçlü usta.

Albinia ne görmeyi ne de düşünmeyi sevmedi ve
Olabildiğince, kendini büyükanne ve çocuklar arasında bölmek.
Salı sabahı, Maurice'in dersleri sırasında,
Oturma Odası Kapısı. Gilbert'i bekliyordu, ancak onu görmekten çok memnun oldu
Erkek kardeş.

'Yanımızda gelemeyecek kadar meşgul olduğunu sanıyordum?'

'Ben öyleyim; Kalamam; Yani Kendal gelmeyecekse vermelisin
Bu adam bir tatil. '

'Hadminster'e gitti, yani--'

'Gilbert nerede?' Küçük Maurice'de kırıldı.

`` Geçit törenine gitmek için giyinmek için odasına gitti, 'dedi Bay Ferrars ve
Off izin beklemeden çocuğu koştu.

Albinia içini çekti ve 'Bu mükemmel bir tutku' dedi.

Üzerine yas tutma. Aşk, ağıt yakılamayacak kadar iyi bir şey ve
Bu bir nimet haline gelebilir. '

'Bununla gurur duyuyordum.'

Yani hala olacaksın. O zavallı delikanlıdan çok memnunum. '

Gözlerini kaldırmazdı, Gilbert'i ummaktan yoruldu,
Ve son suçu ona hiç dokunulmadığı yere dokunmuştu
önce.

"Ne olursa olsun," dedi Bay Ferrars, "
Alçakgönüllülük, sevgi ve kesici gerçek değildir ve daha ne olabilir?
En iyisi var mı? '

'Samimiyet!' dedi Albinia umutsuzca. 'Onun içinde gerçek yok!'

Kasıtlı kendi kendine ilgi duyulan aldatma arasında ayrım yapmalısınız,
ve ahlaki cesaret istemek için gerçekte başarısızlık. İkisi de yeterince kötü, ama
İkincisi "bir yalan sevmez", o kadar yıkıcı bir leke ve kanıt değil
eski olarak yolsuzluk. '

“Eski mazeretlerimi onun için tekrarladığını duymak merak ediyor” dedi
Albinia, 'Şimdi cazibesini sana attı.'

`` Yanlış değil, '' dedi kardeşi. `` Ciddi; Oyunculuk yok
onun hakkında. '

'Evet, inanıyorum; Bizi tüm kalbi ile sevdiğini biliyorum, zavallı çocuk,
Özellikle Maurice ve ben ve bence daha çok gitmişti
Yanlış, eğer sadece bırakabilseydi. Ama oh! hepsi "kararsız
su. "
Bana on dakika boyunca ya da bana kahverengi gözlerle bak
onun!'

Bay Ferrars bunu iyi biliyordu ve neden ona karşı çeliklenmişti, ama o
Bunu bir kenara bırak, geleceğten bahsettiğini söyleyerek değil, değil
geçmişte ve Edmund'un William'ın tavsiyesini yeniden düşünmesini istedi. O
Gilbert'in eskiden çıkmanın zorluğundan ne söylediğini söyledi
Bağlantılar ve Maurice'in tanıdığı tehlike. Borsa
Başka bir milis birliklerine daha da kötüsü olabilir, meslek
belirsiz ve Bay Ferrars, daha yüksek bir konumun, yoldaşlara inanıyordu
daha iyi bir damga ve canlı bir şekilde bir adamın korunması, hızlı
Sempati ve ses prensibi, kuzenleri Fred gibi
yeni bir hayatın açılması. Gilbert'i en çok arzu ediyordu
Adım, tek umudu olarak, ama bu kadar saldırgan düşünmek
şimdiki koşullar altında babasına teklif etmek kasıtlı,
Oxford terimleri atıldı ve kendisi hem orada hem de
ev, meselenin öne çıkmayacağı
Bay Ferrars, ona baskı yapmak için üstlendi, güçlü inanç altında
Evde kalmak, her şeyden önce, genç Dusautoy ile yıkım olurdu
ailenin bir parçası yapmak.

`` Beyiyorum, '' dedi Bay Ferrars, 'evine çok fazla baktı.
çizim odası ve Gilbert'i böyle bir himaye havasıyla karşıladı, ben
Onu devirmeyi kalbimde bulabilirdi! '

Maurice'in bu kadar korunmasız konuştuğunu duymak bir zevkti ve Albinia
güldü ve ummanın çok yanlış olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
Polisilable henüz Lucy'nin gözlerini açacak kadar çirkin bir şey yapacaktı.

'_İf_ yapması gerektiğini ummanıza izin vereceğim, gözlerinin açılmasını,'
dedi Maurice.

Albinia, tolere ettikleri için şiddetli bir hakaret başlattı.
Nişan, erkek kardeşinin ayrılmak zorunda olduğu
Kendi duygularına ihanet etmesi, savaşın ne karşısına karşı eğlendirdi
Asla söylememişti.

Avukatına kimerik olarak davranmıştı, ama tekrarladığında
Kocası, ne yazık ki daha iyi düşündü! O olmuştu
Bu iki sevgi dolu kardeşi ayırmak için harika bir nesne. Bay Kendal önce sordu
25. Lancers'ın nerede olduğu, sonra masraftan bahsetti ve ne olduğunu sordu
Komisyonların maliyetini ve kuzeninin araçlarını biliyordu. Tüm
Cevap verebilirdi, Fred'in kısmı çok daha küçük
Gilbert'in mirası, ama en azından ne olduğunu nasıl öğreneceğini biliyordu
aranan ve eğer arkadaşları, eski generaller güvenilirse, o
At Muhafızlarına ilgi göstermemelidir.

Gilbert öğütlere alındı ​​ve çok doğru ruh ve iyi gösterdi
Tartışmanın arkadaş canlısı ve korunmamış olduğunu anlamda. Bitti
Miktarı tespit etmek için Pettilove'un ofisine başvuran baba ve oğul
elinde hazır para ve Gilbert'in ne alacağı gelir
yaş geliyor. Soruşturma, gençliği biraz hayal kırıklığına uğrattı.
Babasının ona gereklilik hakkında söylediklerine asla iyice inanmamıştı
Kendi bakımından dolayı kendini istediği veya nasıl olduğunu anladı
Mülkünde ağır bir tahliye babasının hayat çıkarları
ve büyükanne ve teyzesi üzerindeki yerleşim. By-by, o olabilir
Nispeten zengin bir adam, ama ilk başta şimdiki ödeneği
İki kattan biraz daha fazla olun ve makbuzlar önemli ölçüde
mevcut kira sisteminin bir değiştirilmesiyle azaldı, örneğin
Çok uzun zamandır planlandı. Almshouses'ın
Bir rüyanın asılsız kumaşı, ama şimdi kimse onlara atıfta bulunmaya cesaret edemedi,
Ve Bay Kendal, Albinia'yı kuzenine danışmak için yazmasını istedi.

Kaptan Ferrars, onun korumasını sorması için çok gurur duydu
herhangi bir şey için, kuzen ince patronluk yapmaya söz verirdi
onun uğruna kendisi. Albay'a övgüde bulundu ve karmaşayı övdü
Gökyüzü ve ekonomisi şu anki hobisi, kendini temsil etti
hiçbir şey üzerinde yaşamak ve ödemesini kurtarmak gibi. Ayrıca fark etti
yaklaşan emeklilikler ve başvurunun yapılması gerektiğini tavsiye etti
Zaman kaybı olmadan, hiçbir şey olmadığını büyük bir şekilde ağıt yakmak
25'inci, Ruslara dokunma şansı.

Mektubundaki bir şey her birini acele ve bir yazışmaya koydu
başladı, bu da Gilbert'in Sandhurst'a çağrılmasıyla sonuçlandı
güvenilir bir şekilde geçtiği bir sınav. Satın alma parası
yatırıldı ve hane her gün bir heyecan durumuna atıldı
Resmi görünümlü zarfların gelişiyle
Terziler ve kıyafetçilerden talepler içerir,
Kamp yataklarının ve portatif banyoların portreleri, sonunda gerçek olana kadar
Belge ortaya çıktı, Gilbert onu 'başka bir terzi' olarak bir kenara attı: Ama
Albinia, makaleyi hata yapamayacak kadar iyi biliyordu ve uzun mavi ne zaman
Kapak açıldı, düşündüklerinden daha fazlasını aktardığı kanıtlandı.

Gilbert Kendal 25. Lancers ve Kolordu'da bir komisyon düzenledi
Doğu için hemen emirler altındaydı. Memur sayısı
Yetersiz, Cork'taki merkeze katılacak,
Depo ve sonra belirtilen minimum bagajla yelken açacaktı.

Albinia bakamadı. Kocasının bu şekilde amaçlamadığını biliyordu
en büyük doğan oğullarının sonunu riske atmak; Ve onun asker-ruhu olmasına rağmen
Kendi cesur çocuk endişelenmiş olsaydı, exultasyonla şişmiş olabilir,
Gilbert'te bıldırcın ya da dehşete düşme görüşünü hayal etti.

'Gerçekten Ruslarla savaşmaya gidiyorum,' diye bağırdı Maurice, anlam olarak
ona ulaştı. 'Ah! Gibbie, eğer seninle gidecek bir adam olsaydım! '

`` Görevini yapacaksın oğlum, '' dedi babası.

'Tanrı'nın yardımıyla', Albinia'yı cesaretlendiren saygılı cevaptı
Maurice'in iki eliyle ona yapışmasıyla dururken ona bakın.
Ona adaletsizlik yapmıştı ve kalbi gözleminde sınırlandı
yanağında, gözlerindeki ışık ve onun üzerindeki ifade
Dudaklar, yüzünü hiç görmediğinden daha ince ve daha erkeksi yapıyor,
Mezar gerekliliği ve görünmeyen görkemli tehlikenin huşu
Gezici amacını düzeltmek ve yükseltmek. Hiçbir seçeneğinin olmaması bir
Bir sakatlık için kutsama ve kaçınılmaz olarak kendi gücünün dışında olmak
onu hazırladı ve dinlendi. Elini ona tuttu ve orada
ifade edilemez bir duygunun kavrayışıydı, eskilerinin ilk yenilenmesi
sempati ve güven şartları.

Kaybolacak zaman yoktu; Bay Kendal, onunla birlikte Londra'ya giderdi
O gün son tren, onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sığdırmak için
Cork için başladı.

Herkes baş döndürdü ve eylemden başka bir yer yoktu.
Belki Albinia aceleden memnundu, Gilbert ile konuşamadı
O'na inanmayı öğrenene kadar ve onu yapmayı tercih eder
de sahip olan duyguların paylaşılmasından daha önemli nezaketler
Genellikle toprak derinliği bulamayan tohumun büyümesi gibi kanıtlanmıştır.

Onun için koştu, onun için çalıştı, onun için durdu ve ona verdi
yol tarifleri; özlemini bir
tövbekar hassasiyetin efüzyonu. O zaman ona özlemle baktı
Zaferde izin almak için yola çıktı, ama kendini emmişti
pazen gömleklerinde ve gözüyle karşılaşmaz, ne de girişimde bulunmadı
Onunla geleceği talebini yapın.

Gerçekten de, Maurice ve Albinia'nın asılı olduğu için çok az olabilir.
Her iki tarafında da, böylece zor hareket edemezdi, ama hepsine direndi
Onu neredeyse hiç olmayan küçük kızdan bile kurtarmaya çalışın
birlikte on dakika kollar. Sadece kırık sözlerinden
Annesi, zaferden kiliseye gittiğini anladı.
Zavallı küçük Albinia bundan hiç hoşlanmadı. 'Kardeş Edmund neden yükseldi?
Kilisede ve Gilbert neden ağladı? '

Maurice öfkeyle ifade edildi, 'Erkekler asla ağlama' ama ziyaretin bir sözü değil
Kiliseye ondan geldi.

Algernon Dusautoy akıllıca kendini yoktu ve iki kız kardeş
kendilerini eldeki görevlere adadılar. Sophy olduğu kadar çok çalıştı
Bayan Kendal ve daha az konuştu ve Lucy Bayan Meadows ile ilgilendi,
Sinirleri evdeki telaş tarafından acı verici bir şekilde heyecanlandı. Vardı
torununun niyetini duymaması gerektiği konusunda anlaştı
Son an ve sonra neşeli bir şekilde içeri girdi,
Güle güle teklif etmek, sadece Londra'ya gittiğini açıklayarak, ama
Anlayabildiği kadar az, onun hakkında bir içgüdü vardı
Aldatılamadı ve çaresizce ve şiddetle ağlamaya başladı.

Bayan Kendal ve Lucy aceleyle çağrıldı; Gilbert devam etti, denedi
onu soğukkanlılığa geri döndürmelerine yardımcı olmak için. Ama zaman kısa sürdü; Babası
onu aradı ve son acelesini aldıklarını pek bilmiyorlardı
Maurice'in bağırdığını duyuncaya kadar kucakla, ne de gerçekten gitmişti
Kırmızı bir Hint gibi, bahçede kariyer yaptığı gibi, tek kaynağı
gözyaşlarına karşı; Ve Sophy çok hareketsiz, çok solgun ve aciz geldi
bir kelime söylemek veya bir gözyaşı dökmek. Albinia çok endişeliydi, çünkü o
Daha gerçek bir adieu olmadan onu gönderemeyecekti ve söz
nimet ve iyi augury; Kendini gerçekten affetmez hissettirdi,
ve belki de kalbini ona daha eksiksiz ve sevgiyle geri çevirdi
Herhangi bir duygu değişimi yapardı. Ama fazla zamanı yoktu
Bu ihmal üzerinde durmak için, zavallı Bayan Meadows onu çok özledim ve
Ondan sonra iki günlük sürekli korkutmadan sonra, başka bir paralitik inme
Anında tehlikeyi yeniledi, böylece Bay Kendal geri döndüğünde
Londra'dan yine yaşam ve ölüm arasında dolaşıyordu.

Bay Kendal, büyük sevincine göre Frederick Ferrars ile tanıştı.
Ofis.' Alaydaki değişiklikler ona çoğunluğunu vermişti ve
kampanya hazırlıklarını yapmak için İrlanda'dan parlamıştı.
Danışmanı, özellikle Gilbert'in ekipmanlarında, özellikle de
Atların düğümlü sorusu ve kendini çok sevimli ve
Bay Kendal'ın oldukça mutlu olduğu ve taahhütte bulunmaya sevindiği rasyonel
Gilbert bakımına. Güveni baba bir şekilde üstlenmişti ve,
Parlak mutluluğu ve umutluluğu ile enfekte olan Gilbert gitmişti
Mükemmel ruhlarda İrlanda'ya.

`` Onu neşelendirmek için başka bir şey, '' dedi Bay Kendal daha sonra
karısı, onun haykırmasına neden olan bir tonla, '
Genevieve'i gördü mü? '

'Haklısın. Biz Rivington'un dükkanına geldik, biz
En küçük İncil'i arıyor. Onun değişimiyle kim olduğunu gördüm
ve itiraf ediyorum ki yoldan uzak durdum. Bütün dayanmadı
beş dakika; Öğrencileri yanında tuttu ve yakında gitti; Ama o
Bana teşekkür etti ve o andan itibaren kalbi aldı. Zavallı çocuk, kim olurdu
izlenimin bu kadar kalıcı olacağını mı düşündün? '

`` Şey, o bir saha kılıfı olduğunda, William bile ona izin verecek
lütfen kendisi, 'dedi Albinia, hafifçe, çünkü kalbi çok doluydu
Ciddi konuşması için.

Bir tür mektupla, atlanan veda için kefaret etmeye çalıştı ve
Gilbert'i neşelendiriyor ve memnun ediyor gibiydi. Cork'tan sanki sanki
Yeni arkadaşlarından taze umut ve işletme emdi, sevdi
hepsi ve büyük ferrarların nezaketinden yeterince söyleyemedi.
Her şey sorunsuz gitti ve en mutlu çerçevede Cork'tan yelken açtı,
ve Malta ve Gelibolu'da tekrar duyuldu.
en eğlenceli uzun tanımlayıcı mektupları yazmak için canlandırmak ve
Yarna'daki kampa ulaştı, General Ferrars'a minnettar olduğunu bildirdi
General'in nazikçe yaptığı gibi.

Bu mektuplar, taciz eden bir ilkbahar ve yazın en iyi zevkleriydi.
Uygulamanın, Sophia'yı niteliklerinde eğitmiş olması iyiydi.
Hemşire, çünkü Lucy, Algernon Dusautoy evde olduğunda nadiren mevcuttu;
Onunla bindiğinden ya da resmi için oturacağından emindi ya da
Kendini aşırı çalışmasından korkan iyi Vicar, harcamalarında ısrar etti
Vicarage'da akşam.

Çok sayıda yargılamayı kolaylaştırdı, ancak kolay bir vicdanla vermedi.
Özür dilerim ve Bay Cavendish Dusautoy Oxford'a döndüğünde,
kendisini geçersiz olana büyük bir güvenlikle adadı. Onun doğal hediyeleri
Sophy'nin zahmetli bir şekilde kazanılan yumuşaklığından çok daha verimlidi,
Ve hiçbir şey hakkında pratting için harika yeteneği canlandırdı
Etki, eşlik eden kibar yorgunluğun çoğunu korumak
Hayatın tepesinin bu kederli inişi.

Albinia, Oxford terimi olana kadar rasyonel bir Lucy'yi hesaba katmıştı.
üzerinde. Yardımlarda bir başarısızlık beklemiş olabilir, (kim,
Polisilable ile bağlantılı olarak,
Çok az mı?) Ama reddedilmesinin beklediğinden daha fazlaydı
Oxford'u cezalandırmak için kararlı bir kızgınlık içinde onu eve gönder
Ağustos adının geri çekilmesi. Gençler tarafından test edilmişti,
yaşlılar tarafından kınandı, orta yaşlı tarafından koparıldı ve
Ağzı, kör, bükülmüş bağnazlığa karşı cümlelerle dolu ve
Klasik çalışmanın ve yaralanmaların yaralı bir yetim olarak boşluğu,
amcasının sevgili merhumunun niyetlerini göz ardı etmediğine karşı
Ebeveyn, onu Bonn, Jena, Heidelberg veya başka bir
Guttural isimleri uysalca duş aldığı tuhaf üniversiteler
Vicar'ın umutsuz kafası.

Yirmi bir yaşındaydı ve gitmeyeceği yere gönderilemedi. Onun
Amca'nın kaynağı, bağlantının olduğunu uman Bay Kendal'dı.
Beyefendiyi kütüphaneye çağırırken, ona verdi.
Çalışmalarına devam etmeyi reddetmeyi düşünmesi gerektiğini anlamak için
Katılımın dağılmasıyla eşdeğer olarak. Uzun bir konuşma başladı
Sevgili anneler, sevimli kızları, klasikler, diller ve yabancı hakkında
turlar. Bay Kendal'ın karısına verebileceği tüm hesap buydu.
diyalog ve sadece Algernon'un Harangue'sini ona gönderdiğini çıkarabilirdi
Bu kadar soyutlamaya, gerçekten sürüklenmeyi söyleyemedi
onun. Ancak, kendisinin alternatif vermediği açıktı
Oxford'a dönme ve Lucy'den istifa etmek arasında.

Aynı akşam Lucy, tüm kızarmalar ve gözyaşları,
çok isteksizdi, hepsini terk etmeye dayanamadı, ne de canım
Grandamma, ama sevgili Algernon önümüzdeki Ağustos ayını söylemesi için hüküm sürmüştü!

Kızgın şaşkınlık Albinia'nın konuşmasına izin verdiğinde hatırlattı
Lucy, Oxford'da saygın bir kariyerin durum olmuştur.

`` Biliyorum, '' dedi Lucy, ama sevgili Algernon Papa'yı ikna etti
koşullar altında böyle bir şartın mantıksızlığı. '

Albinia, zeminin ayağının altında kesildiğini hissetti ve yapabileceği her şey
Deneme kuru bir cevaptı. `` Papa'nın ne dediğini göreceğiz; Ama sen, Lucy,
Bu eyalette büyükanne ile evlenmeyi nasıl düşünebilirsiniz ve
Gilbert o kolera kampında-- '

`` Algernon'a düşünülmemesi gerektiğini söyledim, '' dedi Lucy, gözyaşları
hızlı akıyor. Ama ne yapacağımı bilmiyorum, kimse ne kadar süredir söyleyemez
Devam edebilir ve duygularını önemseme hakkımız yok. '

'Senin için herhangi bir hissi olsaydı, sormazdı.'

'Hayır, Mamma, gerçekten!' Ağladı Lucy, ciddiyetle; Benim için onun hissi idi;
Oldukça durgun ve zayıflamış olduğumu ve yapamadığını söyledi
Benim-iyi görünümlerimin ve canlılığımın azalmasına izin ver
hasta bir oda. Ona asla aldırmamasını söyledim, çünkü bana zarar vermedi; Ama o
benim için düşünmenin görevinde olduğunu ve yapabileceğini söyledi
Tam güzellik çiçek açmasaydım beni arkadaşlarına sunmuyor;
Evet, gerçekten, dedi; Ve sonra doğru sezon olacağını söyledi
İtalya için. '

`` Çok uzaklaşmayı düşünmek imkansız! Oh, Lucy! Sen
rıza göstermemeli. '

`` Yardım edemedim, '' dedi Lucy, ağlayarak. 'Taşınamadım
Onunla çelişiyor, ama lütfen anne, Papa'nın benim için yerleşmesine izin ver. Yapmıyorum
uzaklaşmak istiyorum; Ona asla yapmayacağımı söyledim, ona söz verdiğimi söyledim
Asla sevgili büyükanne bırakmamak; Ama görüyorsun çok kararlı ve o
Bensiz olmaya dayanamıyorum. Ah! Onu ertelemesini sağlayın-sadece
kızgın ve bensiz İtalya'ya gidiyor, biliyorum ki öleceğimi biliyorum! '

Seninle ilgileneceğiz canım. Eminim gösterebileceğiz
Şu anda eşcinsel bir düğünün ne kadar imkansız olacağı; Ve yapmıyorum
Buna basabileceğini düşünüyorum, 'dedi Albinia, bugünü yatıştırmaya geçti
sıkıntı ve Lucy'nin üzerinde kalpsiz olmadığını bulmak için rahatladı
taraf.

Ne büyük bir güç, inatçı! Tüm ivme var
bir taş veya top topu veya harekete geçirilen başka bir nesne olmadan
Yolunu engellemek için rahatsız edici hisler!

Algernon Dusautoy, Ağustos ayında evlenmeye karar vermişti ve
İtaatkar öğrenci karısı, kıta üzerine dersler aracılığıyla
sanat galerileri; ve onun kararlı AIM tekizliği karşı karşıya kaldı
Birleşik itirazlar ve her biri çift veya
bilgeliğini ve kilosunu dört kat.

İlk büyük avantajı, Albinia'nın göz önünde bulundurulduğu gibi, Bay Kendal
röportajlarının finalini geri alamadı ve
Rigmarole'un ipliği, sessizliğinin ne olduğunu bilmiyordum
onaylaması gerekiyor. Sonra Algernon, amcasını temsil ederek fethetti
Lucy bir atrofiye giden yolda olduğu ve onu olması gerektiğine ikna etmek
Kıtada bir eşle birinden çok daha güvenli: ve yine de
İki bayan kendi içlerinde başa çıkmak daha zordu, mecbur kaldılar
Lordlarının kararının yanında durmak. Her şeyden önce,
Ne istediği her şeyi kabul etme alışkanlığı ve onun tarafından
majör gösterge ve inkar unutulması; böylece her gün biri
parti veya diğeri, onun lehine sabit olduğu varsayılan,
Bir gün önce en çok reddedildi.

'Bunu kabul ettiyseniz, bunu reddedemeyeceğimi düşündüm.'

Rekabet ettim! Ona aklıma gelen son şey olduğunu söyledim. '

'Şey, şaşırdım, ama bana kolayca geldiğini söyledi
onun görüşleri. '

Yetkililer arasındaki her zamanki istişare tenoru buydu
kendilerine ve birbirlerine harikaları yüksekliğe geldi
Kendilerini en aslen günde düğüne hazırlanırken buldum
Algernon tarafından seçildi.

Bay Kendal'ın Gilbert'e mektubu mutlak bir özürdü. Gilbert
Türkiye, Bayford'daki Gilbert'ten çok farklı bir insandı ve
Babasının zihninde Oğul ve Miras'ın doğal haklarını varsaydı; O
mutlu ve değerli görünüyordu ve iklimin sıcaklığı,
Birçoğu, Hint Anayasasına ihtiyaç duyduğu gücü vermek için görünüyordu.
Yoldaşları düzenlendiğinde veya daha iyi hava için uzaklaştığında,
Görev ona düşüyordu ve bunu doyurucu iyi niyetle yapıyordu ve
verimlilik. Zaten hızlı değişiklikler onu bir teğmen yapmıştı ve
En yüksek ruhlarla yazdı. Dahası, Bryan'a düşmüştü
O'more ve ona muhtelif iyilik yapabildi, raporu
bu da Ulick'i şükran taşımasıyla söğüt çimlerine getirdi.

Orada garip bir durumdu. Albinia savunmadan utanıyordu
'Yardım edemedi' ve yine de dinlenen tek kişi buydu; .
Yalnız vaatlere bağlılık bir görev duygusu verdi ve ne zaman veya nasıl
Vaatler verilmiş değildi.

Ayrıca, fakir Lucy'nin hediyesi hakkında bile hiç kimse emin olamazdı
memnuniyet; Bazen altında çırpınan küçük bir kuş gibi görünüyordu
bir yılanın büyüsü. Açıkçası Algernon'dan yarıya korkuyordu,
ve elimde olmadığında daha özgürce nefes alırdı; Ama o zaman bir
Beklediği anda görünmezse huzursuzluk gelirdi,
Sanki onu rahatsız etmiş gibi. Şiddetli patlamaları vardı
pişmanlık gözyaşları ve her birine doğru büyük sevginin çıkışları
evde ve Algernon'u haklı çıkaracak kadar hasta görünüyordu
meselelerin mevcut durumunun ona zarar verdiğini söylemek. Hala
Uzaktan ona tavsiyede bulunan bir kelimeye dayanamadı.
Nişanı kırmak, hatta düğünü geciktirmek için ve
Amaçladığı hayranlık uyanık değildi. Gerçekten de, sevgisinden şüphe edilemezdi; Onun hayranlığını sevdi
tüm performansları ve onu faydalı koruma ile gördü,
bir mülk parçası; Onu muhteşem hediyeler yaptı ve kabul etti
Ona düğün turunun Clifton'ın ötesinde olmaması gerektiği için
Söğüt çimine geri dönecek ve yargıç yurt dışına çıkmaya karar verecekti.

Evliliğin kesinlikle olmasının 'de bon ton' olacağını söyledi
özel. Hatta bunun yanında şenliğin uyumsuzluğunu gördü
çürüme ve ölüm odası; Ayrıca, böyle bir
Drury ailesine hoşnutsuzluk, Lucy'ye onların
gösterinin bir parçası yapmamalı.

Albinia ve Sophy bunu o kadar belirsiz düşündüler ki, erkekçe savaştılar
Drurys savaşları, ancak hakim olmadan; Albinia onu aldı
İntikam, bunun böyle olduğunu gözlemleyerek,
Kardeşi ve küçük Mary, geleceğin isimlerini bildiği Algernon
İlçe belgesinin yararına hırslandı.

Her zaman onun teorilerine en tersini yapmak
Hayatta başladı, Albinia kendini orta kursu alırken buldu
diye düşündü. İlk kızını ağrılı bir şekilde evlendiriyordu,
Kalbi ön plana çıkar, onaylayamaz veya önleyemez ve zorunlu kılmak
Kendini ısrar ettiğini hayal edeceği zaman konsol ve tezahürat yapmak
Her ne pahasına olursa olsun bir rüptüre.

Sophy ilkinden kız kardeşinin geri dönemeyeceğini söylemişti.
Mutsuz olmasını bekliyordu ve bunun cezasına inanıyordu
gizli yazışmalara rıza göstermede yanlışlar; ve tedavi edilmiş
Cümle altında bir kurban olarak melankolik bir nezaketle. O çok
sevecen, ama Lucy üzgün olduğunda teselli değil ve o
Trousseau veya bir ayrıcalıklardan herhangi biri yaşadığında sabırsız ve kasvetli
Nişanlı bir şık ve önem yenileme getirdi. Kırık bir kalp ve
Yıkık servetler, arttığı sonuçların en azıydı ve o
Her ikisini de kendisi fark etmiş gibi eve gitti.

Düğün günü geldi ve büyükanne torpid ve sadece yarı bilinçliydi,
böylece hepsi onu terk etmek için girişimde bulunabilirdi. Gelin yapılmasına izin verilmedi
Onu gör, ajitasyon her ikisini de ezmeli; Zavallı kız için
Gerçekten de kız kardeşinin onu düşündüğü gibi, ölüm gibi solgun,
Kırmızı halkalar söndürülmüş gözlerinin etrafında ve kafadan titriyor
Ayak olarak, Algernon'un onu bir
korku.

Tüm bu lavanta ve sal-volatil onun için yapabildikten sonra böyleydi
bir gösteri, babası onu getirmeye geldiğinde şok oldu ve
Dedi ki, 'Lucy, çocuğum, bu olmamalı. Bir kelime söyle ve hepsi
Bitecek ve asla bir siteyi bir kelimeyle duymayacaksınız. '

Ama Lucy sadece korkmuş bir bakış attı ve
Mükemmel samimiyet aksanları, 'Hayır, Papa; Ben oldukça hazırım; Ben
oldukça mutlu. Ben sadece aptaldım. '

Zihni açıkça uyduruldu ve Albinia'nın kehanetini geçti
Ajitasyonunun gelecek korkusundan ve pişmanlıktan oluşup oluşturmadığı
geçmiş için veya sadece ev sevgisi ve ruhlar acele olup olmadığı,
Bir gelinin ağlaması gerektiğine inanarak abartıldı. Muhtemelen bir
herkesin bileşiği ve tüm cevabı mükemmel gerçeği, özellikle
Son Madde.

Yani onunla evlendiler, zavallı çocuk, sanki katılıyormuş gibi
onu bloğa. Sophy'nin dava görüşü hepsini ötesinde enfekte etmişti
damadın görkemli rahatlığı veya
Amcasının parlak sevinç ve sevgisi.

Onu bir arabaya koydular, izlediler ve geri döndüler
Onları bıraktığı görev, yokluğunun etkilerini hayal ederek. O
kaçırıldı, ama korktuklarından daha az; Fakülteler de olmuştu
Gilbert'in ayrılışını takip eden güçlü bir duygu için zayıf; Ve
Boşluk esas olarak, nadiren ve titiz yapışan yapıştı
Kendisine ve çocuklarına gittikçe daha az zamanı olan Albinia'ya ve
Maurice olarak kabul edilen sonuçlar konusunda biraz tedirgindi. Sırasında
Gilbert evdeydi, çocuk biraz denetim altındaydı; Ama şimdi
Bağımsız ve asi ruhu neredeyse kontrolsüz kaldı, ancak
Kendi aralıklı genç vicdanıyla babası onu şımarttı ve
başka hiç kimseden ne olmayacaktı; Ve Sophy
onun istekli kölesi miydi, tam olarak itaat edemiyor ve asla şikayet etmiyor muydu,
En katı gereklilik veya görev duygusu altında tasarruf edin. O da öyleydi
okul için genç ve devam etmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu,
günden güne, sonunda hiçbir zararın ortaya çıkamayacağı güvenle
Hastalığın bakımı kadar mutlak bir görevin sonucu; Ve bu
Çocuğun gerçeği ve cömertliği sağlam olsa da, o bir
eziyet, karakteri daha sonra bunun için daha güçlü olabilir
çok aşılama.

Tatmin edici değildi ve birçok anne sefil olurdu; Ancak
Elleri dolduğunda sefil olmak Albinia'nın doğasında değildi,
Ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Kardeşinin iyi olduğunu söylediğini duymuştu
İnsanlar çocuklarına ses ilkeleri verdi ve onları şımarttılar, verdiler
Çocuklar onlar için yapmak yerine kendini fethetme sorununu.
Maurice'in bu görevi zamanında üstlenmesine büyük inancı vardı;
Ve hala elini dizginlediğini hissettiğinde
bir süre gevşek bırakmak için içerik.

Ayrıca, babası ve kız kardeşleri ve en azından kendisi,
Ona veba bulamıyor, diğer insanlar yapsaydı çok önemli mi?




Bölüm XXV.



Serbest kalan peals Bayford Kulesi'nden çıktı ve Bay ve Bayan olarak
Cavendish Dusautoy, Willow Lawn, The Cry'deki arabalarından hizalandı
Vicar ve toplanan hane halkı, 'Bunu duydun mu
Sebastopol alınıyor mu? '

'Gilbert'in herhangi bir haberi var mı?' Lucy'nin talebi idi.

'Hayır, süvari inmedi, bu yüzden onunla hiçbir ilgisi yoktu.'

'Diyorum, amca,' dedi Algernon, 'bunlara bir egemen göndereyim
Ringers? '

'Eh! Zavallı arkadaşlar, bundan çok memnun olacaklar, teşekkür ederim; Sadece ben yapmalıyım
Kendine içmediklerine dikkat et. Eminim yeterince yorgun olmalılar;
Telgraf geldiğinden beri varlar! '

'Orada!' diye bağırdı Algernon; Barton,
Sıkıştığımızda istasyon! '

'Sen? Çanların _you_ için çınladığını mı düşünüyorsun, 'diye bağırdı
Amca, 'Büyük bir savaş kazandığında ve Sebastopol aldı mı?'

'Telgraflar her zaman yalandır!' Quoth Bay Cavendish Dusautoy, Tersely,
'Hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum!' Ve yeniden cep yaptı
Egemen.

Bu arada Lucy kucaklamanın bir rapturesindeydi. O yayıldı
Kocasının taklit etmesi için sert ipek fümlenir ve kadife manto
önemi ve zincirleri ve bilezikleri o kadar çok sıkıştı ki, Bay
Kendal, 'Senin derslerini almalıydın
Ayah, bileziklerinizi nasıl yöneteceğinizi öğrenmek için. '

'Ah! Papa, 'dedi, yeni öğrenen küçük bir kahkahayla,' yapamadım
yardım edin; Louise benim giyinme kutumda onlar için yer bulamadı. '

Ancak ailenin tamamında kaybolmadılar. Büyükanne
En sevdiği büyük kızı tanıdığında loş gözler aydınlatıldı
Böyle muhteşem bir dizi, ve herkesin tekrar geri gelmesi gerektiği böyleydi
yeni ve keyifli, sürekli yeni bir sürpriz olarak tekrarladı ve
zevk.

Hepsi tekrar ona sahip olmaktan mutluluk duyuyordu-hala olduğu gibi kendi Lucy.
Biraz görkemli stil ve onun kendi kendine bağlılığı olsa da
Kocası orijinal doğayı kaplamıştı. O kadar iyi huyluydu ve
her zamanki gibi ve iyiliklerini vererek başlamasına rağmen
Tazminatlar, yakında onun büyük Bayan olduğunu unuturdu.
Cavendish Dusautoy ve hızla istekli, yararlı Lucy olur. O idi
Çok iyi görünümde ve parlak ve mutlu, hayranlık uyandıran, sevinç
Onun gözlüklerine uymak ve onun saygınlığını ve kendisini geliştirmek için
yetenekleri ve önemi üzerine söylemler. Ne kadar rahattı
O, Albinia bazen şüphe ediyordu; Orada ve sonra daha büyük bir hava vardı
Odadan ayrıldığında özgürlük ve en sevdiği eski evden bazıları
Avokasyonlar, sanki ondan korkmuş gibi, gizlice devam etti.
Karısına değersiz olduğunu düşünebilir.

Boş zamanını, varlığıyla yeniden canlandırılan geçersiz olana verdi.
bir güneş ışığında olduğu gibi; Ve Albinia, rahatlamasında ve minnettarlığında, onu yaptı
Algernon'u mutlu ve memnun tutmak için elinden geleni. Ona bir oda istifa etti
bir atölye olarak ve küçük AWK'nın benzerliğine sahip olması için yakalanmasına izin verin
Alındığında, gitarı ve anahtarböceği tanıttı ve çekimser
Akşam yemeklerine katkıda bulundu.

Böyle bir konuk Bay Kendal'ı mutlak sessizliğe indirdi, ancak
Ondan çok fazla acı çektiğini ve sık sık rahatladığını düşünüyorum,
Mahalle genç çiftten akşam yemeğini istedi. Bayan Cavendish
Dusautoy'un tuvaleti en eski ve en genç için bir oyun kadar iyiydi
Evin sakinleri, küçük kız kardeşi
Bir sütunu sürdürmek için küçük parmakları düzleştirilmiş giyinme tablosu
üzerlerinde dişli halkalar ve kolu bileziklerle tartıldı ve
Büyükanne'nin en mutlu anları, düşünmek için büyüdüğü zamandı
Pahalı cüppeler, mücevherli boyun ve sevgilisinin çelenk kafası.

Sebastopol'un alınmasından başka bir şey olduğu ortaya çıktığında, Bay Cavendish
Dusautoy'un inanılmazlığı, onun için saygısının değerli bir onayıydı.
Kendi Sagacity, özellikle Ulick O'More ve Maurice yıpranmış gibi
Feux de Joie'yi ateşlemede küçük pirinç ordusu.

`` Ama, '' dedi Maurice, 'Papa her zaman bunun doğru olmadığını söyledi. Şimdi sadece sen
dedi ki çanların bunun için çaldığını bulduğunuzda
Sen.'

Maurice'in gözlemleri her zaman uygun değildi. Algernon, çok
Pomp, bir atın kapıya götürülmesine neden olmuştu, son zamanlarda
Seksen gine ödedi ve Maurice olduğunda esasıyla ilgileniyordu
patlak verdi, 'Bu, Archie Tritton'un Bay'ı satın aldığı at,
Nugent'in antrenörü yirmi pound. '

'Hush, Maurice!' Babası dedi ki, 'Hiçbir şey bilmiyorsun; ve Bay
Cavendish Dusautoy, 'Lord Lewthorp'a yetiştirildi ve satıldı
Çünkü arkadaşı için çok uzundu. Laing noktasındaydı
Yüzden güvenli olduğu Tattersalls'a gönderiyor, ama o
Daha önce işlemlerimiz olduğu gibi beni mecbur etmeye istekli. '

'Papa!' diye bağırdı Maurice, 'Makeath olduğunu biliyorum, çünkü Bay Tritton gösterdi
Onu Gilbert ve bana, onu yeni aldığında ve gösterişli olduğunu söyledi
Canavar, ama tartışmasız topal, bu yüzden onun için elinden geleni almalı
Laing'den. Şimdi James, değil mi? ' O olan hizmetçiyi aradı
Sessizce sırıtan bir yüzü geri çevir, ama sadece 'Aynı, efendim' mırıldandı.

Bay Kendal Charpify başka yöne baktı ve Algernon biraz mırıldandı
Terzilik türleri.

Bundan sonra Maurice, ne olduğunu sormak için her vesileyle
Macheath, Laing'in fiyatı iade etmiş olup olmadığı ve ne yapıldığı
hikayeler anlatmak için ona.

Çocuk masumiyetle başlarsa, yaramazlık içinde devam etti; O sadece yaşlıydı
Basitlik ve kötülüğün en ağırlaştırıcı bir bileşiği olacak kadar. O
Bay Cavendish Dusautoy'un onun tarafından ucuz tutulduğunun tamamen farkındaydı.
kendi favorileri ve kısmen sevgili Gilbert'in nedeni olmuştu
Sorunlar ve onun keskin fikirleri ve cesur doğası heyecanlıydı
ürettiği ciddi tahrişle en üst düzeyde. Sadece öyle değil
Karşı konulmaz bir şekilde eğlenmek için bir kaçakçılığı yapmak için uğraştı, ama vardı
Büyük yapmanın ne kadar kızgın olduğunu görmek için en güçlü arzu
Her biri huşu içinde görünen kayınbirader.

Birincisi, eski terim polylable'a başvurdu ve Lucy
Ezilmiş, 'Kardeşime ne deme hakkım var
Lütfen.'

'Mamma'nın seni duymak için ne kadar kızgın olacağını biliyorsun.'

'Mamma ona polislikle kendisi diyor,' dedi Maurice
kurbanında. Lucy, bu epithetin gelmesini engellemesi için dünyaya verecekti
kocasının bilgisine göre, Gilbert'in hakkında bir şeyler açıklamaya başladı
Onu tanımadan önce saçmalık ve nasıl uzun süredir kullanılmadığını.

“Bu doğru değil, Lucy,”. Mamma'nın Sophy'ye söylediğini duydum
Bu sabah biraz balık takımı için yazmak için, çünkü
Polisilable akşam yemeği hakkında çok hayaletti. '

Lucy ağlamaya hazırdı ve Algernon, her zamanki her zamankini geri çekmeye çalıştı
haysiyet, diye bağırdı, 'Eğer Bayan Kendal-Yani, Bayan Kendal'ın içinde
Özgürlük alma gücü, ama sizi tekrar tekrarladığını görürsem, sen
Küçük imp, sizin risk altında olacak. '

Bana ne yapacaksın? Diye sordu sağlam Varlet.

'Sevgili Maurice, umarım asla bilemezsin! Dua et deneme! ' diye bağırdı Lucy;
Ama eğer herhangi bir karakter bilgisi olsaydı, bunu görürdü
Sadece küçük Berserkar'ın merakını kışkırtmıştı ve onu yapmıştı
tanımlanmamış tehdidi kanıtlamaya kararlı. Yani talihsiz algernon
iki çocukça yüz çıkışı olmadan nadiren merdivenlere indi
Kreş uçağının korkutucularından, onu takip ederek
'Polisilable' ve 'Polly-Silly' fısıltılarını tıslamak ve eğer girişimde bulunursa
Kötü hareketlerde Maurice onları fındıkkıran yüz burçlarla geri döndürdü
ve küçük kız kardeşine zarar veremeyeceğine dair güvenceleri kışkırtmak
o.

Algernon kendini saçma yapmadan şikayet edemedi ve
Albinia, oğlunu izlemeye devam etmek için çok meşguldü, böylece
Günlük zulüm daha dayanılmaz hale geldi ve
Gazap, küçük maymuna o kadar sapıyordu ki,
Ailenin başkanları, hilelerinden tek güvenlikti. Zavallı Lucy
Başlıca hastaydı, kardeşini kısıtlayamadı ve kalıcı
kocasının tahrişinin yükü, büyük hayal kırıklığı ile
onu evinde mutlu edememek ve her gün korkmak
Evde başka bir hafta kalma tehdidini yerine getirecekti.
Bu dayanılmaz çocuk, herhangi birinin büyükannesi uğruna.

Ancak, Maurice'i tamamen ayıklayan ve onları yaptı.
Hareket etmeyi düşünemiyor. Sorumlunun ilk söylentisiydi
Balaklava, 25. Lancer'ların parçalara ayrıldığı raporuyla.
Algernon'un telgrafların yalanlar olduğunu yinelemesine rağmen, tüm
Hanehalkı, varoluş duygusunu kaybetmekten mutluluk duyardı.
gerilim zamanı. Albinia'nın kalbi, soğuk algınlığı düşündüğü gibi çarpıktı
Son veda acelesi ve ona attığı her bakış
Kocanın sakin melankolik yüzü, affedilmiş gibi görünüyordu.
Hindistan'da güvenli değildi.

O akşam geç saatlerde hizmetçi aceleyle bir paket kağıtla geldi. 'A
Telegraph, hanımefendi, hadminster'den ekspres. '

At Muhafızları'ndaki arkadaşlarından birinden Bayan Kendal'a oldu. O
Gözlerini üzerine çevirme cesaretini nasıl bulduğunu bilmiyor muydu, ama onun
Shriek üzüntü değildi.

'Binbaşı Onurlu F. Ferrars, ağır yaralı-Sağ kol
kesilmiş. '

'Teğmen Gilbert Kendal, hafif yaralandı-bağlılık, kaburga kırıldı.'

Bay Kendal'ın yüzüne müteşekkirlik kırılmasının ışığını gördü ve
Sonraki an oğlunun yatağına uçtu. Başladı, yarısı uyuyor
Ama ağlıyorum Mamma, Gibbie nerede? '

'Güvenli, güvenli! Maurice Sevgili, Güvenli; Sadece biraz yaralandı! Oh, Maurice,
Tanrı bizim için çok iyiydi! '

Kollarını boynuna fırlattı, beşiğinin yanında diz çöktüğünde
Karanlık ve böylece Bay Kendal anneyi ve oğlunu buldu. Öpmek için eğilirken
Onları, Maurice bir tür öfkeyle, 'Oh, anne, neden ben
Boğazımda bir kurşun var mı? '

Albinia, sanki mermi varmış gibi biraz histerik olarak güldü.

“Çok nazik Lord H ----,” diye bağırdı Bay Kendal; 'Sen
Ona teşekkür etmek için yazmalı, Albinia. Gilbert güvenli kabul edilebilir
O koydu. Belki de eve gönderilebilir. Buna ne söylemelisin
Maurice? '

'Ah! Eğlenceyi kaybetmek için eve gelmezdim 'dedi Maurice. `` Ah, anne,
Ukkey'e söylememe başlayayım ve Ulick'e koş! Gilbert
Kornetken Albay! Ah! Kalkmalıyım! '

Açık sözlü çocukça sevinci Albinia'nın şişen kalbini rahatlatıyor gibiydi,
şükran ifadesi için çok dolu ve heyecan da
Çocuk için bile, çünkü yasaklandığında tutkulu hıçkırıklara dönüştü
Kalkmak ve küçük kız kardeşini uyandırmak için.

Ayıkçılık, Bay Kendal'ın Fred'den sözüne geldi. Albinia mecbur kaldı
O'na ne olduğunu sormak ve gözden kaçırdığı için şok oldu
çok korkunç bir talihsizlik; Ancak Maurice oldukça memnun görünüyordu.
`` Bilirsin, anne, parçalara ayrıldıklarını söyledi. Onu yapamazlar
ahşap bir kol mu? ' Açıkçası, onun kadar kolay tamir edilebileceğini düşünüyor
Kız kardeşinin Nuh Gemisi'ndeki yaratıklar. Algernon bile bir yüreklilik gösterdi
ve onu daha çok aileden biri gibi yapan bir duygu.
Dahası, bir telgraf doğrudan alınmasında çok yükseldi
Çeşme başından, ertesi gün tüm
Mahalle ile Mahalle ve sanki sanki
Tüm Lord Raglan'ın sırlarına özel erişim.

Unbonned duygu Maurice'i birkaç gün boyunca evcilleştirdi ve davranışları
Papa ile günlük yolculukları için Hadminster'e daha iyiydi
İkinci yazı. Sonunda, dönüşünde sesi
ev. Mamma, neredesin? Mektup geldi ve Gilbert iki vuruş yaptı
Ruslar ve Kurtarıcı Kuzen Fred! '

"Mektubunu açtım, Albinia," dedi Bay Kendal; Ve onu alırken
Ondan, 'Tanrıya şükür, asla böyle bir gün için umut vermedim
Bu!'

Albinia Sophy ile paylaşırken kendini kütüphaneye kapattı.
Değerli mektup, ama bir anın bulmada hayal kırıklığı ile
Gilbert'ten değil, kardeşi William'dan.

'Bunu almadan önce,' diye yazdı, '
günümüzde ve iki bayanımızdan bazılarından daha iyi çıktı
diğerleri. Yaşayan dokuz subay var ve
25. Lancers ve Fred'in kaçışı tamamen oğlunuza bağlı. '

Daha sonra Balaklava olaylarının kısa bir anlatımını izledi, bu ölümcül
'Magnifique Mais Pas la Guerre' olarak çok iyi tanımlanan bir tarih
Bu ürkek Gilbert ile bağlantılı bir rüya gibi görünüyordu. Onun
Bireysel hikaye şöyleydi:-'Yarı Bir Lig'i Güvenli bir şekilde ileri sürdü,
Ama yarısından fazla geri döndüğünde, atı yere vuruldu
Binbaşı Ferrars'ı deviren aynı kabuğun bir parçalanmasıyla, birkaç
Paspes'in ondan uzaklığı. Hızla kendini atından uzaklaştırıyor,
Gilbert arkadaşına yardım etmek için koştu ve onu çıkarmayı başardı
atı ve korkunç olanın geri kalanında onu destekliyor
Piller tarafından yönetilen alan. Fred, yardımsız hareket edemiyor ve
Her adımın acı olduğu kime, Gilbert'i terk etmişti.
Tutun ve zaten kurtarmayı geçmiş bir yaşam için kendini tehlikeye atmayın; Ama Gilbert
duymamış gibiydi ve düşmanın birçoğu aşağı inerken
Onlara, tabancasını ikisini ikiye ayıracak şekilde kullanmıştı.
Sayı secde ve gerisini saldırıyı tekrarlamaktan caydırın.

'Fred'den duyduğum tüm bunlar,' diye devam etti General; O her zamanki gibi
ruhlar ve bana kolu olduğu için oldukça neşeli hissettiğini söyler
Kapalı ve o kendi yatağındaydı, ama korkarım ki
acı çek, çünkü sağ tarafı çok yırtılmış ve memnun olacağım
Önümüzdeki birkaç gün bittiğinde. Beni sevgisiyle söylemeyi istiyor
Onu yaptığınız en iyi dönüş, genç Kendal'ı 25'e koymaktı.
Kocana, oğlunun davranışından dolayı onu tebrik ettiğimi söyle ve
Korkarım satın almadan tanıtımı çok kesin.
Gilbert'in tek mesajı onun aşkıydı. Konuşma ona acı veriyor gibi görünüyor
Ve o kadar hafif bir yara hesaplarından tamamen daha secde edilmiş
için; Ama onu gördüğümde, onun ölümünden yeni söylendi
Albay ve birkaç kardeşi subayı, aralarında genç Wynne,
çadırını paylaştı; Ve tamamen aşıldı. Ancak hayır var
huzursuzluk nedeni; Yaralandığını bile bilmiyordu.
Fred cerrahın elinin altındayken bayıldı ve sonra bulundu
çirkin bir göğüs kontüzyonu ve en üstte bir kırık olması
Sol tarafta kaburga. Birkaç gün dinlenme tüm bunları haklara koyacak,
Ve fakir Fred'i göndermeden önce onu at sırtında görmeyi umuyorum
Scutari. Bu arada ikisi de Fred'in çadırında,
rahat.'

Albinia, Gilbert'in kahramanlığı geldiğini anladı. Suçlamıştı
İlk başta Maurice ile avlanırken, çünkü
aksi takdirde ve kritik anda sıcak kalp gerisini yapmıştı,
ve anayasal cesarete eşitti: ama sonra nazik ihaleyi gördü
Hafif yaralanma altında batan ruh ve acılarda çok daha fazlası
arkadaşı, yoldaşları arasında ölümcül tahribat ve kendi payını
katliam. General, düşmüş iki düşmandan serin bir şekilde bahsetti
tabancasıyla ve Maurice sanki iki tane gibi bağırdı
tavşanlar, ama Gilbert'in yapabileceğinden emin olmak için yeterince biliyordu
kendini savunmanın zorunluluğunda yapın, onu şok eder ve hastalığında
hatırlama. Zavallı Fred! Buna ne kadar az inanırdı?
Korkunç yarası onun için ikincil bir mesele olabilir, sadece geliştirerek
Bir başkası nedeniyle minnettarlığı.

Bu mutlu bir akşamdı; Maurice, Ulick'e akşam yemeğine sormak için gönderildi ve
Tatlı olarak, aralarında Bay Sn.
Kendal, Ulick'te bir gülümsemeyle Bryan O'More'u içeriyordu.

Zaferinin evrensel iyi niyetinde, Albinia onu okudu
Her birine değerli mektup, Drurys'in daha önce duymasına izin vermeye karar verdi
Fairmead'e yönlendiriyor. Lucy'nin bu aileyi ihmal etmesi
ve Albinia onu çağırmaya karar verildi.
Bu nedenle, niyetlerini Algernon için de kararlı bir şekilde ilan ettikten sonra
Onlara karşı çıkmak için Lucy ile en erdemli durumda yola çıktı.
akıl. Maurice babasıyla dışarı çıkacaktı ve Sophy alıyordu
Büyükanne'nin bakımı, bu yüzden keşif gezisini kolay bir zihinle yaptı ve
Kesinlikle manzara değişimi zevk.

Savaş her birini birbirine yaklaştırmıştı ve Bayan Drury gerçekten
Gilbert konusunda endişeli ve zeka için minnettarım. Lucy de
Hoş olmayan bir şeyle tanışın. Bayan Cavendish Dusautoy, bel derinliğinde
Bir Paris Bonnet ve kocasının haysiyeti Flounces onu etkiledi
kuzenler ve dillerinden ne yapabilecekleri her ne olursa olsun
O gittikten sonra.

Araç kapıda dururken, Sophy böyle bir
Ölümcül haberleri gören bir ifadeyi bozdu; Ve Lucy
kocası tarafından aceleyle çağrıldığında dinlemeyi duraklatıyordu.

'Ah! Mamma, Maurice'e böyle bir darbe vurdu! ' Ağladı Sophy.

Algernon? Maurice nerede? Yaralandı mı? '

'Papa ile kütüphanede.'

Bir an oradaydı. Maurice babasının dizine oturdu, dinliyor
Papa'nın homer'ına, göz, yanak ve burnu ile ona yaslanarak
aşırı derecede şişti ve kızardı; Ama bunlar onun belirtileriydi
Geçmiş günlerde çok dehşete düşmeyecek kadar görmüştü,
diye bağırdı Aghast.

'Evet!' dedi Bay Kendal, sertçe. 'Young Dusautoy'un ne düşünüyorsun?
el işi? '

'Ona ne yapabilirdin Maurice?'

'Onun imajını boyadım.'

'Çocuklar resim odasına girdi,' dedi Bay Kendal, 've
biraz yaramazlık; Maurice daha iyi bilmeli, ama
Şiddet için bir mazeret yok. Ne olurdu bilmiyorum
Sonuç, eğer zavallı küçük Albinia'nın çığlıkları beni endişelendirmemiş olsaydı. BEN
Algernon'un iki katına yumruğuyla vurduğunu gördü. '

“Ama ona burnunda bir kazma verdim,” diye bağırdı Maurice, exultation; 'BEN
Bıyıklarından hiç bu kadar çok saç çekti. Şimdi vardı. '

'Bu çok üzücü,' dedi Albinia, arayışını kesintiye uğrattı.
kupa. Resim odasında ne yapıyordun? Sen olmadığını biliyorsun
orada iş. '

Neden, Mamma, Küçük Awk, Lucy'nin resimlerine bakmamı istedi
onu gösterir. Ve sonra, onun imajını bilmiyor musun? Küçük beyaz çıplak çocuk
dikeni ayağından çekiyor. Ukkey, yaramaz olduğunu söyledi
kıyafetlerini açıkla ve bu yüzden yapmanın çok eğlenceli olacağını düşündüm
MilitiAMAMANI ve böylece boyalarla ilgiliydi ve bu yüzden ona bir
kırmızı palto ve siyah pantolon. '

"Ah, Maurice, Maurice, nasıl yapabilirsiniz?"

'Yardım edemedim, anne! Algernon'un ne yapacağını görmek istiyorum
Yapmak!'

'Kuyu.'

`` Bu yüzden geldi ve bizi yakaladı. Ve o neşeli iyi bir öfkede değil miydi? Bu
Tümü. Damgaladı ve bana isimler dedi ve beni sallamak için beni tuttu,
Ama onu iyi tekmelediğimi biliyorum ve ondan bir avuç vardı
bıyık; Ama görüyorsun, zavallı küçük uyanış sadece bir kız ve yardım edemiyorum
Squalling, böylece Papa geldi. '

'Ve zamanında!' dedi Bay Kendal; Bana karşı sarıldı, neredeyse sersemledi,
Ve bazı anlar için neredeyse kendisi değildi. Burnu şiddetle kanadı. O
Adamın yumruğu bir öküzü düşürebilir. '

“Ama _me_ aşağı devirmedi,” dedi Maurice. Bana yapmadığını söyledin
Papa. '

'Tek düşündüğü bu!' dedi Bay Kendal, hayranlık içinde.

`` İlkden sonuna kadar bir ağlama ya da gözyaşı değil. Sophy'ye bana haber vermesini söyledim
Bowles geldiğinde. '

'Siyah bir göz için?' Gülerek sert kalpli anneyi ağladı. 'Malısın
Maurice ve Fred'in birbirlerine ne yaptıklarını gördüler. '

'Ah, söyle bana anne,' diye bağırdı Maurice, hevesle.

'Şimdi değil, usta' dedi, ihtiyacı olan pugnacity'sini düşünmeden
Bu tür saygın örnekler. Bay sormak amacına daha fazla olurdu
Cavendish Dusautoy'un çok kötü davranışlar için affı. '

Bay Kendal ona öfkeli bir sürprizle baktı. Bizimki taraf değil
Özür için 'dedi. 'Dusautoy'un uygun bir duygu kıvılcımı varsa,
Böyle acımasız bir saldırı için kendini mazur görmeli. '

Korkarım Maurice onu kışkırttı; Umarım küçük oğlum için üzgündür
o kadar yaramazdı ve hak ettiğini görüyor-- ''

Bay Kendal onu sabırsız bir jestle susturdu ve
Çocuktan önceki tartışmadan daha iyiydi, denedi
Kayıtsız konuşun ve başarılı değil, odadan ayrıldı, çok rahatsız
Bu alarm ve öfke, hoşgörülü babayı evcil hayvan ve koaksiyel
Sadece indirilmek isteyen ruh ve sanki onun disiplini
ilk gerçek şokunu almıştı.

Bay Kendal, üst katında daha az sıkıntılı değildi. Albinia, bu
Saçma, 'dedi. Çocuğu cezalandırmayacağım ya da sormayacağım
utanç verici bir şekilde vurulduğun için af. '

`` Yeterince utanç vericiydi, '' dedi Albinia; Ama sonuçta merak edemem
Algernon'un bir tutkuyla olduğunu; Maurice çok hasta davrandı ve
Onu daha küstah yapmazsan onun için çok daha iyi olurdu
Zaten olduğundan daha. '

Kendi çocuğuna karşı katılmanı beklemiyordum,
çok kötü muamele gördü 'dedi, bu kadar mantıksız
Hoşnutsuzluk, neredeyse oynadığını düşünerek, güldü ve 'Sen
okul çocuklarının anneleri kadar kötü,
Onlar dövüldü. '

Sanki kulaklarına güvenmek için bir göz attı, odasına girdi ve
Kapıyı kapat. Korku heyecanı, bunun üzerine geldi.
İlk kavga. Ciddi olduğu zaman soslu ve rahatsız etmişti
o. Kapıya fırladı, vurdu ve aradı ve acı çekiyordu
an gecikmesi geri döndü, yüzü hala sert ve
ayarlamak. Yalvarıyor ve ciddi gözlerini kaldırdı ve teslim oldu
koşulsuz olarak. 'Sevgili Edmund, benimle sıkıntı yapma, olmamalıydım
dedi. '

`` Boş ver, '' dedi sevgiyle; Müdahale etmek istemiyorum
otoriteniz, ancak sahip olan bir çocuğu cezalandırmak imkansız olurdu
çok ağır acı çekti; Ve ben de Dusautoy'un yapılması gerektiğini seçmiyorum
Kendini yaralı partiyi düşünmek veya Maurice'in
Diğer tarafın aldığı bir suçtan özür dilemenin acısı
faizle iptal etmek için kendi başına. '

Albinia, iki argümanını hatırlamak için çok fazla yıkıldı,
Onların tarafındaki gurur sadece Algernon'u gururlandırmaya hizmet eder ve
Pardon sormanın çok acı bir hap olacağına inanmadı
Maurice babasının varsaydığı gibi. Sadece sahip olduğu için minnettar hissedebiliyordu
kendi suçu nedeniyle affedildi.

Akşam yemeğinde tanıştıklarında hepsi resmi, algernon sert ve kibirli,
Utanma, ama kendine ihanet etmek için çok büyük ve Lucy huzursuz ve huzursuz,
Gözleri sanki ağlıyormuş gibi görünüyor. Maurice geldiğinde
Tatlı, yüzleşmesinin dördüncü kısmı şanssız oyuncu kadrosunu taklit ediyor
Kırmızı ve Violet'in muhteşem tonlarında Algernon şaşırdı ve
Albinia'ya dönersek, 'asla amaçlamamış' hakkında bir şeyler mırıldandı
ve 'hiçbir fikri yoktu'.

Bay Kendal'ın dizinde Maurice ile birlikte daha fazlasını söylemiş olabilirdi.
Bekliyormuş gibi görünmüyordu; Ve bu mühürlü Albinia'nın dudakları
provokasyon için pişmanlık ifade etmeye karşı; Ama Maurice haykırdı,
Boş ver, Algernon, hepsi adildi ve şimdi zarar vermiyor. BEN
imajına dokunmazdım ama ne olduğunu bilmek istedim
bana yapardı. El sıkışın; İnsanlar her zaman iyilikleri olduğunda yaparlar
değirmen. '

Bay Kendal, sınırsız bir durumla karısına masaya baktı
Cömert oğlu ve Albinia sonsuz bir şekilde rahatlamış hissetti ve
minnettar. Bay Cavendish Dusautoy, genç pençeyi aldı ve dedi.
Sınav denemesi, 'Çok iyi, Maurice, konu
daha fazla bahsedilmez, çünkü benden daha ciddi bir ders aldın
hedeflenen ve hatanıza duyarlı görünmek. '

“Beni öyle yapan sen değilsin,” diye başladı Maurice, Defiant Eye ile; Ancak
Güçlü bir 'yalnız bırak' duygusu ile babası onu kısa kesti
'Bu yeterli adamım, istenebilecek her şeyi söyledin,' onu kaldırdı
tekrar dizinde ve ağzını badem ve kuru üzümlerle durdurdu.

Konudan artık belirtilmedi; Lucy barışı ilan etti,
ve kendisi böyle eşi görülmemiş bir tapunun gerekliliğinden kurtuldu
Maurice ve Albinia'ya karşı bir suçlamayı tercih ederken
Önceki zulüm, Maurice'in kendisini düşündüğünü izlemedi
Kanıtlamak için zorlandı, kayınbiraderinin yumruğunun deneyimi
'Eğlencesinden' onu durdurmak için yeterli değil.

İki gün sonra Algernon, basit bir sesle binmekten geliyordu
Merdivenlerin üzerine 'İşte çok güzel bir resim!'

'Eh! Ne?' dedi Algernon; Ve Maurice dururken onu yanına tuttu
Büyük paltosunu çıkarıyor.

'Çok güzel bir resim, ama sahip olmamalısın! Hayır, Ulick'in. '

'Gökler ve Dünya!' Anlamı toplarken Algernon'u gürledi.
Kim cesaret etti ... Bana ver-ya da-- 've
Kollar, gazeteye kaptı, ama çocuk zaten yayılmıştı
İlk iniş ve hazinesini sallayarak, 'Hayır, bu değil
Sen, sana Ulick'in resmini vermeyeceğim. '

'Ulick!' diye bağırdı Algernon, Fury'de iki katına çıktı. `` Buna katlanıyorsun! Vermek
Bu anı benim ya da senin için daha kötü olacak; ' Ama yapabilirdi
İlk uçuşta adım at, Maurice'in son ayağı kayboluyordu
Yukarıdaki köşe ve bir sonraki an sergi tekrarlandı
Galeride yük. Algernon Rush'ı takip etti
Maurice'in küçük odasının kapısına kadar scampering pıtırtı ayakları
yüzüne çarptı. Açık patlarken, odayı boş buldu,
Ama dışarıda elf kahkahalarının bağırması ve dehşet çığlığı vardı
Bahçeden gelmek, onu cılız anlaşma masasını monte etmeye itti
Derin batık çatı penceresinin altında, başını dışarı atarken ve
omuzlar, karısını ve ailesini terörle bakarak tuttu
çim. Hiç şaşmamalı, çünkü olmadan dar bir liderlik vardı,
Maurice'in aniden ortaya çıktığı, değişmez adımlarla koştuğu
Bir an içinde eğildi ve benzer pencereden attı
Gilbert Odası.

Çocuğun güvende hissedemeyecek kadar korku ile hala çok baş döndürücü
gerçekten güvenli, aşağıdakiler,
Algernon: 'Bırak beni! Diyorum ki, imp beni kilitledi! Bırak beni! '

Albinia eve ve üst katta uçtu. Maurice gelişiyordu
Anahtar ve esir kapısından önce bir savaş dansı yürütmek,
Savaş-whoops'ın dönüşümlü, 'onu incitmeyeceğine söz ver ve sana izin vereceğim
dışarı!' ve 'yabancı bir toprakta acıma zavallı mahkumlar!'

Onu vazgeçmeye çağırdı, ama onun tarafından kontrol edilemeyecek kadar vahşiydi
ses ve onu yakalamak için ilerledikçe,
pasajın diğer ucu ve arka merdivenlerden aşağı. Hızlı söz verdi
Salondaki suçluyu ele geçirmeyi umarak kurtarma ve acele etti, ama
Arka kapıda çırpılmıştı ve bahçeyi yapıyordu
Gate, babası onunla tanışma yolunu hızlandırdığında ve
Geri çekilme kesildi, çalılara daldı ve bir kedi gibi fırladı
Cockspur-Thorn, daha ağır bir ağırlık ile yükseliş için çok ince ve bu nedenle
sırıttı ve elini pencerede mahkumuna salladı.

`` Maurice, ', babasına' bu ne anlama geliyor? '

`` Sadece eve Ulick'in resmini çekmek istiyorum. Sonra onu dışarı çıkaracağım. '

'Hangi resim?'

'Bu benim sırrım.'

"Bu oyun değil Maurice," dedi Albinia. 'Papa'ya katıl.'

Oğlan, açık çalıları onunla korkutucu bir şekilde salladı
Bakın ve iradeli görünüyordu. Lucy ağladı, 'sen çok yaramazsın
Çocuk, bu anı terk et, 've üstü, Algernon temyizleri şaşırttı
Bay Kendal'a ve Maurice'e yönelik tehditler.

'Sessizlik!' dedi Bay Kendal, sertçe. Maurice, bu olmamalı. Gelmek
Aşağı ve bana odanızın anahtarını ver. '

"Yapacağım Papa," dedi Maurice, makul bir sesle. Sadece lütfen
Algernon'un Ulick'in resmi olmasına izin vermeyeceğine söz ver, çünkü ben
onun bilmesi. '

`` Söz veriyorum, '' dedi Bay Kendal. 'Buna bir son verelim.'

Maurice aşağı indi ve anahtarı babasına getirdi ve Lucy
Kocasını serbest bırakmak için acele eden Bay Kendal, çocuğu ele geçirerek onu buldu
Zaten tekrar uçmak için.

`` Papa, dışarı çıkmadan önce Ulick'in resmini eve götürmeme izin ver, 'dedi
Maurice, kavrayışını onun için çok güçlü bulmak; Ama Bay Kendal almıştı
Resim elinden çıktı ve değişen yüzlükle ona baktı.

Ünlü çizim odası sahnesini, yerel unsurunda,
Lucy'deki mürekkep bulutlarında gözlerini kısarak, kanepede swooning,
Polisilablun yüce varlığı, sıvıyı boşalttı
Inkstand.

"Bay O'More size bunu verdi mi?" diye sordu Bay Kendal.

`` Hayır, kağıt kasasından yuvarlandı. Biliyorsun, gidebileceğimi söyledi
Odaları ve Balaklava'nın resmi ile resimli haberleri al,
Ve böylece gazete kağıt kasayı devirdi ve her şey
Yattım, bu yüzden bunu aldım ve algernonun ne olduğunu göreceğimi düşündüm
Ona söyler ve sonra tekrar geri koyar. İzin almama izin ver, papa, eğer
Beni yakalar, onu Smithereens'e yırtır. '

`` İrlandalı konuşma, efendim, '' dedi babası. `` Sürekliliğin nerede olduğunu görüyorum
Geliyor ve ben de duracağım. '

Maurice bir adım geri verdi, babasının açlıktan öfkesine hayran kaldı, ama çok uzak
Bay'ın kişisinde daha büyük gazap iniyordu Cavendish Dusautoy,
Kimin çimlerin karşısında gitmesi ve kendisinden önce dikilmesi
kayınpeder, 'Bilmem için yalvarıyorum, efendim, eğer bu senin arzunuz ise
Bu evde kasıtlı olarak hakaret edilmeliyim? '

'Kimse olanlardan daha fazla endişe duyamaz.'

Çok iyi efendim; O zaman bu dayanılmaz çocuğun sağlam bir şekilde olmasını istiyorum
kırbaçlandı, bu dilenci İrlandalı başladı ve o rezil iftira
Yıkıldı! '

`` Ah, Papa, '' diye bağırdı Maurice, 'bana resmin güvenli olması gerektiğine söz verdin!'

'Sana söz veriyorum, sen acımasız bir velet,' diye bağırdı Algernon,
Yaşlılarınıza hakaret etmenin ne olduğunu öğrenin! SİZİN kadar kırılacaksın
Tövbe et! '

`` Kendi ailemin disiplinini yargılamama izin vereceksin, 'dedi
Bay Kendal.

'Ay! Nasıl olacağını biliyordum! O çocuğu her türlü teşvik edersiniz
dayanılmaz önemsizlik; Ama yeterince uzun süre dayandım ve sana veriyorum
Görmedikçe bu çatının altında başka bir gece kalmadığım konusunda uyarı
Süreksizlik ondan çıktı. '

'Papa beni asla çırpmıyor,' diye mırıldandı Maurice. 'Mamma sormalısın.'

Bay Kendal dudaklarını ısırdı ve Albinia gülümseyebilirdi, ama onların duygusu
gülünç iltihaplı algernon ve yanında biri gibi, o
salladı ve amcasına bunun uygun olup olmadığını sorması gerektiğini ilan ederek
Tedavi, çimlerin karşısında yürüdü, Bay Kendal, 'Daha fazla
Maurice'den çocukça! '

"Ah, anne, ne yapmalıyım?" Lucy'nin Woful'un geri döndüğünde ağladı,
Kendini büyük adımına ayak uyduramadığını ve çağrılarını bulmak
göz ardı edildi.

"Canım," dedi Albinia, sevgiyle, "
kendin ve onu takip edin. Amcası onu akıl yürütecek ve sonra
Ona ne kadar üzgün olduğumuzu söyleyebilirsin. '

`` Ona güvenebilirsin, '' dedi Bay Kendal, 'olabildiğince çok incindim
O'More'un yakınlığından böyle uygunsuz bir kullanım yapılması gerektiği
Burada, benim anlayışımı işaretlemek istiyorum. '

'Ve' dedi Lucy, 'hiçbir şeyin onu o kadar sakinleştireceğini sanmıyorum
Maurice sadece biraz dövülmüş, ona zarar vermemek için. '

"Maurice cezalandırılırsa, intikam almayacak," dedi Bay Kendal.

`` Korkarım başka hiçbir şey yapmayacak, '' dedi Lucy, ellerini sıkarak. 'O
gerçekten burada başka bir gece uyumayacağını ilan etti
Maurice cezalandırıldı; Ve ne derse desin, yapacak ve biliyorum ki
Bu şekilde uzaklaşmam için beni öldür. '

Babası güvenle böyle bir şey yapmayacağına karar verdi, ama o
Maurice'i hayrete taşıyacak kadar ağladı, 'Buraya bak Lucy, ben
Seninle gel ve bana iyi bir yumruk vermesine izin ver ve sonra yapacağız
Hepsi tekrar rahat. '

`` Delmeyi bilmiyorum, '' dedi Albinia; Ama bence en az
Yapabilirsin Maurice, gidip affetmesini istemek.
çok yaramaz. Kilitlediğinde ne hakkında olduğunu düşünmüyordun
O içeri. '

Bu önlem kabul edildi, Bay Kendal, Lucy ve çocuğa eşlik eden,
Albinia, Grandamma's'ta bulduğu Sophy'yi ararken
Oda, çok soluk görünüyor. 'Kuyu?' Soruşturma mıydı ve ne olduğunu söyledi
geçti.

“Umarım Maurice cezalandırılır,” dedi Sophy; Yani bir duygu açmamış,
Kesinlikle kendi görüşü olmasına rağmen Albinia oldukça başladı.

'Makalelerle karışmak çok kötüydü' 'dedi.
gülümsemek.

Sophy, “Eğlence usta olduğunda mükemmel bir şeytan” dedi. BT
düşündüğü Maurice olmadığı için, ama
Karikatür. Kız kardeşi alaydan kutsal olmalıydı.

'Hatırlamalıyız' dedi, 'sadece Maurice'in
Bu değerli çalışmanın varlığının farkına vardık. BT
sanki herhangi birine göstermiş gibi değil.

'O'Mores'in kaçını oyun oynadı?' diye sordu Sophy, acı bir şekilde.
'Hayır, bunu bildiğime sevindim, artık aldatılmayacağım.'

Bu kelimelerle geri çekildi, açıkça bir son vermeye karar verdi
konu. Yüzü demir gibiydi ve Albinia derin için üzüldü
düşünmeye çalıştığı adamın,
Kendisi, kız kardeşinin oyununu yapmıştı. Zavallı Sophy, Tryste'nin sahip olduğu ona
etkisiz bir rahatsızlık ve utanç konusu oldu ve bu bir
Ulick O'More'un tüm erkeklerin içine dönüşmesi gereken zalim yara
alay. Onun üzerindeki etkisi ne olurdu?

Zamanla Bay Kendal geri döndü. 'Albinia,' dedi, 'Bu
en talihsiz bir olay. Mükemmel pratik olmayan, ısrar ediyor
Yarın Paris için başlayarak ve kesinlikle olacağına inanıyorum. '

'Zavallı Lucy.'

`` O öylesine sıkıntı içinde, ona bakmak için dayanamadım, ama
Ona, amcasına ve teyzesine katılmayacak. Bayan Dusautoy
zafere gelmeleri gerektiğini önerdi, burada
Maurice ile çarpışma tehlikesi; Ama zihni hiçbir fikri kabul edemez ama
hakaret edildiğini ve bunu teşvik ettiğimizi ve onun
Ona kızmakla ilgilenen haysiyet. '

Altı yıllık bir çocuk tarafından sahadan sürülmede çok fazla haysiyet yok
eskimiş.'

'Teyzesi ona söyledi, ama O'More ile karıştırıyor ve ısrar ediyor
Bay Goldsmith'e şikayet ettiğim ve delikanlı bir
İfadeli karikatürist, dediği gibi. Şimdi olması gerektiği kadar az
O'Tore'dan böyle bir davranış beklemek,
amcasına şikayet. '

'Düşünmemeliyim. Algernon'dan daha fazla zekâlı kimse
hayal ettim! Ama Ulick gelir ve özür dilediyse? Ah! Ama unuttum! Bay
Goldsmith onu bu sabah Londra'ya gönderdi. Peki, daha iyi olabilir
Şu anki ruh hali içinde Algernon'un yolundan çıkmalı. '

'Humph!' dedi Bay Kendal. 'İlk kez izin verdim
Ailemde samimi olmak ve sonuncusu olacak. Asla ben
onun durumun farkında olduğunu hayal etti. '

'Ben de; Eminim hiçbirimiz bundan bahsetmedi. '

Maurice ona söyledi, sanırım. Kimin farkında olmalıyız
çocuğun süreksizliğini kışkırttı. Onu kadar tutacağım
Benimle mümkün; İrlandalı brogue ve İrlanda serinliğinden tedavi edilmelidir
onaylanmadan önce. '

Bay Kendal'ın vicdanı,
İrlandalı Maurice'in kötü uygulamalarını teşvik etmenin imtiyazı.

Lucy'nin gelişiyle kesintiye uğradılar. Ayrılmaya geldi
ev, çünkü efendisi Londra'ya gitmekten caydırılmayacaktı.
Akşam tren. Sözleşme ne kadar büyük olursa, intikamı daha tatlı olur.
Bir sorunun birden fazla tarafını asla göremedi,
Kendallerin durumunu yerine getirmesinin ne kadar imkansız olduğunu algılayın
Ulick O'More ile ilgili olarak ve o da inatçı bir şekilde uydu
kararlılık. Lucy kederden bir acıydı ve belki de
En acı verici darbe, ne kadar az sallandığı algısıydı
onun için dikkate alın. Hizmetçisi paketlendi, ailesi denerken
onu konsolla. Yolculuğun dehşetini şaşırttığında daha kolaydı,
ve sevgili büyükanne ve sevgili Gilbert'in işitme belirsizliği
Algernon'un onun için hiçbir hissi olmadığını ağladığında. Olabilir
Sadece çok doğru, ama onun tanıtımı kabul etmemeliydi
ve ne zaman rahatlayamadıklarını duymazlardı; Ve böylece onlar
onu dünyada başlatmak zorunda kaldı, bir tiran yerine
rehberlik ve dağılmanın zihninin açılması üzerindeki etkisini hayal etmek,
Onun zayıf ruhu için üzüldükleri kadar. Acımasız bir ayrılıktı-bir
Gelin için kederli kalkış-kibir ve zayıflık için ağır bir ceza.

Ne yazık ki sonuç,
görülüyor ve tapunun zorbası artıyor veya azalıyor gibi görünüyor
ürettiği etkiye göre. Şakayı almak için Algernon Dusautoy'un doğasında olsaydı
İyi huylu bir şekilde, cesur bir egzersiz olarak kabul edilmiş olabilir
zekâ ve hızlı bir şekilde unutuldu, ama aslında
Onunla karısının ailesi arasında bir ihlal ve onu Bayford'dan sürdü
Her şey, ayrılmasını hayal kırıklığına uğratmadan acımasız hale getirmek için komplo kurduğunda,
Karikatür ciddi bir hakaret ve samimiyet kötüye kullanımı olarak kabul edildi.
Bay Kendal bile bu görüşten daha üstün değildi, suçu hissederek
Sıcak huylu bir adamın tüm hassasiyeti, gururlu ayrılmış bir vasi
evin kutsallıklarının ve kızının
En zayıf ve en hatalı eylem alay haline geldi ve görünüyordu
tüm uzunluklara gitmediği için kendisini kefaret etmeye bağlı hissedin
Algernon, en fazla hoşnutsuzluğu göstererek onu iterdi
sağduyu sınırları dahilinde.

Albinia, karşı konulmaz bir şekilde gülünç yönünü daha iyi takdir etmek
macera, eskizin bir kağıt kasasında zararsız bir şekilde kapatıldığını savundu
büyük miktarda küstahlık göstermedi ve bu nasıl göz önüne alındığında
Keşif yapılmıştı, ziyaret edilmemeli. Diye düşündü
Çizim, aynı elin sözleri olmadan restore edilmesi daha iyi
soyutladı; Ama Bay Kendal sert bir şekilde bunun imkansız olduğunu ilan etti ve
Sophy'nin karşısında onu ikinci sırada yer aldı.

`` O zaman, '' dedi Albinia, 'ellerime koy. Ben kötü bir yöneticiyim
Genel olarak, ama Ulick'in çok şok olacağına söz verebilirim ve
Onu affetmemek için kalbi olmayacağından endişe duyuyoruz. '

'Soru affetmek değil,' dedi Sophy, en katı
Babasının yüzünde aktarıldığını gördüğü için seslerin; Herhangi biri gerekiyorsa
Affet, fakir Lucy ve Algernon'du. Tek yapmamız gereken, üzerinde olmak
Gelecek için koruyucumuz. '

`` Sophy haklı, '' dedi Bay Kendal; Biriyle yakınlık bitmeli
Çok az takdir yetkisine veya iyi bir tadı var. '

`` Sonra tasarruf ettikten sonra vazgeçilecek, çünkü test etti
Polisilable? ' diye bağırdı Albinia.

"Ondan vazgeçmiyorum," dedi Bay Kendal. Onun iyiliğine çok saygı duyuyorum
nitelikler ve ona bir hizmet yapmaktan mutluluk duymalı, ama benim
Aile zekasının merhametinde ne de çocuğum saygısızlık öğretti. Sahibiz
Hoş bir şekilde tanıdık ve geri çekilmeli. '

"Peki ne yapmamız ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Albinia. Onu kesecek miyiz
sistematik olarak? '

'Hangi kursu benimseyebileceğinizi bilmiyorum,' dedi Bay Kendal, bir tonda
Mezar hassasiyeti yarı petulu, yarı yüzlü soruşturmasını azarladı.
`` Sana abartılı bir şey yapmak istemediğimi söyledim
Sıradan medeniyetleri durdurmak için, ama sanırım bizim
Eski alışkanlıklar devam etmiyor. '

Sophy, `` Maurice her zaman onunla birlikte olmamalı, '' dedi.

'Kesinlikle hayır; Çocuğu kendimle tutacağım. '

Albinia'nın dilini tuttuğu en büyük çaba ile oldu. Sahip olmak
Sophy sadece ona karşı ortak bir neden yapmakla kalmaz, aynı zamanda babasını da teşvik eder
Maurice'e müdahale etmek, hemen hemen dayanılmazdı ve sadece
bir demir çubuğu olduğu gibi dudaklarını sızdırmaz olarak katladı.

Zavallı Sophy'nin gizli bir nedeni varsa
Acı, o düşünceler maddesini veren o kendisi buydu
ve bilinç ve her birinin kendini kurtarmasını hızla affetti ve
Algernon.

Küçük hain oğluna gelince, onu yatmadan önce ciddiye aldı,
ve onunla tüm işlemi tartıştı, korkunç olanı temsil etti
Güven altındaki insanların özel belgeleriyle karışmanın sonuçları. Burada
Zavallı Lucy evden uzaklaştı ve Papa Ulick'e çok kızdı,
Çünkü Maurice meddlesome ve yaramazdı; Ve olmasına rağmen
bunun için dövülmedi, olmamak için daha kötü bir ceza bulacaktı
Başka bir zamana güveniyor, ne de Ulick ile birlikte olmasına izin verildi.

Maurice, Papa'nın öfkesini duyarak ağız açıkken döndü
Ulick ve arkadaşını belaya sokma suçlaması.

Neden Maurice, ne kadar mutsuz olduğumuzu hatırlıyorsun, Gilbert ve hepsini. Oldu
Çünkü Gilbert ve Lucy'nin Algernon'un içeri girmesine ne yazık ki yanlıştı
Papa bunu bilmeden ve Ulick'te doğru veya dostça değildi
Bu kadar yanlış olana gülün ve hepimizi çok üzdü. '

`` Çok eğlenceliydi, '' dedi Maurice.

'Evet, Maurice; Ama eğlence, kaba olanı yapmak için bir mazeret değildir ve
yaramaz. Ulick o kadar çok umursadıysa eğlendirilmezdi
Bizim için düşündüğümüz gibi, ama sonuçta onun resmi çiziyor
Güvendiği küçük bir çocuk için hiçbir zarar vermezdi, asla
İhtiyaç etmek için kaba bir isteğin, bu aptalca eyleme ihanet edeceğini düşünmek,
Ve en iyi arkadaşlarını ona karşı koy. '

`` Yapmam gerektiğini bilmiyordum, '' dedi Maurice, çok göz kırparak.

'HAYIR; Ne yaptığını bilmiyordun, eğer daha büyük olsaydın,
onur kırıcı. '

Bu kelime çok fazlaydı! Önce yüzünü annesinden sakladı ve
diye bağırdı şiddetle, 'Ben öyle değildim-o kadar öyle değildim ve yumruğunu sıktı.
'Söyleme Mamma.'

Ne yaptığını biliyor olsaydın, bu olurdu
Onaysız, 'diye tekrarladı, ağır bir şekilde. Daha önce uzun zaman alacak
Tekrar güven ve güven kazanıyorsun. '

Gözyaşlarıyla büyük bir mücadele vardı. Onu cezalandırmıştı ve
neredeyse görebileceğinden daha fazlası, ama fetihin olması gerektiğini biliyordu
güvence altına alın ve onu okşarken onu görünmesini sağlamaya çalıştı
onun gerçek nedeniyle; 'çok eğlenceli' olduğunu ilan etti
Algernon'u kışkırttı ve biraz daha itirafı
Tüm zulüm kursu, çocuğun sesi oldukça muzaffer oluyor
hilelerinin ve annesinin başarısından bahsettiği gibi
cesaretlerine dehşete düştü, kendini engellemekte büyük zorluklar
eğlencesini tezahür ettiriyor.

Algernon'un onu dayanılmaz bulduğunu merak etmedi ve yine de
Kendini böyle adil bir oyun haline getirdiği için ona kızdı, çalışmaya başladı
Maurice'e kendi hatalarını etkilemek ve pratikten nefret etmek
şakalar ve onu uyumak için ağlamaya bırakacak kadar başarılı oldu,
Tamamen bastırıldı, sanki tüm gözyaşlarının sahip olması gerektiğini hissetti
uyanıklık isteği için kendi başına döküldü.

Çelişkili görevler! Dengeyi vurmak ne kadar zor! Kolayca vardı
Bayan Meadows'un bakımı için kendi zevklerinden vazgeçti, ama ne zaman
Oğlunun eğitimine geldi, bu başka bir sorudu.

Bay Kendal'ın geri döndüğü notu görmek istedi.
Talihsiz taslak, ama hassas olduğu noktalardan biri
Yazışmalarının kutsallığı ve duyduğu her şeydi,
Ulick'in 'Bay Kendal'ın beklediği gibi değil; O öyleydi
Ne de olsa bir İrlandalı dışında hiçbir şey. ' Ama sonunda bir görüş aldı
not.


                                       Bayford, 20 Kasım 1854.
'Sayın Bay,

'Bu sabah mektubunuzun içeriğinde çok şaşırdım,
ve Bay Cavendish Dusautoy'un bunu yapması gerektiğinden çok endişe duyuyordu.
Herhangi bir prodüksiyonum için çok onur, düzenlemelerini değiştirmek için
bu hesap.

'Söz konusu karalama, herhangi bir yaşamın gözüyle tanışmak anlamına gelmediği için
Varlık, kendi tarafım için, hayır almanın uygun olduğunu düşünmeliyim
Sadece kaza ile ihanete uğradığına dair bildirim. Düşünmeliydim
Beyler arasında güven için daha elverişli. Tamamen kabul ediyorum
eski tanıdık şartlarımızın sona ermesi hakkında söyledikleriniz ve
Geçmiş nezaket için çok teşekkürler, inan bana

                                      İtaatkar hizmetçiniz,
                                            'U. O'more. '


Hiçbir şey daha açık bir şekilde işgalinde bir tutkuda yazılmadı
Bu özel gazeteler ve Albinia, her zaman korkmuş olmasına rağmen
Kendini mağdur parti olarak düşünün, pek gurur duymayı beklemiyordu
Tahriş ve çok az pişmanlık. Bay Kendal ona 'aptal çocuk' dedi.
ve konuyu bir kenara bırakmaya çalıştı, ama çok incindi ve Ulick
Kendisi, resmi bir şekilde sokakta geçerek kesinlikle yanlış
Yay, Bay Kendal, sıradan medeniyet amacına göre
Açık bir kopma olmadan, el sıkışırdı.

Sophy beyaz, sert ve soğuk görünüyordu, ama tek kelime etmedi; Derinleşti
Babasının hoşnutsuzluğu yüzünden yeterince yeterince. Onun
daha az minnettar bulduğu bir gençte ciddi bir hayal kırıklığı oldu
Bekleme hakkı olduğunu düşündü; onunki onun rütbesi oldu
kız kardeşine hakaret ve bir yaranın iltihabı
Utanmıştı. İyi davranmak istiyordu, ama onu çok zorlaştırdı
Ve katı ve çocuklar bile ondan bir gülümseme çıkaramazlardı.
Lucy'nin ya da kendisinin her şeyi yapmak için bir kararlılık yapmış gibiydi
hiç bitmişti ve daha fazlası ve yedeklemek için hiçbir antlaşma dinlemişti
kendini. Komutlar somurtkan istifa ile karşılandı, girişler
Yürürlükten kaldırılıyor ve hem hasta odasında hem de cemaatte ısrar etti
güçlerinin ötesinde çalışıyor. Onu yatağa göndermek gece bir savaştı,
Ve Albinia uyumadığından şüphelendi. Bu arada Lucy yelken açmıştı,
ve şu anda onu kısaltan bir heyecan koşuşturmasında duyuldu
mektuplar ve onları neşeli ve kendinden önemli kıldı.

'Ah!' Sophy, 'Yakında bir evi olduğunu unutacak' dedi.

Zavallı canım! Sorun gelene kadar bekle ve o da sadece hatırlayacak
Ne yazık ki, 'Albinia'nın içini çekti.

`` Sorun yeterince kesin, '' dedi Sophy; Ama ne olduğumuzu sanmıyorum
Hak et bize çok iyi yapıyor. '

Sophy, en olmayan ve kasvetli yönlerden başka bir şey göremedi.
Gilbert henüz yazmamıştı ve her ikisi de olduğuna ikna oldu.
çok hasta ya da sadece inkermann'da öldürülmek için iyileşmişti ve
Sadece teğmen Gilbert Kendal'ın ilan ettiği gazetede iç çekiş
Kaptan olmak için promosyon ve onurlu Frederick Ferrars
Teğmen-Albay olun.

Ancak ertesi gün, uzun beklenen mektup geldi.
kaptanın kendisi. Bayan Kendal içindi ve bir gölgeyi tespit etti
kocasının yüzünde hayal kırıklığı, bu yüzden ona verecekti
Bir kerede, ama 'Hayır, mektubun ele alındığı kişi,
Her zaman ilk okuyan kişi olmalı. '

Mektup, Gilbert'in evden gelen mutluluğuyla başladı.
şimdiye kadar tanıdığı en büyük zevk olarak adlandırdı. Neden olduğu korkuyordu
Daha erken yazmadan huzursuzluk, ama iktidarı dışında kalmıştı
Fred Ferrars tehlikede idi. Sonra şiddetli olanın hesabını takip etti
Fred'in neredeyse hiç toplanmaya başlamadığı hastalık, ancak bu
sabah, elinden gelenin en kısa sürede eve gönderileceğini duyduğunda
Hareket, Kanada ve Emily hakkında konuşmuştu. Gilbert bunu sadece değil
zaman ama güç yazmak istiyordu, Fred'e katılım için
Taşındığından beri çok fazla acı çektiği için deneyebileceği her şey olmuştu
ve nefes kaybı, kesinlikle hareketsiz olmaya zorlanmıştı
Ne zaman istenmemişse, ama şimdi çok daha iyiydi. 'Yine de', o
Devam et, 'Şimdi sana kendimi düşündüğümü söylemiyorum
gitmiş. Tüm duygularımı bilen ve onlarla birlikte doğan sen
nazikçe, önceki gece benim üzerindeki etkiyi anlayacak
25'e kadar, Edmund'un sesiyle kendi ismimi açıkça duydum.
yatağımın başı, tıpkı bitirdiğinde beni arardı
ve onunla çıkmamı istedi. Başlarken duydum
yine çadırın dışında. Kapıya koştum ama elbette vardı
Hiçbir şey, fakir Wynne hiçbir şey duymadı. Bir süre uyanık kalıyorum
Ama sonunda uyudu ve sabahları unutmuştu. Bile yapmadı
Bizim için kestikleri hoş yarışı gördüğümde, ne de
tüm olay boyunca. Benden onu tarif etmemi istemeyin, sahne musallat
Ben yeterince ben. Zorlanmamış olduğumu bulduğumda ve öyle görünüyordu
Sanki arkadaşlarımızdan birini isteyemiyordum ama onun öldüğünü duymak
Ya da ölmek, aralarında zavallı Wynne, sonra ses bir çağrı gibi görünüyordu. Ben
İyice bitti ve General Ferrars geldiğinde bile konuşamadı
bana; Sadece huzur içinde ölmek için izin vermek istedim. Ben uyudum, uyudum
Duyduğum bir sonraki şey, Binbaşı'nın biraz su isteyen sesidi,
Sorumlu kalan adamı uyandırmak için çok zayıf. Kalktım ve
onu yüksek ateş ve büyük bir acı durumunda buldu ve o zamandan
şimdiki zaman, durumu pek düşünmedim ve bilmiyorum
Neden şimdi sana yazdım? Tehlikem gerçekten Edmund'u getirdi mi
Yakın mı yoksa varlığı hayal gücümde mi hareket etti? Olduğu gibi,
Bence, huşu ve terörün ilk izleniminden sonra,
Sevgili eski ses beni destekledi ve bana ev yakınında olma hissi verdi ve
daha az yalnız. Zararımın anında tehlikeli olduğu için değil ve ben
Her gün tamir ediyorum; Daha sıcak olsaydı daha hızlı geçmeliyim ama ben
öksürük getirmeden havaya karıştırılamaz. Ulick O'More'a söyle
Geçen akşam çayda kardeşini eğlendirdiğimizi, mecbur kaldık
Kendi fincanını getirmesini istemek için ve bir toprağın kabuğunu üretti
kaplumbağa; Tilki ve vinç gibiydi. Zavallı adam, öyleydi
Haftalarca sahip olduğu ilk iyi yemek ve bazılarına geldiğine sevindim
Generalin bizi gönderdiği ünlü ekmek. Bizi çok daha fazlasını yaptı
İkimiz için uygun olandan daha neşeli, şartta olmak
gülüyor. O iyi bir delikanlı ve herkes tarafından sevildi. ' Sonra bir mola geldi ve
Mektup, Inkermann'ın bu tür haberlerle ulaştığı gibi
Geçersiz çadır.

General Ferrars'tan birkaç satır, her ikisinde de gelişmeden bahsetti
Hastalar, Fred'in hayatı için zor bir mücadelesi olduğunu ve
Sadece Gilbert'in gündüz ve gündüz aralıksız bakımı tarafından kurtarıldı.

Kahramanlık Gilbert'i dönüştürmemişti ve Albinia'nın eski sevgisi parladı
Double Ardor ile savaş-yarık tarihini düşünürken.
Babası izlenimi presege ile dolu bir zihne bağladı ve
Güçlü hafıza ile hareket eden heyecan; Ama kadın benzeri, Albinia
Bir ikizin gerçek olabileceği inancını tercih etti
Messenger, önümüzdeki duruşma için diğerini neşelendirecek ve güçlendirecek. Sophy
Sadece 'Gilbert'in her zamanki gibi hayalleri' dedi.

Albinia, `` Bu fantezi gibi değildi, '' dedi. Bu kaba bir yol
alıyor. '

'Sağduyu,' diye cevapladı açık bir şekilde. Neden onun yapması gerektiğini anlamıyorum
Edmund'un onu aramaktan daha iyi bir şey olmadığını düşünün. Olurdu
çocukça.'

Albinia cevap vermedi, bu kıskançlık gösterisinden rahatsız oldu ve
sertlik, sanki her hassasiyet tomurcuğu kurutulmuş ve solmuş gibi,
Ve zavallı Sophy sadece herhangi bir belirgin düşünceye karşı çıkmak istedi.

Albinia, ona bir mazeret veren mesaj için minnettardı
Ulick'i aramak ve onu uzlaştırmaya çalışmak. Bay Kendal yaptı
İtiraz yok ve makul hale gelebileceği umudunu dile getirdi.
Bu nedenle Kasım karanlığında onu taşıyan ve tutarak onu yakaladı.
elinden dışarı çıktı, böylece onu hatırlamıyormuş gibi
Kırıldı, ama ortasında kavraması rahatladı ve başı gitti
yukarı.

'Gilbert'ten kardeşin Bryan hakkında bir mesajım var,'
dedi ve kendisini istekli ilgi göstermekten koruyamadı,
Çay partisine söylediği gibi; Ama bu bitti, sert resmiydi
İngilizce, 'Umarım iyi bir hesabın vardı' dedi.

Bir ürperti vurdu ve neredeyse ilgisiz bir şekilde, 'Gilbert
Çok daha iyi, teşekkürler. '

'Bunu duyduğuma sevindim;' Ve o ne zaman eğilip geçecekti
diye bağırdı

`` Ulick, neden yabancılarız? '

'Geçmiş şeylerin geri alınamayacağına dair tüm eller üzerinde anlaşıldı' '
Frigidly cevapladı.

'Çok doğru,' dedi; Ama ne kadar üzgün olduğumuzu bildiğini sanmıyorum
Zavallı küçük oğlumun aptal hilesi. '

'Maurice'e hoşnutsuzluk borçluyum. Ne yaptığını bilmiyordu
Eğer bir rüzgar olsaydı; Ama rüzgar özel bir kağıt vermiş olsaydı
Ayaklarıma, içerik üzerinde asla hareket etmezdim. '

'Mutsuzca,' dedi Albinia, 'bazı vahiyler, aleyhine alınsa da
Bizim irademiz, hissedilmeye yardımcı olamaz. Nasıl olduğunu bilmeden çizimi gördük
O onun yanına geldi ve bunu bulmak için acı verdiğini merak edemezsin
Bizim için çok üzücü sahne sizi eğlence sağlamalıydı. BT
Kendi içinde saçmatı, ama bunun bir sır olduğunu umuyorduk ve yaralandı
Biz çünkü duygularımızın ihale olacağını düşündük. '

'Bunun gerçek olduğunu kastetmiyorsun!' diye bağırdı Ulick, aniden durdu; Ve
Sessizliğinin cevap verdiği gibi, 'Sana sözümü ve onurumu veriyorum
Farrago eski Biddy'de bir gerçek sözcüğü olduğunu hiç hayal etmedim
Bana söyledim ve sahneyi çizdiğimi inkar etmeyeceğim
Biraz iftiranın çok resmi. Sadece getirmeyeceğimi merak ediyorum
kendin.'

'Dua et sana söylediklerini duymama izin ver.'

'Ah! İkisinin ay ışığıyla birlikte kolliya olduklarını söyledi ve
ortada eve geldin ve Bayan Kendal bayıldı, bu yüzden yakaladı
mürekkebi yukarı ve su yerine onun üzerine atar ve sen ve Bay
Kendal içeri girdi ve tamamen deliydi; Ve Bay Kendal beyinle tehdit etti
O andan ayrılmadıysa ve Gilbert'i gönderirse pokerle
Bir askerin ona kapıyı açtığı için, ama sen ve Lucy düştün
onu canlandırmak için çıplak dizlerin. '

'Şey, pokerin sahibim,
tüm. Eksi ve dizler, korkarım sadece çok doğru. BEN
Diyelim ki hizmetçiler aracılığıyla yurt dışına çıktı. '

Ulick, 'Bu kadar kullanışlı olan şanssız bir kaz konusundaydı' 'diye bağırdı Ulick; 'Ancak
Bana kredi verebilirsin, göz atmayacağın ama kendim karalayı gördü, ne de olurdu
gördüm. '

O zaman, Ulick, eğer hepimizin bir şeylerin pişman olacağına sahip olursak, neden biz
Uzakta durun ve kavgaya mı devam ediyor? '

`` Kavga istemiyorum, '' dedi Ulick, sert bir şekilde. 'Bay Kendal bana inandırdı
Şirketimi istemediğini ve onu zorlayacak adam değilim. '

`` Ah, Ulick, senden umduğum şey bu değil! '

'Sana söyleyeceğim, Bayan Kendal, devin üzerinde konuşabilirsin
Bir aklın olsaydı, 'dedi Ulick, çok ajitasyonla; Ama sen
Benim üzerimde konuşmamalıyım, çünkü kendi yargınız buna karşı olacaktır. Sen
Ne olduğumu ve ne geldiğimi ve dünyada ne olduğumu bil
Bir beyefendinin onuru? Bay Kendal ve kendiniz benim en naziktim
arkadaşlar ve ölmekte olan günüme minnettar olacağım; Ama eğer Bay Kendal düşünürse
Asla fark etmemesi gereken neye kızdığı zaman tam olarak gönderebilirim,
Öyleyse neden ona farkı göstermekten başka ne yapmalıyım? Eğer
Nezaket bana bir beyefendi ve eşitti, onu seviyorum ve kutsuyorum
bunun için, ama eğer fakir katipin patronluğu varsa, neden, o zaman, ben
Tek başına durabileceğimi göstermek için kendime ve halkıma borçluyum
Cringing ve hakaretler için minnettar olmak. '

'Gururun günah olup olmadığını düşünmek sana hiç ortaya çıktı mı?'

'' Gurur değil! ' diye bağırdı Ulick. Aileme ve benim adımım için benim görevim.
Şimdiye kadar izin verdiğiniz gibi kendinize söylerdiniz, sadece olurdu
hakaretleri kendi kârına yutmak için anlam ve hizmet; ve eğer
"Çok teşekkürler, çok teşekkürler, benim üzerime karışmak için
özel kağıtlar ve kendimi hesaba katmak için çağırın, "
Bir kerede isim, çünkü beyefendiyi arkamda bırakırdım. '

'İnanıyorum, sadece bir görev yaptığınız için
acımasızlık!'

'Kişinin sözünden kaçmamak ve kişinin
kendi avantajı. '

'Size harika bir avantaj sağlandığını düşünürdü.'

"Hayatımın en hoş saatleri," diye mırıldandı ne yazık ki, nefesi altında.

'Şey, Ulick,' dedi elini tutarak, 'Ben tam değilim
memnun değil; Sanırım bir gün bile bir şey bile olmadığını görecek
affetme yasasından özel lehine istisna ve
Medelinden çektiğimiz şeyi kızdırmaya devam edemeyeceksiniz.
Örümcek Monkey'in genç. '

Bu ima bile dışsal bir etki yaratmadı; O sadece el sıkıştı
Gravely, 'asla affetmekten başka bir şekilde yapmadım ve pişmanlık duymadım
Sonuçlar: Geçmiş nezaketiniz için çok minnettarım. '

Dev'in geçitinden daha kötüsü, Albinia'yı ondan ayrılırken düşündü.
Hiçbir şey bu tür affetme kadar umutsuz değil, çünkü tatmin ediyor
vicdan.

Bay Kendal, Keltic haysiyetinin iddia edildiğini öngördü, iyi
Duygu ve prensip, şeyleri rasyonel bir temele geri döndürür. Ne
Bu belirsiz olabilirdi, ama Prometheus'u kesinlikle kaçırdı ve
Maurice'i zayıf bir yedek buldu. Hoşgörü kendisi pek durduramazdı
yedi yıl değil, obstreperous bir dunce ile etkisiz bir ilişki içinde
Eski ve Maurice, Gilbert'ten yoksun bırakılan, Mamma ile Ulick'ten kesildi
Meşgul ve Sophy ruhlarından çıktı,
Yine de onun partisine düştü. Çok endişeli olduğu için değil; ve Bay
Kendal, iyi davranışlara bir konferansın ardından kitabına devam eder ve sonra
kütüphanesinde devasa bir örümcek ağı bulmaya yönelik, her birine bağlı dizeler
masa veya sandalye bacağı ve Maurice ve küçük AWK yürürlüğe giren örümcek
Ve uçmak, tuzaklarından acı çekebilecek isteksiz sineklere dikkat etmeyin.
Durum böyle, onun büyüklüğü, dediğinde daha az şaşırtıcıydı,
'Albinia, O'More'un Noelini yememesi için hiçbir neden yok
burada akşam yemeği. '

'Çok iyi. Hala olmasının gerektiğini düşünmeyeceğine inanıyorum
kendini inkar. '

Sophy, “Püskürtülen ilerlemeleri bastırmak bizim tarafımız değil” dedi.

`` Sophy, '' dedi babası, gülümseyerek, 'çekici bir şey görmüyorum
Kayaların tutumu birleşir. '

Tasarlanmamış ima derinleşmiş olmalı, çünkü
Mor Kızıl ve dondurucu bir tonda dedi ki, 'Düşündüğünü sanıyordum
Onu tekrar almak için Lucy ve ona doğrudan hakaret olurdu
koca.'

"Bizim için fazla bir önem vermiyorlar," dedi Bay Kendal. 'Ne kadardır
önce son mektubunun tarihi miydi? '

`` Yaklaşık üç hafta, '' dedi Albinia. 'Zavallı çocuk, nasıl yazabilirdi
Louvre katalog raisonnee ile ezbere öğrenmek? '

Dusautoys yıllık olarak öğretmenlere bir Noel çay partisi verdi.
Bay Dusautoy'un
Etkinin anlatmak için daha fazla zamanı vardı. Bayan Kendal,
Akşamın şiirinin baş destekçilerinden biri, ama bu konuda
Bu vesileyle Sophia'yı yalnız göndermek zorunda kaldı.

Sophy bunu bir görev ve kefaret olarak gördü ve daha fazlasını gönderdi
Çok tatsız olduğu için kolayca. Ancak ondan daha fazlaydı
partinin erkeğe genişletildiğini bulmak için dikkate almıştı
Öğretmenler, son zamanlarda son zamanlarda son zamanlarda iyi ve lugubrious görünümlü bir genç
Bay Bowles ve Ulick O'More'a çırak. İlk defa
suçundan bu yana ikincisiyle tanışmıştı. Onu görmekten kaçındı
Mümkün olsa da, tüm hareketleri onu heyecanlandırıyor gibiydi ve kafası karıştı
devam etmeye çalıştığı konuşma, kendini buldu
Genevieve Durant'ın bir kolu kaybettiğini ve Gilbert'in
Noel'i Londra'da geçirin.

Yaklaştığını hissetti; Bayan Northover'ı geçtiğini biliyordu
Mor ipek ve kırmızı boyunlu; Birkaç alışveriş yaptığını duydu
Saçla kız kardeşi ile sivil sözler yüzünden süzüldü;
Geleceğini biliyordu; Bay için korkularında daha istekli büyüdü
Rainforth'un göğsü.

Çay ilan edildi. Sophy genel harekete geri döndü, Ulick bir
Yakına adım at, gözleri buluştu ve gözler konuşursa, onu emretti
Uzaklığını korumak için, hakaret, eğildi ve
geri adım attı.

Sophy Bayan Jane Northover tarafından oturdu ve konuşmaya çalıştı.
Herhangi bir şey,
Ulick'in sahip olacağını konuştuğu masanın alt ucu
Blarney'i Bayan Susan Northover ve Bayan Mary Anne Higgins'e aradı.
Bir kerede, onları sürekli bir kıkırdama haline getirene kadar. Bay Dusautoy
Memnun ve açıkça bu parlak başarıyı düşündü; Bayan. Dusautoy
daha az rahattı-neşe daha az ayık ve daha özeldi
amaçlamıştı; Ve Sophy, hiçbir şey bulmak Bayan Jane'den yapılabilir,
Diğer komşusu Bay Hope'a döndü ve görüşünü sordu
Whewell ve Brewster dünyaların çoğulluluğu üzerine tartışmalar.

Bay Hope, Bayan Sophia'nın iyi bir fikrine sahipti ve hiç olmadığı gibi
onu taciz etti, onunla konuşabilirdi, bu yüzden doğrudan içeri girdi
teorinin mantıklı ve teolojik yönleri; ve Bayan Dusautoy
bu bilinçsiz büyük girişimde gülümsemesini zorlukla bastırabilirdi
Bir tezgahta, Satürn ve Jüpiter ile ışık için silah olarak
Çatışma.

Ulick akşam yemeğine davet etti ve kabul etmedi. Dedi
Bir nişan aldı-Albinia ne olabileceğini merak etti ve
daha sonra sessiz genç eczacıya sahip olduğunu düşünmek için
Kendi odalarında Noel yemeği-en azından değilse
affetme. Bay Johns, sağlığı uzun süredir devam eden kıdemli katip
Başarısızlık, emekli olmak üzereydi ve bu duyuruyu takip etti
Altı kişilik akıllı, keskin görünümlü bir genç adamın görünümü
Bayan Goldsmith'in kuzeni Bay Andrew olarak geçit töreni yaptığı yedi ve yirmi ve yirmi
Goldsmith ve genellikle onun içine alınması bekleniyordu
ortaklık ve eski John'un işini üstleniyor, ancak iki hafta içinde
kayboldu ve genç O'More boş direğe terfi etti
maaş artışı. Sadece Bay aracılığıyla bilgilendirilmesi iptal ediyordu
Dusautoy, delikanlı yerine.

Doğu mektupları baş rahatlıktı. İlk önce geldi
Gilbert, kontüzyonunu henüz kurtarmamış, eşlik edecekti
Albay Ferrars'tan Scutari'ye ve daha uzun bir aralıktan sonra bir
Kısa ve neşeli not-Gilbert eve geliyordu! Yolculuğunda
Kırım soğuk yakaladı ve bu ciddi iltihap getirmişti
Scutari'de günlerce onu bırakan yaralı sandıkta.
Albay, bir parçaya rağmen ikisinin daha güçlü olmuştu
Shell'in yanında o kadar derinlemesine yerleştirilmiş ki, sağlık kurulu tavsiyesinde bulundu
Kaldırılması için Londra'ya gidiyor. Her ikisi de birlikte eve emredildi
Altı aylık izin ve Gilbert'in notu memnun oldu
Algernon da dahil olmak üzere herkese mesajlar hala içinde
cehalet.

Bay Kendal, en çok memnun veya rahatsız edici olup olmadığını bilmiyordu.
Şapkasına dokunan ve gerekli bildirimi umarak
Kaptan'ın onu bir çanla karşılamak için zamanında gelmesi. Aslında,
Bayford, kahramanı hakkında o kadar heyecanlıydı ki, planların belirtileri vardı
Konuşmalar, tezahürat ve zafer kemerleri ile büyük bir resepsiyon için
Sophy'nin aniden gelmesini umduğunu söylemesine neden oldu.
Dikkat, tüm bu saçmalıkları durdurmak için; Albinia yapabilirken
Geri dönüşünün olacağına dair garip belirsiz bir beklentiyi beslemeye yardımcı olmamak
Daha iyi günlerin başlangıcı.

Sonunda, Sophia, eski kuruş kulüp ateşine dokunarak,
Okul kıyafetleri iki saat boyunca kasten ve gereksiz yere tutulur
Sırtındaki acıya sahip olmadan akşama kadar, ama sonunda
o kadar zayıf ve baş döndürücü geri döndü ki çaresiz taşınmaya zorlandı
Odasına ve ertesi gün kendini kanepeye zorlukla sürükleyebilirdi
Sabah odasında, oldukça secde etti ve
annesinin umursunu azaltmak yerine artar.

`` Ah, anne, benimle kalma. Çok meşgulsün. '

Hayır, değilim. Çocuklar dışarıda ve büyükanne uyuyor ve ben
Lucy'ye yazacak, ama acele yok. Alnını soğutmama izin ver
biraz daha. '

'Başka bir rahatsız olmaktan nasıl nefret ediyorum!'

Seni çok daha iyi seviyorum, seninle konuşmama izin vermediğin zaman
Zavallı çocuğum. '

'Yapamadım,' dedi, sesini yastıkta boğarak ve önleyerek
başı; Ama birkaç dakika içinde büyük çaba sarf etti ve 'sen
Beni affetmez düşün, anne. Tamamen öyle değildi. Nefret ediyordu
Eski bir fantezi için kendim, sadece bir hata. Üstesinden geldim; Ve yapacağım
tekrar hatalı olmayın. '

'Sophy canım, eğer gurur içinde güç bulursan, sadece yaracak
kendin.'

`` Gurur duyduğumu sanmıyorum, '' dedi Sophy, sessizce. Ben olabilirdim
Başlıca, ama gurur için kendimi çok fazla hor görüyorum. '

Sadece fantezi olduğundan emin misin? Daha fazlasında meydana gelen bir fikirdi
sana göre. '

'Sus!' Ağladı Sophy. `` Öyle olmuş muydu, Lucy'yi alay edebilir mi?
Papa'ya karşı böyle uçabilir mi? HAYIR; o karikatür kabul edilmedi
Ben ve minnettarım. Bize kuzen olarak davrandı-daha fazlası-harekete geçecek
Aynı şekilde, Ballymakilty'nin Bayan O'Mores'lerinden herhangi biri tarafından, nay,
Jane Northover kendisi. İrlanda tarzına izin vermedik. '

`` Eğer öyleyse, bunu yapma hakkı yoktu. Onu asla burada görmek istemeyeceğim
Tekrar.'

Hayır, anne, uğraşması gereken çılgınlığı bilmiyordu. Bir dahaki sefere ben
Onunla tanışın, nasıl kayıtsız olacağımı bileceğim. Şimdi, bu
Son kez konudan bahsedeceğiz! '

Albinia itaat etti, ama yine de umuyordu. Onun için umut kaldı
Görev her zamankinden daha ağırdı; Bayan Meadows zayıftı, ama daha huzursuzdu
ve uyanık, Bayan Kendal için bir saat içinde yirmi kez istemek. Doktorlar
İki hafta başka bir sürdürmesinin imkansız olduğunu düşündü, ama
Günden güne yaşadı ve zaman zaman Albinia neredeyse hiç
birlikte on dakika boyunca yok. Sophy çok tamamen
ev hakkında zar zor sürünebileceğini vurdu ve
Bu odayı yasakladı; Ama yumuşatıldı ve nazikti ve
Bir kez daha babasına bir refakatçi, hevesle dört gözle beklerken
kendini Gilbert'e adadı.

Harbinger olarak Malta Marka sonrası bir mektup hevesle açıldı
hızlı gelişi.


                                        'Royal Hotel, Malta,
                                            10 Şubat 1855.

Sevgili Bayan Kendal,

Korkarım ki hepiniz çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız, ancak kederiniz yapamaz
Doktorun acımasız kararnamesinde mayın. Bir gün önce buraya geldik
Dün, ama yan tarafta acı çeken tüm yolculuklar çok hasta olmuştum
ve öksürük, inmekten ve dr.
Kırık kaburgamın ciğerlerime o kadar zarar verdiğini kim söylüyor ki
Mükemmel sessiz kalmalıyım ve sıcak olana kadar eve gitmeyi düşünmemeliyim
hava durumu. O zamana katılacak kadar iyiysem, seni görmeyeceğim
Sen ve babam çıkamadıkça hiç. Ben de besleyici miyim
Vahşi bir umut olduğunu düşünmek için bir umut var mı? Lucy çok nazik olduğundan
Asla büyükanne bırakmayacağına söz ver, olabileceğini umuyorum
kurtuldu. Zavallı büyükannemden beri teklifimin bencil olduğunu düşünmüyorum
bakımlarınızın çok az bilincinde; Ve Ferrars kalması konusunda ısrar ediyor
Benimle beni elinde görene kadar, kıymık olduğunu söylüyorlar
Londra'da çıkarılmalı ve her hafta burada kalıyor çok fazla
Acı, Kanada'ya seferini geciktirmenin yanı sıra. Ele aldım
acele etmesi için, ama duymayacak. O bir erkek kardeş gibi veya
Bana bir baba ve emzirilmesi gerektiğinde beni en şefkatle hemşireliyor
kendisi. Mektuplar için ünlüyüz. Sanırım bütün bizim yükseldi
Balaklava'ya ve bu yüzden İngiltere'ye gönderilecek. Eğer olsaydık ama orada!
İkimiz de bu iki günün sessizliği için çok daha iyiyiz ve
Fred's'in bir arkadaşının bizim için aldığı bir konaklamaya yarın
Bormola, bu sokakların babelinin dışında olmak için-
Seni ve babamı alacak kadar büyük olmalı. Keşke
Sophy ve çocuklar da gelirdi-bu hepsini iyi yapardı
Dünyada; Ve Maurice büyük silahlar arasında delirecekti; Ben sadece
Korkarım onu ​​davulcu olarak kabul etmeliyiz. Mutlu Çift
evin kendilerine sahip olduğu için çok mutlu olur ve ikna eder
Kendileri başka bir balayı.

'Güle güle. Bir mektup aramak yerine buluşmak için aşağı ineceğim
Karantina limanında. Herkese aşk. En sevecen
                                           'Gilbert Kendal.'


Gilbert gerçekten hastalandığında ne kadar farklı yazdı, onun umutsuzluk tarzından
Sadece kendini hayal ettiğinde, Albinia'yı düşündü, şaşkın ve
Kederli, mektubu kocasına verdi ve muhafazayı açtı,
Henüz bir sol elin çalışkan, kötü biçimlendirilmiş karakterleriyle yazılmış
her ikisinin de ofislerini yapmaya alışkın.


'Sevgili Albinia,

Mümkünse gel. Kalbi üzerine kuruldu, ancak fark etmiyor
onun durumu ve ona anlatmaya dayanamıyorum. Sadece azami özen olabilir
onu kurtar. Onun için elimden geleni yapıyorum ama hemşireliğim sol elle
benim yazım olarak.

                                           Seninki
                                               'F.F.'


Karısının dehşet görünümü, Bay Kendal'ın bu vurgu için hazırlığıydı
çağrılar, belki de ona aniden daha az bir şok, çünkü
durumunu duyduğundan beri yanlış yönlendirmeden
incinme. Sessizlik dayanılmaz hale gelene kadar okudu ve konuşmadı ve
Neredeyse bir çığlık attı, 'Oh! Edmund, ne yaptığımı bilmiyordum
Bu eve büyükanne aldığımda! '

'Bu çok şaşırtıcı,' dedi, duyguları o kadar yoğun ki
Sadece oyunculuktan bahsetmeye cesaret etti; 'Geceye çıkmalıyım.'

"Seninle gelmemi emred," dedi nefes nefese. Bu iptal edecek
diğer her şey. '

'Bayan Drury teyzesinin sorumluluğunu üstlenir mi?' dedi, bir anla
tereddüt; Albinia, oldukları izlenimini ima ettiğini hissetti.
tekrarlanan vaatlerine bağlı olarak, geçersiz olanı asla bırakmamak, ama sadece
daha şiddetli bir şekilde konuştu

Bayan Drury? Koşullar altında olabilir. Yapabilirdi
reddetmez. Eğer gelmemi istiyorsan, yanlış yapmamalıyım; Ve
Büyükanne beni asla özlemeyebilir. Elbette-oh elbette, genç bir hayat,
Henüz kurtarılabilecek umut ve vaat dolu, belirlenmeyecek
Birkaç haftadan fazla uzatılamayacak olanlara karşı. '

`` Buna gelince, '' dedi Bay Kendal, kasıtlı tonda
memnuniyetsizlik, 'tabii ki en büyük nimet olurdu
Bizimle birlikte var mı, bence Gilbert'e bakıma güvenebilirsin. Ve yapmalıyız
Zavallı Sophia'yı düşünün. '

'Dikkate alınamadı.'

'HAYIR; Ama onu en üzücü bir pozisyonda bırakacaktı
İyi olmaktan uzaktır ve çoğu zaman olmayan asistanlarla. Anlıyorsun,
Zavallı Gilbert, Lucy'nin burada olduğunu düşünüyor, bu da çok yapacak
farklı. Ama Bayan Meadows'un değil, fakir Sophia'yı düşünün
Dönüşümüze kadar hayatta kalıyorum! '

'Haklısın! Yarı onu öldürür! Sözüm kutsaldı; Ben bir
onu kırmayı düşünmek için sefil. Ama çocuğumu düşündüğümde-Gilbert'im
Benim için iğne alıyorum ve onu terk ediyorum-'

`` Görev uğruna, '' dedi kocası. 'Doğru yapalım ve güvenelim
Hepsi en iyisi için reddedilecek. Daha kolay bir zihinle gideceğim
Seni diğer çocuklarla birlikte bırakırsam ve o kadar erken olabilirim
o.'

'O kadar hızlı seyahat edebilirim.'

`` Yakında onu eve getirebilirim. Ya da diğerlerini katılmaya getirebilirsiniz
Fransa'nın güneyinde. Hepinizin değişime ihtiyacınız olacak. '

Karar verildi ve kararı kabul etti, ancak
Dengeyi kendisi için zorlamadım. Daha fazla çağırmadı, ne zaman bile
Kocası, denemelerin düşüncesinde,
Onu ve yalnızlık içinde buluşması gerekenlerin ayrılmasından ayrıldı; henüz
Kendini yeterli hale getirmek için belirli bir gizli arzu olmadan değil
kendi oğlunun bakımı ve memnuniyeti. Mümkün olan her şey için attı
onun için yardımcılar, ancak onu kabul eden bir not dışında hiçbir şey tasarlayamazsınız
Kardeşim olabildiğince onunla birlikte olmak ve onu
Dusautoys. Maurice'in midilli emretmesi daha az karar verdi
Yalnızlık sürüşlerini önlemek için çimlere dönüşmek, düşünmek
Güvenilir olamayacak kadar genç ve Gilbert örneği tarafından uyarıldı
cazibeler. Altın arzı elde etmek için bankaya çıkıyor, genç O'More'u buldu
Orada amcası olmadan. Gilbert'in tehlikesinin haberleri yayılmıştı
kasaba boyunca ve en azından bir kalp yumuşatıldı. Ulick Wrung
Son zamanlarda dokunmayacağı el ve Bay Kendal gazabını unuttu
Baskı için sıcak yürekli soruşturmaya cevap verdi.

O zaman Bayan Kendal seninle gelemez mi?

Hayır, imkansız. Bayan'ın sorumluluğunu üstlenemeyen kimse yok
Çayırlar. '

'Ah! Ve Bayan Cavendish Dusautoy gitti! Saat için üzülüyorum
Kalem benden daha iyi oldu. Bay Kendal, bu düşündüğümden daha kötü.
Oğlun, onun dibinde olduğumu bildiğinde beni asla affetmeyecek
hayal kırıklığı.'

"Tüm ellerde affedecek bir şey var," dedi Bay Kendal. 'O
Meddlesome çocuğum, sahip olabileceğimizden daha kötü sonuçlara neden oldu
düşünülmüş. Onun için bir ders olduğuna inanıyorum. '

`` Bunun bir başkasına sahip olduğunu biliyorum, '' dedi Ulick. Keşke yapabilseydim
herhangi bir şey! Söylemem için verebileceğin en büyük rahatlık olurdu
Gilbert ya da herhangi biriniz için yapabileceğim bir şey. Beni gönderirsen
Bay Cavendish Dusautoy'u bulun ve ona tüm hatamı söyle ve getirin
Onları geri döndü-- '

"Çok vahşi bir proje, teşekkür ederim," dedi Bay Kendal gülümseyerek. 'HAYIR;
Yapabileceğin tek şey olurdu-eğer benim o çocuğum olmasaydı
nezaketinizi tamamen kaybettim-- '

'Maurice! Ah! Rogue'u nasıl özledim. '

`` Zavallı küçük adam, korkarım o kendi kendine bir burthen olabilir ve
her biri. Yeterince nazik olsaydın büyük bir rahatlama olurdu
ara sıra ona bir yürüyüş zevkini vermek için. '

Maurice, Papa'nın Bay ile dışarı çıkma iznine büyük ölçüde katılmadı
O'more. Ya çok fazla takdir koşuluyla tıkandı,
ve geçmişin çok fazla anımsaması; veya Maurice'in zihni çok fazlaydı
Kardeşinin düşüncesine eğildi. Her iki çocuk da ambalajı perçinledi
Yukarı, imkansız hediyeler göndermek için giriş yapmak. Maurice zor olabilir
tehlikeli görünümlü bir boomerang'a katkıda bulunmaya ikna olun,
İçinde bir anlamı olduğunu savundu; Küçük Awk'a atarken,
Çin'in karşısında öpüşmek ve neredeyse ağlayan kim
Favori bebek, Papa'nın sevgili Bayan Jenny'yi alacağı için kabul etmek çünkü
Gibbie onu en iyisini sevdi ve her zaman ona uyudu
dizler. Sonunda, kendini yönlendiren Sophy tarafından tehlikeye atıldı.
Gücüne sahip olduğu birkaç şeyden birini yapın, onları etkileyerek
Atlar ve köpeklerle bitişen bir avı kağıt kesme
zekice boyandığında burun ve kuyruklarla birlikte
Birleşik zevklerine göre, güvenle verebilirler.
Gilbert için zevk, her halükarda Papa'nın
Cep kitabı.




Bölüm XXVI.



Bay Kendal'ın ayrılmasından bir gün sonra Bayan Meadows başka bir saldırı yaptı,
Ancak uzun hafta süren uzun görev bitmeden iki hafta geçti ve
Yorgun ruh serbest kaldı. Gerçek bilinç yoktu ve kimse
pişmanlıktan bahsedebilirdi; rahatlama ve şükran dışında herhangi bir şeyden
Sonunda, Albinia sözünü kurtardığında ve
Daha fazla kasvetli 'çok kötü gece' duymamalı ya da karşılanılmamalı
Düşük, huzursuz inilti ile. Uzun iyi geceler geldi ve
Bütün, geriye dönüp bakarken kendi kendini kınamanın yokluğu vardı
Geçmişte. Hedeflik ve bencillik yeniden hesaplandı
Başlangıçta olan birini görebileceği sakin hassasiyetle
perdeler ve yanlış anlamalardan başka hiçbir şeye neden olmayacağı ortaya çıkmıştı.

O ve Sophy kendilerine bırakılmış olsaydı, hiçbir şey olmazdı
Bu zihin çerçevesini kırmak için, ama ertesi gün geldi Bay ve
Bayan Drury, tüm düzenlemelerini üzüyor, bunun olduğunu ima ediyor
İlişki olmadan herhangi bir otorite uygulamak kasıtlı. Görünüyordu
Kindred iddialarının sadece hatırlanması zor
Planlarını rahatsız edin ve gösterişsiz zevklerini rahatsız et. Hem tekliflerden ve tartışmaya karşı, hissetti
korumasız ve şaşkın, ama ruhu onu duyurken yeniden canlandı
kardeşin salondaki sesi ve kendini içine koymak için acele etti
eller. Savaş yapmayı reddetti, vermenin daha iyi olacağını söyledi
tartışmak ve sonsuza dek bir kin bırakmak. 'Edmund olmayacak,'
Dedi ki, 'Ve sen ve Sophy tutarsızlıklarla acı çekebilse de,
sizi tartışmaktan daha az incitecek. '

Haklı olduğunu hissetti ve ana puanları vererek itiraz etti
Bay Drury'yi sayısız davet ve büyükden ikna etmek için dostane bir şekilde
öğle yemeğinin yanı sıra başlangıçta düzelttiği güne uymak
cenaze için, daha sonra onu ve gençleri almayı umuyordu
onunla ev ve ona kapsamlı bir değişikliği ve geri kalanını
Onun tarzının aşırı enerjisi ihtiyaca ihanet etti.

Onayladığı için değil. Mektuplarını karşılamamaya dayanamadı
bir kere; Ya da Edmund ve Gilbert'in boş, sağlanmamış bir
ev ve kendiliğinden çok iyi olabileceğini düşündü
Sophy, & c. & C., & C.
Winifred ile bu otoriter onunla başa çıkmanın tek yolu olurdu.

Dönüşünde Albinia'yı merdivenlerde buldu, kutular ve gövdeler
ondan sonra taşındı. Ona koştu, diye bağırdı aniden, 'Ben
Malta, Maurice, yarın akşam! '

Edmund senin için gönderdi mi?

'Tam olarak değil-bilmiyordu-ama Gilbert ölüyor ve benim
gelmiyor. Ona veda etmedim-onu affetmediğimi düşünüyor.
Tek kelime söyleme-gideceğim. '

Titreyen ellerini tuttu ve 'Bu mümkün değil, bu değil
gitmek için. Buraya gel, otur ve söyle bana. '

'Tartışmanın bir faydası yok. Şimdi benim görevim 'dedi. Ama izin verdi
Onu Sophy'nin parlak sınırı değiştirdiği odaya götürdü
Kaçmak için bir yolculuk-ploak ve Maurice sanki sanki
sersemlemiş.

`` Yerleşti, '' diye devam etti hızla. 'Sophy ve çocuklar gidiyor
zafere. Evet, biliyorum, çok naziksin ama Maurice olur
Zahmetli ve Winifred yeterince iyi değil ve Dusautoys Dilek
BT.'

'Evet, bu en iyi plan olabilir, çünkü olmayacağım.'

Döndü, ürküttü.

'Yalnız gitmene izin veremem.'

`` Saçma-sinifred-güneş gün-merhamet-hiç kimse istemiyorum. Hiçbir şey yapamaz
Bana oldu. '

Bay Ferrars, Sophy'nin gözünü ani rahatlama ve minnettarlıkla yakaladı,
Ve tekrarladı, 'Eğer gidersen, seni almalıyım.'

`` Pazar günü bekleyemem '' dedi.

'Ne duydun?'

Mektubu üretti ve bölümlerini okudu. Bütünü böyle durdu:-


'Bormola, 21:00, 28 Şubat 1855.

'Sevgili Albinia,

`` Umarım yokluğumda her şey yolunda gitti ve bu Sophia
yine iyi. Burada işlerin durumunu öngörebilir miyim?
Sizi evde terk edip etmeyeceğimden şüphe duyuyoruz,
Bizimle birlikte olmayarak çok kurtulabilir. Günümüzde öğlen indim ve
Limanda bir teknede çıkan kuzeniniz tarafından karşılandı
Sizi gemide bulma umuduyla. Beni hazırlamak için elinden geleni yaptı
Gilbert'in görünüşü, ama ifade edebileceğimden daha şok oldum. Orada
artık hızlı bir düşüş vakası olduğundan şüphe olamazdı.
maruz kalma ve Balaklava'daki yaralanma ile ağırlaştırıldı. Albay
Ferrars, Gilbert'in onun adına eforlarının erken dönemde
Hastalığının, kırık kemiği önleyerek zarar vermiş olabilir
birleştirmekten ve akciğerlere basmasına neden olmak; Ama bilmek
anayasal eğilim, ikincil nedenler üzerinde durmamıza gerek yok ve
Daha derin bir minnet borcuna borçlu olduğumuz kimse yok
Kuzeni, bir seferde en dikkatli ve sevecen katılımı için
Empertion'a çok eşit olduğu zaman. Kardeşler gibidirler
Birlikte ve eminim ki hiçbir şey Gilbert'i istemiyor.
rahatlığı için tasarlanabilir. Tolere edilebilir bir şekilde ferah bir havadar içeriyorlar
Gilbert'in büyük bir sandalyede yastıklarla desteklendiğini buldum
Pencerenin yanında, istekli izlemeyle yıkandı. Zavallı adam, nasıl olduğunu görmek için
Yalnız olduğumu bulduğunda yüzü düştü, en çok kesim oldu
Hayatımda hiç aldığım sitem. O kadar tamamen aşıldı
komuta etmek için çok uğraşmasına rağmen gözyaşlarını kısıtlayamadığını
Kendisi bu duygularımı yaralanma korkusuyla; Ama anlar var
Gerçeğin ne zaman yolu olacak ve sen onun için ondan daha fazlası oldun
Baba hiç oldu. Nasıl hissettiğimi henüz bilebilirse
Ona doğru! İlk izlenimi onu hiç affetmediğinizdi
Maurice ile talihsiz macerası için ve asla
daha önce olduğu gibi; Ve güvensem de, bu fikri kaldırdım, belki böyle
Yazabileceğiniz bir mektup kalbini dinlenebilir. Ferrars diyor ki
Şimdiye kadar ruhları harika bir şekilde devam etti, ancak son olarak
açıkça onun durumunun farkındaydı, ama çok
Bu akşam çok depresif, muhtemelen heyecanlı tepkisinden
beklenti. Lucy'nin terk edilmesinin nedenini öğrenirken
O gecenin işlemlerine katılımının
Kendi üzerine geri tepti ve onu varlığınızdan mahrum etti. Çok
Nasıl aldığını görmek acı verici. Çocuklardan söylenmeye hevesliydi,
Ve onu aydınlattığını gördüğüm tek zaman ona mesajlarını verdiğim zamandı.
Umarım uyurken yazıyorum. Rahatlamak için burada olduğum için mutluyum
Birkaç gece boyunca geçmişte yatan albay,
Oda, Malta hizmetçisinin güvenilir olduğunu düşünmüyor. Çok hasta görünüyor
Ve acı çekiyor, ama Gilbert için başka bir düşüncesi yok gibi görünüyor ve
onu terk etmeyi duymayacak; Ve gerçekte, birlikte yapışıyorlar
sevgiyle, ayrılmalarını teşvik edemediğim için, hatta
Fred, eve yalnız seyahat etmek için daha uygun. Mektubumu yarın kapatacağım
Doktor ziyaretinden sonra. '


Sonuç daha da umutsuzdu; Doktor,
umutsuz ve hızla sonlandırma olasılığı; ve Gilbert, kim
Her zaman sabahın en kötüsü, yol açabilecek hiçbir semptom göstermemişti
Babası ilk izlenimini geri çekecek.

Bay Ferrars, çaba göstermenin işe yaramaz ve acımasız olacağını gördü
kız kardeşini gözaltına alın ve sadece yağışında olsun, o
Kocasını hala daha üzücü bir yolculukta geçmeyebilir ve kaçırmayabilir,
Ve bu onu eskortu olmaya daha fazla karar verdi. Caydırdığında
O, umutsuz bir şey yapmaya eğilmiş gibi şiddetle, o
Fred hakkında endişeli olduğunu ve o ve kocası olsaydı
Oğulları tarafından dalmış, onu eve getirmede hizmet etmelidir;
Ve bu onu biraz kendi yararına olanla uzlaştırdı.
Sadece seyahat gününü önlememesi gerektiğini fark etti
ve gece, cevap vermediği gece, Sophy Hoarsely dedi
Bu ama sadece bir engel olduğunu bilmek için,
Gitmekte ısrar etti ve amcası Mamma'yı geri tutmamalı. Sonra Maurice
Taklitçi bir şekilde patladı, 'Mamma, beni Gilbert'e götür, bir veba olmayacağım, ben
sana söz ver. ' Bay Dusautoy adım atmadan önce neredeyse susturuldu
Fanny ve kendisinin çok daha mutlu olması gerektiğine teşvik etmek için
Bayan Kendal'ı Malta'ya yapmasına izin verildi (gerçeği şu ki
Fanny, Bay Ferrars'ın böyle bir zorunluluğu ortadan kaldıracağına ikna edildi).
Albinia neredeyse güldü, çünkü tüm
Ülkedeki Parsons kargaşa ve Bay Dusautoy zorundaydı
iyi ofislerini çocukların bakımıyla sınırlamak ve
Fairmead Pazar Hizmetlerinin Sorumluluğu.

İyi çalışmış iyi kardeşin daha önce öğle yemeğini yemek için neredeyse hiç vakti yoktu
Karısını bilgilendirmeye ve yolculuğuna hazırlanmaya başladı. Winifred
Acil bir durumda çok iyi bir kız kardeş; Bir zamanlar fakirden beri homurdanmamıştı
Bayan. Meadows gerçekten hasta olmuştu; Ve o besleniyor olsa da
Albinia'nın ziyareti umutları ve güçlü olmaktan çok uzaktı, onu bozdu
kocanın yanlış yönlendirmeleri ve neşeyle onu olacağına ikna etmeye çalıştı
hiç kimse tarafından, en azından kendi başına. Hafif bir vituperasyon
Polisilabik çift, kendisine izin verdiği tüm rahatlamaydı ve
Bay Dusautoy bile '
Aptal adam, 've diğer' fakir sevgili Lucy? '

Albinia ve Sophy, kederli olduktan sonra o akşam ateşin üzerinde güvende
Görevler başka hiçbir şeye dönemiyor, nasıl ve ne zaman merak ediyor
tekrar buluşmalı ve sözleri yavaş ve uzun
Sessizlik aralıkları.

'Sevgili çocuk,' dedi Albinia, 'kendine bakmama söz ver ve
Bayan Dusautoy ne yapabileceğinizi yargılayın. '

`` Bakmaya değmeyeceğim, '' diye mırıldandı Sophy.

"Kaygımıza değer olduğunu düşünüyoruz," dedi Albinia, şefkatle.

"Senin için daha da kötüleştirmeyeceğim," diye cevapladı Sophy. Sanmıyorum
Şimdi çaprazım, olamazdım ... '

Hayır, gerçekten değilsin canım. Birbirimize eğildik ve ne zaman
Eve geliyoruz, karşılamamızı sağlayacaksın. '

'Çocuklar yapacak.'

'Ah! Bence Maurice iyi davranacak. Çok bastırılmış. Ben söyledim
O ders vermeyecekti ve ağlayarak oldukça patladı. '

'Ah, anne!' diye bağırdı Sophy, incinmiş, öfkeli ve neredeyse hazır
Örneğini takip edin.

`` Asi olmaya yardım etmek için kendi üzerinde ustalığı olduğunu sanmıyorum
ve boşta, bir yazım kitabına zincirlendiğinde. Yapmazdım
dünya onu ve seni günde bir saat boyunca birbirinize endişelendirmeye başladı ve ben
Ne yokluğunu bildiğinde, onunla daha iyi bir şekilde başlayın
Dersler, tüm eski dernekleri unuttu ve unuttu. '

"Onu nasıl ağlatabilirsin?" dedi Sophy, sitemde.

`` Gözyaşlarının sadece bir bahane istediğine inanıyorum. Ben _Did_
genellikle onu sevecek olan boşluk; Ama kalbi çok
Uzun bir tatil bile bir ceza yapmak için dolu. O çocuk sık sık gösterir
Ben ne kadar kapsamlı bir Kendal; İşler asla yapmadıkları gibi batıyor
Aynı yaşta, teyzelerimin hissetmediğimi düşündüğü zaman.
Oh, Sophy! Onu nasıl rahatlatacaksın? '

Sophy, onun derinliklerinden ``
kalp. 'O, Mamma, sadece Gilbert'e ne bildiğimi bildiğini söyle-hayır, bilmiyorsun
Hissettiğim her şeyi değiştirmek için kimse yapamaz, ama vermeyeceğim
o? Edmund gibi olsaydım ve onun nezaketini ve tatlılığını ödüllendirseydim,
Ve en iyi değeri olan alçakgönüllülük, ne kadar farklı olur
olmak! Ama gerçeğin istediği yerde hor görmeden gurur duydum. '

“Aynı şeyi yapmam gerektiğini düşünmeliydim,” dedi Albinia; Ancak
Gibbie'yi sevmekten hiçbir şey yoktu. Ayrıca, samimi, dışında
Korktuğunda ve aldatırken sefildi. '

`` Evet, sen geldikten sonra, '' dedi Sophy; Ama inanıyorum ki düşünmesine yardımcı oldum
Gerçek anlaşılmaz. Onun yerine küçümsememi gösterdim, bunun yerine
ona yardım etmek. Düşündüğümün _he_'nin cesareti olmadığını düşünün. '

"Nezaket ona cesaret öğretti," dedi Albinia. Belki de olabilir
Daha önce ona ahlaki cesaret öğretti. Eğer sen ve o eğilebilseydi
Birbiriniz ve birlikte kaynaşmış, gibi bir şey yapardı
Sanırım Edmund'un neydi. '

`` Onu sürdüm, '' diye bağırdı Sophy. 'Ben ona kız kardeş değildim. Getirecek misin
Ben onun affedilmesi? '

Gerçekten yapacağım; Ve bundan zaten emin olabilirsiniz, canım. O olacak
Seni tüm hayatın daha nazik yap. '

'Hayır, daha uzun yaşadığımda daha sert büyüyeceğim ve ne kadar az olurum
Kendime rağmen beni sevmek zorunda. '

`` Sanırım değil, '' dedi Albinia. 'Alçakgönüllülük şiddetinizi daha fazla yapacak
Nazik ve yumuşatacak ve sevgi ve saygı kazanacaksın. '

Yukarı baktı, ama diye bağırdı, 'Asla Gilbert'e uymayacağım ya da
babaanne!'

Albinia onu iki küçük olan kadar bırakmanın neredeyse zor olduğunu hissetti. Bir kez yolculuğuna çıktığında ve her anı bir ilerlemeye doğru hissettiğinde
Hedef, Albinia mümkün olduğundan daha az mutsuzdu; o
kardeşine güveniyor ve sorumluluk olmamasından zevk aldı,
Ve devam etmesine izin verirken, ne memnun olduğunu ve
onu ilgilendiren ve mükemmel bir kurye olan o,
Eşitliğini devirmek için az sayıda gözaltı vardı.
Marsilya.

Ama vectis kayalık adayı göründüğünde, beyazıyla
Stony Heights, endişenin kalbi onun üzerinde büyüdü ve
Bir sisde olduğu gibi, asil hilal şeklinde liman, görkemli
Surlar, güçlü piller, düz çatılı konutların yüce terasları,
Görünüşe göre, göz kamaştırıcı beyaz taştan daha çok, inşa etmek yerine,
Yukarıdaki gökyüzünün yoğun mavisi ve aşağıdaki deniz arasında. Gözü
Beyaz tentelerle eşcinsel teknelerin kalabalığına bir rüyada olduğu gibi dolaştı,
Ve İngiliz ve yerlilerin motor kalabalıkları, kayıkçılar çığlık atıyor
ve bagaj için savaşmak ve onların
Küçük madeni paralar için katılımcılar. Kardeşi Maurice bir
küçük çocuk ve yerin alışkanlıklarını yeterince hatırladı, en kısa sürede
Kıyıya ayak uydurdukları için, kahverengi tenli bir loiterer güvence altına almak için
Frygian şapkası, gevşek pantolon ve koyu kanat, rehberlik yapmak ve
Porter.

Bir merdiven caddesi olan Strada San Giovanni boyunca, yüksekle kapanır
Taş duvarlar, kapılar her iki tarafta açılırken,
Albinia'nın titreyen uzuvları Fain hareket ederdi, ancak o zaman çok hızlı
Nefes, anksiyete ile kalın geldi.
Dilencilerin sürekli ağlamasından 'nix mangiara' (yiyecek bir şey yok)
Bu onları rahatsız ediyor-o zaman yine bir teknede, onları garip bir şekilde taşıyor
Tersane deresinin dibine nakliye dünyası, yine
iniş, ona yükselmesi gerektiği söylendi ve
Bormola.

Dread'de duraklayabilirdi; Ve kardeşinin üzerine yoğun bir şekilde eğildi
şu anda bir şerit açtıklarında, bir pasajdan daha geniş olmayan kol,
düzensiz aralıklarla düşük taş basamaklarla. Onlar geldiler!

Kapıdaki çağrılar karanlık bir şekilde görülen bir Malta tarafından cevaplandı ve
Maurice, Albay Ferrars ve
Kaptan Kendal burada yaşadı, merdivenlerde bir figür ortaya çıktı ve
Beckoned, gürültülü basamaklarla ve kaygan ayaklarla gürültülü bir şekilde yükseldi,
ve yeşil balkonla hafifçe döşenmiş bir odaya yönelmek
ve çizgili kör. Orada döndü ve elini tuttu; Ama Albinia
'Sesini duyduğumu sanıyordum, dedim ki, onu neredeyse hiç tanımadım,
Maurice; ' Ve sonra düşük bastırılmış ton, gaunt israfı ile birlikte
form, haggard yaşlı yüz, uzun sakal ve yıpranmış soyunma üniforması ile
kolsuz kol, onu acılarını fark etti, bu,
Kalan eli her ikisinde de kendi başına, 'Oh!
Fred! Fred! '

Kardeşine böyle bir soruşturma, şaşkınlık ve şefkatle baktı,
Neredeyse umutsuzluk içinde Maurice, 'Çok geç değiliz!'

'Hayır, şükürler olsun!' dedi Frederick. `` Umarız gelebilirsin! Oturmak,
Albinia; Hasta--'

'Edmund! O orada mı! ' Dedi ki, geçenlere neredeyse hiç hayatta değil ve
Maurice'e açıkça kederli bir bakış atan Fred, cevapladı,
'Evet, ona söyleyeceğim: İçeri girip gelemeyeceğinizi göreceğim.'

`` Kal, '' dedi Bay Ferrars; Kendini besteliyor ya da sadece
Kendini ve Gilbert'i incitti. '

`` Bilmiyorum, '' diye mırıldandı Fred, aceleyle onları bıraktı.

Maurice, Gilbert'in o zaman bile biri tarafından çağrıldığını anladı.
Gecikme yoktu; Ama Albinia, çok fazla tedirgin oldu.
göstergeler, kardeşi elini tuttuğunda takip etmek üzereydi ve
onu çocuk gibi kontrol etti. Bir dakika, canım, yakında gelecek
geri.'

Edmund nerede? Neden Gilbert'e gitmiyorum? ' Dedi, hala
şaşkın.

Fred onlara söylemeye gitti. Otur canım; Kaputunu çıkar, sen
ısıtılmış, eğer sessizseniz ona daha iyi gidebilirsiniz. '

Pasif olarak bir sandalyeye yerleştirilmek ve onu kaldırmak için gönderildi
Bonnet; Ve açık bir kapıdan biraz giyinme aparatını görmek, Maurice
Yanan yüzünü yenilemek için ona biraz soğuk su getirdi. O baktı
Bir gülümsemeyle tekrar, kendisi. Orada teşekkür ederim Maurice: Olmayacağım
şimdi aptalca. '

'Tanrı seni destek, canım!' dedi kardeşi, albay daha uzun süre
Evred, daha da kötüsü, önsezleri.

`` Belki de doktor orada, '' diye devam etti. 'Bu iyi olacak.
Ona her şeyi sor, Maurice. Ama! Hiç kimseyi bu kadar gördün mü
Zavallı Fred olarak değiştirildi! Yirmi yaşında görünüyor! Ah! Ben oldukça iyiyim
Şimdi! Şimdi gidebilirim! ' Kapı açılırken ağladı.

Ama Frederick geri döndüğünde, kaşında yazılmıştı,
onu ajitasyonunun çocukluğundan kaldırdı.

'Sevgili Albinia'm,' dedi titreyen bir sesle, 'Bay Kendal yapamaz
Onu sana gelmesi için bırak. Dün geceden beri çok daha kötü oldu 've
Yüzü anlamını topladığını gösterdiği gibi,
Daha düşük ve daha hayret eden ton: 'Onun mantıklı olduğunu düşünüyoruz, ancak yapamayız
söylemek. İçeri girmen için ona zarar veremedi ve belki de biliyor olabilir
Sen, ama onu taşıyabiliyor musun? O Maurice mi? '

`` Evet, öyleyim '' diye cevapladı; Ve tonunun sakin sıkılığı bunu kanıtladı
Yine bir kadındı. Elini kuzenininkinden daha az salladı,
Sessiz ve saygılı olarak onu aldı ve onu başka bir odaya götürdü
aynı kat.

Orada, bastırılmış ışıkta, kocasının yatağa oturduğunu gördü,
Kollarında tutarak oğlunu kaldırdı ve onu destekledi
Meme, baş omzunda dinlenir ve gözler kapalı. Oradaydı
Selam yok, hiçbir ses uzun, ağır çizilmiş, nefes nefese nefes.
Bay Kendal gözlerini ona kaldırdı; Sessizce diz çöktü ve aldı
Çarpık bir şekilde örtüye yatan boşluk, ama zayıf hareket etti
ondan sanki dokunuştan taciz ediyormuş gibi.

`` Gilbert, sevgili oğlum, '' dedi babası ciddiyetle, 'Geliyor! Konuşmak
O, Albinia. '

'Gilbert, Gibbie canım, işte burada kendi sesini pek bilmiyordu
AM. '

Bu büyük kahverengi gözler,
ağır kapaklar ve onunla tanıştı. Ağız, şimdiye kadar sadece hava için nefes nefese,
bir kelime oluşturmak için çabaladı; Elini aradı. Onu öptü ve
Gözleri açıldı ve parladı, 'Sanırım
şimdi af. '

'Gerçekten af!' dedi babası, daha büyük bir rahatlama ile
Albinia, 'Onun esasıyla dinleniyorsun' diye anladı.

Gilbert görünüşü parladı ve 'Şimdi biliyorum' dedi.

`` Tanrıya şükür, '' dedi Bay Kendal.

Gözleri kapandı ve Fred fısıldadı Baba'ya, 'Maurice burada
fazla.'

Yine ışık gözünde uyandı, neredeyse bir gülümsemeyle, görünüş
Her zaman küçük kardeşi karşıladı; Ve Albinia, 'Değil
Küçük Maurice, gelmeyi özlemiş olsa da; Bu benim kardeşim. ' Ama hava
heves ve geçmedi ve Bay Ferrars
içeri girdi. Bir rahip olarak, sözleri kendi başına değil; Ve Albinia
Ve Fred onunla diz çöktü. Her duanın veya mezmurun kapanışında Gilbert
Güçlü ölmekte olan kraliçemiz gibi bile, daha fazlası için imzalayarak imzaladı; Ve
Her kısa duraklamada, sıkıntılı acı çeken ifade yine
Kaşla sözleşme, kutsal kelimelerin sesiyle barıştı.
Vadideki çubuk ve personel ile iyi çobanın mezmurları
Ölümün Gölgesi, Maurice'e o kadar güçlü bir şekilde tekrarladı ki tekrarladı
Her cezaevi denetimden sonra bir kadans gibi, her seferinde
Hastalığın karşısına barış bir bakış getiriyor.

Bu yüzden uzun süre kalmış olmalılar, Fred tükenmişti
diz çökmüş ve yere oturmak zorunda kalmıştı ve Maurice'in sesi
mumlu ve kısık; Yine de duraklamıyor, ancak şüpheleniyor
Gilbert anlamı takip edebilir. Uzun zaman gözler tekrar kaldırıldı.
Acele olarak bir başlangıç ​​yaparak Gilbert Albinia'ya tam baktı ve dedi ki,
'Teşekkür ederim. Maurice'e söyle-- 'Bitiremedi ve bir
Nefes için acı, sonra babası onu yetiştirirken, dedi ki,
`` Baba-anne-beni suçluyor; affedilir! '

Başka bir bakış Fred'i eline bastırmak için getirdi ve teşekkür etti.

Birkaç korkunç dakika daha yaşayacaklardı.
Albinia'yı götürdüler, ama aniden kaşları pürüzsüzleşti, gözleri
Önündeki bir şeye hevesle sabit ve bir çağrıya cevap veriyormuş gibi,
'Evet!' Dedi. Bir başlangıç ​​ve tüm uzuvlarının titremesi ile ve sonra--

İlk sözler Bay Kendal'ın idi. 'Edmund onun için geldi!'

Geri kalanı sanki bir şekilde bilincindeymiş gibi
Bir ikiz kardeşin varlığı ve diğerini istifa ediyorlardı
Onun suçu, çünkü alnını sakin bir şekilde öptü, gözleri kapattı, koydu
Formdan aşağı, kollarında çok uzun süre tutmuştu ve birkaçından sonra
Dizlerindeki anlar, yüzü gizlenirken, elinde,
sakin ve karısına, 'Zamanında olmana sevindim' dedi.

Yol vermiş olsaydı, Albinia güçlü olurdu, ama gerek yoktu
hayal kırıklığı ve keder gücüne karşı koymak, hareket etmek
aşırı ruhlar ve yorgun, bitkin bir çerçeve üzerine. Bunlar mıydı
Yarım bilinçli görünümler ve kırık kelimeler geldiği her şey, hepsi
Hiç Gilbert'e sahip olmalı mı? Bu anın baskındı
duyum; Düşünceyi geçmişti; Ve hala kontrol etti
Kendisi, kocasına vahşi, acımasız bir göz attı ve kalkarken
Onu, göğsünde battı, bayılmıyor, ağlama değil, tamamen
secde etti ve onu dışarı çıkarırken tüm desteğine ihtiyaç duyuyor ve koydu
Onu bir yan odada bir kanepede, sesini umuyormuş gibi yumuşak bir şekilde konuşuyor
onu restore ederdi. `` Senin için hafif bir umut vardı; Yapacağını biliyorduk
Keşke her şeyin hazır olduğunu görüyorsunuz. Ama çok fazla şey yaptın canım:
Maurice bu kadar hızlı seyahat etmene izin vermemeliydi. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Albinia, nefesini yakalayarak. 'Ah! gelmemek
Daha erken! ' ve şiddetli bir gözyaşı patlamasına yol açtı, bu sırada
Aniden 'Buraya gelmedim
Bu şekilde davranın! Sana yardım etmeye geldim! Edmund, ne yapmalıyım? ' Ve
başlardı.

`` Sadece yalan söyle ve seninle ilgilenmeme izin ver, 'dedi. Hiçbir şey yapamaz
Bana gelmiş gibi ol 've o onun parıltısına inanmak zorunda kaldı
Gözler ve hassasiyet sesi.

'Biraz sessiz kalabilir misin,' dedi Bay Kendal, özlemle, '
Kardeşinle konuşmaya mı gidiyorum? Gelmesi çok iyiydi! Yapmamak
konuşmak; Doğrudan geri döneceğim. '

Hareketsiz yalan söyledi, çünkü hareket etmek için çok fazla harcandı ve sessizlik
onun için iyiydi; Çünkü ezici keder hissi süpürürse
Öte yandan, görünüşünün anısı vardı
barış ve kocasının henüz bu kadar vurulmadığı algısı
korktuğu gibi dünya. Geri dönmede uzun sürmedi
Kendisi ve kendisi için biraz kahve ve aynı rüya gibi konuşmak
Serenity, aşırı soluk görünse de. Kardeşin bana vermemi söyledi
Sen bu, 'dedi. 'Albay'ın bu kadar dikkatli olmasına sevindim, çünkü o
Çok sıkıntılı ve onu taşımak için hiç uygun değil. Onu yapamadım
Dün gece yatağa git. '

Albinia, `` Dün gece ve daha önce birçok gece kaldın, '' dedi. 'Ve
Yalnız! Ah! Neden yardım etmek için burada değildim! '

"Fred büyük bir rahatlıktı," dedi Bay Kendal. Benim tarif edemem
ona minnettarlık. Ve sevgili-- 'durakladı ve tereddütle ekledi,
`` Artık yalnız çıktığımdan pişman değilim. Birincisinden sonra
Hayal kırıklığı, bence oğlum ve ben birbirimizi tanımayı öğrendik
daha iyi. Bana olduğum hatırlamadan başka bir şey bırakmamış olsaydı
Güvenini kazanmak için çok şiddetli ve anlayışsız, nasıl olduğumu bilmiyorum
onu doğurabilirdi. '

O zaman seninle konuşabildi mi? ' diye bağırdı Albinia. Ben buydu
Her zaman diledi! Evet, doğru, bu yüzden doğru geldi. Aralarında vardım
Yapmamam gerektiği gibi sen ve ona sahip olmalısın
kendin. '

'Olmaması gerektiği gibi değil,' diye cevapladı. Sen her zaman onun daha iyiydin
Angel ve sonunda bir barış elçisi olarak geldin. Rahatlama vardı
Ve seni tanıdığı andan itibaren umut. '

Ona dudaklarını neyin geçebileceğini söyledi.
Daha önceki sıkıntı saatleri. Grievous zihinsel bir zaman olmuştu
sıkıntı. Ne doğal mizaç ne de önceki yaşam böyle değildi
Zavallı Gilbert'i Terörler Kralı ile tanışmak için silahlandırmaya; Ve her geçen gün
onun üzerinde soğuk kavramayı hissetti, bir kuş gibi çırpınmıştı
Fowler'ın tuzağında, fiziksel olarak Ölüm Koşusu'nda daha da kötüleşti,
yalnız girişten bilinmeyen geleceğe küçülüyor ve
kendi tövbesinin kabul edilebilirliğinin umutsuzluğu. Buna inanıyordu
Sık sık nüksetmişti ve umudu kavramak için kalp alamadı
Merhamet ve büyük kefarette dinlenin. Son cemaatti
melankolik, kontrit ruhu kendini kaldıramıyor ve görünüşe göre
Sadece sevginin ve minnettarlığın ağırlığından daha düşük battı, derinleşiyor
ne kadar dikkate alınmadığı duygusu. O zamandan beri birkaç tane vardı
Umutlu parıltılar, ancak bedensel acı ve terörle karartılmış; ve iki kat
Yas, gece ve sabah yorgun saatlerdi, uzanıyor
hayatını babasının göğsüne bıraktı. İlk başta alınmış
üvey annesinin onu affetmediğinin bir işareti olarak yokluğu,
Sadece bu fikri bir kenara bırakmıştı.
Yoksunluk, yukarıdan bir gazap jetonu idi; Ve çok az olabilir
Son görünüşünün affet olarak selamlandığından şüphe
sadece ondan. Son sonbaharından sonra onu yetiştiren kardeşi,
aynı şekilde merhamet mesajını getirmek için diğerlerinin üstünde olan kişiydi
Onu görünmeyenlere hızlandırmak, görünüşü ve jestinin ikna ettiği gibi
Babası, erkek kardeşi veya daha kutsanmış biri almıştı ve
zayıf ve titreyen ruhu memnuniyetle karşıladı.

O son veda, o barışın şafağı, çok uzun süre dua etti, bu kadar ateşli bir şekilde
istenen, Bay Kendal'a sürekli olarak şükran ve rahatlama vermişti
ve onunla nasıl tanışacağını bilmeyen karısını desteklemesini sağladı
ilk ev keder; oysa üzüntü uzun zamandır ev misafiriydi
Joy'dan daha tanıdık; Ve oğlundan daha fazla dinleniyordu.
bir yıldır olmuştu. Edmund ile birlikte onun üzerinde durabilirdi,
onu utanç, keder ve acıyla bağlamak yerine; nasıl olsa
Çok az şey, böylece biteceğini düşünmek için doğmuş olabilirdi,
Erkekliğinin ilkbaharında güzel ikiz çocukları üzerinde sevinmişti.

Oğlunu şimdiye kadar daha iyi tanıyordu. İlk günün ardından
Hayal kırıklığı, Gilbert onu tamamen yeterli bulmuştu ve dinlenmişti
onun hassasiyeti. Tüm sertlik bir tarafta sona ermişti, tüm gizleme
Öte yandan, her iki karakterin tatlılığının tam kapsamı vardı.
Gilbert'in ateşli ev sevgisi kendini her kelimede göstermişti ve onun
Son efor, küçük kardeşine uzun bir mektup yazmaktı,
birkaç gün özel bir el tarafından tamamlanmış ve gönderilmiş olan
önceden. Maurice'in kılıcına sahip olması gerektiğini ve
kız kardeşlerinin paylaşmasını istediği kitaplardan bahsetti
Sophy çok onurlandırdığı ve daha iyi bilmesini diledi; Ancak
Lucy'den hiçbir şey duyarak ve payını yakalayarak çok acı çekti
Algernon ile birliği. Onun isteği hakkında bir şeyler söylemişti
Almshouses inşa edilmelidir, ancak babası konuyu geri çevirmişti,
ölmekte olan ve evlenmemiş olması durumunda, mülkiyet
kız kardeşlere yerleşti ve böyle bir işin çok az şansını gördü
Bay Cavendish Dusautoy'un işbirliği ile yürütülüyor. Son olarak Genevieve Durant'tan bahsetmişti; Ne kadar değersiz olduğunu daha iyi biliyordu
Onun ve arayışının ne kadar taciz edilmesi gerektiği,
Ama affından sorulabileceğini kabul etmesine yardım edemedi.
isim, onu sonuna kadar sevdiğini duyabilir ve
Hepsi, babası asla onu gözden kaçırmayacaktı; ve Bay Kendal'ın
Onu kızlarına bir sonraki şey olarak görmeye söz vermişti
en büyük minnettarlık ve sevgiye bir bakışla talep edildi.

Bay Kendal'ın karısına otururken söylediklerinin özü buydu
Birlikte, zamanın farkında olmaması ve herhangi birinden daralma
şimdiki barışlarını değiştirebilecek ve duygusunu yenileyebilecek kesinti
yas.

Bay Ferrars kapıyı ilk vuran oldu. Onu yapıyordu
hem onları hem de tüm bakımına ihtiyaç duyan Fred'i yedeklemek için. Bu dördü
Aylar süren karşılıklı bağımlılık kurtarmadan daha sevimli olmuştu
Fred'in savaş alanındaki hayatı; Ve Gilbert'in yaptığını ilan etti
Ona diğerlerinden daha iyi. Birlikte atılmışlardı
Yine de gençlerin 'dini duygu'
Yaşlı'nın düşüncesiz kalbi. En sevgiyle bağlı olmuşlardı; Ve
şimdiki durumunda, yaralarla azaltılmış ve izleyerek bitkin, Fred
daha yakından ilgili olanlardan daha fazla güçlüydü. Zor olamazdı
Garnizonun bir memuru ona danışmaya çağırdığında toplanan konuşun
Askeri bir cenaze ile ilgili olarak ve bunun için Maurice
Baba'ya atıfta bulunmak zorunda. Gerçekten onun alayının hiçbiri yoktu
adada, ancak garnizonda evrensel bir arzu vardı
Büyük ilginin seçkin genç subayına onur
hissedilmişti ve iltifat Bay'a bir şey parıltısı getirdi
Kendal'ın yüzü, sıcak teşekkürünü dile getirdiği için, ancak
Karar, Fred ile oğlunun teğmen-albağı olarak dinlenebilir.

Maurice, bulduğunda keşif gezisinde kendini tam olarak haklı hissetti
Her şey onun üzerinde dolaştı, Sophy'ye bile yazdı ve en çok
gerekli düzenlemeler; çünkü albay efordan acizti,
Albinia şok tarafından secde edildi ve Bay Kendal
aşırı bedenin etkileri ile garip bir sakinliğe dönüştü
son birkaç günün yorucu katılımına neden olan yorgunluk.
Hepsi Bay Ferrars'a bağlıydı ve varlığını bir
sonsuz rahatlık.

Sabahları Albinia, yıkılan ve
Parçalanmış, yorgun ve nazik ve gözyaşları ona iyi geliyor
her şeyden önce Sophy'ye yazmaya çalıştığında; Ve gösterdi
Sıradan ciddiyeti sadece bir kez oğlunu görmek için uğraştığında
Daha. Kocası, yerleşmiş olanın içine bakması için onu aldı.
doğaüstü barışın ifadesi, ama memnun değildi; O değildi
Kendi Gilbert, çocuksu, hassas, bağımlı ve küçülüyor. Solgun
kaş, işaretli erkekçe özellikler, alt kısımlar kahverengi tarafından gizlenmiş
Bıyık, ölümcül yolculuğa cesaret eden ve taşınan kahramana aitti
arkadaşı atış ve kabuk fırtınası boyunca; asil, yerleşmiş,
Kararlı yüz bir yabancının yüzüydü ve ona bir heyecan verdi
hayal kırıklığı. Daha sonraki Gilbert'te glored, ama son sahip olduğu son
Zayıflığı nedeniyle sevdiği onu gördü, olmadığı zamandı
veda etti.

Akşam geldiğinde pang'ı daha az yaptı ve ona taşındı
dinlenme yeri. Frederick'i kendini kurtarmaya ikna ederlerdi, ama
Aynı Kolordu'nun tek memuru olarak ve birçoğunun uğruna
Daha yakın bağlar, yok olduğunu duymazdı ve kuzenini yaptı
Maurice, akıllı asker havasını restore etmek için elinden geleni yapıyor
İlk kez pişman olmayı düşündü. Gilbert'in atı Balaklava'da ölmüştü, ama şapkası, kılıç ve
Spurs, tabutun üzerine atıldı ve gölgeli penceresinden Albinia
silahları tersine çevrilmiş askerlerin dosyaları arasında doğduğunu izledi;
ve parlak dizisi ile tezat oluşturan memurların alayı
Albay'ın savaşta giyilen elbisesi, korkunç yanak ve boş kol, jetonlar
Herkes yavaşça derinlere doğru hareket ederken, savaşın gerçekliği pageantry ortasında
Ciddi Ölü Martın Tonları, Müzik Sakin ihtişam'a yakışıyor
gördüğü yüzün ve kalbini derinlemesine zonklamaya bırakarak
Bir askerin cenazesinin huşu ve pathos. Yalnız diz çöktü ve
Odanın durgunluğunda mezar hizmetini takip eden
Mavi deniz ve gökyüzünün geniş genişliği; Ve by-by, pencereden
Mezarın üzerine ateşlenen voleybolun sesi geldi,
Ordu dinlenirken askere, savaşları sona erdi.

Barış vardı ve ihtişam vardı; Ama kendini elden çıkaramadı
gerçeksizlik duygusu. Gerçekten sanki ve
Gerçekten Gilbert ve onun için yas tutuyordu. Hepsi bir gibiydi
rüya-bu ciddi askeri gösteri-sakin, ciddi güneş ışığı
Fortress-barbour postalanmış kollarını denize doğru uzatıyor-
Şövalye eski manastır şehri, körfezden geçerek yükselen
Beyaz yelkenler-ve etrafındaki kişiler bile farklıydı, kocası soluk
Ve yine de, ortak yaşamın üstündeki bir bölgede olduğu gibi ve kuzeni bir başkası gibi
Adam, karakteristik neşe ve ilgisizliği olmadan. Yapabilirdi
uykulu durumunda, her şeyin olduğuna inanmak için kendini teşvik etmek neredeyse hiç
gerçekten gerçek ve somut.

Malta'da onları gözaltına alacak hiçbir şey yoktu ve Bay Ferrars,
her şey, bir deniz geçişinin sakinliğinin onlar için daha iyi olacağını düşündüm
Hepsi bir kara yolculuğunun telaş ve yorgunluğu.

'Kendal'ın kendisi eve dönmeyi umursamıyor,' dedi Fred'e
Bunun hesabında belirlendiğinden korkuyordu. Birçok sıkıntıdan korkuyorum
onun için mağazada. Kayınpederiyle başa çıkmak hoş olmayacak
mülk hakkında. '

Bir ünlemle Fred, bulunduğu sandalyelerden başladı
dinleniyor ve duvardan asılı olan Sabre-Tasch'a daldı. 'BEN
Bu konuda başlamayı hiç sevmedim 'dedi,' ama onlara vermeliydim
Bu. Scutari'de çok kötü olduğu zaman yapıldı. Bir gece çalıştı
Kendini bir ateşe dönüştürmek için doğum gününe kadar yaşamamalı ve dedi
Bu Dusautoy'un kendisini bir sıkıntı haline getirmesi hakkında çok şey, belki de
bir satışta ısrar etmek ve babasını dışarı atmak. Hiçbir şey onu sakinleştirmedi
kadar, yaşındayken, neyi çizmek için yardımcıya vardık
O istedi ve tanık, ben ve doktor da öyle, işte burada.
Daha sonra Bay Kendal geldiğinde beni hiçbir şey söylememem konusunda uyardı, çünkü
Diğer adam bir sıra yaparsa, babasının daha iyi olacağını söyledi
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyleyebilmelidir. '

'Babasını varisi yapıyor mu?'

`` Bütünü bu. Kız kardeşlerinin bunun olduğunu göreceğini söyledi
Bir şeyler bile almanın tek yolu ve Albinia'ya bir şeyler anlatacaktım
Bina evler veya almshouses. Ay, "babası ne yapması gerekecekti
yapıldı. "'

'Şey, zavallı Gilbert'in hayatının en iyi eylemi var!'

`` Teşekkür ederim, '' diye mırıldandı Fred, Hall Dolly, yarı ağır.

'Ay, Kendal ve Albinia bu mülkle senden daha iyi yapacak
Tüm hayatınız boyunca düşündüm efendim. '

'Gelecekleri ve geçmişim,' diye güldü Fred, daha fazla ekleyerek, 'Scamp
Benim gibi, şimdi üzerimde daha fazla sorumluluk var ve gittim
bunun için biraz hazırlık yoluyla. Kanada'ya gidebilirsem-- '

"Sorumluluklarınızı azaltmayacaksın," dedi Maurice, "
onlarla tanışma yetkinliğiniz. '

`` Ben _Trust_ değil, '' dedi Fred.

Bay Ferrars, onların tarafından ima edilenden çok daha fazlasını okudu
kelimeler. General, ona bir çocuk olarak davranarak onu bir tane tutmuştu ve
Belki de Levilitesi, ilkinin reddedilmesiyle uzamıştı
Aşk; Ama gerçekten istikrarlı bir bağlılık karakterini çözmüştü ve o
kendi acılarıyla çok fazla eğitim alıyordu, Gilbert's
hastalık ve onu bekleyen yeni pozisyonun duygusu
Komutan görevlisi; Ve ilk kez Maurice, her zaman
Ona çok düşkün, yüksek prensiple konuştuğunu hissetti ve
Aile evcil hayvan ve gülen stok yerine sağ fikirli adam.

'Sanırım,' dedi, 'Montreal'den sık sık duyamıyordun
Doğuda olduğundan beri. '

'HAYIR. Mektuplarım herhangi bir yerdeyse, aile ofisinde. İstedim
onların merkezden iletilmeleri, olmasını beklememek
burada gözaltına alındı. Ama, 'Fred'i animasyonla bağırdı', ne düşünüyorsun
General aslında Balaklava'dan Bay Kinnaird'e mi yazıyor? '

'Olmasaydı çok kötü olurdu.'

'Sadece beni uyumak için yaptığını düşünüyorum, ama ilk kez
Bu ilişkiyi bir yanılsamadan başka bir şey olarak ele almak için tenezzül etti ve
Şimdi geri çekilemiyorum. O zamandan beri, zavallı Gilbert bir iki hurda yaptı
Benim sunulabilir ve başarabildiğim her şey var;
Ama umarım zihnini dinlenmiş olabilir. '

"Sekreter mi?"

Teşekkür ederim, sanırım değil. Sadece ne olduğu konusunda endişelenirdi
benden önce; Ve eğer doktorlar beni kolaylaştırırlarsa,
Kendim şahsen. '

Gözleri dans etti ve Maurice bencilliğinin hak ettiğini düşündü
ödül.

"Zavallı Gilbert'in son sırrı," dedi Bay Kendal, önünde koyduğu gibi
Karısı Oğlunun onu tek olarak belirlediği kısa belge
varis ve icracı. 'Sana bir hediye ve bana bir güven.'

Albinia açıklamayı aradı.

`` Kız kardeşlerini adaletime sokarken, bana zımnen övgüde
görmek istediğiniz eserler başarılı. '

'Almshouses! İyileştirmeler! Onları üstlenmek mi istiyorsun? '

'Bu benim en kutsal görevim olacak.'

'Ah! Onunla planlayabildiğimizi! '

'Belki buna değer veriyorum,
kendiliğinden, 'dedi Bay Kendal. Harika bir düşünce gösterdi ve
Bana niyetinden hiçbir şey söylemedi. O muydu
Bahsettiğinde, onun ayrılmasını önermenin doğru olduğunu düşünmeliydim
kız kardeşleri payları; Ve yine de, genç Dusautoy ile yer aldığımız için,
müdahale etmek garip olurdu. O iyi ve akıllıca olmak için
sessiz.'

`` Algernon'un hoşnutsuz olmasını beklemiyorsunuz. İmkansız, böyle bir
zaman ve olduğu kadar iyi! '

'Keşke imkansız olsaydı.'

"Ne demek istiyorsun?"

`` Şu anda görebildiğim kadarıyla bunu yapacağım. Korkarım hiçbiri
edinme modu veya bu mülkün yönetimi şöyleydi
Bir nimet getirin ve sanırım zavallı oğlumun bana
kız kardeşlerini baskıda göz kırpma zorunluluğundan kurtarmak için emir
ve yetersizlik. Onlara gitmiş olsaydı, meseleler izin vermiş olmalı
Sophia yaş geldi ve o zaman bile, tüm iyileştirmeler güvenmiş olmalı
Algernon'un rızası üzerine. Tutacağımız toprak ve evler ve yeterli
bina ve onarım için hazır para; Ve buna en azından Sophia,
memnuniyetle katılacak. Geri kalan-yirmi binden küçük bir şey, eğer ben
Doğru hatırla-kızların hakkıdır. Lucy'nin payını çözeceğim
onu kocasının gücünün dışında olacak şekilde ve Sophia onunkine sahip olacak
Yaşlandığında. '

Eminim bu Algernon'dan tüm homurdanmanın gücü alacaktır, ancak ben
Şikayet edebileceğine bile inanamıyorum. '

"O zaman onaylar mısın?"

Nasıl sorabilirsin? Mutluluk gibi görünen ilk şey,
Eğer konuşması için uzun bir süre yapmadıysa! ' Yara
Hala çok yeni ve ruhları çok hassas ve daha fazla hissetti
Gilbert ile olan ilişkinin aşk işinde kutsaması,
Daha fazla ağladı, ancak üzüntüyle tamamen olmasa da. Bu kadar çok işlenmiş ve zayıflamış olan, bu vesileyle zahmetli
Sadece sorun ve kaygı, giyilmesi yasaklandığında istifa etti
Ondan önce mezarlık alanını ziyaret ederek güç ve ruhlar
girişimi. Maurice'in açıklamasıyla kendini memnun etmeli
Yerellik ve gözünde sadece genel resminin
Kutsal Savaşçıların Safir Okyanusu ve Beyaz Kaya Kalesi
hassasiyet ve kahramanlık, seveceninin son dinlenme yeri olarak
Gilbert, 'Zayıflıktan Güçlendirildiğinde' Peaitence ve
Aşk.




Bölüm XXVII.



Sophia'nın dileklerine danışılmış olsaydı, onu emzirmeyi tercih ederdi
evde üzüntü; ama hiçbir seçenek kalmamıştı ve zaferde
Bay Dusautoy'un Baba nezaketi ve düşünceli let-tek sistem
karısından onu rahat tuttu ve neşeli değil, hiçbiri de olsa
Birinin sadeliği veya diğerinin keskinliği hesaplandı
Onu isteksizliğe çekmek için: rahatlık çocuktaydı.

Çocuklar sanki evlerini yapıyormuş gibi ona yapıştı, küçük Albinia
onu adlandırılmakta ısrar ettiği için onu John Amca'ya bile tercih etmek
Lucy onun yeğeni haline geldiğinden beri ve Maurice okşama çağırıyor,
Bahisleri annesinin nadir ayrıcalığı idi. Çocuk donuktu ve
Listesiz ve Riot ve Mirth sadece çok kolay heyecanlansa da,
Onun en vahşi bağırışları ve çoğu çılgın gesticülasyonu çaba gibiydi
kalbine bir yük atmak için. Zaman ellerine ağır asıldı ve o
Yağma ve yerde korkunç bir şekilde tekmelemek, bazılarıyla izlerdi
Küçük kız kardeşini, küçük kız kardeşini tuhaf bir şekilde yazarken kıskanıyor
Charles, 'ya da zarif ve belirgin bir şekilde ilahilerini tekrarladı. Hiçbir şey
Do 'şarkısının burtheniydi ve erkeksi sapkınlıkla
ona önerilen her mesleği dehşete düşürdü. Sophy övünebilir
İtaat ve quiesscence, ama Bayan Dusautoy tüm partileri çekti ve
okulda ne zaman atılacağını merak etti.

Sessiz olan Sophy ile mektupları açma izni bırakılmıştı
İstifa, yoksul Gilbert'in hızlı çürümesinin ayrıntılarını izledi. Sonunda
Her biri için küçük bir paket içeren özel elin parseline geldi
ailenin. Sophy gümüş bir Malta haçı aldı ve çok az
Albinia bir parfümlü gül yapraklı bilezik. Bir Rus üzüm atışı vardı
Maurice ve onunla bir mektup.

Çocukça gizlilikle, herhangi birinin o kadar çok bakmasına izin vermeyi reddetti.
Zarf ve onunla kaçtı, 'Bu benim' diye bağırdı. Sophy kederlendi
bir oyuncak gibi muamele görmesi ve bundan korkması,
önemi, bir bilgiye gelmeden kaybeder veya yok eder
İçeriğin, onun isteğine ihanet etmemesi gerektiğinde,
Onun vahşiliğine bir uyaran verin ve kaderini çöktür. Fakat,
Yeterince dörtnala koştuğunda, zorunlu olarak 'Sophy' 'dedi. Ve
onu çimlerin üzerinde sırtında yatarken buldu, kara kedi isteksiz
Mahkum göğsünde.

'Smut ve bana okuyabilirsiniz,' dedi.

Babasının gelmesinden bir gün sonra çıktı, ama açıkça vardı
birçok farklı zamanda devam etti; Ve el yazısı haline geldikçe
Daha zayıf, stil daha ciddi büyüdü, böylece, ama boğuk için,
Kayıtsız ses, Sophy okumayı pek başaramazdı.


Sevgili Maurice,

`` Siz ve sevgili Little Wetkey'in hediyeniz için çok, çok teşekkürler. Bende
Bir resim gibi ayarlayın ve ona bakmayı çok seviyorum ve tahmin et
Renkleri kim seçti ve avcılar kim. Eminim şişman adam
Kırmızı kat amiral. Yeri görmek için ev gibi görünüyor
Senin ve bebeğe bu kadar açıkça söyleyen şey.

Benim için küçük Awk'ımı öp ve bana özledim göndermek istediğin için teşekkür et
Jenny, sevgili küçük hizmetçi; Bunu düşünmeyi seviyorum. Ona izin vermeyeceksin
Beni unut. Kiliseye koyulursa ona ismimi göstermelisin,
Edmund's ve tüm küçükler gibi '; Ve bazen ona söyleyeceksin
İkiniz de çok iyi olduğunuz bir Pazar akşamı sevgili Ned hakkında. Sanırım sen ve o asla bir daha kaçmayacağını biliyorsun
Hall Gibbie'yi neredeyse aranızda çekecek. Belki de sen
Bunu okuyun, tüm rahatlık ve umuduyla tek oğul olacaksın
Evin üzerine duruyor. Zavallı Maurice, ne olacağını biliyorum
öyle ve sadece kişinin kardeşi olmadığını hissetmek için; Ama en azından
Benimle olduğu gibi sana olamaz, sanki yarısı benmişmiş gibi
Gitti ve tüm daha güçlü, daha iyi, cesur benliğim.

Babam bana zengin adam ve Lazarus'u okuyor. Maurice,
Onu ve Beş Kardeşleri okuduğunuzda beni düşün ve nasıl dua ettiğimi
Sizin için günaha tohum bırakmamış olabileceğimi. Benim zamanında
Yalnızlık, Tritton iyi huyluydu, ama ondan kaçınmalıydım;
Ve beni tanıttığı hayatımın bandi oldu. Hiç bir şey
Bana bununla tanıştığımı düşünecek kadar acı veriyor
ayarlamak. Onların yolundan uzak durun! Asla o güvercin atışlarının yanına gitmeyin ve
Eşek yarışları; Çok eğlenceli görünüyorlar, ama gitmek itaatsizlik ve
Orada olan şeyler zehirli yaratıkların sokmaları gibidir; .
Annen beni iyileştirmiş gibi görünse bile zehir ısrar etmek için bırakıldı.
Ne şimdi ne de bu tür şeylere ya da böyle insanlara daha eski olduğunuzda.
Bir dahaki sefere Tritton ve Shaw ile tanıştığınızda onlara hatırlanmayı istediğimi söyle
onlara; Bundan sonra onlarla hiçbir ilgisi yok; Şapkana dokun ve
geç. Bunu iyi bir doğada kastettiler ve zarar görmediler, ama onlar
benim en kötü düşmanlarım mıydı; Beni yoldan kaldırdılar ve bana aldatmacayı öğrettiler
Tabii ki. Ah! Maurice, asla en küçük olana sahip olmanın erkeksi düşünmeyin
Ailenle rezervasyon yapın. Dünyalara daha erken bilmesini sağlardım
Gerçek özgürlük ve dinlenme olurdu. Teşekkürler cennet, hataların
Benim hatalarım değil. Eğer yanlış gidersen, yüksek bir elle olacak, ama sen
Daha fazla keder ve hayal kırıklığı taşıyabilecek kalpleri sıkıyordu.
Ah! Gücünü kullanabilmen için dua etmek için daha değerli olduğumu
ve ruhu doğru şekilde; O zaman babamıza sevineceksin ve
Anne ve ölmek için uzandığınızda, benden daha mutlu olacaksın.

Sana daha fazlasını anlatmak istiyorum, ama uzun yazmam beni incitiyor. Yapabilirsem
Sadece görüşürüz-sadece rüyalarımda değil. Uyanıyorum ve kalbim hastalanıyor
Cesur çocuğumun neşeli yüzünü görmeye özlem duyuyorum, neredeyse hissettim
Sanki beni iyi yapardı; Ama benim
Baba benimle ve onu daha önce hiç yapmadığım gibi tanıyın. Çok az şey vermek
Albinia bu boncuklar, aşkımla ve benden daha iyi bir kardeş ol
fakir Lucy içindi.

'Veda, Maurice. Kimse benim için ne olduğunu söyleyemez
Anne seni kollarıma koydu ve tekrar bir erkek kardeşim olduğunu hissettim. Tanrı kutsasın
Sen ve benden yakalamış olabileceğiniz tüm kötülükleri iptal et. Papa sana verecek
Kılıcım. Belki bir gün ve albayımın altında giyeceksin. Bende
Benim olduğu zamanki gibi hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Baktığınızda
Bunu her zaman kendinize söyleyin: "Tanrı'dan korkun ve başka hiçbir şeyden korkun." O ben
bunu yapmıştı!

Bırak canım, sevgili anne senden mutlu ol: bu tek yolu bu olacak
Beni kalbinde affetmesini sağla. Vedalaşım, kendi canım, cesur bir çocuk.

                                 En sevecen kardeşin
                                                 'G. Kendal. '


`` Smut, '' Quoth Maurice, bence sen ve tabyamız iki
Uwkey'in küçük arabası için ünlü atlar. Seni eve götüreceğim ve koşum takımı
Sen.'

Sophy ilgisizliğine nefes nefese oturdu. "Yapmamalısın," dedi
aceleci öfke; 'Smut senin değil.'

`` Jack, tabyamızın çatı katında iki yavru kedi olduğunu söyledi; Bence
Daha iyi midilliler yapacaklar. Gidip deneyeceğim! '

'Yavruları rahatsız etmeyin.'

Onları rahatsız etmeyeceğim; Sadece onlardan midilli yapacağım. Bana ver
mektup.'

'Hayır, kedilerle oynamamak. Umursayacağını sanıyordum
Böyle bir mektup! '

`` Bunu tutma hakkın yok! Bu benim; Bana ver! ' diye bağırdı Maurice,
tutkuyla.

'Buna gerçekten bakmaya söz ver.'

Sadece ondan yırttı ve gitmişti. 'Böyle bir çocuktan bir şey beklemek için aptalım,' diye düşündü.

Saat ikide zafer bankaya acele etti. Günaydın Bay
Goldsmith, affı yalvarıyorum; Bay O'More'un görüp görmediğini sormak istedim
Küçük Maurice Kendal. '

Dünden beri değil-sorun nedir? '

Çocuk yemeğe gelmiyor. Evde veya Söğütte hiçbir yerde değil
Çim.'

'Ha!' diye bağırdı Ulick. 'Hobbs'taki midilli görmeye gitmiş olabilir!' '

Hayır, Fairmead'e gönderildi. O zaman nerede bir fikriniz yok
çocuk olabilir mi? Sophy neredeyse dikkati dağılmış. Onu yaklaşık ondan sonra gördü
saat, bazı yavru kedi kullanmaya eğildi, ama o saman-çatı katında değil! '

`` Koşumdan sonra oyuncak dükkanına gitmiş olabilir. Yoksa kimse baktı mı
Kilise kulesinde-yukarı çıkmayı istiyordu ve kapı olsaydı
açık--'

'Çok şey!' Vicar ağladı. 'Bu ana gideceğim.'

`` Ya da Denizci Yaşlı Peter var '' dedi. Herhangi bir şey isteseydi
Takiple mücadele, ona gidebilir. '

"Kendin gitsen iyi olur, daha fazlası," dedi Bay Goldsmith. Biri olmaz
Çocuğun olduğunu söylemeye cesaret edememe rağmen, fakir Bayan Kendal'ı şüphelenmek istiyorum
yeterince güvenli. '

Bay Goldsmith teşekkür etti ve Ulick acele etti, Hyder Ali sıçradı
Üstadının şaşkınlıkla günün o saatinde gevşek olması.

Herkes çocuğun akşam yemeğine kadar başka biriyle birlikte olduğunu düşünmüştü,
Ve zaferin durumu korkunç bir alarm ve kendini alımdan biriydi.
Sophy, mümkün olan her yerde arıyor ve arıyordu ve sadece
Gilbert'in mektubunda anma mesajına sahip olmasını sağladı,
Maurice'in onu soygunlarda teslim etmiş olabileceğini düşünmek
Leigh; Ve Bay Hope, onun arayışına gitmeyi taahhüt etmişti. Ulick
ve kule ve denizci tarafından eşit derecede hayal kırıklığına uğrayan Bay Dusautoy,
yine hizmetçileri sorgulamak için söğüt çimleri. Bahçıvanın çocuğu vardı
Maurice'in azarlandığını duydu ve kedi fırlattı ve aşçı onun
Evin içine adım atın. Küçük odasına acele ettiler-orada değildi,
Ancak çekmeceler rahatsız olmuştu.

"Fairmead'e gitmiş olabilir!" Vicar ağladı.

'Nasıl?' dedi Ulick. 'Ha! Hyder, efendim! ' küçük bir ayakkabı tutma. 'Aramak!
Bu benim iyi köpeklerim-sana sadece bir melez diyorlar çünkü var
Tüm köpek erdemleri birleşti. Sleuth Hound olarak neler yapabileceğinizi görün. Ha!
Onu hiçbir zaman sizin için dışarı çıkaracağız, Bay Dusautoy! '

Çekmecelerin etrafında kokladıktan sonra, sarı tripod
Merdivenlerin inişi, burnu sonuna kadar, sonra salonun karşısında
ve kapıda; Ama alay ettikten sonra, hayvan yola çıktığında
Turnpike-Road, Vicar rahatsız oldu.

'Kalmak; Zavallı köpek seni sadece yürüyüşe çıkarmak istiyor. O yapıyor
Hadminster Yolu için. '

'Ve eğer çocuk Bayford'da hiçbir yerde değilse neden olmasın?

`` Annesine bu şekilde zaman harcayan cevap veremem. Olabilirsin
Seviyorsun. Bir zamanlar olduğu antrenman masalarına gideceğim,
Fairmead'e değil. Olana kadar Sophy'yi göremiyorum! '

`` Küçük Orangeman'ime uyacağım, '' dedi Ulick; Ve ayrıldılar.

Hyder Ali, Mart tozunda yoluna devam ederken, Ulick hevesle
bir çocuğun ayağının izleri için tarandı. Köpek dört mil devam etti,
Açıkçası bir kokuyu takip ediyor, ama Ulick'in zihni onu Hadminster olarak yanlış terk ediyor
kilise kulesi önünde yükseldi ve köpek yükselişi
istasyon.

Ulick, bir tren platformun önünde nefes nefese dururken içeri girdi.
Bir penceresinde kare bir yüz ve kıvırcık saçlara baktı.
İkinci sınıf taşıma.

'Maurice, geri dön!' Ağladı. Burada koruyun! Bu küçük çocuk gelmeli
geri!'

'Devam et!' diye bağırdı Maurice. Biletimi aldım. Kimse beni durduramaz.
Malta'ya gidiyorum! ' Ve bir şişenin diğer tarafına gitmeye çalıştı
Bacaklarını ondan savunan gezgin ve 'Ha! Kaçmak
Okuldan, Genç Üstat! İşte senin usher. '

Hayır, kaçmıyorum! Ben okulda değilim! Ben Maurice Kendal! Ben
Malta'da kardeşime gidiyorum! '

O, Bay'ın oğlu Bayford'dan Kendal, 'dedi Ulick
istasyon-ustası, 'ailesi evden ve korkunç olacak
Bu şekilde giderse sıkıntı. Maurice, kız kardeşinin sıkıntıları var
Zaten yeterince. '

'Ben biletim ve durdurulamıyorum.'

Ama konuşurken bile, şişman gezgin onu yakadan aldı,
ve onu bir köpek köpeği gibi Ulick'in kollarına bıraktı, tıpkı tren gibi
harekete geçiyordu; ve görmek için her pencereden çıkıntılı bir kafa
Ulick'i şiddetli bir öfke içinde ve kükreyen olan okçu,
Bırak gitmeme izin ver; Gilbert'e gideceğim! '

`` Bir erkek gibi davran, '' dedi Ulick; 'Kendinizi bu şekilde utanmayın.'

Çocuk renkli ve tutku ve hayal kırıklığı ile boğuluyor ve
Ulick'in omzunu tutmasına karşı süzülüyor.

`` Gerçekten efendim, '' dedi istasyon-usta, 'eğer gençleri tanımış olsaydık
Beyefendi, daha fazla soruşturma yapardık, ama çok kolay sordu
bileti için, bir kayıpta görünmüyor ve çok genç var
Yolcular, hiçbir şey düşünmediğimiz. Sinekiniz olacak mı efendim? '

`` Eve gitmiyorum, '' dedi çocuk.

Göndermelisin Maurice. Zavallı Sophy yapmak istemiyorsun
acınası.'

'Malta'ya gitmeliyim,' diye devam etti çocuk. Gilbert onu yapacağını söylüyor
Beni görmek için iyi. Yolumu biliyorum; Haritada gördüm ve bir rulo var ve
Soğuk bir dilin sonu ve temiz bir gömleğin ve kendi egemenliğim ve
dört şilin ve bir yarım taç ve cebimde bir yarım cennet; Ve ben
giden!'

'Ama Maurice, bu beyefendi size tüm egemen olduğunu söyleyecek
Malta'ya giden yolun dörtte birini taşımazdı. '

İstasyon-usta, bu kadar zorlu bir açıklama yaptı.
Rotanın imkansızlıkları, dayanıklı küçük adamın görünüşü
Karar göz ardı edildi, kasları gerginliklerini kaybetti ve
Gözyaşları ile çok mücadele etti.

Ulick'i arabayı takip etti ve yüzünü bir köşede sakladı,
Taze olması durumunda postanede durma siparişleri verildi
edebiyat. Bay Ferrars'ın yazısında Bayan Kendal için bir tane vardı ve
Siyah sınırlarla. Ulick kesinlikle ne olması gerektiğini hissetti ve neredeyse hiç
ondan bazı kalıntılarla küçülen Maurice'e hitap edebilirdi
tutku, ama bastırılmış hıçkırıklar, elini ona koydu ve
'Zavallı küçük adamım' dedi.

`` Kaçın, '' dedi Maurice, onu sallayarak. Neden geldin ve
rahatsız etmek?'

Geldim çünkü kız kardeşini ve anneni neredeyse öldürürdü
kaybolacaksın. Sophy'nin yüzünü görmüş olsaydın Maurice! '

Umurumda değil. Şimdi Gilbert'i bir daha asla göremeyeceğim ve o beni istedi
Bu yüzden!' Maurice yüzünü sakladı ve çerçevesi hıçkırıklarla salladı.

`` Evet, '' dedi Ulick, 'Herkes seni istediğini biliyordu; Ama olsaydı
Gitmen için mümkün, annen seni alırdı. Eğer amcan
Onunla ilgilenmek zorunda kaldım nasıl yalnız gidebilirsin? '

Maurice, `` Oraya bir şekilde vardım, '' diye bağırdı Maurice. Gördüm ve duymuştum
Gilbert. Bana beni görmek istediğini söyleyecek bir mektup yazdı ve yapamam
Hatta bunu yap! '

`` Kız kardeşin sana okumadı mı! '

'Sophy'nin okumasından nefret ediyorum!' diye bağırdı Maurice. Her şeyi huysuz yapar, gibi
o. Al, Ulick-okudun. '

Bu zengin, hassas, modüle edilmiş ses,
Mektup, Ulick'in neredeyse parçalandığı yerler olsa da; Ve
Maurice gözlerindeki büyük gözyaşlarıyla ona bastırdı ve
konuşmadan birkaç dakika.

`` Geldiğini düşünmüyor; Seni beklemiyor sevgili çocuk, '
dedi Ulick. `` Bu değerli bir mektup. Umarım tutarsın
Ve sık sık okuyun ve ona da dikkat et. '

`` Okuyamıyorum, '' dedi Maurice, Rugly. Yapabilseydim, yapmamalıyım
akıl.'

Yakında yapacaksın. Size nasıl bir rahatlık olduğunu söylediğini görüyorsunuz; ve eğer
Sen iyi bir çocuksun, hızla dunce'yi geride bırakacaksın. '

`` Yapamam, '' dedi Maurice. 'Mamma biraz ders yapmamam gerektiğini söyledi
Sophy ile ya da kalbini dışarı atmalıyım. Oldukça çıkacak mı? '

Ulick, `` Bence bugün denemek için çok uğraştın, '' dedi. 'Mamma, okuyabildiğim bir rahatlık olacağını söyledi ve Papa
Hiç böyle cahil bir çocuk görmedim! Peki Minding Gilbert'in faydası nedir?
mektup? Bana izin vermeyecek. '

"Sana ne izin vermeyecek?"

'Eğlence!' dedi Maurice, bir hıçkırık ile.

"O bir haydut!" Ağladı Ulick, şiddetle; Ama şişman bir kalp ve iyi
Will onu henüz altına alabilirsiniz. Kardeşinin ne dediğini düşün
Baban ve annen mutlu! '

'Onları çok, çok memnun etmek için bir şeyler yapabilseydim! Ah! yapabilirsem
Ama hepsini bir kerede okumayı öğrenin. '

`` Okuyabilirsin-Herhangi Bir KİŞİ OLABİLİR! ' dedi Ulick, bir kitap çıkararak
cep. 'Orada! denemek.'

Bunun üzerine gülüyordu; Ve sonra Maurice pencereden çıktı,
ve uykulu büyüdü. Geniş alüvyon havzasına inmişlerdi
Baye'nin dolambaçlı kursunu şaşırttığı arazi ve
Bayford'dan yaklaşık iki mil uzakta ilk köprüyü geçmek üzere
Maurice, 'Sophy var!-Ne kadar komik.'

Derin yas tutmasında, yavaş yavaş hareket eden uzun bir figürdü
Çekme-yolu, dikkatle nehre bakıyor; Ama çok garip oldu
Sophy'yi evden çok uzakta gör, Ulick bir anı durdurdu
Duracak sürücü.

Aceleyle kapıyı açarken yüzünü kaldırdı ve
şok oldu. Yıllarca üzüntü yaşıyormuş gibi görünüyordu ve hatta
Maurice şaşkınlıkla vuruldu.

'Sophy! Sophy! ' Ağladı, etrafında asılı kaldı. Gitmezdim
Sana söylemeden, eğer umursadığını düşünmüş olsaydım. Benimle konuş
Sophy! '

Hiçbir şey bir boğuk 'nerede?' Her iki kolda olduğu gibi o
ona bir daha asla gitmesine izin veremedi gibi bastırdı.

Ulick, `` Malta'ya gitmek isteyen trende, '' dedi.

'Yapamayacağımı bilmiyordum; Seni canlandırmak istemedim Sophy, 'diye devam etti
çocuk. 'Şimdi eve geliyorum ve tekrar denemeyeceğim.'

'Ah! Maurice, sana ne olurdu? ' Elini uzattı
Ulick, aylarca ilk kez.

Ve sizin için bir mektubumuz var, Maurice'e devam etti.

Ulick Fain onu saklardı, ama seçimi yoktu. Yakalandı
hala Maurice'i hızlı tutuyor ve açılışını önerebilirdi
Eve yürürken arabada onu yırtmıştı ve
Aynı anda batmıştı, yolda oturmuş, etrafında bir kolla
Erkek kardeş. 'Ah! Maurice, buradasınız! Bulamazdın
Onlar-bitti! '

Bir erkek kardeşi diğerini kaybetmek için bulmuştu; Ama Maurice'in rahatlaması
Güvenlik darbeyi yumuşatmıştı, gözyaşları özgürce fışkırdı.

Ulick'in varlığı duygusu onu kısıtladı, ama başını kaldırdı,
Onu özledim ve yalnız, ıssız, terk edilmiş, neredeyse bayılıyor ve içeri
Garip bir yer.

'Öldü mü?' dedi Maurice, ciddi bir düşük sesle ve ağladı
Çaresizce, küçük adam ağırlığını bir
Küçük sütun, şaşkın ve dehşete düşmüş.

Kötüsün, Sophy? Ne yapmalıyım? ' dedi, neredeyse düştüğünde
Geri, ama daha güçlü bir kol onu kaldırdı.

`` Bana yaslanın sevgili Sophy, '' dedi Ulick, geri dönen, biraz getiren
Eldeki küçük bir evden su ve onu destekledi ve onu yatıştırdı
Bir erkek kardeş gibi.

Sisler temizlendi, firar duygusu gitti ve yükseldi,
ama kolu olmadan duramadı ve neredeyse onu
cazip gözü ve çaresiz hareketinin onu takip ettirdiği araba
O ve Maurice'i dizine götür. Kimse konuşmadı; Maurice yakın yuvalanmış
arkadaşına; Huşu vurdu ama yorgunluk ve heyecanla tartıldı.
Darbe gerçekte vazgeçmek zorunda kaldığında verilmişti.
Kardeşini tekrar görme umudu ve ölümünün gerçek kesinliği
daha az karşılaştırmalı güçle düştü. Belki de girmedi
ayrıntılar isteyecek kadar gerçek. Kısa bir alandan sonra Sophy iyileşti
Mektubu çıkaracak ve daha büyük ile okumak için yeterince
anlama.

'Geldiler!' dedi.

Zamanında. Memnunum.'

'Ona huzur vermek için zamanında amcam diyor! Mamma'yı biliyordu. Asla yapamadım
Onu ondan mahrum etseydim! '

`` Ben de, '' dedi Ulick, kalbinden. Birini yaptı ama sonucunu biliyor
Kişinin boş follies! '

Sophy Maurice'e baktı.

'Uyuya kalmak!' dedi Ulick. Hiç şaşmamalı. Dört mil yürüdü! O var
İrlanda'da doğmuş olabilecek kalp; ' Ve bakarken
Adil genç yüz uyku ile yumuşadı ve tatlandırıldı, 'Ne bebek
Hatta böyle bir taahhüt etmeyi hayal etmek! '

'Zavallı çocuk!' Sophy içini çekti. "Asla aynı olmayacak!"

'Hayır, o yaştaki keder yaşam için ruhları kontrol etmiyor.'

`` Hiç bilmiyordun, '' dedi Sophy.

'HAYIR; Numaramız henüz kırılmadı; Ama bu küçük adam için ben
Görev duygusunun derinleşebileceğine ve onunla sevgisinin
Hepiniz; Ve elbette, blithe öfkesini söndürecek olan bu değil. '

'Öyle olsun!' dedi Sophy. `` Annesinden yeterince sahip olabilir
mutlu ol.'

Bir erkek kardeşi sevmenin hatırlamasının ve onun
Bir kahraman için O'ndan gurur duyabilir, akışın akışını daha derinlemesine yapabilir, ama
daha karanlık. '

Sophy, `` Aralarında asla bir bulut yoktu '' dedi.

'Bulutların hepsi geçmiş ve şimdi onunla yapabilenler arasında gitti "
Bu Şükran Günü'nün bir parçası, "diye cevapladı Ulick, nazikçe.

`` Evet, '' dedi Sophy. `` Amcam sonunda barış olduğunu söylüyor! Ah! eğer
alçakgönüllülük ve tövbe kazanabilir, biri olacağından emin olabilirsiniz
onun.'

`` Doğru, '' dedi Ulick. Sevgiyi bulmak güzel bir şeydi
tatlılık ve nezaket, kendini bulaşma ve sabırla rafine etti ve
Sonuna yaklaştıkça daha parlak ve daha saf bir şeye dönüşüyor. BT
değerli bir hatırlama olacak. '

Sophy'nin “Kendini almayanlara,” diye iç çekti Sophy; Ve bir duraklamadan sonra
Aniden devam etti, 'Bir zamanlar onunla zor olduğum için beni suçladın.
Hiçbir şey daha doğru değildi. '

"İmkansız-ne zaman düşünebilirdim?"

'Ne zaman? Hatırlıyorsun. Oxford'dan sonra. '

'Ah! Söylediklerimin yanında bulunmasına izin vermemeliydin. Ben çok
O zaman çiğ İrlandalı ve biraz soğuk görünmenin barbar olduğunu düşündü
Kararsızlık, ama farklı düşünmeyi öğrendim, 've içini çekti.
'Tövbe eden şiddeti, gösterilenden daha doğru bir sevgidir
aptallık ışığı yaparak. '

'Eğer sevgi olsaydı ve gurur duymasaydı.' '

Ulick, `` Varsa, yünlü rafine edildi, '' dedi. 'Sen
onu hayatta olduğundan daha iyi sevebilecek. '

Anlaması onun yarı yoluyla karşılaştı ve ona daha fazla rahatlama verdi ve
aylardır yaşadığı her şeyden daha yatıştırıcı. O vardı
doğasının özlem duyduğu ruhun tepkisi ve arıtışı
özlemi ifade edememesi nedeniyle; Dönüş
Koyu mavi gözlerden ve sesin esnekleri sadece
Yazık, ama kederinin çekirdeğine giren, yani,
Kardeşini hiç yeterince sevmediğini veya onu affetmediğini
onun ikincisi. Ne dese ne dese onu ortaya çıkarma eğilimindeydi
Daha fazla adalet, doğruluk, kardeşçe duygu ve sağlıklı
Kendisine kredi verdiğinden daha fazla eğitim ve her şeyden önce
Gilbert onu her zaman sevmişti. O üzerinde durmaya teşvik edildi
son kurtarıcı yılının yüceltme ve dokunma koşulları ve
Gözyaşları sakin ve yumuşak bir şekilde aktı, sahip olan sertlik ile değil
Şimdiye kadar kederini gölgede bıraktı. İkisi de olduğuna inanamayabilirdi
çok uzun sürdü ve duyguda bir ayrılık olarak işaretlendi, ya da Ulick O'Tore
Kendal ailesiyle her zaman bir tane olmamıştı. Hepsi çok erkendi
Konuşma sona erdi ve Maurice aniden zaferde uyandı
küçük kapı. Bayan Dusautoy, küçük çocuk olduğu için onlarla tanışmaya geldi
kaldırıldı. Hiç kendi ayakları üzerinde şimdiye kadar görülmemişti
Daha önce ev! Ama hiç kimse acı çektiği terörü bilmiyordu
Üç suçlamasının hepsinden biri güvenli değil, küçük Albinia
'Zavallı Maurice' ve 'hepsi gitti', onun alternatifleri kadar deniyordu
neşe. Vicar, küratör, cemaat memuru, hizmetkarları
İki kuruluş ve dört polis, farklı yollara gitti;
ve zavallı Bayan Dusautoy Günü, sonuçlarını duymak için harcanmıştı.
meyvesiz araştırmaları veya daha kötü sunumlarda, şimdi olduğu gibi
ortaya çıktı, nehir rol oynamıştı.

Maurice'i öptü ve isyan etmedi! Sophy'yi öptü ve yapabilirdi
Ulick'in elini sıktı, ama sadece Hyder Ali'yi tutmak için bekledi
Gerçek bulucu olarak, okul çantasının olmasını istemek için kaçmadan önce
Rung-bir keşif duyurma sinyali. Maurice iyi oldu
ne kargaşaya sahip olduğu mantıklı olmak için çok fazla sersem ve yoruldu
Heyecanlı, ya da çok eğlenceli olduğunu düşünmüş olabilir.

Malta'dan gelen haberler neredeyse ikincil bir şey olarak geldi. Dava
bakılacak başka bir şey için çok umutsuzdu ve Bayan
Dusautoy, suçlamasını bir kanepeye sevk etti,
hareket et, neye ihtiyacı olduğunu söylerken Sophy'nin sesinde sakin hassasiyet vardı
söylenecek ve sempatiden çekilmedi. Minnettardı ve
Nazik ve günün geri kalanını, üzgün ve fiziksel olarak yıpranmış,
Ama sessizce yas tutuyor ve artık geçmişin acı verici tarafında yaşamak değil
işlemleri, pişmanlığı istifa etmenin yolunu vermişti ve
Onu anlayan biri olduğu duygusuna ıssız. Tatlı
Tonlar ve her şeyden önce bu iki kelime, '_dear_ sophy' gelir
Bazı istemsiz yankı ve bulanık derinlikler
barış.

Bay Dusautoy yanına geldiğinde ve elini uzattığında, dürüst
Gözler dolup taşıyor, söyleme tarzında itme yoktu
Sevgiyle, 'Yaramazım için büyük bir sorun yaşadın
küçük kardeş. ' Onun tüm tonu o kadar farklıydı ki, onun nazik arkadaşları
Bazı zihinler için ne kadar daha iyi olduğunu düşündüm.
Kendini Drurys'e göndermekten çekti ve daha ziyade gösterdi
manifold raporlarındaki sıradan sabırsızlığından daha fazla tatmin
Genel sempati ve Bayford'un kahramanı için kederi. Zehir
Aklından gitmişti.




Bölüm XXVIII.



Aile ofisinden tüm partiyi alması istendi.
geri dönmek. Bay Kendal'ın Londra'da işi vardı ve ayrılamadı
Albay ile onu güvenli bir şekilde görene kadar ve
cerrahın görüşü.

Bay Ferrars, kayınbiraderini korumak için kendini dışarı atıyordu.
İyi teyzelerin sempatik karşılamasıyla ezilmek; Ama yine de
İyi bayanlar asla nezaketle başarısız olmadı, tüm fazlalık yönlendirildi
farklı bir kanala; Albinia'nın kendisi
Sadece gözleri ve kulakları olan yaralı kahraman. Zorundu
Bir an için dik durmasına izin verin; Kolay bedenler ve kanepeler sunuldu,
Çorba ve şarap, bisküvi ve kahve önerildi ve sorular
onun üzerinde kalabalıktı, zavallı adam, özlemle baktı
yan masada ve saf
Çaresizlik öğle yemeğine gitmek için çok yoruldu.

Diğerleri döndüğünde, halının üzerinde duruyordu, kıvırıyordu
bıyıklar. İçi boş yanağında bir renk parıltısı vardı ve onun
gözler dans etti; Elini söndürdü ve Albinia'yı çocuksu ile yakaladı
Oyunculuk, 'Albinia, sözleriyle zaferle sıktı.
O bir tuğla! '

Birkaç şekilde gittiler, dinlenmek için Fred, Maurice yapmak için
Doktor ile kendisine randevu ve Albinia, Bay Genevieve'ye
Kendal oğlunun dul eşi gibi gördü, ekin olduğunu unutarak
ne yaptırım uygulandı ne de iade edildi. Görmeden dinlenemedi
onu ve bu son mesajı teslim etmek, ama yoluna sahip olduğu için mutluydu
karısı tarafından hazırlandı ve hukuk işi olduğunda onu çağırmayı önerdi
bitmiş olmalı.

Albinia kartını gönderdi ve Bayan Durant'ın özgürlükte olup olmadığını sordu.
Genevieve ona uzanmış ellerle acele etti: 'Sevgili Bayan
Kendal, bu nazik! ' ve onu arka çizim odasına götürdüler, burada
Bir dürtü ile birbirlerinin gözyaşı kucaklamasına katlanmıştı.

'Ah! Madam, ne kadar acı çektin! '

Hepsini biliyor musun? dedi Albinia.

`` Hayır, çok az. Teyzem şimdi Bayford'u çok az biliyor ve onun görüşü
çok fazla yazı için çok zayıf. '

Genevieve saçlarını geri itti; Hasta ve ağır gözlü görünüyordu,
Kederin ona verdiği hava söndürüldü. Gilbert sıkıntılı, şaşırmıştı
onu ve onu evden sürdü, ama hatırlanabilecek, kurtar
Ona verdiği sıcak sevgi ve verdiği acı?
Mutlaka ulaşılmayan huzursuzluk ve üzüntü fakirleri avlamıştı
Gizli haftalarca kız; Ve şimdi bile yol vermeyi pek düşünmüyordu,
rahatlama, neredeyse lüks, bu tür kollarda bastırılacağı gibi ve
genç günlerinin şampiyonu için özgürce ağladı. O zaman
Onu sonuna kadar nasıl düşündüğünü duymuştu, duyguları daha az büyüdü
kontrol edilebilir; ve Albinia'ya hepsinin olduğu fikrinden etkilendi
boyunca boğulmuş bir tercih oldu. Gilbert'in şimdi olduğu gibi süslenmiş, o
sevgisinin boşa gitmediğine inanmak isteyemedi;
Ve onun sabitliği altı kahramanlardan birine dokunuyor olabilir
yüz. En azından Genevieve en ciddi ve sevgi dolu bir iştahı vardı
Her ayrıntı ve öğleden sonra neredeyse gitmiş olsa da,
Bay Kendal'a kabul edildiğinde yarım saat geçtiyse.

Bu bir deneme anıydı, ama Genevieve çok basit, gerçek ve
Bencil utanç içinde duraklamaya minnettarım. Gilbert'le oynamış mıydı
Sevgi, babasıyla böyle kızlık tevazu ile tanışamazdı,
Ve kızaran yanağına ve mahzonuna tatlı sempati ve saygı,
gözyaşı gözleri.

Elini aldı, yumuşak sesinin en nazik tonuyla konuştu: 'Benim
Sevgili, Bayan Kendal size bizi buraya neyin getirdiğini ve ne kadar hissettiğimizi söyledi
sizin için ve sizinle. '

`` Senin için çok nazik, '' dedi Genevieve.

'Zavallı çocuk, daha dolgun haber verme isteği için acımasızca acı çekti,'
dedi Albinia; 'Bu süre boyunca üzüntüsünü bozuyor.'

`` En çok tutarlı bir şekilde yaptığı gibi davrandı 'dedi.
Bay Kendal. 'Canım, duygularımı göstermek yok olsa da,
Oğluma sevgilerini çok değerli bir şekilde yerleştirdiğim için her zaman saygı duydum.
Ve koşullar maalesef olumsuz olsa da, teşekkür edemem
Hareket tarzınız ve kullandığınız etki için yeterli. '

'Hiç yapmadım,' diye mırıldandı Genevieve.

Belki bilinçli değil; Ancak, davranışların gerçeği gerçeğinden biridir.
En güçlü dünyevi etkiler. Buna duyarlı oldu. O beni bedeler
Size daha yüksek ve daha iyi düşünceler geldiğinde,
onlarla bağlantılı; Ve ne zaman sürpriz, zavallı çocuk, bunu buldu
Kendisini ayırt ettiği düşünülüyordu, ilk düşüncesi şu ki
Saygınız için bir adım olabilir. Herkes için teşekkür etmemi istedi
O'na gitmişsin, sizi rahatsız etmek için sizi karşılamak için
o olaydı ve bunu onun uğruna giymen için yalvarmak için,
Eğer onun varsayımını affetme ve hoşgörü ile düşünebiliyorsanız.
Bunlar onun sözleriydi; Ama hoşnutsuzluğa sahip olmadığına inanıyorum, çünkü
Belki de aptalca ve zorla ifade edilmiş olsa da, samimi ve
kalıcı sevgi. '

"Ah, efendim!" diye bağırdı Genevieve, 'Bu şekilde konuşma! Ne Hissedebilirim
Bu kadar saygınlığın en hassas ve en derin gururum olacak.
Ah! Ona teşekkür edebileceğimi! Ama, 'ellerini bir araya getiriyor', yapamam
Teşekkür ederim bile. '

'Bizi tatmin etmenin en iyi yolu,' dedi, 'her zaman bunu hatırlamak olacak
Willow Lawn'da bir eviniz ve kalbimizde bir kızın yeriniz var.
Beni bir baba gibi düşün, Genevieve; ' Ve onun sarkmasını öptü
alın.

'Ah! Bay Kendal, bu iyilik. '

Albinia'ya döndü: 'Burada olmak dayanılmaz olmalı
Sunmak. Bayan Rainsforth ile konuşun, eğer onu eve götürelim, eğer öyleyse
bir hafta boyunca. '

Onu Genevieve'e teklif etmek için onu bırakan Albinia kazandı
Küçük üzerinde bulduğu diğer çizim odasına giriş
çocuklar ve anneleri,
milletvekili. Bayan Durant'ın hasta göründüğünden korktuğunu ve
Her zaman çok neşeli olmasına rağmen ruhlarına ağırlık veren bir şey ve
Yararlı, ama bebek iyi olmamıştı ve Bay Rainsforth hiç
Güçlü ve görüşleri açıkça daha geniş bir menzil almamıştı.

Albinia teklifini acımasız düşünmeye başladı ve birkaç kişi tarafından öngördü
davanın durumunda kelimeler. Biraz romantizm dokundu
nazik kalp. Bayan Rainsforth, kederi düşünmek için şok oldu.
Mürebbiye, yüklerini taşımaya yardımcı olurken gizli acı çekmiş olmalı,
ve bu mühlete sahip olmasına izin verildi, hevesle gitti
Ona iyi kurtulabileceğinden emin olun; Bebek daha iyiydi ve Papa
Daha iyi ve çocuklar iyi olurdu.

Ama Genevieve ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu ve anlatıyordu
Zavallı küçük annenin endişelerinden Bay Kendal, birçok narin
çocuklar ve kocasının başarısız sağlığı. Onları bırakamadı
güvenli bir vicdanla; Ve sonra nasıl özlem duyduğunu göstermezdi
Sessiz, ülke ve teyzesi. Sağlam durdu ve Albinia yapamadı
Haklı olmadığını söyle. Bayan Rainsforth da sıkıntılıydı
çok rahatladı ve sadece Bayan Durant'ın nişanlanmasıyla yatıştırıldı
Mümkün olduğunda, arkadaşlarıyla uzun bir tatil geçirmelidir.

'Evde!' dedi Bay Kendal ve kederli bir şekilde duyarlı görünüm
Siyah nemli kirpiklerin altındaki minnettarlık, tüm hayretleri ortadan kaldırdı
Oğlunun kalıcı bağlılığı.

Bayan Rainsforth memnun olamadığında harika sabırlıydı
Bayan Kendal'ın bebeğin anne ve tıbbi görüşü olmadan,
Tüm Akdeniz'de ona danışmanlık yapan kreşe giden yol
iklimler ve ona her doktorun Bay Rainsforth's hakkında ne söylediğini anlatıyor
Bayan Durant ve romantizminin
Tamamen küçük bayanın zihninden hiç varmış gibi.

Ertesi gün Kendals yüzlerini eve götürerek Maurice'i terk ederek
Cerrahın çalışması yapılmalı ve Fred, Teyzelerin sevgiyle umduğu gibi,
Hemşireleri olmak.

Ama bak! Pazar ve Pazartesi Albay Fred yatakta geçirdi, gülümseyerek
aralıksız; Salı ve Çarşamba kanepede; Perşembe
Londra; Cuma günü Liverpool'a gitti; Cumartesi Kanada'ya yelken açmıştı.

Albinia, onu çeken eve yaklaşıyordu
kalp ipleri. Hadminster geçmişti ve karşılama koğuşlarını duymuştu,
'Her şey iyi, arabayı getiren hizmetçiden; Ama ne kadar
Sophy'nin ayrıntılı mektuplarının aktarabileceğinden daha bilecekti-sophy,
Kimin samimiyeti, en güvenilir şeylerden biri olsa da
dünya, asla kendi sağlığına veya Maurice'in
yönetmek.

Kapıda, kısa bir siyah içinde küçük bir kestane kıvrılmış
Frock, tombul kollarıyla ağır kapıyı açmaya zorlanıyor ve
Bir an için sırtıyla ayakta dururken, 'Mamma! Papa! '
Sonra zıplama ve ellerini ecstasy ve unutma
Kapının salınımı, küçük kişisini ve aralarında yıkabilir.
atış. Ama korku için zaman yoktu. Sophy onu yakaladı ve güvence altına aldı
Birlikte kapı; Ve ilk bakış Albinia'nın zor olduğundan emin oldu
Kasvet yoktu. Ve Maurice vardı, demir rayına yaslanmış
salon adımlarının; Ama çok fazla hareket etti ve yüzü çok garipti
Beyaz ve set, Albinia onu kollarında yakaladı, ağlayarak, 'Sen misin
Peki oğlum? Sophy, iyi mi? '

`` Oldukça iyi, '' dedi Sophy; Ama çocuk kendini gevşetmişti, durdu
ama bir an için babasının öpücüğünü alacak ve
kılıç. Uzun süvari kılıçları neredeyse kendisi kadar uzundu ve o
her iki kolun etrafında sarılıp durdu; Ama en kısa sürede hissetmedi
Gözleri, döndüğünden ve yukarı koştuğundan daha fazla.

Zarif değildi, ama mazur gördüler; Küçük Albinia'ları vardı
Henüz o zahmetli olmadan rahat ve çocukça mutlu
Kendilerini her zaman bir miktar sapkın olarak gösteren Kendal Duyguları
biçim. Ve Sophy aralarında durdu-daha parlak, daha iyi Sophy bu kadar uzun süredir
gizlenmiş, onları evde almaktan mutluluk duyar; Konuşma ve soru sorma
Yolculuk hakkında hevesle ve Dusautoys'un nezaketini tanımlamak
ve çocukların iyiliği.

Lucy'den haber aldın mı? diye sordu Bay Kendal, Albinia peşinde koşarken
küçük oğlundan.

'Evet-Yok Lucy?'

Ondan mektup yok mu?

"Senin için değil Papa."

'Ne? Amcasına mı yazdı? '

`` Hayır, Papa-bana ve Bay Pettilove'e yazdı. Durdurulamaz
Papa? Herhangi bir zarar verebilir mi? Bay Dusautoy ve Bay Pettilove yapabileceğini düşünüyor. '

'İradeyi sorgulamak istiyor mu? Oldukça güvenli olabilirsin
Canım. Hiçbir şey daha güvenli olamaz. '

`` Ah, Papa! Çok mutluyum. Onu engelleyememek böyleydi
Korkunç, Lucy ve beni sana karşı çukurlaştırmak istediğinde. Asla yapamadım
sana baktım. Her zaman bir şeyin olduğunu hissetmeliydim
Beni affet.'

`` Seni Algernon ile iyice karıştıramazdım canım, 'dedi Bay
Kendal. Pettilove ne anlama geliyordu? Biliyor musunuz?'

'Tam olarak değil; Büyükbabanın eski yerleşimi hakkında bir şey; Hangi
Vicar'ı korkuttu, ancak Bayan Dusautoy bunun sadece o olduğunu söyledi
kimsenin yardımı olmadan doğru bir şey yapamayacağını hayal etti. Bay Dusautoy
Algernon'a kimseyle olabileceğini düşündüğümden daha kızgın. '

"Algernon'dan başka hiç kimse bunu düşünmezdi," dedi Bay Kendal. 'BEN
Üzgünüm seni taciz etti canım. Bana izin verecek herhangi bir itiraz var mı
Mektubunu görüyor musun? '

`` Bunu senin için sakladım, papa ve cevabımın bir kopyası. Olduğumu düşündüm
Yaş değil, belki de bununla ilgisi olmayacağını söyleyerek olabilir
biraz iyi yap. '

Algernon, adaletsizliğe kayınbiraderi ile baştan çıkmıştı
o ve kız kardeşi acı çekti
Kardeşini çevreleyen ve cömertçe bilgilendirilen olumsuz etki
Makinelerini yenmek için bir şampiyonu olduğu için
haklar. Belgenin boşluğundan çok az şüphesi vardı ve
Rahmetli Bay Meadows'un hukuk danışmanına yazılı olarak yazılıp
Bu beyefendinin iradesi,
Torun mülkü atacak. Dinlenmemesi için ona güvenebilir
Mülkiyete sahip oluncaya kadar
şimdiki zaman olması durumunda büyükbabalarının niyeti olduğunu kanıtlayın
Melankolik olay, ablasının tek olması gerektiği
Minitrix ve onu böyle bir koruyucuya sahip olduğu için tebrik etti, o zamandan beri,
Talihsiz koşullar altında, kız kardeşlerin kimsesi olmazdı
Doğa koruyucalarına karşı davalarını desteklemek.

Sophy'nin cevabı ...


Sevgili Algernon,

`` _Natural Guardian_'ımı başka herhangi birine tercih ederim. Benim için yapacağım
Kısmen sana borçluyum, sevgili kardeşimin hayal kırıklığına uğratmaya çalıştığın için teşekkürler
arzular ve yaklaşmayan bir muhalefetin arttırılması. Hiçbir kullanım istemiyorum
Benim adım yapılabilir ve hiçbir şey bulamam gerektiğinden emin olabilirsiniz
Benim adıma böyle bir müdahale olarak affetmek çok zor.

                                           'Saygılarımla,
                                              'Sophia Kendal.'


`` Kesinlikle, '' dedi Bay Kendal, 'Hiçbir aile kötü irade tamamlanmadıkça
onu ağırlaştırmak için para önemlidir. '

'Sence doğru yaptım ve yeterince güçlü konuştum Papa?'

`` Oldukça güçlü bir şekilde, '' dedi Bay Kendal, bir gülümsemeyi bastırarak. 'Umarım
Aynı zamanda Lucy'ye nazikçe yazdın. '

`` Kişi buna yardım edemedi, Papa; Ama ben çok şey söyledim
Soruyu gündeme getirmenin çirkin uygunsuzluğu, çünkü düşündüm
Algernon utanabilir. '

Kendal, `` Zenginlikler sahipleri için acı çekti, 'dedi.
Büyükbabanızın satın almaları bize çok az ama kötülük getirdi
Şimdiye kadar ve şimdi sevgili Gilbert'in kırılma çabasından korkuyorum
bizi bu dengesizlik ve baskı sistemine bağlayan ağ,
Zavallı Lucy'den yabancılaşmaya neden olabilir. Sophy, görünmez olmamalısın
Sık sık yazmanızı engellemek için soğukluk veya ihmal ve
sevgiyle. '

Maurice burada annesiyle birlikte geldi ve en kısa sürede
Anın duraklaması, tanıştığı ilk kitabın tutulması ve başladığı:-


'OnUphrio'nun ifade ettiği benzetmenin adaletini görmüyorum, ancak
Bu vizyonun duymak istediğim birçok bölümü var.
Filaletlerin Açıklamaları. '


Hepsi şaşkınlıkla patladı, 'Neden Maurice, Bayan Dusautoy
Bir bilgin mi? '

'Ah! Maurice, bu senin sırın mıydı? ' Ağladı Sophy.

Yüzünü annesinin kucağına saklamıştı ve onu kaldırdığında
onu tutmak için mücadele etti ve onu ağladığını ve nefes nefese kaldığını hissetti
nefes. Bay Kendal saçlarını okşadı ve onu yatıştırmaya çalıştılar, ama
Aniden başladı.

'Bir daha veba olmak demek istemiyorum! Ben de yaptım. Ama orada-ne zaman
Ulick bunun bir rahatlık olacağını söyledi, hepiniz tekrar ağlayacaksın Papa
Ve hepsi, ve bu daha kötü! ' ve ayağını tutkuyla damgaladı,
odadan koştu, ama babasının kollarında hızlı tutuldu ve
Gerçekten de gözyaşları, kardeşinin ölümünün sahip olduğu gözlerden hızlı akıyordu
kuru sol.

'Çocuğum! Sevgili çocuğum! ' Bay Kendal, 'Bu rahatlık. Kimse yapamaz
sizi Tanrı'nın lütfu olarak yönetebilirsiniz ve kendinizi yönetebilirsiniz ve çabalarınız
Bunu yap, sorabileceğim en büyük nimet. '

Annesinden bir öpücük daha ve gitmesine izin verdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu
kendi içinde duygularla başa çıkmak ve başkalarında görüşünden nefret etmek; Bu yüzden
onlardan patlamasına izin vermek daha iyi, tek bir sesle
Sophy'ye hayran kaldılar, sevindiler ve sorguladılar.

`` Şimdi biliyorum, '' dedi, yanağındaki pembe parıltı örgüsü; 'gerekir
Bay O'More oldu. '

'Ah! Seninle mi oldu? ' dedi babası.

`` Sadece bir kez, '' dedi Sophy, rengi derinleşiyor; Ama Maurice içeride
Her gün ona gitmek için büyük bir acele ve bir sır olduğunu gördüm.
Bir gün Susan benden Üstat Maurice'in bebek öğretmesini önlememi istedi
O kadar çirkin sözler, uyuyamadığı-kötü sözler değil, ama o
Latin olduklarını düşündüm. Bu yüzden izledim ve Maurice'in şarkı söylediğini duydum
Hiawatha efsanesinden bazıları ve zavallı küçük uyanmada ısrar etmek
Ona M-I-S-H-E-N-A-H-M-A'nın hecelediğini anlatıyor. Zavallı küçük Awk baktı
Öyle olabilir ve itaatkar bir şekilde ondan sonra söylemek için azami çabayı gösterdi,
Misenahma, Balıkların Kralı, ama almaktan çok rahatsız oldu
Fithes Kralı Niffey-Ninny'den başka bir şey yok. Onun kurtarmasına gittim ve
Ne hakkında olduklarını sordu; Ama Maurice beni çok şaşırttı
Delawares ve Mohawks ve Choctaws ve Cameches; Ve bebek gıcırdadı
Ondan da sonra, kulaklarımı oldukça durdurana kadar. Düşündüm
Ulick ona efsaneyi okuyor olmalı. Şimdi onun olması gerektiğini görüyorum
Ona okumasını öğretiyor. '

'Mümkün olabilir mi?' dedi Bay Kendal. Beş kelimeleri okuyamadı
yazımsız mektuplar. '

'Rahatladığında her zaman yapmadığından çok daha fazlasını yapabilirdi
Lütfen, 'dedi Albinia. 'Onun anlayışını kullanma dürtüsüne inanıyorum
tüm isteyen miydi ve dürtü böyle bir şeyden çok memnunum
bir sebep. '

Bay Kendal, Maurice'in ödülünün Latince öğrenmesi gerektiğini belirledi.
kendisi, tehlikeli bir duruşma; Ancak Bay Kendal'ın gerçekten bir
Ruh ve cesaretin bir çocuğu için iyi öğretmen ve Maurice erken
Erkeklerin erkekle kadından daha iyisini yaptıkları yaşa gelin. Sevdi
Papa'nın öğretmenliğinin onuru ve huşu ve o kadar iyi öğrendi ki
Babam geçmiş Dunceship'e asla inanmadı; Ama üzerinde yaptığı çalışmalar
yeterince erkeksi düşünmediler, o kadar zahmetli olabilir
Şimdiye kadar, dikkati yoktu ve huzursuzluğu en yorucu. Bir
Sıradan göz, o biraz değişti; Ama annesi bunu hissetti
İradenin büyük zaferi kazanılmıştı ve onun _felf_
itaatsizlik ruhunu daha iyi hale getirmeye çalışmak ve
yaramazlık. Her gece onu Balaklava ile uyurken buldu
Kılıç yanında ve eli üzerine sıkıştırıldı; Ve her zaman süzüldü
Kırım haberlerinin yolundan, gerçekleri topladığı halde
egemenliğini Ulick'e taahhüt ettiğinde,
25'e gönderilmeye hazırlanan konforlara ayrılmış olabilir
Lancers.

Ulick annesine danışmasını istedi, ama bu püskürttü. Yapabilirdi
gözündeki bir gözyaşı görmeye dayanamadı ve kısıtlayamadı
Bu akor dokunulduğunda. Çok sevmediği bir eğilimdi,
Daha çok, çünkü Sophy'nin yanında bir etki gibi göründüğünü düşündü,
duyguları asla o kursu almadı, ama daha kötü zamanlar gözyaşları,
En yaygın yerliyelik veya uzaktan kumandada ne kadar çok gelirler
ima. Uzun gerginliğin güçleri üzerindeki etkisiydi ve
Çok fazla baskı ve yorgunluktan sonra aniden gelen şiddetli şok;
Dahası, alışkanlıkları o kadar uzun süredir dağınıktı ki, zamanı görünüyordu
boş, ve kendini bir duygu duygusundan çıkaramadı ve
depresyon. O zaman Gilbert evde olsun, her zaman aklında olmuştu
veya yok; Ve ilk başta doldurmak için yeterli gibi görünmüyordu
zaman veya düşünceler-kesinlikle hiçbir şey yapmadığını buldu, çünkü
Yapmayı umursadığı hiçbir şey yoktu.

Bay Kendal'ın ilk nesnesi Gilbert'in isteklerinin yerine getirilmesiydi; Ancak
Albinia yakında kadınların ve erkeklerin yapmasının ne kadar kolay olduğunu hissetti
şemalar, erkeklerin onları etkilemesine ve ne kadar döküntü
Aceleyle istismarları tolere edenleri kınamak için.

Bütün bir sörveyörle dikkatlice bakıldı ve sadece
Sonra görev sürelerinin ne kadar karmaşık olduğunu ve
Eski Bay Meadows'un sahip olduğu çok sayıda küçük kiranın sözleşmeleri
toplanmış. Altındaki yasal zorluklardan kurtulmak mümkün değildi
en az bir yıl ve drenaj planları istemek için engellenebilir
diğer insanların rızası. Her şey pürüzsüz olsa bile, kurban
gelir, TIBB'nin sokağını yok ederek ve kulübelerin sayısını azaltarak,
dikkate değer olurdu. Bu arada, muayene gün ışığına çıkmıştı
Bay Kendal'ın hayal ettiğinden daha kötü.
Ve işe başlamaya olan hevesi on kat oldu. Masası yığıldı
sıhhi raporlar ve soyutlama uyumu bileşenlerin üzerindeydi
kötü hava veya inşaatçının tahminleri.

Sadece Willow Çim'deki yakınlığını sürdürmüş olan Ulick'e bağlıydı;
Ancak bir kez kırılan alışkanlık devam etmedi. Sık sık oradaydı, ama
Asla davetsiz; Ve her zaman sahip olmayacaktı. Daha azı vardı
Boş zaman, kıdemli katipti ve genç donuk ve eğitimsizdi; Ve
Sık sık akşamları yapmak için işleri vardı. Parlak ve iyi görünüyordu
Sanki kendi yerinde değerli olma duygusuna sahipmiş gibi, daha fazlası
istihdamın uygunluğundan bile mutluluğa elverişli; ve Sophy,
Arada ve sonra görünmediği için hayal kırıklığına uğramasına rağmen, her zaman bir
bunun iyi bir nedeni ve Bay Dusautoy'un övünmesini haklı çıkarmaya devam etti
Tepenin havası başka bir kadını yapmıştı.

Ziyaret kartları elbette, Willow Çimleri için sayılar aldı, ancak
Albinia kocasının aversiyonlarını yakaladı gibi görünüyordu ve
kendini ortadan kaldırmanın ne kadar sürdüğünü söylemek tehlikeli
bir tur çağrı için kapalı.

Hiçbir şey onu Bayan Goldsmith'in resepsiyonundan daha fazla şaşırtmadı. Bilgisiz
Onun ihmali, sert bir şekilde her zamankinden daha resmi olmasını bekliyordu;
Ama karşılama neredeyse sıcaktı ve okşamak bir şey vardı
Bayan Kendal'ın yorgun olacağından korkuyor. Bay Goldsmith tam değildi
Gut'un tehditleri vardı ve kız kardeşi onu ikna etmişti
Önümüzdeki hafta Bristol'daki ilişkileri ziyaret etmek; Her şey güvenle olabilir
gençlere daha fazla güvenilir ve onun istikrarından böyle bir övgü geldi
Ve yetenek, Albinia'nın her şey hangi yoldan bakacağını bilmiyordu
Bay Kendal'ın ona büyük nezaketine atfedildi.

Tamamen hoş olamayacak kadar hissedilir. Sophia Kendal mirasçıydı
Banka için çok arzu edilen bir bağlantı olacak kadar. Albinia korkuyordu
hanımefendinin nezaketini görmeli ve onu bıraktı
acele; Ama Sophy sadece 'Hatırlıyor musun, anne, kuyumcular
Onu huzursuz ettiğimizi mi düşündün? '

Albinia, ironi cevabını silahsızlandırmadan önce
Dili, omnibus köşede kereste geldi ve bir ses
Arkadan ilerledi, kapı açıldı ve hızlı bir çıkış vardı.

Yüz ve ses, hafif adım ve eşcinsel rulman, hepsi Fred-boştu
manşon, birkaçının parçalanmış iyileşmesine tek benzerlik
haftalar önce.

'Orada, Albinia! İlk önce onu görmen gerektiğini söyledim. Hiç yok
Değişim, var mı? ' Sonuncusu Albinia'ya hitap ediyor,
omnibus şefi veya iki şilin ihalesini yapan bir bayan
Albinia bagajı söğüt çimlerine emretti, ancak bir şey
Hafifçe han hakkında dedi.

'Ve orada!' diye bağırdı Fred, bıyığının empatik bir bükülmesiyle, '
Sana söylediğim tek şey mi? '

'Son şey bir tuğla idi,' dedi Albinia, bakarken gülerek
Gülümseyen, güvenen, animasyonlu bir yüzte, bir için daha az hoş değil
Genevieve'i hatırlatan Fransız Kanada lütfu.

`` Bir kulübe inşa etmek için doğru makale, umarım, '' dedi neşeyle.

"Ama nasıl ve ne zaman gelebilirdin?"

Bu sabah, Liverpool'dan. Seni bu şekilde fırtına yapmak istemedik
biçim; Biz kendimizi hana yerleşmiş ve yürüdü;
Emily bu konuda çok özeldi. '

'Ama görüyorsun, seni görünce tüm derslerimi unuttu!' dedi Emily,
Hoş geldiniz için kabul ediyor.

Onun için çok uygun! Ama Fred, henüz inanmıyorum. Ne kadardır
Ayrıldığımızdan beri mi? '

'Altı hafta; Kanada'ya ve geri dönecek kadar, iki hafta içinde
ortadan yedek. '

'Ve dua edin Bayan Fred ne kadar sürdü?'

'Üç hafta iki gün;' ve ona vermek için yarıya dönüyor
Sözlerinin yararı, 'Tamamen hayırsever ilkelerdeydi,
Çünkü kendi kravatımı bağlayamadım. '

`` Şimdi yapabilir miyim, '' dedi Emily Sophy'ye yalvarıyor-'Şimdi gitmesine izin verebilir miyim
Tekrar yalnız geri döndüğünde, çok çaresiz geldiğinde ve çok korkunç bir şekilde baktığında
hasta?'

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Albinia. 'Tekrar katılamazsın.'

'Katılmak! Neden? İşte bir at için bir el ve bir eş için bir kol ve
Gerisi benim için her zamankinden daha iyi yapılacak. '

Ama onunla? Ve Sebastopol'de! '

'Bu çok şey' 'diye bağırdı Albay tekrar döndü.
Bir Backwoodsman'ın kızının nasıl yapabileceğini göstermek için hiçbir şey ona hizmet etmeyecek
Bir kulübede yaşa. '

'Ve General ne diyecek?'

'General,' diye bağırdı Emily, bana bir gerçek olarak daha iyi katlanacak
olasılık; Ve ona bir bayanın sinirden yapılmadığını öğreteceğiz
Ve fantezi! Onu cennetimize bırakırsak ne söyleyeceğini görün! '

Fred parladı, ancak Albinia'nın soruşturması bir an için onu aldı
Biraz şaşkın. Korkutduğu var, General Ferrars'lardı
Kendi ağabeyinden bin kat daha fazla baktı,
Ve kısa süre sonra, her zamanki ilgisiyle, onun nasıl olduğu konusunda spekülasyon yapıyordu.
Duyuru efendisi tarafından alınmış olabilir ve
Teyzeler Londra'dan geçerken onlara bakacaktı.

Bay Kendal onları kapıda bir araya getirdi, bagaj çığına hayran kaldı,
Ama çok memnun, çünkü Fred'e çok düşkündü ve
Onun hakkında çok endişeli, onun yaşamı için kırıldığını ve yüzüne olduğunu düşünüyor ve
Çılgın keşif gezisinden dönmesini pek beklemiyor. Yavaştı
Hale, yakışıklı, kuvvetli bir adam tuttuğunda gözlerine ve kulaklarına inanın
hayat ve aktivite dolu, ama onun karşılaması ve tebrikleri
en sıcak. Aniden daha iyi durabilirdi
Gelini eğlendirmek için bir hafta meditasyon yapmak zorunda kaldı. Gelin değil
Kocasını beklemek dışında eğlenmek isteyen eğlence isteyen
Onun zevkinden dolayı Malta'dan çok daha az kullanışlı ol
dikkat. Belki de en az memnun olan kişi Maurice idi; Çocuk büzülmesi için
kardeşinin kurtardığı ve
Yakında Gilbert'in kılıcının bir oyununu yapmayı düşündüm
Survivor ile eğlenceli. Böyle neşeli bir adamın görüşü bir şoktu ve o
onunla oynama girişimlerini aniden püskürttü ve ayrı tuttu
Önündeki bir sandalyede büyük bir kitapla,
Tutarlık, huşu uyandırdığında telafi edildi.

Bay Kendal, kendisini konuşmak için çok az görevlendirilmiş olsa da, sevdi
Karısının animasyona dönüşmesini izleyin ve Sophy tam pay alarak
Emily'nin kahkahayı almaya yönelttiği neşeyle
iyi huylu asker. Sevincinin ortasında bir
Hinder gibi genç çift hakkında ihale düşüncesi
Onların tonu sarsıntılı. Gerçekten de daha az düşünülüyordu
arkadaş, Gilbert Kendal'ın derinliklerinde yerleşmiş olmuştu
Fred'in kalbi; Emily için ziyaret iyi bir hac oldu. Tüm
Kahraman ibadeti, askerinin korunan gençlere yönlendirildi.
hayat, onu hastalığında emzirdi ve etkilenirken ona ilham verdi
ciddi düşünceler. Zavallı, başarısız, çekingen, tövbe eden Gilbert ona bir
Çok St. George ve her kalıntısı saygıyla görüldü; o
onun için babasının ince özelliklerinden bir yüzdesi oluşturdu ve
tarihinin parçalarını, Sophy'ye kadar bir ideal haline getirdi.
Şaşırtıcı ve memnun olmak, Gilbert'i bir benzeri aracılığıyla görmeye başladı
Halo ve onu ikiz kardeşi ile sıralamak. Arkadaşlık yenidi ve
Bu türde uygun bir arkadaş bulan Sophy'ye hayatın hoş bir aşaması
Açık kalpli bir insan, doğada daha basit ve kendisinden daha taze,
İngiliz ortak yerleri içermez, daha yaşlı ve daha ayakta. O
genişledi ve parlak bir şekilde aydınlandı ve Emily, ona bir kadın hayal ediyor
Gilbert, ona adanmıştı ve ona bir öğrenme harikası düşündü,
Derinlik, iyilik ve alçakgönüllülük, onun mezar renk tonu için daha çarpıcı
dalgınlık.

'Neden Albinia,' dedi Albay, 'bunun senin olduğunu duymadım
Evli yakışıklı kızı? '

`` Evet, zavallı Lucy her zaman bizim güzel olana deniyordu. '

`` Kız kardeşinden daha hayran mı? Neden, asla sahip olamazdı
yüz! '

`` Evet, '' dedi Albinia, böyle bir görüşten çok memnun
bilen. Winifred'e her zaman Sophy'nin güzellik olduğunu söyledim, ama o
sadece son zamanlarda onu yol açmak için sağlık veya animasyon vardı. '

'Sokakta seni geçtiğimizde mükemmel görünüyordu
İspanyol prensesi, siyah cüppeleri ve büyük gölgeli şapkası. Yapmalısın
Her zaman onu siyah tutmak için. Ha! Emily, neye gülümsüyorsun? '

Karısı gözlerinde yaramaz utangaçlık ile yüzüne baktı.
Sanki onun içinde bir özgürlük ne olacağını söylemesini istiyormuş gibi. Biri
başka bayanları neredeyse aynı anda geçti ve Albinia
süslemenin başkaları tarafından gözlemlendiğini algılamada ortaya çıktı
kendisinin yanı sıra. O kadar şiddetli görünmüyordu ama Fred cesaretlendirildi
Tekrarlamak gerekirse, sadece son zamanlarda sağlık veya animasyon mu vardı? İrlandalı rüzgarlar patladığında
Bu şekilde, fantezi-ama teyzeler ne söyleyecek? '

'Onlar Sophy'nin teyzeleri değil, size ne olursa olsun.'

Kendal ne diyecek? bu daha çok amaç için. '

'Ah! Önce gördü; Memnun kalacak; Ama bir kelime söylememelisin
Ona, çünkü şimdi hiçbir şeye gelemez. '

Böylece Albinia beklentilerinde ve gelin çiftinde doğrulandı,
Sadece herkesin kendileri kadar mutlu olmasını diliyorum, konuyu üstlendi
O kadar canlı ilgi ve eğlence ile,
Kocasını veya partileri şok edecek bir tezahür
kendileri; Ama Fred çok fazla beyefendi ve Emily
düşünceli, tehlikeli bir şekilde işaretlenmiş herhangi bir şey için. Sadece Emily'nin ihtiyacı olduğunu düşündü
Ulick'e Sophy'nin yanında yer açmaya karar verilmedi,
Hepsi konservatuar kapısındaki genç aya bakıyordu
o akşam. Ve sonra Emily kocasının kolunu aldı ve aşağı inmekte ısrar etti
İngiliz Nightingales ile tanışacak bahçe; Ve ona söylendi
Oraya hiç insanın anısına gelmemişlerdi,
O yapılır ve onu gümüş yolları yalnız bırakırdı.
ağaçların siyah gölgeleri; Ve Ulick Sophy'ye gitmek isteyip istemediğini sordu
fazla. Çok seviyormuş gibi görünüyordu; Bir çift getirdi
Salonun pelerini ont, birine koydu ve Bayan Ferrars'ın peşinden koştu
diğeri ile.

'Kuyu!' Düşünen Albinia, konservatuar kapısında dururken, 'Nasıl
Bazı insanların diğerlerinden çok daha fazla cesurluk ve dokunma! Yaşamış olsaydım
Yüz yıl, çok iyi yönetmemeliydim! '

Onlara ne oldu? dedi Bay Kendal,
Çizim odası.

'Nightingales'i dinlemeye gitti!'

Nightingales! Nehir bastığına girmelerine nasıl izin verebilirsin? '

Emily buna bükülmüştü; O ona sahip olmamak için çok fazla gelin
yol.'

'Umph! Acaba Sophy çok aptalcaydı. '

Bir saatin çeyreğinde geri döndüler. Nightingales yok; Ve Fred
Boğa kargaşalarının anımsatmasına şımartma; İki bayan rapturous
suların dalgalanmasındaki ay ışınlarının etkisi ve yumuşak
Meadows üzerinde yükselen tüylü beyaz sis. Ulick titredi ve eğildi
daha kuru bir hava solumak için ateşin üstünde, bayanları onların
hayranlık ve Bayan Ferrars'ın bir inilti aldığını beyan etmek
Kemere taklit ettiği bülbül için hapsedilen ev köpeği
Buzz, Zizz ve Guggle ile, ona hiçbir kayıp olmadığını garanti ederek; Ama o
Oldukça beyaz ve soğutulmuş görünüyordu. Sophy, papasına bir şey fısıldadı,
Zili çaldı ve şarap ve sıcak su sipariş etti.

`` Orada, Emily, '' dedi Albinia, ayrıldığında; Ne yapmalı
Bay O'More Ague'yi tekrar yakalarsa, bülbüllerinize mi diyoruz? '

`` Ah, insanların ague yakalamadığı anlar var, '' dedi Fred.
'Her şeyden sonra bir ague yakalamak için fakir bir adam olurdu,
Geciken, geceleri puro olmadan gidecek bir yer değil. '

Albinia dikenler üzerindeydi, Sophy'nin kırılması gerekmiyordu; Ama o
Yanaklar aydınlandı ve kesinlikle bir kısmının farkındaydı
Yani ya herhangi birinin olasılığına inanmadı
onu şaka yapmak, aksi takdirde varsayım
Varsayım anlaşılmazdı. Droll şaşkın haysiyetle katlandı,
Fred ertesi gün Bay O'More'un
herhangi bir kötü etkiyi hissetti; Ve gerçekten onu daha iyi sevmiş gibi görünüyordu
çünkü korkunç bir hakaret olması beklenebilir; Ama o zaman öyleydi
Neyi memnun ettiğini söylemeyi ve söylemeyi mümkün kılan bir adam.

Emily asla onunla konuya girme, ama birden fazla
Albinia ile gizli küçük dedikodu ve tekrar tekrar ilan etti
'O' gerçekleştiğinde İngiltere'de olmayı umuyordu. Gerçekten o hafta
Ziyaret hepsini o kadar samimi yaptı ki, nasıl inanmak kolay değildi
Son zamanlarda tanıdıktı.

Teyzeler Fred'in Firarında çok hayal kırıklığına uğramıştı.
iyileşmesinde tüm tahminlere aykırı ve çok fazla
evliliğinden rahatsız oldu, tüm nezaketlerini ve onun
Kırım şöhreti, onu ve sömürge karısını davet etmek için
Aile Ofisi, Madalyaların Kraliyet Dağıtımında Mevcut Olmak.
Ancak, iyi bayanlar görevlerini yaptılar; ve Emily ve Sophy ayrıldılar
mektup vaatleri.

Yazışma başlangıcı,
Madalyaların sadece gören bir kişi tarafından verilebileceği gibi sunumu
Nereye gitti ve günün büyük olayı kime
Zarif ve iyi kalpli kraliçenin kendisini sabitlemişti
Solak Albay'ın madalyası ve Emily bunu kendisi yapabilirdi!
Bayford'a gelen iki toka ile başka bir madalya daha vardı ve
Dalgalı ama mutsuz bir sessizlik bakıldı. Sahip olacaksın
Bir gün Maurice, ama şimdi değil 'dedi Bay Kendal ve hepsi bunu hissetti
Şimdi kendi yaşamı demekti. Gilbert'in sahip olacağı yere yerleştirildi
Kardeşi Edmund'un saatinin yanında görmeyi severdi.

Emily Bayan Annesley ve Bayan Ferrars'ı üçte daha çok sevdirdi
On bir yıl boyunca onları Winifred'den yapmıştı; Gerçekten çok düşkün
Sebastopol'un dehşetine kadar Fred'e vaaz verdiler.
onu bencil bir sefil olduğuna ikna etti ve onu kararnameye getirdi
yokluğunda onlarla kalması gerektiğini. Ama Emily olarak
gözlemlendi, ev için bıraktığı şey bu değildi; Onu yıktı
Petulance'de az miktarda oynayan ve zaferle
Doğu için ayrıldı, Mary Teyze onu bir
önceden belirlenmiş kurban.

Fred'in yelkenden önce yaptığı son şey, Albinia'ya bir mektup göndermekti
Kardeşinden, 'ne kadar nazik ve samimi belraven
'neredeyse onu ilgilendiren bir şeyin yanı sıra.

Lord Belraven, ona hiçbir maliyeti olmadığında sivildi ve son zamanlarda
rahatsız edici küçük kardeşini lehine, onu getiriyor olarak gördü
ayrım ve satın almadan iki adım kazandıktan sonra da kaldırıldı,
şimdiki rütbesi ve yarası için emekli maaşı, muhtemel olmaktan
O'na suçlanabilmek; Böylece böyle kardeşi yazmıştı
Tebrikler, iyi dürüst Fred oldukça etkilendi. O bile
sahip olan genç adamın bazı bağlantılarından bahsedecek kadar söylemsel
Fred ile Kırım'da, Bay Cavendish Dusautoy, çok iyi
Mükemmel yemekler veren ve hoş bir yatlama olan bir tür adam
arkadaş. Karısının çok güzel ve hoş olduğu söyleniyordu, ama vardı
Cenova'ya geldi, o zamandan beri sınırlanmıştı ve henüz değildi
herhangi birini görebilir. Sıkıntısının etkisi olduğu söyleniyordu
Kardeşinin ölümü ve ailesinden yabancılaşma
mülkiyeti hakkında çok hasta davrandı. Albinia Ferrars evlendi
O ailenin içine mi?

Albinia, iyi akşam yemeklerinin farkında olmak için asil akrabasını yeterince biliyordu
Ve itaatsizlik onun saygısının yoluydu ve Algernon'un
Bir taç giymek için eğilecek bir tür kibir. Bütün bunlar
Bununla birlikte, o garip yerde hasta olan Lucy fikrine hiçbir şey hiçbir şey
Sert efendisi dışında ona bakacak kimse yok. Albinia bazen düşündü
onu Cenova'da bulacak; Ama bu çok vahşiydi
ve imkansız ve hiçbir şey yapılamazdı.
Sevecen soruşturma, onları Lord Belraven'a çevreliyor.

Algernon'un cevabı ciddi ve bir şey yapabildiği kadar kısa oldu.
Olay, Dair'in dairenin bildiriminden kaçtığı için şaşırdı.
Bayford, tüm ana Avrupa'da göründüğüne inandığı için
gazeteler; ve zamanı o kadar tamamen meşgul olmuştu ki
Tondan açıkça görüldüğü için bu niyetin yeterli olduğunu hayal etti
Bayford ailesinin eğilimli olduğu son yazışmaların
gelecekteki ilişkiyi bırakmak için. Lucy için soruşturmalar için mecbur kaldı.
ve geç olsa da, olumlu iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyordu
talihsiz olaylar ve evden gelen harflerin neden olduğu ajitasyon
Onu o kadar ciddiye etkiledi ki, Cenova'da gözaltına alınmışlardı
itmek yerine yaklaşık dört ay büyük rahatsızlığı
Floransa ve Roma'ya. Olduğu bir tazminat olmuştu
o en hoş ve üstün insanla son derece samimi
Oğluna sponsor olmayı kabul eden Belraven.

Lucy Albinia'ya yazdı. Zavallı şey, mektup en çocuksu oldu
ifade edilen ve en az çocukça hissettiği, şimdiye kadar yazmış olması; onun
Bütün yönü zayıf ve wobegone idi; Yine de daha az kendine acıma vardı ve
En iyisini yapmak için eskisinden daha fazla çaba. En çok sevdiği
Dünyada küçük bebek; Ama çok hassastı ve anne diledi.
bir İngiliz hemşire gönderirdi, çünkü o İtalyanca dayanamadı
Kadın-Siyah gözleri çok şiddetli görünüyordu ve güvenli olmadığından emindi
saçlarında o muazzam pimlere sahip olmak. Gider hiçbir şey değildi, ama o
Onun hakkında bir İngiliz kadın olana kadar asla mutlu olmamalısın, özellikle
Şimdi iyileştiğine göre ve Algernon onun çıkmasını istiyordu
yine onunla. Sevgili Algernon, Roma'daki Paskalya'yı onun için kaybetmişti
aşkına, ama belki de iyi bir şeydi, çünkü sık sık Rab'deydi
Belraven'in yatını ve bebekle sessiz olabilirdi. Bebeği diledi
sevgili kardeşlerinin isimleri vardı, ama Algernon rıza göstermezdi. Sonraki
Salı vaftiz edilecekti; Ve sonra bir dizi güçlü izledi
İsimler, İspanyol prensesi için yeterince uzun, Belraven ile başlıyor !!!

Lucy Dusautoy'un bu servetin ortasında kasvetli durumu
Ver, Emily Ferrars'ın Yürüyüşteki Yüzücü Demiriyle Kontrasttı
Bu onun ilk evli eviydi ve birçok kişi için bir cennet kanıtladı
Memur, evet, belki de Teğmen-General Sir William Ferrars'lara.
Mektupları büyüleyici, özellikle Fred Toplantı Bryan'ın bir detayıydı
O'daha hendeklerden çıkıyor, korkunç, aç ve yorgun,
Son zamanlarda parapetten yeni alıkonan bir kabuğu tekmeledi.
Harika sözler, 'Seninle kapalı ol, seni çirkin teyel;' onun kurt
Uzun zamandır basit rasyonlara indirgendikten sonra iştah, yine de
Kıvırcık siyah bir kuzu kulübesi hakkında gevşek tuttu, çünkü kalbi yoktu
öldürmek için; Ve tahta olmasaydı ona yatak için servis edildi, tüm halıları
ve kasırgada uçan battaniyeler veya
yaralı; Bir Galway domuzunun önerisine oldukça etkilenmişti
kendisi kadar iyi konumluydu-saygın İrlandalılara hakaretti
hayvan!

Albinia Maurice'i Ulick'i mağazadaki mektubun tadını çıkarmak için çağırmaya gönderdi.
o. Mezar ve utanmış görünüyordu ve her zamanki gibi yanmadı
Bryan'ın övgülerinde. Ona yazan teyzesinin
iş, Bay Goldsmith'i kötü bir şekilde açıklamıştı, ancak Albinia neredeyse hiç
Bunun onun kaygısını açıkladığını düşündüm ve nasıl olduğunu düşünüyordu
Kardeşi Maurice kapıyı açtığında soruşturmak için. `` Ulick O'More!
bu doğru; Aradığım adam! '

'Winifred nasıl, Maurice?'

Harika bir şekilde iyi başa çıkmak. Gerçekten onun yapacağını düşünüyorum
Sonuçta başla! Ve o tür ruhların içinde. '

"Ve çocuk?"

`` Ah, çok büyük bir adam! Söz veriyorum senin için bir maç olacak
Maurice. '

`` Winifred'i ilkbaharda koruduğu için ödüllendirmenin olduğuna inanıyorum
Seni çok istediğimizde! Gel, otur ve Edmund'u bekle. '

'HAYIR; Kalacağım bir an değilim. Woodside'da tekrar Bury ile tanışacağım
Saat altı, beni oraya sürdü ve ben de yürüdüm
Bu arada lojmanlar, Ulick. '

Şimdi orada değilim. Bankada nöbet tutuyorum. '

Yani bana söylediler. Umarım koruyucunuz senin için çok katı değildir
Pazar günü Fairmead'e gelin; Oğlumuzun nezaketini yapmanı istiyoruz
onun vaftiz babası olmak! '

Sophy minnettarlığı onaylayarak kızardı.

'Bunun bir sinekür olacağını düşünmüyorum-böyle bir
Kuzenine rakip olacağına ikna olduğum karakteristik bir şekilde
tüm sevimli ve uygun niteliklerde; Bu yüzden özellikle düşünüyorum
Büyük disiplinler ile iyi bir şekilde sağlanması istenir. '

Kesinlikle öğretimde daha başarılı birini bulamadınız
Okumak için Dunces, 'dedi Albinia.

'Mammaları onlara zaten öğrettiğinde!' Ulick ekledi, gülüyor.
'Teşekkür ederim; Ama biliyorsun uyuyamıyorum; Hyder Ali ve ben
Büyük bir egemen sandıktan ve geri kalanından sorumlu. '

`` Sizi şu anda da sağlayamam; Bu yüzden kabul edildik. Teklifim
Pazar sabahı kız kardeşimi sürmelisin. Karım
onu görmesi için yorucu; Ve Fairmead'de bulunmadı
Ayrıldığından beri Pazar, Eh, Albinia? '

'Sanırım böyle bir amaç için atı kullanmak yanlış değil,'
dedi, gözleri parlıyor.

'Ve arkadaşım Maurice'i arayabilirsin, eğer dışarı çıkamazsan
onsuz memnuniyet. '

Seni küçümsedim, efendim; Maurice altın kadar iyidir; Onu terk edeceğim
Ev, sanırım yapabileceğimi kanıtlamak için-- '

'Bu liyakatin ödülü!' diye bağırdı Sophy.

'Çocuklarımın onu bozmasını bekliyor!' Quoth Bay Ferrars.

Utanç için Maurice; Bu onu getirmemi amaçlıyor. Peki biz
Papa'nın ne dediğini görün ve eğer yeni siyah atın yeterince güçlü olduğunu düşünüyorsa,
ya da Bay O'More ile güvenilmek. '

`` Sadece iki kez gezinen bir araba diliyorum! '' diye bağırdı Ulick.

'Peki çocuğun adı ne? Belraven değil, sonuçlandırıyorum, benim gibi
Talihsiz torun-Maurice, umarım. '

'HAYIR; İsminin emsali çok tehlikeli olurdu. O inanıyorum
Edmund Ulick olacak. Çok kişisel olarak alma, Ulick, çünkü
Karşılıklı bağlantımızın adı. '

`` Kişisel rolü alıyorum, Maurice; Ve teşekkür ederim, dedi Albinia,
Ve Bay Ferrars, her zamandan daha mutlu ve neşeli görünüyordu.
Karısının sağlığı başarısız olmaya başlamıştı. Her zaman neşeli ve neredeyse her zaman
meseleleri en canlı açıdan almak, sadece
İçindeki ruh isteğinin tespit edilebileceği karşılaştırma; Ve öyleydi
esas olarak, belirli bir bakıma, endişeli ifadenin kaybolmasıyla
Gözleri ve neşeli gülmesinin yüzüğüyle, Albinia'nın
Karısının durumunu son beş veya altı yıldan daha iyi düşündü.

Albinia ve Ulick, güzel bir yaz Pazar günü saat altıda sürdü
Sabah, Maurice aralarında kraliyet saadetinde. O
Uzun taze sürüş, geçmiş yaz saman sahaları gümüş banyolarında uyuyor
Dew ve köyler iyi kazanılan Pazar dinlenmesine kadar uyanık uyanıyor,
günün en az hoş kısmı değildi; Ve yine de tamamen
Mutlu, Master Maurice'in bir salgını ile bile bulanık değil. Neyse ki
O, Mary'nin küçük bir sınıfı vardı, çok fazla sevgisini emen
kural; Ve küçük Alby, beş kişilik adil saçlı, elma yanaklı bir kızıydı.
hem hayranlık hem de şövalyelik uyandıran ve onunla birlikte yapmayı başardı
Ve Ulick her ikisi de bir kerede, bu yüzden Willie'nin kız kardeşlerine saygısızlığı yoktu
kızdırmak için.

Kilisede örnekliydi, akşam yemeğinde iyi davrandı ve onun üzerinde çok az
Mamma'nın zihni, tanıdığını kabul ettiği konusunda keyifli bir şekilde yenilenmesi
Pazar okulu ve Bayan Reid ve iki
Bayan Reids, toplu ve bireysel olarak; Ama en iyisi bir
Winifred ile uzun sessiz tete-a-tete.

Akşam hizmetinden sonra, Bay Ferrars kendisi
yeni tesisli çocuk anneye geri döndü ve kız kardeşini duraklattı
onunla gelebilir ve eski zamanlar gibi hissedebilirler,
Üçü birlikte yalnız kalmıştı.

'Evet,' dedi Winifred, onları terk ettiğinde, 'çok güzel oynamak
ona; Ama aynı olamaz. '

Albinia, `` Kişi tam olarak da dilemezdi, '' dedi. Ben sanırım
daha aynı olacak. '

`` Belki, '' dedi Winifred; Hasta olmanın en kötüsü, giymesi
Birinin kocası! İçeri girdiğinde ve beni süslemeye çalıştığımızda
Willie'nin zamanına geri döndü, ne kadar farklı düşünmeye yardım edemedim
İkisi de baktı. '

Albinia, `` Eh, çok daha iyi ve daha saygın, '' dedi. 'Bilirsin
Her zaman yaşlanmak istedim; Kız kardeşin gibi kısa durmak istemiyorum
Anne, evin çocuğuna her zamanki gibi görünüyor.

Keşke Anne kadar çok umursadığın. Bakmak; Bunun gri olduğunu beyan ediyorum
saç!'

'Biliyorum. Beğendim; Şimdi Sophy genç büyüyor ve yaşlanıyorum,
hepsi doğru. '

'Gerçekten yaşlı!' Winifred, adil taze tenine bakarak
ve parlak özellikler; 'Edmund bile gri olmadığında bunu denemeyin.'

`` Evet, '' dedi Albinia, Gravely; 'Malta birçok beyaz iplik ekti
Siyah başı ve bu binalar hakkında endişe daha fazla getirdi. '

'Endişelenmek; Bunu duyduğuma çok üzüldüm. '

'Evet; Görev süreleri çok zahmetli ve herkes çok cankerous.
Biraz zararlı üretim kurmak istiyorsa, olamazdı
daha kötüsü! Osbornes, Tibb'nin sokağıyla onlara yakın yaşadıktan sonra
Tüm hayatları, Almshouses'a itiraz! Bay Baron yeni olmayacak
Drenler küçük toprak şeridinden taşındı. Belediye Meclisi
Suyu zehirleyeceğiz; ve Pettilove ve diğer herkes
sefil bir kiraya sahip olan, onların isteklerini artıracağımız
kiracılar ve kiralarını düşürürler. Eğer taşınırsa,
Edmund'un kendi yoluna gitmede bu güçle
seçer. '

'Ve yapacak mı?'

`` Ey, evet, bunun korkusu yok; Devam ediyor, neyi görmekten ve duymaktan kaçınıyor
Üzerinde hareket etmemeli; Ama insanların kendilerinden daha kötü;
Tibb'nin Alley'in bırakması gereken bir fark var, ancak hiçbiri kurtulamaz
Martinmas'a kadar, bazıları Lady-Day'e kadar değil ve bira evi insanları
böyle bir öfkede! Halk evlerinin çıkışı gelir ve kükreme
Cumartesi geceleri kapımızda; Ve duvara bir şeyler yazıyorlar
Ona karşı! Ve bir gün bahçeye attılar
Ukkey zavallı sevgili ölü kedi aradı. Onlara her türlü söylediklerine inanıyorum
zulmü hakkında saçma şeyler; fakir yaratıklar. '

"Durduramaz mısın?"

Edmund herhangi birini çağırmayacak, çünkü daha fazla zarar vereceğini düşünüyor
iyilikten daha. Geçeceğini söylüyor; Ama onu ondan daha fazla üzüyor
Gösteriler: Bir zamanlar kendini daha popüler hale getirebileceğini düşünüyor: ama ben
Bilmiyorum, bu korkunç bir set. '

'Onun iyi ruhlu olduğunu söylediğini sanıyordum.'

Ve böylece: Asla depresyona girmez ve konuşulmaya isteksiz değildir.
Her şeye ilgi duymaya hazır; Ve her zaman çok meşgul! Ne zaman
Hiçbir şeye nasıl katılmak zorunda görünmediğini hatırlıyorum,
Kontrastta gülüyorum; Ve yine de hepsini çok ağır ve
Yavaş yavaş, asla bir değişiklik gibi görünmüyor. '

Bu ve diğer ev konuşmasında Bay Ferrars
geri döndü. Bana gitmemi mi söyledin? dedi Albinia.

`` Özellikle değil '' dedi, onu güldüren bir tonda.

`` Hayır, hayır, '' dedi Winifred. `` Ondan çok daha fazlasını istiyorum. Nerede var
Sen mi? '

`` Old Wilks'i gördüm; Ulick benimle yürüdü. By-the-the-the
Albinia, Fred'in karısı kardeşi ile ne saçmalık konuşuyor? '

'Emily saçma konuşmuyor!' Albinia'yı kovdu, boyama,
yine de.

O zaman onun için daha kötüsü! Ancak Bryan bunu rahatsız etti
Zavallı adam, Willow'daki beklentileri için onu tebrik ederek
Çim.'

'Ah! Onu bu kadar uzak ve temkinli yapan şey bu, değil mi? ' güldü
Albinia. 'Bence Bayan Emily de ihanet etmemiş olabilir.'

`` İhanete uğradı! Ne geçebilirdi? '

'Ah! Emily ve Fred bunu benim kadar sade gördüler. Neden, kredi yapmıyor
ayırt etmenize, Maurice; Papa uzun zaman önce öğrendi ve bana söyledi. '

Kendal yaptı mı?

`` Evet, yaptı ve kavramı hiç aldırmadı; daha çok beğendim
Aslında.'

'Kuyu!' dedi Bay Ferrars, farklı bir tonda, 'Çok queer
işletme! Kesinlikle delikanlı herhangi bir semptom gösterdiğini düşünmedim. Dedi
Daha önce dedikodu duymuştu ve dikkatli olmaya çalışmıştı; onun
Teyze onunla bir kez konuştu, ama dediği gibi,
böyle bir şeyi düşünmek için en sıradan ihanet,
işlem görmüş.'

'Ay, hepsi bu!' dedi Albinia; 'En mükemmel davranıyor.'

"Gerçekten, eğer bu oyunculuk olsaydı," dedi Bay Ferrars.

"Ve onu seninle konuştu?" diye sordu winifred.

Bana danışmak istedi. Tüm için çok zor olduğunu söyledi
Söğüt çimleriyle olan ilişkisinden gelmişti; Ve o
Uzakta kalmaya dayanamadı, çünkü sanki öyle görünüyordu
Karikatür hakkındaki eski çılgınlığı unuttu; Ama korkuyordu
Kulaklarınıza veya Bay Kendal's'a gelen rapor, çünkü bunu düşünürsünüz
Çok yanlış ve utanç verici bir nezaketinizle kötüye. '

"Ve bu onun tüm endişesi mi?"

'Bu yüzden bana söyledi.'

"Peki ona ne tavsiye ettin?"

'Ona Bayford'un dedikodu üzerine eğildiğini söyledim ve kimse bunu daha az dikkate almadı
saygın kardeşim ve kız kardeşim. '

Seninle ünlüydü, Maurice. Korkardım.
onuruna ve kendi kalbinin durumu üzerine. '

'Söylemek, kalbinin çok gıdıklandığını düşünmemiştim.'

'Ah! Maurice, Maurice! Ama sıcak uyumları görmek için orada değildin ve
Soğuk uyuyor! Sophy veya
Bayan Kendal. '

"Ve Edmund bunu algıladı mı diyorsun?"

'Yardımsız' zekasıma çok güveneceksin! Sana yaptığını söylüyorum ve
onu her şeyden daha mutlu edeceğini. '

'Çok iyi; O zaman tavsiyem zarar vermeyecek. Orada düşünmedim
bir İrlandalıda çok öz kontrol olmuştu. '

'Daha iyi söylememiş miydi, Fairmead rektöründe çok fazla körlük müydü?'
Albinia güldü.

"Ve dua et alınacak ilişki hangi kurs?"

Sanırım şimdiki zaman. Sonunda kanıtlamak için bazı felaket meydana gelecek
O'nu onurlandırdığımız ve onu çirkin bir varsayım olarak görmediğimiz; Ve
O zaman-oh! Hiç şüphe yok ki bankada bir payı alacak;
ve Sophy O turu için hoşgörü satın alabilir. Sonuçta,
En iyisi soyundan gelince ve bizler bizlerin burunlarımızı yükseltmemize gerek yok
bankacılık.'

'Bence ona hitap etmekten gurur duyacak, eşitlik dışında
para önemlidir. '

Albinia, `` Gurur bazen baskılanır ve özgürdür, '' dedi Albinia. 'Hayır, hayır;
dünyanın en iyi tavsiyesini verdiğiniz için kendinizi memnuniyetle
Gözlerin hızla kapandı! '

Ve Albinia yüksek ruhlarla eve gitti.




Bölüm XXIX.



Kısa bir süre sonra, Ulick O'More Bristol'a çağrıldı, burada
Amca aniden daha da kötüleşmişti; Ama sadece Hadminster'e ulaşmıştı
Bir telgraf onunla Bay Goldsmith'in ölümüyle tanıştı ve emirler
görevinde kalmak için.

Akşamları büyük bir kederle Kendals'e geldi; Gerçekten gelmişti
amcasını sevmek ve saygı duymak ve kaybettiğim için çok mutsuzdu
Annesi için uzlaşma şansı. Baş arkadaşı ve
sırdaş, kendi ailesinin yabancılaşmasını kabul ettiğini biliyordu.
itaatsiz evliliğinin cezası ve kendi randevusunun
esas olarak kardeşlik duygusuna bir açılış olarak değerliydi ve
onu teşvik etmek için daha doğrudan çaba göstermediği için kendini kınadı
Amca onunla kişisel ilişkiye girecek.

“Eğer sadece Bristol'a gitmeden önce cesaretlendirmiş olsaydım,” dedi; Ben bir
bunu yapmamam aptal; Ve orada, kuyumcular ismi yok ediyor
Bizim! Neden benim için telgraf edemezlerdi? Duymuş olabilirdim
Hayatının geri kalanı için annemin kalbini iyi yapardı. BEN
Eminim fakir amcam aklını hafifletmek istedi! '

'Doğrudan ona bir iletişim göndermemiş olabilir mi?'

'Yaptığına güveniyorum! Uzun zamandır onu sadece alışkanlıktan uzak tuttuğunu düşündüm,
ve ona her zaman nazikçe hissettim. '

'Ve asla kendisini ona doğru hareket etmeye ikna edemedim
Geç, 'dedi Albinia.

'Evet. Hiçbir şey eve kelimelerden birine gelmez, "
Düşman hızlı bir şekilde onunla yolda kalırsın. "Bir kez ise
Tutmanın güvenilir bir gurur olduğunu düşünmeye geliyor, sonu yok
ona, ya da çok fazla son. '

'Bay Goldsmith, babasının onu koyduğu örnekte ısrar ediyordu, '
dedi Bay Kendal.

'Ay! Annem de asla suçlamadı ve korkarım, eğer gerçek olsaydı
Söyledi, babam da yeterince sıcaktı, ancak hepsi olurdu
Eğer izin verirlerse, uzun zaman önce onunla geçerler. Ama düşünüyordum
Tam o zaman geçen kış kendi aptallığımdan, sana vermeyeceğim
Gururdu, Bayan Kendal, korktuğum için tövbe etmeliyim. '

"Seni görmeye ne getirdi?" diye sordu.

'Uyum kapalıyken daha iyi bir zihne geliyor' dedi. Umarım ben
Bir dahaki sefere kötü olmayacak. '

"Umarım sana asla bir dahaki sefere vermeyeceğiz," dedi Albinia; Hiçbir şey için
Parti rahat, yüksek bir ata tünemiş. '

'Ve görüyorsun,' diye devam etti Ulick, gururumuzdan vazgeçmek bizim için zor,
Çünkü kendimizle sahip olduğumuz tek şey bu ve et oldu,
Bir yıl boyunca bize ve giyecek. '

Bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmanıza şaşmamalı. '

'Doğru; Bence çok yüksek doğmuş ve çok zengin bir adam alçakgönüllü olabilir 'dedi
Ulick, o kadar meditatif olarak güldüler; Ama Sophy dedi ki,

`` Hayır, bu bir paradoks değil; Gerçek zorluk isteyerek değil
Verme, ama yardım edemeyeceğimiz şeyi alırken. '

`` Şey, '' dedi Ulick, 'Umarım altında çalışmak istememek gurur duymaz
Andrew Goldsmith. '

"Bunu kaderin olarak düşünüyor musun?" diye sordu Albinia.

`` Asla benim kaderim, '' dedi Ulick, çabucak; Benim alternatifim bile
"İrlandalı hiçbir ihtiyacı yok" diye bildirmek istiyor. Yeterince vardı
geçen kış birbirlerinin. '

`` Ve sanıyor musunuz, '' dedi Bay Kendal, 'Bay Goldsmith'in
tamamen aynı? '

`` Aksi düşünmek için bir nedenim yok. Tüm bağlantıyı reddettim
Eğer benim ismime müdahale etmek olsaydı banka. Bunun olası olmadığını sanmıyorum
Bana hisse yolunda küçük bir iltifat bırakmış olabilir; ama eğer
Yani, onları satacağım ve beni Oxford'da tutmalarını sağlayacağım. Ben çok yaşlı değilim
henüz!'

“O zaman bu dört yılın çalışması boşa harcandı,” dedi Bay Kendal, Gravely.

`` Hayır, gerçekten, '' diye bağırdı Ulick; Beni her zaman özlemiş olduğum yere götürürse değil
Olmak! Ya da değilse, kendimi gururlandırıyorum, bir ajan olacak kadar muhasebeciyim
kendi ülkemde. '

'Buradan uzaklaşacak bir şey,' dedi Albinia, bir gölgeyle
Asperite, girişim ruhu tarafından sesli.

`` Sonuçta, biraz yer, '' dedi Ulick; ve ofis salonu
sadece bir cennet değil! Sonra bu kadar dar bir ölçekte, çok az
birini emmek ve başka bir şey yapmasına izin vermek için çok fazla; Nasıl olduğunu görüyorum
Daha büyük işlemler etkileyici olabilir, ancak bu sadece kramp ve
endişe verici; Sonunda ailem için daha iyisini yapabileceğimi biliyorum
Şimdi maaşımı mahvedebilirim; Ve eğer artık fakirlerimi vermek değilse
Anne, dediği gibi bir açıklama duygusu, neden, o zaman kafes kapısı
açık. '

Gözleri parladı ve Sophy, 'Evet; Ve şimdi eğitim
Biter, uçmak için daha zinde oldu. '

'Öyle,' dedi; Ve bunun için minnettarım. Burada olmadan
Asla uygulamayı öğrenmedim-umarım daha iyi şeyler, umarım. '

Onu cenazeden sonra, günün geç saatlerinde tekrar görmediler
Çizim odasına geldi ve teyzesinin güzel olduğunu söyledi
iyi ve besteledi, küçük Awk ile yere diz çöktü ve
Sessizce ahşap tuğlalarıyla bir kule inşa etti. Eli titredi
ilk başta endişeyle, ancak yükseklik haline geldikçe yavaş yavaş sabitlendi
kritik; ve bir ilgi gülümsemesi, emilirken yüzünü aydınlattı
Yapıyı son tuğlaya yükseltirken, istekli tutarak
Bir eli olan çocuk onu devirmelidir. Tamamlama, zafer, bir
Şok, bir düşüş!

'Şey,' diye bağırdı yaşlı Albinia, askıya alınamadı.

'Telle est la Vie,' diye yanıtladı Ulick, elini geçerken üzücü bir şekilde gülümseyerek
kaşının üzerinde.

`` Onun için çok kötü, '' diye fırladı Bayan Kendal.

`` Hazırlandığını sanıyordum, 'dedi Sophy, ciddi şekilde görmek hayal kırıklığına uğradım
O kadar çok dağıldı.

`` Nasıl hazırlanmalıyım, '' dedi.
ev ve banka ve geri kalanları mı? '

'Sana mı gitti?' ağlamaydı.

'Her bit ve anneme ve üzerinde bir yıllık gelirli bir yıllık gelir ve
Hayatları için teyze! Teyzem bana nasıl ortaya çıktığını söyledi. Bütün buydu
Andrew'un hatası. '

Albinia'yı mırıldandı.

`` Zavallı amcam, zamanımdan çok önce Andrew'un lehine bir vasiyetname yapmıştı,
Ve Bristol'da annem ve için bir düzenleme yapmak istedi.
Ben; Ama görünüşe göre Bay Andrew bana istisna aldı-söz vermeyelim
Bana devam et, ne de bana işte bir pay vermek ve sonunda benim
Amca o kadar çok tiksinti, bir avukat için gönderdi ve Andrew'u kesti
tamamen iradesinden. Teyzem beni sormaya devam ettiğini söylüyor ve
Telgraf yerine yazdıkları Andrew'un hatasıydı. Yapamazsın
Bana ne tür mesajlar gönderdiğini düşün; ' Ve Ulick'in gözleri dolu
göz yaşları. `` Zavallı amcam, evden uzakta ve o bencil adamla. '

"Annene herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

'Evet! Teyzeme ona yazmasını söyledi.
Yabancılar çok uzun zamandır, ve bu-onun için bir oğul gibiydim. Eminim keşke
Ben öyleydim. Uçmasaydım bana izin vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Benim O. Bu kadar dayanılmaz hale getirmeden değiştirmeyi kurtarabilirdim
Sıra ve sonra dünyayla barış içinde daha fazla ölmüş olabilir. '

'En azından seninle barış içinde yaptı.'

Ben buna güveniyorum. Ama eğer sadece onun yanında olsaydım ve kendimi hissettim
bir rahatlık ve ona tüm kalbimle teşekkür etti. Belki o olurdu
beni dinledim ve Andrew ile benim arasında kötü niyetli yoktu,
ne istediğimiz şeyi vermek. '

"Üzgün ​​olmamızı mı bekliyorsun?"

'Hayır, iç içe geçmişimden ve hoşnutsuzluğumdan yardım etmeye başladım
Kafes kapısının kapanmasını bulma ve ben küreke zincirlendim; Şeyler için
kaldılar, annemin vazgeçmeden ellerimden alamadım
İlgi alanları ve teyzem. Ayrıca, fakir amcam bana bir giriş yaptı
İşleri kendisi gibi güvenilir bir şekilde devam ettirin ve banka tarafından adalet yapın. BT
sanki zavallı adam, rahip olduğu bir idoldü ve
Aynı olmamı istedi-geç ve fedakarlık. '

'Hayır, iki çalışma yolu var, iki çeşit fedakarlık; Ve
Ayrıca, hala annen için çalışıyorsunuz. '

`` Öyleyse, ama daha önce sahip olduğu umut olmadan. Emin olmak için olurdu
Evde zenginlik ya da kendi ellerinde olsaydı olurdu.
Küçük Redmond en iyi eğitim alacak! Ve aldırmalıyız
Bryan'ın satın almak istediğinde önceden bir şeyler var.
şirket.'

Albinia teyzesinin düzenlemeyi nasıl sevdiğini sordu. Öyle görünüyordu
Andrew onu neredeyse kardeşi kadar rahatsız etmişti ve
Büyük konforu ve desteği olarak Ulick'e yapışıyor; sevmedi
Ondan uzun süre kal, ama kaçınmak için söğüt çimlerine koşmuştu
Kuzeni kıskanç tebrikler.

Albinia, `` Sevinen insanlardan neredeyse hiç devam edeceksin, '' dedi. 'Kapatmalısın
Tebrik edilemezseniz kendiniz. Bay Dusautoy'a ne kadar sevindi
olacak! '

`` En iyisi, en iyisi, '' diye iç çekti Ulick. Birincisi daha az aldıracağım
geçmiş! Gidip tüm bu insanları akşam yemeğinde eğlendirmeliyim! ' Ve o
inliyor. 'İyi akşamlar. Heigh ho! Banshee'mizin beni düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum
Keamlanmaya değer mi? '

`` Umarım henüz hiç fırsat olmaz, '' dedi Albinia,
kapı; 'Ama eğer yapmazsa çok aptalca bir banshee olacak, çünkü
Beklediği başka bir şey bulamayacak! Sophy, canım. '

"Onu özlemeliydik," dedi Sophy, yargıç olarak mezar.

Albinia'nın kalbi, Ulick'in yakında algılayacağı umuduyla yükseldi
Bayford'da kalmak için yeterli teselli, ama elbette yapabilirdi
Bayan Goldsmith onunla devam ederken gösteri yapmayın. O
kendini ona çok bağımlı hale getirdi ve akşamlarını ona adadı
teselli. İşlerinin yerleşimi için birkaç eğlence anı vardı.
onu işgal etti ve tam ilgi en önemliydi
Bu kritik kavşakta güven, ne zaman korkulabilir
Gençlik, milleti ve Andrew Goldsmith'in üfürümleri
o. Bay Kendal, tüm yaz kiralarını koyma örneğini belirledi.
elleri ve etkisini güvene ilham vermek için kullandı; Ve neyse ki
Dünya, onunla işlem görmeye çok alışmıştı.
Ülke işinin düşmeye meyilli görünmediği.
Hala çok zor iş ve biraz şaşkınlık vardı, Bristol
Connexion kendilerini zahmetli hale getirdi ve sıradan iş
Katiplerden daha ağır hem genç hem de deneyimsiz
yakın denetim yapmak zorunda kaldı. O da tahmin edildi
servet akışının evde etkisinden memnun değildi ve
Sadece atların ve borçların sayısına katkıda bulunacağından korkuyordu.

Kısa bir süre sonra çok ibne ve taciz edildi ve kıskandığına sahipti
Bay Bir bölge kilisesinin vaadini almış olan umut
Albay Bury'nin himayesinde bina kursu, yaklaşık dört mil uzakta
Fairmead. Üniversitede ilerlemek ve kutsal emir almak
Ulick'in hırsı olmuştu; Memnuniyetle özelleşmeye katlanırdı
Böyle bir nesne ve bu tür isteklerin olması zor görünüyordu
Kesinlikle sinirli ve kendisi akışına zorlandı
Bir küre, çok belirsiz ve davetsiz bir küre.
Kalan tüm kaçış umudunun istifası ve olma çabası
memnun, ona orijinal kırılmasından bile daha pahalıya mal oldu; ve Bay
Kendal bir gün onu küçük ofis salonunda otururken bulamadı
sonbahar işkencecisinin korkunç bir ziyareti altında düşün veya konuşmak için,
kaş-AGUE.

Bu, Bay Kendal'ın ciddi ekspostülasyona gitmesini sağladı. İmkansızdı
Bu şekilde devam edin; Neden ona yardım etmek için bir erkek kardeşi göndermedi?

Ulick, düşüncenin meyvesizliğine bir gülümsemeyi kısıtlayamadı
bu tür yardımın ağabeyinden ve
Redmond, hala atılacak tek genç olan, yapmayı umuyordu
onun için daha iyi şeyler.

'O zaman bir kız kardeş için gönderin.'

Teyzesi gittiğinde Rose'u getirebileceğini umuyordu, ama
Bu ikisini herhangi bir fiyata bir araya getirmeyin.

Sonra, 'dedi Bay Kendal, daha çok öfkeyle,' deneyimli, güvenilir bir
katip, evden gidebilecek veya kendinize biraz vermek için
rahatlama. '

`` Evet, böyle bir kişiyi sordum, ama maaş var; ve nerede
Redmond'u okula götürme şansı olur mu? '

'Bence baban bunu görebilir.'

Ulick'in bunu yapması için bir cevabı yoktu. Bayan O'More'un mirası
Neredeyse denize atıldı.

`` Şey, '' dedi Bay Kendal, oda hakkında yürürken, 'Neden bir
atış?'

'Kardeş, kız kardeş veya katipten daha az maliyetli bir hayvan mı?' dedi Ulick,
gülüyor.

'Almazsanız sağlığınız diğerlerinden daha maliyetli olacaktır.
bakım. '

`` Teyzem bana bunun saygın olacağını ve güveni teşvik edeceğini söyledi
Eğer bir beyefendi gibi yaşarsam ve atımı tutarsam. Bunu göreceğim 'dedi
Ulick, daha ikna edilebilir bir tonda.

Bunu görmek, gerçek bir ürünün gelişiyle sonuçlandı.
Galway County, uzun bacaklı, çiğ kemikli bir avcı, vahşi, korkmuş
göz, ​​titreme, şüpheli görünümlü kulaklar ve kötü niyetli bir isim
Maurice'in tek başına çabaladığı öldürme ve kick'i birleştiren
telaffuz etmek; Ayrıca dış bir araba, neredeyse yeni kadar iyi. Bu son
Ulick'in komisyonunu aştı, ama çok pazarlık yapmıştı, Connel
buna direnememişti, gerçekten de daha pahalıya mal oldu
orijinal fiyat; Ama Ulick neredeyse etrafta dans etti, söz vererek Bayan ve
Bayan Kendal, yeni yastık ve yeni boyadığında onu bulacaklarını
Her şeyi yen.

Bay Hope'u erken adlandırdığında çok kıskanç değildi
Killye-Kickye'ye sabah saatleri, yanlış dünya onun Steed'i olarak adlandırdığı gibi,
Ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, önce avantajları fark etmeye başladı
Servet, aboneler arasında adını ayarladığında
Hounds.

Adını belirlemekten memnuniyet duyduğu tek abonelik de bu değildi;
Bay Dusautoy'un fon istediği başkaları da vardı ve Bay Kendal'ın
Toprağın başka bir efendisi olması nedeniyle zorluklar azaltıldı.
taraf. Bazı borsalar, ellerine yetecek kadar arazi getirdi
drenaj uygulanabilir ve Ulick daha iyi olacağı fikrini başlattı
Almshouses'u tepenin tepesinde, madamın yerinde bulmak için
Belmarche'nin eski evi, onları şu anda Tibb'nin sokağına yerleştirmek
nehre yakın ve kiliseden uzaktı.

Bay Kendal'ın planları popüler değildi ve iki veya üç istenmeyen
Koşullar, onun bir tiran olarak kabul edilmesine yol açtı. O
İşleri nazikçe yapamadı ve uzlaşmacı bir tarzı yoktu. O muydu
Daha özgür konuşuldu, gerçek baskı daha iyi olurdu
insanların iradesine karşı faydalardan daha. Bazılarını önlemek için müdahale etti
Pazar ticareti; ve sahip olması gereken TIBB'nin bazı sokak kiracılarından bazıları
Yaz ortasında gitti, kalmayı ve onu meydan okumaya koymayı seçti.
zorla çıkarılmalıydı; bunun üzerine Ulick O'More onun olduğunu gösterdi
Bu gibi koşullar altında, talep ederek iyice anglicised değil,
Pencere panjurlarını geceleri kesilmiş tutmak güvenli oldu, Bay Kendal'ın
Kafa lambanın altında çok güzel bir işaretti.

Tabanca için bir işaret değilse, o hoşnutsuz kara korumadan biriydi
Yatağıyla çaresiz bir dulun acıklı bir durumunu oluşturan kağıtlar
Altından alındı, belirli belirsiz ihbarlarla biten
son bira dükkanında alkış kükreme ile okundu
Noel'e kadar temizlenirken, geri kalanın kapanması sürü gönderdi
oraya; ve makaleler gece okundu; NABOB Suçlamayı Temsil Etmek
atalarının sevilen kulübelerinden çalışkan, sırayla,
kendi büyümüş bahçesini şişirmek veya bir manastır bulmak için
Kılık değiştirmiş Cizvit, tüm Bayford'u poperiye dönüştürmek istedi.

Albinia'nın Genevieve'e yazdığı gibi, sadece bir kuşatma durumundaydılar, çünkü
Günün ortasında Bay Kendal, kadınlığın girişimine izin verdi mi?
Eskort olmadan, akşam uluyandan rahatsız oldu
Kapı ve bahçede her türlü küçük harekete geçti,
ağaçların yaralanması, meyve çalması ve çocukları yerine getirmek gibi
tavşanlar. Bırakın olabildiğince, Genevieve kendisine geldiğine sevindi
Sebep için üzgün olsa da misafirperver söğüt çimleri için.

Zavallı Bay Rainforth, boşuna sağlığını işe almaya çalıştıktan sonra
Torquay'da tatil sırasında,
meslek ve Madeira'ya emretti ve Genevieve dünyadaydı
Tekrar.

Kendals uzun bir ziyaret vaadini iddia etti, ya da daha doğrusu
Eve gelmeli ve taze yapmak için zaman ve seçim yapmalı
Nişan, hayır, bir durumu sormaması bile
Noel'den sonra. Ve son ana kadar kaldıktan sonra
Rainforths'a yardım edin, teyzesi ile bir iki gün geçirmeyi önerdi
Manastırda ve sonra Bayford'daki arkadaşlarına gelin.

Bay Kendal bayanlarını onu almak için sürdü. Son zamanlarda şımardı
iki atlı büyük rahat bir açık arabaya sahip ev, bir
Bay O'More'un kolay bir şekilde sürdüğü kayda değer arabasına rakip
Bir tarafta uzanan moda, Hyder Ali onu dengelemek için
diğer.

Bu büyük bir alışveriş günüydü, sonsuz bir işti ve sonbahar olarak
Gün kapılmaya başladı, Bay Kendal'ın model sabrı bile neredeyse
Küçük arkadaşlarını çağırmadan önce bitkin. Oradaydı
görünüşünde çok tatlı ve uygun bir şey; Elbisesi,
Yaslarını paylaşmayı varsaymadan, eşcinsel tarafından hakaret etmedi
boyama; Sessiz bir koyu menekşe ve beyaz işaretli ipek, siyah
manto ve leylaka birkaç yeşil yapraklı siyah kadife kaput
Çiçekler ve dinlenirken yüz yumuşak, ama
Neşeli gülümsemeler ve minnettar görünümlerle yanıt verin. Daha fazlası olmuştu
İngilizce ve çok fazla yabancı aksan ve deyim bırakmıştı, ancak
Karakteristik lütfunu ve bunları istila etme gücünü kaybetmek
Kimi konuştu ve birkaç dakika içinde Sophy bile tüm duyguyu kaybetmişti
garip veya melankolik koşullar altında buluşma ve konuşuyordu
Sevgili eski sempatik arkadaşına hevesle.

Büyük bir haber alışverişi vardı; Genevieve'in söyleyecek çok şeyi vardı
Sevgili Rainforths, sahip olduğu birçok kaygı zaferi
Paylaşılan ve çocukların ayrılma yollarını; ve
çok büyük bir parça taşmış gibi görünen sevgili küçük fanny
Duyarlı kalbi, Sophy'nin patlak veremediği, 'Eh,
Bence kendinizi biraz annenin kalbi yapmak çok zor,
Sadece tekrar yırtılması için. '

Albinia gülümsedi ve 'Sonuçta, Sophy, bu dünyadaki mutluluk
Böyle sevgi dolu, sadece kira yapılana kadar bunu öğrenmiyoruz. '

Sophy, `` Bazı insanlar her şeye düşebilir, '' dedi.

'Eminim,' dedi Genevieve, 'Herkes bana çok nazikçe yardım edemem
BT.'

`` Seni suçlamıyordum, '' dedi Sophy. 'İnsanlar bunun için daha iyidir, ama
Saygısızlıktan başka bir şey sevemiyorum ve bu sık sık gelmiyor. '

'Ah! öyle düşünmüyor musun? ' diye bağırdı Genevieve.

`` Orta onay demek istemiyorum. Bu çok uzayabilir ve onunla
iyi niyet, ama yapmadığım derin, konsantre bir duygu var
Herkesin sahip olabileceğini ve hayata inananlara inanın. '

Belki de derinleşen alacakaranlık duygularının ifadesini destekledi,
Çünkü bir tepeye inerken, 'Mamma, buydu
Maurice'in bana geri getirildiği yer. '

Daha önce sessizce geçirmişti, ama karanlıkta korkmuyordu
zarif hatırlama heyecanının ifadesine ihanet etmek
onun yüzüne getirildi; Ve köşesine yaslanmak şımartıldı
Albinia olarak anlatımı dinlemek, özel noktadan habersiz
İlgili Maurice's Desperate Enterprise, Dilate Devam Eden
Bay O'More'u Andrew yerine Bank'ta bulundurmanın yararına
Goldsmith.

'Ah!' dedi Genevieve, 'Sevgili yaşlıımızı aşağı çekmek isteyen o
ev. Onunla kavga edeceğim. '

'Genevieve, Bayford'un tıkanıklıklarıyla ortak bir neden yapmak, sanki
Yeterince düşman yoktu! '

'Gökyüzündeki ışık nedir?' diye bağırdı Sophy, konuşmaya başlayarak
Babası sürüş koltuğunda.

`` Bir şenlik ateşi, '' dedi Bay Kendal. 5. olduğunu hatırlasaydık
Kasım ayında çok geç kalmazdık. ' Bir sonraki an o
Atları çizerek, 'Bay Umarım asansörünüz olacak mı? '

Bay Hope, bayanların sürprizine göre, yanında boş yeri aldı
Sophy, kutuya tırmanmak yerine. Onu görüyordu
amaçlanan cemaat ve kıskanılacak bir adamdı, çünkü onunla gurur duyuyordu
Eğer amaçlanan bir eş olsaydı ve bir dilim için bilen Albinia
Treary Heath, tecavüzleriyle eğlendi. Kilise, okullar ve
Parsonage, her biri kendi yolunda mükemmellikti veya en azından söz verildi
Olun ve hiç bu kadar yüksek ya da iletişim kurmamıştı. .
Suskun küçük küratör kaybolmuş gibiydi.

Yol, hatırlanabileceği gibi, eğrisi ile paralel çalışmadı
Nehir, ama doğrudan keserek Bayford'a tepenin üzerine girdi,
Birkaç kulübenin durduğu küçük bir açık atık araziyi geçerek,
Kasabanın etekleri.

Aniden bu ortak üzerine gölgeli bir şeritten geliyor, bir parıltı
Işık onlara yanıp söndü, birbirlerinin yüzlerini gösterdi ve
Taşıyıcının gölgesi tam rahatlama. Atlar şiddetle titredi ve
Yaklaşık yirmi bir knoll üzerinde yetiştirilen muazzam bir şenlik ateşi tuttular
önlerinde, yoğun bir kalabalıkla çevrili, her birini
iğrenç gürültü türleri.

Bay Kendal, atların başlangıcını kontrol etti ve Bay Hope onların
kafalar. Genç ve neredeyse güvenilir değildiler, huzursuzlar
Hareketler alarm gösterdi ve her ikisi olmadan onları çevirmek imkansızdı
kalabalığı rahatsız etmek ve onlara nesnenin daha kapsamlı bir görünümünü vermek
Terörleri. Bay Kendal düştü ve bir an için yeniden uzanıyordu,
dedi ki, 'Onları yönlendirmeye çalışırken dışarı çıksan iyi olur
Squash Lane ile eve git. '

Tam o sırada beyaz alevin parlak bir parıltısı ve muazzam bir kükreme
alkışlar, atları öyle bir acı içinde koyun ki, onlar da olurdu
Bay Hope için çok fazla, Bay Kendal yardımına başlamamıştı ve
Ayan ayda duran adam da dizginleri yakaladı. O saygın bir marangozdu
Heath'de yaşayan ve onları tanıdığı gibi şapkasına dokunan,
Dedi ki, 'Efendim, eğer bayanlar evime gelirse ve siz de efendim.
İnsanlar garip bir şekilde devam ediyor ve Bayan Kendal
korkmuş. Taşıyıcıya bakacağım. '

Bay Kendal, arabanın yanına gitti ve bayanlara sordu.
Onlar endişe duyuyorlardı.

'Ey hayır!' Albinia'yı cevapladı, 'Çok eğlenceli;' Ve atlar kıpır kıpır
Yine, 'bir inceleme gibi geliyor. '

`` Dışarı çıksan iyi olur, '' dedi; Atları desteklemeye çalışmalıyım
herhangi birinden kaçmadan onları çevirebilir. Eve girecek misin?
Bayford'u bu kadar isyancı bulmayı beklemiyordun, 'diye ekledi bir gülümsemeyle,
Genevieve'ye yardım ettiği için.

`` Bir daha kalkmayacaksın, '' dedi Albinia, onu yakalayarak,
ve kendisini atların merhametine taahhüt etmesi korkusuyla,
marangozun acil istekleri sayesinde mese olmayan geri dönme
evine sığındı.

Aslında, sahne yeni ve eğlenceli idi ve
Araç tarafından korunan yol, parti tamamen dışında kaldı
onları fark etmek için çok fazla emilen taht, sadece birkaç kafa
koşum takımının çıngırakına dönerek, bayanlar
Parlak alev ve ışığın içine ve dışına bakan karanlık figürler,
Delim ve neşeli yüzler.

Albinia, "Guy Fawkes var" diye bağırdı Albinia, korkuluklar alayı olarak
Acclaming fırtına ortasında sandalyelerde evdeydi; Ama kime sahipler
Ayrıca? İşte bazı yeni karakterler. '

`` En korkunç görünümlü, '' dedi Genevieve. Yapamam
bağırıyor. '

"Bu Nabob," dedi Bay Kendal. Belki de bunun benim
takma ad. Bu benim infazım. '

Marangoz onları içeri girmelerini istedi ve Bay Hope ekledi
Engelaties, ama Bay Kendal atları ve bayanları terk etmeyecekti
onu terk etmezdi; Ve hepsi hala durdu
Knoll'un etrafında geçitli, her squibin işareti, her bir nesnesi
Rabble'ın seslerinin tepesinde kükreyebileceğine dair davet.
Cizvitler ve Papistler; İngilizler Blackamoor köleleri gibi davrandı
İndies; Evden ve evden sürülen dürüst halk; Burthen buydu
Grim temsilcisine saldıran çığlıklardan bir havada taşındı,
Gerçek adam bir heykel olarak hareketsiz dururken, uzun boylu, güçlü figürü
Undervred, uzun sürüş-bobini omzuna karşı duruyor
en ufak bir harekete ihanet etmek, ne sert dudak ne de sabit göz
Değişen. Genevieve, gözlerinde gözyaşları ile, 'Oh! bu
delilik! Kimse onlara ne kadar kötü olduklarını söylemeyecek mi? '

`` Boş ver, canım, '' dedi Bay Kendal, eline basarak onun içinde
koluna koyduğu fervor, 'Duygularına gelecekler
zaman. Hayır, Bay Hope, yalvarmayacağınız için yalvarıyorum, onlar hiçbir durumda değil
bunun için; Henüz zarar vermediler. '

"Polisin ne hakkında olduğunu merak ediyorum?" Ağladı Albinia, öfkeyle.

"İyilik yapmak için çok azdırlar," dedi Bay Kendal. Daha iyi olabilir
Mafyaya yardım etmediklerini. Hepsi sessizce gidecek
Bu patlama duygularını hafifletti. '

Bu mükemmel bir şey varmış gibi hissettiler
öfkenin tutkulu alımı ve onlar acayip durdular
Susturdu, Sophy ona yaslandı.

'Yakında bitecek,' dedi, '
Beni al. '

'Hark! bu da ne?'

Mob geri döndü ve tüm dinlerin üzerinde zengin bir ses şişti,
'Çocuklar, çocuklar, arkadaşlarını mı yakıyorsun? O zaman, birincisi için
Zaman, Bay Kendal başladı ve mırıldandı, 'aptal delikanlı! o burada mı? '

Şaşkın çığlıklar tekrar yükseldi, ama diğer ses ustalık kazandı.

Demek ki, orada görünümlü görünümlü figür diyorsunuz, Bay Kendal. Küçük
zevkinize kredi. Onu yakmak istiyorsun. Ne için?'

'Nabob ve tiran olduğu için' diye bağırdı.

'Nabobs'u çok şey biliyorsun! HAYIR; Sana ne için olduğunu söyleyeceğim. Çünkü
Oğlu ölümünü bir yıl önce kraliçesi ve ülkesi için savaştı.
Ve onun ölüm yatağında, ateşi sizinden sürmek için elinden gelenin en iyisini yapar.
kapılar ve sizi barındırın ve yaşlılığınızda sendikadan kurtarın. Ki
Onu yakacak bir şey mi? '

'Burada İrlandalı Papist istemiyoruz!' Blackguard bir ses bağırdı.

'Ona aynı sosla servis yapın.'

'Asla Papist değildim', öfkeli cevaptı. `` O artık yok; Ancak
Yerin kendini utandırmadığını söyledim ve--

`` Ben seninleyim, '' diye bağırdı mafyanın her şeyden önce. 'Gilbert
Kendal, yaşadığı kadar iyi kalpli bir adamdı ve yanlış göremeyeceğim
babasına yapıldı. '

Muazzam bir kargaşa başladı; Sonra iyi bilinen tonlar tekrar çıkardı,
`` Onun benzerliğini kurtarmak için sözümü verdim. Hadi çocuklar. Razı olmak
Kendal! '

Savaş çığlığı bir ses gövdesi tarafından yankılandı, öfkeli bir yakın dövüş vardı
ve sallanan ve devrilen Nabob'a karşı bir suçlama
Stragglers her tarafa geriye doğru bastırıldı.

Burada, umut, onlara iyi bak. Onlarla kal, 'dedi Bay Kendal,
Kırbayı küratörün eline koymak ve doğru ilerlemek
geriye doğru sürülen tahttan geçişin çekirdeğinin çekirdeği.

'O'More,' dedi, 'Bütün bunlar ne? Bırak! Deli misin?' ve daha sonra
Yakalamak ve bacaklarını ayarlamak, biraz düşmüş bir çocuk, 'Eve git; elde etmek
Bütün bu yaramazlıktan. Ne yapıyorsun? O çocuğu eve götür, '
Bebeği olan boş bir kız. 'O'more, diyorum, her erkeğini taahhüt edeceğim
Eğer vermezsen. '

O tanındı ve çarpışma için çok az iştahı olanlar
ondan geri verdi; Ama daha pervasız ve cesur küçük kızartma başladı
Çığlık atıyor, 'Nabob!' ve kraker ve squibs,
pozitif savaşçıların düğümüne ilerledi,
Yangının önünde secde görüntüsünün üzerine darbeler.

Biri, bir darbe hedefleme eyleminde yakaladı. Yumruk
Anında ona, 'Sen Rascal! Ne demek istiyorsun
onunla? ' Ancak şiddetli mücadele güçlü kavrayıştan kaçınamadı;
Ve komutta, 'Böyle aptal olma!' Ulick patladı, 'Cinayet!
'Kendisi!' Ve sürpriz daha önce bazı adımlar sürüklendi
algılarını kurtarmak.

Polisin çığlığı aynı anda bir evrensel üretti
dağılma ve yere gelen beş polis, neredeyse hiç bulunmadı
bir tanesi ayrılmak veya yakalamak için. Bay Kendal, 'Siz
benim esirim mi? '

`` Çok güçlü olduğunu düşünmemiştim, '' dedi Ulick, kendini sallayarak ve
şaşkın görünüyor. "Effigy nerede?"

Senin için ne. Rasyonel bir varlık gibi uzaklaş. '

'Ha! bu da ne?' Korkunç, acı veren bir çığlık olarak havayı kiralayın ve
Alev sütunu şimdi açık alanda acele etti. Bir çocuktu
bir kütle ateşi ve ızdırapta uçan,
ele geçirdi. Bir anlık korku ve kaybolmuştu! Sonraki,
Genevieve'in sesi ağladığını duydu, 'Bana basmam için daha fazla bir şey getir
üzerinde. ' Büyük taşıma halısı ile yolunu geçmeye devam etmişti,
Ve diz çöküyordu, halıyı alevleri boğmaya zorladı.
Bay Hope ona bir şal getirdi ve hepsi sessiz huşu içinde durdu.

"Zavallı çocuk boğulacak," dedi Albinia, yardım etmek için diz çökerek
yüzünü açar.

Zavallı küçük yüz, terör ve acı ile çarpıtılmış! Polislerden biri
bunu Tibb Alley'deki kamu evinin çocuğu olarak tanıdı. Orada
inliyordu, ama kimse uzuvları ortaya çıkarmaya cesaret edemedi; Ve polis ve
Bay Hope bir kerede Bay Bowles'a ve sonra eve taşınmayı önerdi. Bay
Kendal, arabanın koltuğuna atılmasını istedi,
Hafifçe doktora giderdi. Genevieve izlemek için içeri girdi
Zavallı küçük çocuk ve diğerleri yan yana yürüdü,
Savaş alanı, şimdi tamamen terk edildi, çok fazla şok ama çok fazla şok ama
yaralanmaları ve talihsizliğin nedeni üzerine varsayımlar. Ya o
Kaçak Rabble tarafından ateşe itilmiş olmalı veya
Bazı dağınık yanıcı yanıp sönme.

Bay Bowles, çocuğun hemen eve götürülmesi gerektiğini istedi,
anında takip etmeyi vaat ediyor; Yani Tibb Alley'in girişinde,
Araç durdu ve Bay Hope fakir küçük ağlamayı kaldırdı
demet. Albinia takip ediyordu, ancak ondan kararlı bir yasak
Kocası onu kontrol etti. İkiniz de o eve gitmezdim
herhangi bir hesap. Onlara istedikleri her şey için bize göndermelerini söyle, ama bu
yeterli.'

Böyle bir komutu kazanan bir kazanç yoktu, ancak kapısına ulaştıklarında
Söğüt Çim, Bay Kendal, 'Bayan Durant nerede?'

`` Küçük çocukla gitti, '' dedi Sophy. Bana umduğunu söyledi
Hoşnutsuz olmazsın. Bay Hope onunla ilgilenecek ve o
yakında içeri girecek. '

'Herkes geceye deli!' diye bağırdı Bay Kendal. 'Böyle bir yerde!
Onun için doğrudan gideceğim. '

'Dua etme' dedi Albinia, 'kimse ona kaba bir kelime konuşamazdı
Böyle bir işte. O ve Hope çok daha güvenli olacak
sensiz insivilite. '

'Olabileceğine inanıyorum ama keşke--'

Dileği kırıldı, küçük Albinia için çığlık attı, 'Papa!
Papa! ' Maurice'in açıkladığı bir okşama taşımacılığında ona yapıştı
'Küçük uyanma ağlıyor mamma, onların olduğunu düşündü
Bonnie'de Burning Papa. '

'Papa yanmadı!' diye ağladı küçük uyandı, yanaklarını okşadı ve döşedi
Onu göğsüne tutarken başı omuzlarında dönüşümlü olarak.
Yaramaz insanlar ateş kazanmak istiyorlardı, ama Papa'yı yakmıyorlar ya da
Zavallı adam Fawkes, ya da iyi adamlardan herhangi biri. '

"Ve neredeydin Ulick?" diye bağırdı Maurice, zorlu, yaralı bir
yol. `` Bir kez dedin, belki de beni ateşi görmeye götürürsün; Ve ben
Bankaya gitti ve gittiğini söylediler ve bu yüzden bakıyordu
Gökyüzünde ve ben de gitmek istiyorum. '

`` Uzak kalmana sevindim, adamım, '' dedi Albinia.

`` Gitmek istedim, '' dedi Maurice; Ve ben de tepesine koştum
Sokak ve Bay Tritton vardı; Ve bir şaka seviyorsam, o
benimle ilgilenirdi; Ama-- 've orada kısa durdu ve renk
yüzüne geldi.

Albinia kolunu ona attı ve onu öptü ve 'Güvenilir oğlum!
Ve böylece eve geldin mi? '

'Evet; Ve yanan papaları hakkında ağlıyordu ve o
Ateşi görmek için garret penceresine gitmeyin, ne de hiçbir şey yapmaz. '

'Neden, kılıç ne için?' diye bağırdı Sophy,
merdiven.

'Çünkü o zaman Watkey o kadar korkmadı.'

Bir kez, Maurice, cazip kargaşadan uzak durarak örnek olmuştu,
ve kendini küçük kız kardeşini yatıştırmaya adamak. Hepsine değerdi
Akşamın sıkıntıları; Ama Ulick'in alamayacağını sormaya devam etti
Şimdi, eğer ateş henüz çıkmadıysa.

`` Tam olarak değil, '' dedi Bay Kendal.

`` Affonun yalvarıyorum, Bay Kendal, '' dedi Ulick, görünüşe göre sadece
Sadece konuşma kullanımına devam ettim; Ne zaman ne yapmış olabileceğimi bilmiyorum
Beni yakaladın, ama onun varlığının senden daha fazla bir fikri yok
Teğmen. '

"Dua et seni oraya götüren nedir?" diye sordu Bay Kendal. Sürpriz
Benim için oldukça büyük. '

`` Neden, '' dedi Ulick, 'Pazar dersimin küçük bayanlarından biri bana
Geçen gün, bu vahşetin geceye gidip gitmesi anlamına geldiğini ima ediyor,
Ve Jackson, Nabob'un bir figürünü kırdı.
buna rağmen. Bu yüzden küçük arkadaşıma birkaç tane daha ipucu vermesini söyledim
Doğru tür ve birlikte yukarı çıkıp raskalların sahip olmasına izin vermezdik
kendi yolları. '

Sözüm üzerine, zaferin yaptığınız kullanıma ne söyleyeceğini merak ediyorum
Pazar okulu. Model öğretmeni için güzel bir çalışma. '

'Çocuklara iyi bir amaç için savaşmaktan daha iyi ne öğretilebilir?
Neden, kimse bunun için daha kötü bir çizik değil. Ve sence oturabileceğimizi mi
En iyi arkadaşımızın bir köpekten daha kötü kullanıldığını görüyor musunuz? '

'Neden polise bildirimde bulunmuyorsunuz?'

"Ve beni bir kavgayı engeller misin?" diye bağırdı Ulick, en İrlandalılarda
tüm sesleri.

'Ah! Çok iyi, isterseniz-sadece bankada bir koşu olacak
Yarın.'

`` Ulick ne yapıyor, Sophy? ' diye sordu Maurice.

'Sadece daha yaşlı olsaydın, Maurice' dedi,
Acı bir sesle; 'Papa'nın effigy'sini savunmak,
çok şükranla buluş. '

'Şey,' dedi Bay Kendal, her zaman daha fazla minnettarlığı geçiren
Dilinden daha gözler, 'Yanma ile aynı sonucuna sahip olsaydı
Birinin balmumu effigy'sini erittiği düşünülüyordu, değer olabilirdi
müdahale ederken, ama bunu daha onurlu düşünmeliydim
Bu aptallıların sahip olmasına izin vermek için saygın önemli ev sahibi
Salıncakları. '

'Daha onurlu belki,' Albinia gülümsedi, ama daha az O'More gibi. '

`` Hayır, gitmiyorsunuz, '' dedi Bay Kendal; 'Serbest bırakmayacağım
henüz mahkum. '

`` Günün tüm onurunu gerçekleştirdin, '' dedi Ulick. Ben yoktu
Böyle bir kolun vardı. Neden beni bir tom-kedi gibi salladın
veya-- 've Maurice üzerine istismar örnekledi ve iyiydi
Buffeted.

'Bu biraz İrlandalı Blarney beni teşvik etmek için,' diye güldü Bay Kendal,
İnfaz ve kurtarılmasından sonra kesinlikle alışılmadık ruhlar içinde olan
Proxy, ama hapishane ücretinden kaçmayacaksın. '

Sophy, 'Günün kahramanı kim olduğuna şüphe yok,' diye ekledi Sophy. Nasıl biri
onu kıskanıyor! '

'Ne! Küçük mürebbiye arkadaşın? ' dedi Ulick. 'Evet; Gösterdi
Üstün zekâ, dünyanın geri kalanı etrafında dururken. '

'Takdire şayan-tıpkı Genevieve'nin hassasiyeti ve el becerisi gibi,'
dedi Albinia. 'Zavallı küçükler için her şeyi yapmaya cesaret ediyorum
aynı tür.'

`` Evet, takdire şayan, '' dedi Bay Kendal; Ama hepiniz çok güvenilir davrandınız,
bayanlar. '

'Ay,' dedi Albinia; Bir adamın doruğunu düşündüğü şeydir
bir kadında mükemmellik. '

"Genellikle gerekli olan tek şey bu," dedi Bay Kendal. Bilmiyorum
Zavallı Lucy orada olsaydı ne yapmalıydım. '

Bunun üzerine bayanlar yukarı çıktı, Maurice Sophy'yi izlemek için
çarpışmanın tam hesabı. Imp'in muhtemelen bir içgüdüsü vardı
Ulick O'More'un ihtişamına neyin daha fazla olduğunu düşünürdüm
kendi bebek zihnini düzenlemek olurdu. Ne kadar sürdüğü şüpheliydi
Guy Fawkes'in uygun duruşuna gelmeden önce olurdu.
Little Awk'ın görüşü, bir otomatik DA-FE'nin onurundan sonra
Papa.

Bay Hope, Genevieve eve eşlik etti ve akşam yemeğinde tutuldu. Anlattılar
kamu evini açık bulmuşlardı ve barın gürültülü
Kaçaklar.

Yanıklar korkunçtu, ama cerrah olacaklarını düşünmüyordu
ölümcül ve çocuk Genevieve'in elini giydirmişti,
ve onunla ayrılmak istemiyordu, geleceğine söz vermişti
Ertesi gün yine minnetle teşekkür etmişti. Hayır görünüyordu
pozitif konfor isteği ve herkesin yapacağı her umut vardı
Peki.

Genevieve yaşadığı sahneden sonra solgun görünüyordu ve
Kendini yemeye kolayca ikna etmiyor, hala daha az ruhlarını topla
konuşmak; Ancak akşam yemeğinde gözlemden kaçınmayı başardı ve
Daha sonra kanepede bir dinlenme onu restore etti. Açıkçası hissetti
dedi, bunun eve geldiğini ve onun enfes dokunma hediyesi
O rahat ve eşitlikte olacağını algıladı,
arkadaşlarına kurulumdan utanmadan önce pozisyonu
O ve Bay Hope böyle şeffaf bir hayranlık durumundaydı,
Albinia, iki veya üç kez gürültülü bir şekilde ellerini alkışlayamadı
masanın altında ve isyancılara ve onların etiket-raglarına gizlice teşekkür ediyor ve
Little Genevieve Durant için bir ev sağladığı için Bob-Tail.

Gilbert'i düşündüğü gibi gerçekten bir Pang vardı; Ama buna inandı
Genevieve'in kalbi hiç dokunulmamıştı ve hala taze
ve açık. Bay Kendal ve Sophy'yi eşit hale getirebileceğini düşündü
bağışlayıcı. Belki o zamana kadar Sophy sahip olmaktan çok mutlu olurdu
Boş zamanlar incinecek ve Bay Kendal'ın iyi olduğu için çok az korkusu vardı
Sense, oğlu için kıskançlığını fethedecekti, ancak ona mal olsa da
bir şey.

Aynı anda arkadaş olmak için iki sevgili! Foster için iki arzu edilen ek!
Glory vardı! Albinia'nın görevini harika bir
kapsam; utanç her zaman onu kısıtladı ve Emily'nin
fırsatlar elde etmek için hediye. Gerçekten, elinden gelenin en iyisini yaptığında
Yanlış çiftlerin başvurduğu partilerdi
Birlikte, konuşabilen ikisi,
diğerlerinin sessizliği.

Bay Hope'un duygularından hiç şüphe olamazdı. O oldukça
iki kat olan tutkunun emilimi ile ayaklarını gerçekleştirdi
Dazdırıcı çünkü tüm bayanlar şimdiye kadar ona varlık olarak ortaya çıktı
kiminle konuşmanın imkansız bir görev olduğu; Ama sonuçta vardı
Bayan Durant'ı duyun, mantıklı bir adam olarak onu seçebilir
Mükemmel capsoness ve genç bir adam şiddetle aşık olur. Hiç bir şey
Lookers için daha belirgin olabilir, ancak Albinia tatmin edemezdi
Genevieve'in herhangi bir şüphe olup olmadığı.

Çok genç değildi, dünyadan bir şeyler biliyordu ve akuttu ve
gözlemleme; Ama öte yandan, asla bir prensip yapmıştı
Mahkeme düşüncesini kabul etmek için ve yeterince olmayabilir
bireyin alışkanlıklarıyla tanışmak,
semptomatik değişiklik.

Dusautoys'a boş zamanını karlı hale getirmesi için yalvardı ve harcadı
TIBB'teki küçük hastasında okullara olan zamanının büyük bir kısmı
Alley ve yoksullar arasında ilerlerken; Eski dükkânını ziyaret etti
arkadaşlar ve onlarla birlikte çay içti Bay Kendal'dan çok daha sık,
Onları tekrar görmenin zevkinden çok açık bir şekilde, o Albinia
Bazen O'Mores'in kanının biraz boğulduğunu düşündü.

'Orada,' dedi Genevieve, bir ev hanımını tamamlayarak, iğnelerle dolu
Hazır dişli, 'Omnibus'un ayrılamayacak kadar Protestan olup olmadığını merak ediyorum
Manastırda bir parsel mi? '

'Vicdanın kıvrımlarının altına dayanacağını sanmıyorum,'
dedi Albinia.

Sophy, `` Bunu bundan daha azına gönderebilirsiniz, '' dedi.

`` Bilmiyor musun, '' dedi Ulick O'More, küçükle oynuyordu
Pencerede Awk, 'Kadınsı zihin uygunlukları seviyor mu? Olurdu
Parselin iletkene güvenmesi için daha az yaygın, sadece izin vermek
Posta çantasının muhafızları ve halkın hizmetçisi olarak aldı. '

"Kesinlikle," diye güldü Genevieve. Varlığın ahlaki etkisini düşünün
teyzemde bir hassasiyet jetonunun taşıyıcısı olarak seçildi.
Sadece bir makine olarak muamele görmek yerine, insan sempatilerinden yoksun. '

'Sophy, en basit olanı veren bir ulus nereden okuyorduk
İşlem biraz romantizmin havası? ' dedi Ulick.

'Ve düşüncenin her eylemini kınayan bir ulus duydum,
ve sana yaprakları olmadan ağacı bırakıyor, 'Genevieve'nin imbikiydi.

`` Bu ateşi özlüyor, Bayan Durant; Milletim her şeyi ruhla yapıyor,
Mekanizma ile hiçbir şey. '

'Yaptıklarında yaptıklarında.'

Bu bir meydan okuma. Ahlakın şefini mahrum etmelisin
İster insan ya da makine olarak etkilenin ve parseli bana emanet edin. '

'Bu, eve bir Çin bulmacası göndermek için bir vapur kiralamak gibi olurdu.' '

'Hayır, gerçekten; Hadminster'e gitmeliyim. Bana tanık, Sophy, Bayan
Goldsmith, ev ajanı ile konuşmamı istiyor. '

'Zihin, St. Leocadia Günü'nü özlediyseniz, teyzemin fetesini özleyeceksiniz.'

Bay O'More, küçük parselin gerçekleştirilmesini başardı. Sonraki
Sabah, bayanlar tepeye inerken acele bir adım geldi
Onlardan sonra ve küratör aniden hızlı bir şekilde söyledi, '
Pardon, Hadminster'e gidiyordum; Senin için bir şey yapabilir miyim? '

`` Hiçbir şey, teşekkür ederim, '' dedi Albinia.

'Duymadım-özledim Durant'ın teyzesini günümüze göndermek için bir çalışması oldu mu?'

'Bunu nasıl bildiniz, Bay Hope?' diye bağırdı Genevieve.

`` Birinin işine hayran kaldığında bir şey duydum 'dedi,' dedi.
ona bakmıyorum. 'Ve bu-sanırım-St. Leocadia'nın günü.'

'Hatırladığınız için sana çok mecburum, ama gönderdim
Aksi takdirde küçük bir parsel, bu yüzden seni rahatsız etmeme gerek yok. '

'Ah! İçimde ne kadar aptal! Çok üzgünüm. Affonun yalvarıyorum 've o
Acele etti, çok üzgün gibi görünmek sadece bir mesele değil.

'Zavallı adam,' diye düşündü Albinia, 'diyorum ki, tüm bunları hesaba katıyordu
zaman ve Alban Butler'da St. Leocadia'yı avladı ve sonra
Dün cesaretini berbat et. Ulick bir
Romantizm, ama belki de aynı zamanda, etkisi ne olacak
Bay'ın halkı _That_ ceketinde umut
kapı?'

`` Bayan Durant, '' dedi Ulick, kışın çizim odasına giriyor
Alacakaranlık, 'İşte size kanıt!'

`` Manastıra gerçekten nüfuz ettin ve teyzemi gördün mü? İmkansız!
Ve yine de bu kalem notu kendi sevgili yazısı! '

'Gerçekten izin verildiğini mi kastetmiyor musun?' Ağladı Sophy.

'Oldukça meşru girdim, sizi temin ederim. Hepsi şansdı. Ben sadece
taçta duruyordum, ne zaman bir çeşit görmeliyim
Trance, doğrudan inn yardasına bakıyor, ama neşeli görünümlü bir rahip olarak
Her zamanki gibi bir istasyon tuttu. "Sen senin gibi gördüğümden beri uzun zamandır,"
Kendisine yüksek sesle olduğunu söylüyor. "Araba mı?" diyor I. "Elbette öyle" diyor
O. "İlçeden ayrıldığımdan beri gözlerimi bu kadar araca koymadım
Tyrone. "'

'Bay O'Hara! ' diye bağırdı Genevieve.

"" Ve eğer efendisi değilsen yanılıyorum, "diye devam ediyor,
Her yerde benim ölçüm, 'devam etti Ulick, en çok onun
aksanlı konuşma. 'Gördüğün gibi, böyle bir yakışıklı olduğunu söyleyemeyecek çok şey vardı
böyle doğru İngilizce konuşan genç beyefendi, başka bir şey olamaz
Bir İrlandalı, bu yüzden yayımı yaptım ve arabanın ve ben ikimiz de
İlçe Galway ve biz de avladık gibi iyi arkadaştık
BallyMakilty'de birlikte. Emin olmak için, biraz şaşırmıştı
O'Mores'in Protestan şubesinden biri olduğumu buldu, ama
Countryman barbar bir ülkede bir ülke adamı ve benden aramamı istedi
onun üzerine ve bana onun gücünde herhangi bir hizmet yapmayı teklif etti. '

Eminim olur. O bildiğim en nazik yaşlı beyefendi, 'diye bağırdı
Genevieve. Ben her zaman bana Barleysugar-Drops getirirdi
küçük kız ve zavallı eski biddy'imizi sıkıntı içinde öğrenen oydu
Hadminster'de ve onu bizimle yaşamaya gönderdi. '

'Aslında! O zaman ona başka bir minnet borcuna borçluyum-aslında bana söyledi
Biddy anlamına gelen sürülerinden biri onunla onurlu bir şekilde konuşmuştu
Ben. "Şey," dedim, "bana yapabileceğin en büyük hizmet, efendim,
Beni matemoiselle belmarche ile tanıştırmak; Genç bir bayanım var
onun için komisyon. "
O olduğunu. Çocuğu iyi terk ettin mi? "Ve bu yüzden bunun bir
Aziz Günü için mevcut ve kalbinizin üzerine kurulduğunu-'

'Ama Bay O'More, onu asla gördüğüne kalbimi koymadım.'

`` Eh, iyi, eğer olduğunu bilseydin
Bunun şansı, ayrıca, kalbin onun işi almaya başladı ve
Kendi eline vermedikçe bundan nasıl emin olabilirim? BEN
Kendimi engellemek için Bay O'Hara'nın enfiye cebine koymazdım
iflas etmekten. '

O zaman seni içeri aldı mı?

`` Dürüst bir İrlandalı gibi yaptığı gibi yaptı. Zilde çaldı ve
Portres ile konuştu ve beni salona sokdu ve
bayan; Ve nadiren memnun bir salon saati geçirdim. Matemoisel
Belmarche, sana teşekkürler
Başka bir gün ve gözlerinin her gece sana teşekkür edeceği. '

Onun soğuk gitti mi? İyi görünüyor muydu, sevgili teyze mi? '

Genevieve gerçekten minnettardı ve onun hakkında soracak birçok sorusu vardı
Ayrıntılı cevaplarla bir araya gelen teyze.

`` By-the-by, '' dedi Ulick, 'Sokakta Bay Hope ile tanıştım.
Uzakta, ona bir asansör teklif ettim, ama eve kadar eve gelmediğini söyledi
geç. Ne yaptığını merak ediyorum. '

Albinia ve Sophy bakışları değiştirdiler ve neredeyse 'Zavallı Bay
Umut!' Birin iyi şansı ve sadece iyi doğasının
Kayıtsız kişi onu sessiz kürenin bu kadar dilediği yere itmeli
olmak. Albinia ya biraz önemsizliğe sahip olmak isterdi
veya Ulick'e daha az olması için bir ipucu vermesini sağlamak için biraz dokunuş
işgüzar.

St. Leocadia'nın bayramı 9 Aralık'dı. Üç gün sonra,
Genevieve, değişimini yaratan ve acele eden bir mektup aldı
Kendi odasına, öğle yemeğine kadar ortaya çıkmadı.

Öğleden sonra, çizim odası kapısında bir vuruş vardı ve
Bay Dusautoy, 'Seninle bir dakika konuşabilir miyim, Bayan Kendal?' Dedi.

Lucy'nin kötü haberlerini hayal ederek, onunla birlikte sabah odasına acele etti.

Fanny seninle konuşsam iyi olur. Bu zavallı adam korkunç bir
durum.'

'Algernon!'

Hayır, gerçekten. Zavallı umut! Kız ne var? '

'Genevieve onu reddetmedi mi?'

Bunu bilmiyor muydun? Onu odalarında bir çarşaf kadar beyaz buldum!
Sorunun ne olduğunu sordum, bana bir tane için gitmesine izin vermem için yalvardı
Pazar ve ona bir yedek bul. Nasıl olduğunu gördüm ve ilk
Kelime ayrıldı ve bana söyledi. '

"Bu gün müydü?"

'Evet. Aptal küçük puss mükemmel bir şey koymak için ne düşünebilir?
Bu kadar acı çekiyor mu? Böylesine takdire şayan bir
Yolu da, önce eski Mamselle'ye yazmak ve ondan bir mektup almak
ki kendisi ile gönderiyor ve elli poundunu garanti etmeyi vaat ediyor
Kendi cebinden bir yıl sonra. O kadar küçük ne olduğunu bilmek isterim
Jenny bununla demektir. Kredisini daha anlamlı olarak verdim. '

Belki de buraya gelmesi koşulları altında,
Yıl-- '

'Ah! Çok uygun, onun çok güzel; Bunu hiç düşünmedim; Sanırım
Hope'u anlatma izniniz var mı? '

Albinia, `` Tüm kasabanın bunu bildiğine inanıyorum '' dedi.

'Evet; Aşağı yürekli olmasına gerek yok, sadece sabırlı olmalı ve yapacak
Onun gibi daha iyi. Sonuçta, o kadar iyi bir adam olsa da
Nefes veriyor, Gilbert olamaz ve onun için büyük bir rahatlama olacak.
Ona O'More hakkındaki tüm hayallerini kafasından çıkarmasını söyleyeceğim. '

`` En kesin olarak, '' dedi Albinia; Hiçbir şey daha büyük saçmalık olamaz. Söylemek
Hiçbir şekilde uzaklaşmak için, çünkü duygularımızın olmadığını fark ettiği zaman
incindi ve fikre alıştı, onun yapacağı her umudum var
yeni bir oluşturabilme-- '

'Ay; ay; Zavallı Gilbert bunu kendisi isterdi. Çok iyi
Siz, Bayan Kendal; Zavallı adamı tekrar ruhlara koyacağım. '

"Herhangi bir sebep verip vermediğini duydun mu?"

'Ah! Bilmiyorum-doğum ve istasyonu hakkında bir şey; Ama bu
Şeyler-o mükemmel bir bayan ve çok daha fazlası. '

"Ve o sadece bir kitapçının oğlu."

'Doğru ve Parson'un kayınpederine sahip olmak garip olsa da
Aynı kasabada yaşıyorsa, ancak bunları ölürse kapari kesme
On beş ya da on sekiz yıl, hasar nerede? '

Hepsi bu muydu?

'Asla evlenmek istemediğini söylemesini isterim ama hepsi bu
anlamsız; O olması gereken çok kız ve umarım konuşacaksın
onu ve onu mantığa getir. Bütün yerde bir çift yok
Bu ikisi gibi evlenmekten çok memnun olmalıyım. '

Albinia, konuyu o gece Genevieve ile tartışmaya çalıştı
Yukarı çıktılar. Yapması kolay değildi, çünkü Genevieve çözülmüş görünüyordu
Kapısının dışında iyi geceler dilemek için, ama girişini yaptı ve
Kolunu küçük arkadaşının beline koyarak, 'Çok mıyım
Yolunda canım? Biraz yardım isteyebileceğini düşündüm ya da
en azından biraz konuşma. '

'Ah! Bayan Kendal, bilmeni umuyordum! ' Ve gözleri dolu
göz yaşları.

Bay Dusautoy bana söyledi canım; Zavallı Bay Hope'un sıkıntısı ona ihanet etti,
Ve Bay Dusautoy endişeliydi-''

Genevieve bitmesine izin vermedi, ama diye bağırıyor, 'Bunu beklemiyordum
Senden Madam, 'gözyaşı duşuna yol açtı.

Sevgili çocuğum, hepimiz seni kendimizle daha fazla hissetmiyoruz
Bu isteksizlik mi? ' dedi Albinia, onu sevgiyle okşayarak. 'Olmayacak
taşıyana kadar artık sana zorlandı. '

''Kadar!' diye bağırdı Genevieve. 'Ah! Bunu söyleme! Tutma
Yanlış umutlar! Asla yapmayacağım! '

'Henüz adil bir yargıç olduğunu sanmıyorum canım.'

'Sanırım öyleyim,' dedi Genevieve, yavaş yavaş, 'Beni sevmene izin vermemeliyim
Yanlış iddialar, sevgili Bayan Kendal. Hepsinin için olduğunu düşünmüyorum-
onun aşkına-ama gerçekten, Bay Hope'a saygı duymam gerekse de, inanmıyorum
Onun için hiç hissedebiliyor olabilir-'sonra kırıldı. Hepinize dua ediyorum
Kalbim, sevgili arkadaşım, benimle asla evlilikten bahsetmiyorum. Ben
küçük mürebbiye ve cennet bana çalışmam için güç verirken
Teyze, ve buna evim dememe izin veriyorsun, memnunum, kutsanmışım. Ah!
Beni rahatsız etmeyin ve rahatsız etmeyin! '

Öyle bir şey konuştu ki, tüm düşünceleri yok etti
Albinia'nın depolandığı ihtiyatlı argümanlar. Zaman yoktu
onlara; anısını tahttan indirmek için çaba gösterme olasılığı yoktu
Kendi Gilbert ve dürtüsü, başka kimsenin olmadığını kabul etmek için çok daha fazlaydı
yeni bir ek lehine tartışmak yerine sevilebilirdi. O
Gilbert ile bu şekilde hatırlandığı için gurur duyuyordu ve iki kat memnuniyet duyuyordu
dul kalp; Genevieve'nin gözyaşlarının ilk etkisine kadar da değildi
fikrin olabileceğini yansıtmaya başlamıştı
tanıdık ve bu romantizm,
Lancer'ın sabitliği, ayık saygınlık çok mutlu olabilir
evli sevgi.

Bay Hope gitmedi, ama kendine küçüldü ve daha fazla büyüdü
Her zamankinden daha çekingen ve Dusautoys aracılığıyla Albinia öğrendi
Çok teselli ettiğini ve sabırla beklemeyi amaçladığını. O vardı
Mdlle'ye yazılmış. Son derece hayal kırıklığına uğramış olan Belmarche ve
Bu kadar mükemmel ve iyi bir genç kız yetiştirdiğine inanmaya devam etti
yeğeni genç bir papazla ilgili isteklerine direnmeyeceği gibi
çok saygın.

Sophy, neler olup bittiğinden haberdar edildiğinde, gülümsemedi ya da dökülmedi
Bir gözyaşı, yüzüne sadece garip bir beyazlık geldi. O yaptı
Görünür çabayla sıradan bir açıklama, ne de kendisi için
bir süre. Sanki kardeşine referans karışmış gibiydi
eski yara. Genevieve onu tezahür ettirmeye zorlanmış gibiydi
Mesleğine devam etmenin kararlılığı, mektuplar güçlü bir şekilde yazdı,
Cevaplanan reklamlar ve onun birleşik protestosuna rağmen
arkadaşlar, kendini Fransız çıkarmanın genç bir insanı olarak ilan etti, ancak
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi, öğrenime alışkın ve yetkin
Fransızca, İtalyanca, müzik ve tüm sıradan şubelerde talimat vermek
eğitim. Adres, G.C. D., Bay Richardson, Bookseller, Bayford.




Bölüm XXX.



Bayan Goldsmith, Noel'i eski bir arkadaşla geçirmeye gitti ve Ulick'i terk etti
Uzun zamandır keyif aldığından daha fazla özgürlük. İyi bir anlaşma kullandı
Willow Lawn'da ve elbette Noel-Günü'nde vardı. Sonrasında
Akşam Yemeği Kilisenin dekorasyonu tartışılıyordu. Bayford
Mahalle Holly için imkansızdı ve Sophy ve Genevieve
Genevieve'in isli bitleri hatırlaması dışında hiç görülmedi
Londra'da satıldı. Bir örnek göndermek için bir şey geçti
Fairmead, ama Albinia bunun cevap vermeyeceğini söyledi.
Çilek yokluğunda çocuklar umutsuzluk yaşıyordu ve artı
Albay Bury'nin Plantasyonları boşuna.

Ertesi gün Alacakaranlık, Albinia ve Sophy hakkında biraz yer
Sabah odasında yaşlı kadınlar için Noel hediyeleri; Genevieve
Gelin ve Tibb'nin sokağındaki çocuktan dönüşünde onlara yardım edin.

`` Ah, buraya geliyor, bahçeye geliyor, '' dedi pencerenin yanında olan Sophy.

Şu anda Albinia, sıkılmış nefesle garip bir ses duydu ve
Yukarı bakarken, gözleri pencereye sabitlenmiş Sophy'nin ölümcül solgun olduğunu gördü. İçinde
Terör onun yanına uçtu, ama Sophy konuşmadı, sadece onu kavradı
Demir kadar soğuk ve sıkı parmaklarla el ve dilate gözlerle baktı.
Albinia baktı-

Ulick evden gelmişti-içinde kızarmış bir sprey vardı
Genevieve'in elini tekrar almaya çalıştığı eli-yüzü
tüm yalvarıyordu ve soruyor muydu-aceleyle ondan döndü ve onlar
yanağının kırmızı ile parladığını gördü-Holly'yi zorlamaya çalıştı
Sprey-ama eli yakalanmıştı-onu öpüyordu. Hayır, kira vardı
Uzakta-konservatuardan kaçmıştı-
Kapılar-kendi odasına koşmuştu.

Sophy'nin kavraması daha katı hale geldi-nefes almak için nefes nefese kaldı.

'Çocuğum! Çocuğum! ' dedi Albinia, kollarını ona atarak,
bayılmasını bekliyor. 'Ah! Böyle bir ihanet hayal edebilir miyim? ' O
Gözler parladı ve çerçevesi öfkeyle titredi. O asla
Bu eve tekrar gel! '

'Mamma! sus! ' dedi Sophy, kendini kucaklamasından serbest bıraktı ve
Vücudunu dik tutmak, ancak en yakın olanı oturmak zorunda olsa da
sandalye. 'Treason değil,' dedi yavaşça, sanki ağzı
kavrulmuş.

'Aşağılayıcı karmaşa!' Albinia'yı patlattı, ama Sophy sessizlikti
bir jestle.

'Hayır,' dedi; `` Bu bir rüyaydı, aşağılayıcı, aşağılayıcı bir rüyaydı; Ama o
bitti. '

Bir zamanlar düşündüğüm temel trifler dışında bozulma yok
Daha iyi şeyler. '

`` Dikkat edilmedi, '' dedi Sophy. 'Beklemek! sus! '

Onunla ilgili, izleyen Albinia'yı izleyen bir sakinlik vardı
Yatak odasına giderken gergin, biraz su içti, onu soğutdu
kaş, saçlarını geri itti ve aynı toplanan aynı şekilde oturup
Ona neredeyse Majesty'ye bir bakış verdi, dedi ki,
Ben, anne, hepsi bu çılgınlığın asla geçmemiş gibi devam edeceğim
zihinler. '

'Yapamam! Yapamam Sophy! ' dedi Albinia en büyük ajitasyonda. 'BEN
utanç verici bir şekilde kullanıldığınız _unknow_. '

O zaman Papa'yı Genevieve'e verdiği sözü çiğnemeye yönlendireceksin ve beni indireceksin
Sadece kendi gözlerimde değil, her birininkilerde. '

`` Kızı yok etmek için onu buraya getirdiğini çok az biliyordu.
mutluluk. İşte bu yüzden Bay Hope'dan durdu, 'diye bağırdı Albinia,
Böyle bir öfke ile yanmak, bazılarında onu harcaması gerekiyor, ama
Küçük Fransız cadının sanatına karşı bir tirade kesildi
yetkili bir

Yapma, anne! Haksızsın! Sevimli olmaya nasıl yardımcı olabilir! '

'Olmadığını bilecek hiçbir işi yoktu.'

Yanılıyorsun anne. Saçma, hiç böyle olduğumu düşünüyordu. '

`` Çok az saçma, '' dedi Albinia, kollarını Sophy'de ikiye katladı.

`` Beni aptalca yapma, '' dedi aceleyle Sophy, sesi titriyor
an; Sana her şeyi anlatmak istiyorum ve kimsenin olmadığını göreceksin
suçlamaktır. Algı uzun zamandır üzerimde büyüyor, ama
Rüyaya şımartacak kadar zayıftım. Çok tatlıydı! ' Orada
Yine yıkmamak için mücadele etti, zaferi kazandı ve gitti
'Ben kendim hayal etmeye cesaret etmem gerektiğini sanmıyorum ama gördüm
Diğerleri düşündü, daha fazlasını bilen; İnanılmazın bazen olduğunu biliyordum
Doğru ve yaptığı her nezaket-oh! Ne kadar aptalca! sanki
İyilik yapmanıza yardımcı olabilir! Daha iyi bir duyum bana gerçekten yapmadığını söyledi
Beni ayırt et; Ama _would_ her üzerinde beslenen bir şey vardı
kelime ve bak. Sonra geçen yıl karikatür işi tarafından uyandım.
Bu gözlerimi açtı, çünkü içinde _that_ olan kimse dönmezdi
kız kardeşim alaycı. O zaman somurtkan ve gurur duydum ve ne zaman-ne zaman
İnsanlık ve şefkat onu sıkıntılarımda bana getirdi-oh! Neden-Neden
Makul değildim ve bencilce beslenemedim
Düşünce yeniden canlandı mı? '

'Hakkı yoktu-' Albinia'ya şiddetle başladı.

Ne Maurice'i kurtarmaya ne de konfor ve destek konuşmaya yardımcı olabilir
Beni bitkin ve batarken bulduğunda. Aptal olan bendim
Yaratık-kendimden nefret ediyorum! Nasıl olduğunu biliyorsun-sevdim
İnanın _ Şey _-- Benim için daha az umurunda olduğunu biliyordum-ama ben
Her zaman erkekler ve kadınlar arasında olduğunu düşündüm ve yapmayacağım
küçük güvensizlikler var. Ama o geldiğinde, gerçek olanı gördüm-True
Duygu-odaya geldiğinde hissettiğini gördüm-nasıl olduğunu gördüm
Sözlerini duydum ve benimkini özledim-gördüm-- 'Sophy kendini topladı ve
sessizce ve belirgin bir şekilde konuştu, 'Aşkını gördüm ve asla
benim için oldu. '

Bir duraklama vardı; Albinia bakmaya, konuşmaya veya hareket etmeye dayanamadı.
Sophy'nin sözleri kum kalesini süpüren inanç taşıdı.

`` Şimdi, anne, '' dedi Sophy, ciddiyetle, 'onun yanlış olmadığına sahipsin
veya kararsız. '

`` Eğer yapmadıysa,
Yol, 'dedi Albinia biraz keskinlikle.

`` Ama o değildi, '' diye ısrar etti Sophy. 'Şey-hayır; Sanırım değil. '

'Ve kimse suçlamak için Genevieve'den daha az olamaz.'

'Küçük flört, ona sabrım yok.'

'Davranışlarına yardım edemez,' tekrarladı Sophy, onları çok daha fazla hissediyorum
Her an benimkinden büyüleyici. Onu çok mutlu edecek. '

Neden bahsediyorsun Sophy? Eğer ciddiyetli ise kızmalıdır.
Aile gururunun bir adamı! Babası bunu asla dinlemeyecek
an.'

`` Babasının ne yapabileceğini bilmiyorum, '' dedi Sophy; Ama ne olduğumu biliyorum
Dua et ve yapabileceğimiz, yani bunu yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapın
iyiye. '

Sophy, sorma. Yapamadım, yapamayacağını biliyorum. '

`` Saygı kaybı yok. Onu her zaman yaptığım gibi onurlandırıyorum 'dedi Sophy.
'Evet, daha çok gördüğümden beri her şey Papa ve doğru içindi
Bencil, o 5 Kasım'da. Bir gün yıpranmış olacağım
bencillik.'

Elini konuşurken kalbine sıkıca bastırdı ve Albinia
diye bağırdı, 'görmeyeceksin; Gücünüzü abartıyorsunuz; Bu benim
Seni önlemek için iş! '

`` İnce, Mamma, '' dedi Sophy, ciddiyetiyle yükseldi. İşte bir
Seni sevmeyi öğrettiğin evsiz yetim, Papa'nın sahip olduğu
Buraya bir ev ve Gilbert aşkına getirildi. Adil mi-Innocent,
O kadar örnek-ona karşı döner çünkü o ilgi çekicidir ve ben
benden vazgeçmek için onu ilk duruma götürmek
Bu, ne olabileceği gibi ve bu düşünce ile
Kalbinde zonkluyor mu? Oh, anne! Bu merhamet mi yoksa adalet mi? '

'Seninle evde cesaretlendirilmesini istemiyor musun?'

Sophy, `` Başka nasıl olmanın olduğunu anlamıyorum, '' dedi.

İrlandalı çılgınlıktan başka bir şey varsa, onun peşinden gitmesine izin ver
Fransız Coquetry-- '

Nasıl, anne? Nerede? Garip bir yerde mürebbiye olduğunda? Nasıl
İşini terk edebilir mi? Ona nasıl katılabilirdi? Oh, anne! Sen
Eskiden kibardı: sevdiğin iki kişiyi nasıl bu kadar çok koymak isteyebilirsiniz?
Böyle bir sefalet? '

Çünkü her ikisinden de daha iyi sevdiğim ve hak ettiği birini koyamıyorum
Daha büyük sefalet için, 'dedi Albinia, onu kucakladı.

O zaman beni cansız olmanın sefaletine koyma ve utanç
Çılgınlığımdan şüpheleniyor. '

Albinia hala tartışırdı, ama çocuklar içeri girdi, Sophy gitti
uzakta ve bir tete-a-tete olasılığı yoktu. Ne kadar garipti
İçinde böyle bir duygu kargaşasına sahip olmak ve aynı şeyin olması gerektiğini bilmek
Bu iki kızın kalbinde on kat çarptı ve yine de
Her biri sıradan bir maske giyen tüm iç geleneksellikler
Hiçbir şey olmamış gibi rahatlatın!

Genevieve, Albinia'dan şüphelendiğinde aşırı ağlıyordu; orada
O gözyaşlarının üzerinde üretilen etkilenen imha görünümü müydü, ama
Aksi takdirde, ev sahibine cevap verirken, çok düşkün olan
onu ve her zaman onu bir dikkat nesnesi haline getirdi. Albinia kendini buldu
Daha fazla soyutlama ihanet ederek, çok endişeyle Sophy'yi izliyordu,
kendini en iyi şekilde beraat ettirdi, gözlerinden gözyaşları tutmuştu, konuştu
normalden daha fazla ve parlak görünüyordu, parlak bir renk onu boyayarak
yanaklar. Onun cömertini elde etmek için hevesle açıkça sürdürüldü
ve fiyatı henüz fark etmedi.

Holly spreyi sanki üzüntü içinde atılmış gibi yalan söylüyordu
Salondaki mermer levha. Albinia, merdivenlerden, Sophy'nin aldığını gördü
yukarı ve onunla ne yapacağını görmek için bekledi. Bir zamanlar sahip olduğu Sophy
Bilinen alevlere girerdi ve sonra tövbe etmişti. HAYIR!
Sophy şefkatle tuttu ve parlak yapraklara ve mercan meyvesine baktı
kızgın göz olmadan; Hatta dudaklarına kaldırdı, ama delmekti
Kaşları akıllıca bir araya gelene kadar uzun karıncalardan biriyle,
Ve kan başladı. Sonra merdivenleri monte etmeye başladı ve toplantı
Albinia, sessizce dedi ki, 'Bunu Genevieve'in odasına götürecektim,
şimdi boş, ama belki de onunla ilgilenmen iyi olur
görünüş. Yarın en büyük hazinesi olacak. '

Bay Kendal her zamanki gibi yüksek sesle okudu, ama izleyicilerinden kime katıldı?
Kesinlikle Albinia değil. Kafası işine eğildi, oturdu,
bu son iki yılın tarihini döndürmek ve toplanmaya çalışmak
ani şoktan sonra ve öfkeli hayal kırıklığı duyguları
Bu, bir gazap nesnesine çok ihtiyaç duyarak. Ne yazık ki! Kim yapabilir
O nesne ama kör, sıcak yürekli, dürtüsel metresi albinia
Kendal?

Yeterince sade gördü, şimdi çok geçti, olmamıştı
Samimiyet için kullanılan bu canlı Irishman'da Duygunun Gölgesi
Bir kuzen sürüsü ve tüm bağlantıları kuzenler olarak görmek.
Kardeşi ve erkek kardeşi ile konuşmasını hatırladı.
izlenim; Emily's'deki aslover benzeri ague dehşetini düşündü
Ay ışığı yürüyüşü; Onu düşündüğü birçok olayı hatırladı
remiss ve onu herhangi bir flört, herhangi bir
Tehlikeli hassasiyet veya ne mdlle. Belmarche Legerete'yi arardı. O
ayrılamadı-doğal olarak özgür ve açıktı-ve nasıl olabilir
Sophy'nin kendisi olduğunda, açıklığının üzerine böyle bir inşaat koydu
Uzun zamandır yavaş yavaş gerçeğin bir mahkumiyetine varıyor! Bu bir
En azından onun uyumu olmadığını hatırlamak için rahatlık
kendi beyninin, fikir için saygın bir otoritesi vardı ve güvendi
öfkesine katılmak için tanıtımına Ulick'i tartışın
Çok fakir bir maç ve en azından Sophy's Spartan'a karar verilen bir veto koy
Magnanimity-Soph'un Sağlığı ve Duyguları Konu, O
bazen onu her şeyden önce ilgilendiren düşünce.

Ah! Ama kötülük onun yapmamıştı. O vardı ama dedikodu yaptı
Güvenilir bir yardım alımı olarak karısına hoş bir varsayım. Ne
iş, onunla birlikte bu varsayımı telgraf etti
Paylaşması gereken son kişiye önemli gözler
ve sonra kendisine inanarak yaramazlığı korumak ve
Kesin olarak ima edildiği gibi, oyunculuk, bakmak ve düzenleme
ifade edildi mi? Bayan Osborne veya Bayan Drury daha geniş konuşmuş olabilir,
Daha kötü davranamazlardı, kendi kendine düşündüler.

Fikir asla önerilmemiş olabilir; Sophy basitçe olabilir
Bu yıllarca süren yakınlıktan zevk aldım ve kalbine dokunmuş olsa bile,
bilinçsizce olurdu ve karşılıksızın acı ve utanç
Sevgi sadece hafif bir ihmal duygusu, küçük bir
Her iki arkadaşının mutluluğu için hevesle kaybedilen keki olma. Şimdi,
Geri döndüğünü hayal ettiği iki yıllık aşk
ve yaptırım uygulandı ve Sophy'nin bütününün derinliği ve gücüyle aşk
Doğa-SEVİYORUM SEVİYORUM, Yaşamın Sefalet
Bir yanılsmada-morbid eğilimi olan bir varlık üzerinde nasıl hareket ederler,
Kafa Anayasa ve gururlu ruh? Albinia'nın pasif olduğunu düşündüğü gibi
Geçen yılki yabancılaşmanın dayanıklılığı, kalbi onun içinde battı!
Hastalık-beyin-fever-kalıcı sağlık ve ezilmiş ruhlar-nay,
Ölümün kendisi kendi hatasını artırdı-ve hepsi-! Son ve en iyisi
Edmund'un çocukları çok acımasız ve derinden yaralandı ve onun çılgınlığıyla!
Kendini ayağına atıp affını sormayı özlemişti, ama öyleydi
Sophy'nin sırrı olduğu kadar onun ve kadınlık buna nasıl ihanet edebilir
Karşılıksız aşk? En azından düşündü, asil Sophy'nin uğruna,
Evliliği engellemek için bir parmak kaldırmamak değil, iletmek için,
veya Sophy'nin gözlerinin altındaki kurumu tanıtmak-
Onu açıkça öldürdü ve Bay Kendal'a tümüyle katılacaktı
Kızlarını deneme gösterisinden çıkarabilir. Teyze Konuşma
Maria! Bu sorun on bin kat daha kötüydü!

Albinia saati izlemeye başladı, akşam geçirmeyi özlemiş,
Bay Kendal'ı hazırlayabileceğini. Sonunda sona erdi ve Genevieve aldı
Onun mumunu yukarı, iyi geceler ve kayboldu. Sophy devam etti
Ateşin yanında dururken babasına öne çıktı, dedi,
'Papa, Gilbert'e Genevieve'in başka bir şey olması gerektiğine söz vermedin mi?
kız çocuğu?'

`` Keşke canım, canım, '' dedi Bay Kendal; Ama o da
Bağımsız ve annen bunu sadece bir saçmalık olarak göreceğini düşünüyor
Ona küçük Albinia'nın mürebbiye demek için, ama onu ikna edebilirseniz-- '

Yapmanı istediğim şey Papa, onun evleneceğine söz vermek
Bu evden, evi olarak ve senin yaptığınız gibi ona sığacaksın
Lucy. '

'Ha! Merak etmeye mi başlıyor? '

Hayır, Papa. Ulick O'More olacak. '

'Bunu kastetmiyorsun!' diye bağırdı Bay Kendal, daha fazla sürprizden alındı
Belki de hiç olmuştu ve ayakta duran karısına bakmıştı
dehşete düşmüş, ancak onu öngören cesur kıza hayran
önlemler. Konuşmak zorunda, dedi ki, 'Korkarım, Sophy ve ben
Günümüzde bir sahneye tanık oldu. '

'Korkmuş?' dedi Bay Kendal; Ulick seviyorsa korkmak için hiçbir neden göremiyorum
BT. Onlar şimdiye kadar düşen en hoş ve en iyi insanlardan ikisi
benim yolumda, ve düzenleyebilirlerse çok mutlu olacağım, çünkü onlar
birbirlerine mükemmel şekilde uygun. '

'Ama böyle bir maç!' diye bağırdı Albinia.

'Buna gelince, mantıklı, ekonomik bir eş onun için daha değerli olacak
ancak büyük bir servetle pahalı bir tane daha. Ve aile için
Gurur, delikanlısının korktuğumdan daha mantıklı olduğu için mutluyum; Bir dolu var
Kendini memnun etmek, sahip olduğu yeri kazanmış ve yapabilir
babası rızası. Bir eş istiyor-başka hiçbir şey onu tutmayacak
Yapılacak bir şey istemek için spekülasyona doğru koşmak. Evet, ben
Ne düşündüğünü gör canım, ama bilemeyeceğimizi biliyorsun
Kendin dediğin gibi, asla başka bir ek oluşturmuyor. '

'Ama _Here_!' Albinia'nın içini çekti, zemin onun altından uzaklaştı,
Yine de hala mırıltının mümkün olan son biçimine yapışıyor.

`` Bize bir şeye mal olacak, '' dedi Bay Kendal, ama bizden daha fazlası değil
üzerimize bu tür iddiaları olan biri uğruna neşeyle katlayın; Ve o
böyle bir çift arkadaşın yakın yerleşmesiyle büyük bir şekilde geri ödenecek
biz.'

'O zaman yapacaksın Papa?' dedi Sophy.

Ne yapacak canım?

'Ona-Lucy yaptığın gibi, Papa.' '

'Ve çok daha fazla zevk ve çok daha fazla umutla,
Zavallı Lucy, 'dedi Bay Kendal.

Sophy ona teşekkür etti ve 'İyi geceler' dedi; Ve eşlik eden görünüm
Üvey annesine öpücüğü, gizliliğe bağlıydı ve
müdahale etmeme.

'O gitti mi?' dedi Bay Kendal, sondan sonra musallat olan
kelimeler. Sanırım arkadaşına söylemeye gitti mi? Bunun ne olduğunu sormak istedim
sahne öyleydi. '

'Ah!' dedi Albinia, 'Bahçedeydi-bunu
Pencere-sadece ona biraz Holly getirdi ve onu öpmeye çalışıyordu
el.'

Kesinlikle güçlü tesisler. İlerlemeyi nasıl aldı? '

'Dinlemezdi ama kaçmasını sağladı.'

O zaman meseleler benim için böyle bir ilerleme durumunda değil
onu tebrik mi ediyorsun? Sanırım siz bayanlar en iyi yargıçlarsınız
Zavallı umutla aynı kaderle buluşmayabilir mi? '

'Sophy bunu yapmayacağını kabul ediyor gibi görünüyor.'

'İrlandalı olduğu gibi, gelmeden önce yerinden oldukça güvenli olmalı
bu kadar güçlü önlemlere. Kuyu! Umarım daha fazla kaş-ajan duyamazız.
Ama-- 'Ani hatırlama ile-' diye düşündüm Albinia,
Sophy için biraz eğilim mi? '

'Yaptın'ı bastırmak iyi bir eş değil miydi? Eğer neşeyle yapabilirse
'Bana söyledin' dedi, hepsi çok iyi olurdu, ama onun
Ruh hali, mezar ve korunan bir cevaptan başka bir şey kabul etmez-'yaptık
Süslü, ama tamamen sebepsiz olduğuna ikna oldum. '

Canlı hayal gücündeki o üstün gülümseme insan doğasından daha fazlaydı
Oturmayacağı bir katılımcının zayıf bir şekilde rahatlaması olmadan dayanabilirdi
meditasyon ve sandalyesinde uyu. Albinia, gecenin dinlenmesinde eşitliği geri kazandığını düşündü,
Ama sabah tuvaletinin ortasında Sophy acele etti, haykırdı,
`` O gidecek! Mektup ve paketleme yazıyor! ' Ve cevap verdi
`` Peki, ne yapmamı istiyorsun? Acele edebileceğimi hayal etmiyorsun
Odası ve ellerini ona mı yatırıyor? Bir dilek halı üzerine gitmeyecek. BT
konuyu daha fazla bildiğimizde müdahale etme zamanı olacak. '

Sophy boş görünüyordu ve kayboldu ve Albinia aşırı derecede rahatsız oldu
Başlıca Hastalığını ziyaret ettikten sonra
insanlık. Sadece sağduyu konuştuğunu biliyordu, ama bu
iki kez nefret dolu; Ve yine de yapamadı ama Bayan Durant
ve Howth tepesinin tepesinde Bay O'More.

Kahvaltıda, Sophy'nin görünüşü, başlatılmayanlara hiçbir şeye ihanete uğramadı
Albinia ateşli bir huzursuzluk ve gizli sabırsızlık tespit etti ve
uykusunun az olduğuna karar verildi. Genevieve's belki
Daha az, çünkü batık gözlerle çok soluktu ve yüzü görünüyordu
olağan boyutunun yarısı; Ancak Albinia,
Zavallı küçük farkında olmayan hain, 'Sevgili Bayan Kendal,
Ani izin alırsam izin verir misin? En iyi cevap vereceğini görüyorum
Bayan Elwood'un davetini kabul etmem; O zaman kendimi sunabilirim
Beni görmek isteyebilecek herhangi bir bayana ve teyzeme söz verdiğim gibi
Ziyaret, saat üç omnibus tarafından Hadminster'e gitsem iyi olur. '

Albinia, baygınlığı boğan yüksek muhalefet için minnettardı
kendi isteksizliği; Bay Kendal, ayrılmaması gerektiğinde ısrar ediyor
onlara; onu küçük bir şekilde koaksil eden küçük AWK; ve Maurice, 'Eğer bayanlar ise
Onu istiyorum, ondan sonra gelmelerine izin ver! Biri her zaman bir at görmeye gider. '

'Sorunlara değmiyorum Maurice.'

`` Ulick O'Mer _Would_, tüm piebalds olduğunda seni görmeye geldiğini biliyorum
Gösteri için gidiyordu! '

"Bir gün aynı iyi tada geleceksin," dedi babası
genel karışıklığı azaltın.

Piebald yerine bir bayan gördün mü? Asla!' Maurice ile ağladı
En meşgul olanı güldüren öfke; kapsamı altında
hangi genevieve bir geri çekildi. Sophy implorla baktı
Albinia-Albinia hareket ediyordu, ancak Alacrity ile değil ve Bay Kendal
'Bütün bunları anlamıyorum' deyin, ne zaman, nadiren vurmayı durduruyor,
Ulick kapıyı açtı, yanaklar ve gözler neredeyse bastırıldı
heves.

'Ne-nerede,' diye kekeledi, sanki sözleri bile şaşkınmış gibi;
Miss Durant iyi değil mi?

"O sadece bu an buradaydı," dedi Bay Kendal.

`` Gidip onu göreceğim, '' dedi Sophy. 'Gel, çocuklar.'

Sophy'nin kendi başına mı yoksa Genevieve üzerinden mi?
endişeli bir harikaydı, ama bir an sürmedi, çünkü Maurice geldi
Genevieve'in kasabaya gittiğini söylemek için aşağı inmek. İçinde
Böyle bir an! Kaputunu kapamış olmalı ve bir yönden kaçmış olmalı
Ulick diğeri tarafından girilirken. Bir adım ileri gitti, haykırdı,
"Nereye gitti?" Sonra durakladı, patladı, 'Bayan Kendal, yapmalısın
Bana bir duruşma yapmasını sağla yoksa delireceğim! '

'Bir duruşma?' Bayan Kendal'ı tekrarladı, hafif kötü niyetli.

'Evet; Neden bilmiyorsun? '

'Yani zamanın geldi Ulick, değil mi?' dedi Bay Kendal.

'Şey, ve eğer olmasaydı eski bir defterden daha kötüydüm,
Benden önce! Beni dinle Bayan Kendal, eğer yapmazsa, yapacağım
Bu dünyada asla daha iyi yapmayın! '

`` Düşünmeliydim, '' dedi Albinia, '
fırsatlar elde etmek için kayıp. '

'Bilmiyorsun, Bayan Kendal; o çok çitler ile çitler
Alçakgönüllülük-ne olduğunu bilmiyorum-beni duymaya kadar olmayacak. Ben
Kendimi ona layık düşünecek bir blok başı değil, ama sanırım,
Sadece beni dinlerse, bir şansım olabilir: Ve koşar
Kapalı, sanki ağzımdan bir kelime duymanın bir günah olduğunu düşünüyormuş gibi! '

"Onun için çok onurlu," dedi Bay Kendal.

`` Onun için çok onurlu, '' diye yanıtladı Ulick, ama üzerimde acımasızca çok zorlandı. '

'Bence,' diye devam etti Bay Kendal, hanımının tarafından uyarıldı
Şiddetle ihtiyatlı görünüyor, 'Olmalısın-Bayan Durant'a hitap etmek,
Onu iyi bildiğim gibi, şimdiye kadarki en mükemmel kişilerden biri
Yaşadı-böyle bir mesele açmanın maliyetini hala saymak. Adil değil
Bir kadının onu hayal kırıklıklarının olabileceği bir duruma sokması için
hiçbir ikisi de taşıyamayacak. '

Ailemi mi demek istiyorsun, Bay Kendal? Rıza aldığım için bana güven
Ev. Babama şimdi ne söylediğini söyleyerek bir mektup yazacaksın;
Bayan Kendal anneme bir tane daha yazacak; Ve sadece görmelerine izin vereceğim
Kalbim üzerine kuruldu ve durmayacaklar. '

"Onu görmeye dayanabilir misin-baktı?" dedi Albinia.

'Ha!' yanıp sönen gözlerle ağladı. 'Hayır, inan bana, Bayan Kendal,
O'mores, böyle bir şey yapmak için çok nazik bir kan var,
kimsenin küçümseyebileceği. Neden, annemin kendisi ne ama bir kuyumcu
doğumla ve onu kimin aileden herhangi birine atacağını görmek istiyorum
O'more kadar asil olmadığını! Ve Genevieve kendini-değil
Babalarının en saf nazikliğiyle dolu her bakış ve her hareket
Arazi gösterebilir mi? '

`` Diyelim ki, kabul edildiğinde, O'Mores onu yürekten alacaktı; Ancak
Burada, bu yerde, size karşı söylediğini düşünebilirler ve
onu rahatsız edebilir. '

Ne umurumda? Bayford'un altında yaşadım ve yönettim. Ve
Onun için-oh! Onun kadar yüksek bir kalbi yaralamak için o kadar tabana meydan okuyorum,
Ve onu korumak için benimle! '

'Ve bunu karşılayabilir misin?' dedi Bay Kendal. Teyzesi olduğunu hatırla
sürdürmek.'

`` Yapabilirim, '' dedi Ulick. `` Hepsini tekrar tekrar ele geçirdim; Ve
İş adamı doğasını hatırlayarak,
Mdlle'yi destekleyebildi. Belmarche ve
Temizlik yapmaya başlayın ve buna inanmak için her sebep vardı
Daha geniş ve daha akıllı yönetim sistemi
gelirini artır. '

`` Ulick, '' dedi Bay Kendal sonunda, 'Hepsi ile başarı diliyorum
Kalbim ve tamamen kurulan bir seçim için sana saygı duyuyorum
Mutluluğu sağlamak için en kesin nitelikler. '

'En görkemli gözü olmadığını söylemek istemiyorsun, en çok
Büyüleyici figür! ' diye bağırdı Ulick, iltifattan etkilendi
Genevieve'nin dış takılarının ona eşit olmadığı için ortalamaya benziyordu.
Sterling liyakat.

Bay Kendal ve Albinia güldü; Ve birincisi kendini mazur gördü, değil
bayanı çok daha fazla ilan ederek sevgilinin memnuniyetine oldukça
düzenli olarak yakışıklı insanlardan daha çekici; Ama ekledi, ne
Demek istediğim, ekin bir ses üzerine inşa edildiğinden emindi
temel. Sonra Bayan Kendal'ın onu ikna edeceğini kabul etti.
Onu dinle, çünkü onun ihanetinden beri ondan kaçmıştı
Yarı çılgınlaşana kadar duygular yukarı ve aşağı yürüyordu
Bütün gece oda. Rahatlamadıysa dikkati dağılmış bir şey yapmalı
Geceden önce gerilim! Ve Bay Kendal onun ortasında ondan kurtuldu
ulaşım ve Albinia'ya dönme, 'Bunu kadar hızlı yerleşmeliyiz
Mümkün, ya da başını kaybedecek ve kazınmaya başlayacak. '

`` Böyle vahşi davranışı sevmiyorum. Onurlu değil. '

"Sadece mizaç," dedi Bay Kendal. Onunla konuşacak mısın?

'Evet, ne zaman içeri girer.'

`` Bilerek dışarı çıktığından şüpheleniyorum. Onu bulmaya gidemez misin
Okul ya da nerede olacağı mı? '

Onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Çocuklardan vazgeçemiyorum
dersler. Hiçbir şey Maurice'i usulsüzlük kadar acıtmaz. '

Cevap vermedi, ama hayal kırıklığı görünüşü onu gözlemlemeye heyecanlandırdı
Kendi kendine kasabanın her yerine koşmasını beklediğini sanıyordu
Önce akşam yemeği sipariş etmeden ve bunu nasıl isteyeceğini merak etti!

Şu anda ön kapıdan çıktığını duydu ve biraz hissetti
pişmanlık. İlerlemeyi bildirmek için Sophy'yi arayacak kalbi yoktu ve görmedi
Onun kaputuyla aceleyle geldiğinde saat on birine kadar
"Eh, anne?" Diye sordu.

`` Neredesin Sophy? ''

`` Okula, '' dedi. 'Bir şey oldu mu?'

`` Dışarı çıkardık ve içeri girdiğinde onunla konuşacağım '' dedi
Albinia, belki de Sophy olduğu gibi,
Maurice'in varlığı iletişimi kısıtladı.

Sophy gitti, ama şu anda geri dönüp işini üstlendi, ama
Nasıl dinlediğine ihanet eden gözlerle; Ama çok vardı
Albinia'nın
Ağırlığı zihninden boşaltın ve düşüncenin
Sophy'nin tarafında bile tamamen hayali olmuştu ve bütün
Kendi kendine muhteşem bir figür.

Sonunda Bay Kendal'ın ayağı duyuldu; Sophy başladı ve oturdu
Tekrar. Üst kata geldi ve yüzü hepsi gülümsüyordu.

'Şey,' dedi, 'Saat üçe gideceğini sanmıyorum
omnibus. '

Onunla konuştun mu? Compation'da Albinia'yı ağladı.

Maurice bitti mi? O zaman dışarı çık oğlum, şimdiki zaman için. '

'Kuyu?' dedi Albinia, sorgulayıcı ve Sophy işini bıraktı ve
Bir elini dizlerinin üstüne geçti ve sanki geriye doğru eğildi
Görünür titremeyi engellemek için.

'Evet,' dedi, Maurice olana kadar ertelenenlere devam ediyor
gitmiş. `` Onun için zor düşündüm-ve Edwards ile konuşacağım gibi,
Sendikada olup olmadığını sordum, onu bulduğum yerde
yaşlı kadınlar ve onlara küçük paketler ve küçük hediyeler vermek,
Esas olarak kendi işi, eminim. Onu yanımda tarlaya götürdüm
Ve sonunda onu benimle konuşmaya ikna etti. Zavallı küçük şey! BEN
Hiç daha yüksek fikirli, vicdani bir ruh görmedim: çok mutsuzdu
bu konuda ve onun talihsiz bir tavır olduğunu bildiğini söyledi, o
korunmak istedi, ama her zaman biraz heyecan ve konuşma
Başını çevirdi ve bana geri dönmesini engellememem için beni kabul etti
Okul odası, her birinin yolundan. Ona yapmaması gerektiğini söyledim
Genellikle kabul edilebilir olmaktan daha fazlası olduğu için kendini suçlayın; Ama olmazdı
Dinle ve onu genç hakkında söylediklerime katılmak için zor getiremedim
O'more. Zavallı kız! Kendi kalbinden kaçtığına inanıyorum. '

Onu engelledin mi? Ağladı Sophy.

En azından onu argümanlarını duymaya teşvik ettim. Ona söyledim
onun görüşü, ki bu neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı ve düşündüğüm şey
daha fazla ağırlık-kendini memnun etme hakkını kazandı ve ben
onun için zenginliklerden daha iyi olacağına inanıyordu. Birkaç tekrarladı
"Şimdi değil" ve "burada değil" zamanları; Ve şok olduğunu gördüm
Konunun önümüzde getirildiği fikri. Ona söylemek zorunda kaldım
Hiçbirimizi bu kadar çok tatmin edemeyecek ve bu zamandı
Beni baba olarak görme vaadini yerine getirmek. '

`` Ah, teşekkür ederim, '' diye mırıldandı Sophy.

Sonunda onu Ulick'e bir duruşma borçlu olduğuna ikna ettim ve sanırım
Duymanın verileceğini hissetti. Kesinlikle bunu hissediyordu
Uçuş tek önlemdi ve onu tuzağa düşürme korkusu arasında ve
Duygularımıza zarar vermek, kendini ikna etmişti, onun göreviydi. Son
Yaptığı şey beni giderken yakalamak ve bilip bilmediğini sormaktı
Babası neydi. '

`` Ona ilk söylediği şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum 'dedi
Albinia. `` O asil küçük bir yaratık! Ama ne yaptın
şimdi mi? '

`` Onu papaz bahçesine getirdim. Onlara inanıyorum
şeritlerde yürürken, 'dedi Bay Kendal, onunla çok memnun oldu
sabah işi.

`` Onu hak ediyor, '' dedi Sophy; Ve sonra gözleri sanki sanki
uzak mesafeye bakıyor.

Şeritlerdeki yürüyüş öğle yemeği zamanı ve bir öğleden sonra sona ermemişti
Arayanlarla dolu baskıcı, ancak Sophy iyi devam etti. Sonunda,
Alacakaranlık, kapının açıldığı duyuldu ve Genevieve yalnız geldi.
Dinlediler ve kendi odasına koşması gerektiğini biliyorlardı. Ne
Portend mi? Albinia gidecek ve görecek olan kişi olmalı, bu yüzden bir vadeden sonra
Aralık, yükseldi ve vurdu. Genevieve kapıyı açtı ve attı
kendisi kollarına. 'Sevgili Bayan Kendal! Ah! Yanlış mı yaptım? Ben öyleyim
Çok mutlu ve yardım edemem! '

Albinia onu öptü ve tövbe etmek için hiçbir şey yapmadığından emin oldu.

`` Böyle düşündüğüne çok sevindim. Hiç böyle bir mutluluğun kastedilebileceğini hayal etmedim
Benim için ve korkarım ki bencil ve yanlış olmalıydım ve
Ona sorun getir. '

'Hepimiz onu hak ettiğini söylüyoruz.'

'Ah hayır-o kadar iyi, çok asil, olduğu kadar kahramanca. Nasıl düşünebilirdi
Zavallı küçük Fransız öğretmeni! Ve teyzemin elli poundunu ödeyecek!
Ona her şeyi anlattım ve daha önce biliyordu ve yine de beni seviyor! Ah! Neden
İnsanlar bana çok iyi mi iyi bakıyor? '

Albinia, `` Bu soruya kolayca bir cevap bulabilirim '' dedi. 'Nerede
O, canım mı? '

Eve gitti. Onunla birlikte şehre gelmezdim. Öyle
Hiçbir şey, biliyorsun; Kimse duymamalı, çünkü ücretsiz olmamalı
ailesi rızası-ve asla yapamayacaklarını biliyorum 'dedi, onu sallayarak
Ne yazık ki, 'ama o zaman bile bir mutluluk sırrım olacak-ben
Ne olduğunu bilecek! Ama! Bayan Kendal, gitmeme izin ver-'

'Şimdi gitsin mi?' diye bağırdı Albinia.

'Evet-bu evde olamaz! Ah! Sarsıntı
nezaket.'

`` Hayır, '' dedi Albinia; ``
şarj.'

Genevieve'nin gözyaşları, 'Böyle bir iyilik! Bay Kendal konuştu
Bana bu şekilde, daha nazik ve sabırlı olduğu zaman
ifade edebileceğimden daha. Ama söyle bana, sevgili Madam, bana samimi bir şekilde söyle, benim
Burada gizli acının nedeni burada mı kalıyor? '

Onunla ilgili olarak, Albinia içtenlikle cevap verebilir.
memnuniyet; ve Genevieve,
Kendini ikna etmeye çalıştığı İrlanda'dan inandığı mektuplar
değerli hatırlama dışında her şeye son verirdi.

Sophy burada biraz çay ile geldi. Genevieve'in sahip olduğunu hatırlamıştı
Bütün gün bedensel besin olmadan dolaştı.

Büküldüğü sessiz, ciddi bir şekilde büyük tatlılık vardı
arkadaşının üzerinde ve kaşını öptü. Tek söylediği, 'Papa gitti
Onu yemeğe getir. Genevieve, saçını yapmama izin vermelisin. '

Genevieve'in gözlerinde şaşırtıcı bir fantezi ve Albinia, 'Gel
Şimdi uzakta canım; Böyle bir günden sonra kapsamlı bir dinlenme olmalı. '

Genevieve dinlenmek için çok heyecanlı görünüyordu, ama bu daha çok sebep buydu
onu kendine bırakmak için; Ve ayrıca, çok rahatsız değildi
yeterince nazik olabilmek.

Ancak, insanlar mutlu olduğunda, biraz nezaket harika bir yoldan gider,
Ve geldiğinde gözlerinde bir ihtişam gibi bastırılmış bir parlaklık vardı
Alt katta, saçlarında parıldayan holly yaprakları ve çileklerle,
Orada giydiği ilk süs.

`` Sophy'nin yapıyordu '' dedi. Yaramaz kız; Beni almaya çalıştı
sürpriz. Camın içine bakmama izin vermezdi, ama tahmin ettim-ve oh!
Zavallı ellerini çok üzüyordu. '

Ona teşekkür etmeliyim, 'dedi Ulick, kendinden geçmiş görünüyordu. Neden gelmiyor
aşağı?'

Görünmediği gibi, Albinia yükseldi, akıllıca olsaydı şüpheli
Onun arayışına girmemek için çok huzursuz.

Vurmaya ve girmeye çok zayıf bir cevap almak şaşırtıcıydı
Oda, Sophy'nin yatağında, sırtında, kollarıyla yattığını gördü
yanlarında ve özellikleri üzerinde korkunç bir beyazlık ile.

Neredeyse bir nabız hissedilebilirdi ve elleri buzlu soğuktu, sesi
hiçbir şeye batmadı, göz kapakları neredeyse hiç yükseldi, sanki
Gün tüm hayati sıcaklığı veya enerjiyi tüketmişti ve amacı
Başarılı, imha başarılı oldu. Çok dehşete kapılmış, Albinia
Çözümler arayışında acele ettiler, ama elini zahmetli bir şekilde kaldırdı,
Ve mırıldandı, 'Lütfen yapma. Ben zayıf değilim-hasta değilim. Eğer istersen
Sadece harekete geçirmeme izin ver. '

Albinia onu ısınan şallarla örtecek kadar kızdırdı ve güç
üzerinde bir uyarıcı. Gözlerini kapattı, ama şu anda onları söylemek için açtı,
'Lütfen git.'

Akşam yemeğinde o kadar sık ​​görünemedi ki, hiçbir gözlem değildi
yapılmış; ve yokluğunun esasen pişman olduğundan korkulacaktı
sevenler, çünkü aynı tarafta oturmalarını engelledi
masa.

Her zaman açık ve sınırsız, Ulick sadakatini o kadar belirgin hale getirdi ki
Albinia'nın ona hoşgörü yoktu ve eğlence için çok fazla değil
Bay Kendal'ı verdi. Eğer kocasını çok daha fazla onaylarsa
Endişeli soruşturmalarla onu büyük bir soruşturmaya sokmuştu.
Kızı ile ilgili, o dikkatsiz yerine, 'o yukarı çıkıyorsun
Sophy'ye; Umarım çaya gelebilir, 'ayrıldığında
Çocuklar ve sevgililer üzerinde nöbetçi.

`` Yani kadının şehitlikleriyle, '' dedi yürürken kendi kendine
Üst katta, kadınların sahip olduğu tüm ortak yerlerin cud'unu çiğnemek,
Geç yıllarda kendilerini gururlandırdı ve gurur duydu; Ama herhangi bir
Oran onu tüm saçmalıkları göz önünde bulunduracağım. Yeterli
Onu öldür! '

Sophy girişinde zorlaştı, ama daha az korkunçluk vardı
Onun hakkında ve Albinia otururken elini kaldırmadı ve
Bu garip ceset benzeri tavrını kaybetmek için biraz döndü
Sayın.

"Çok soğuk değilsin, en sevgili," dedi Albinia. 'Uyudun mu?'

'Sanırım.'

Daha iyi misin? Rahat oldun mu? '

'Ah evet.' O zaman, 'Evet-hiçbir şey olmak gibiydi!'

'Işık değilsin, umarım?'

'Hayır-sadece hala yalan söylüyor. Düşünmemenin rahatlığını bilmiyor musun?
his?'

'Evet; Bu senin için çok fazla oldu. Şimdi yeterince yaptın
cömert Sophy. '

Cömert değil; Kişi hiç sahip olmadığı şeyi veremez. '

'Kıskançlık veya acı olmadan vermenin daha zarif olduğunu düşünüyorum-'

`` Sadece temel değil, '' dedi Sophy. Sonra şu anda yastığını aç
Sanki sohbet etmeye daha istekli gibi, 'Son olmadığına sevindim
yıl.'

"O zaman yeterince sıkıntılarımız oldu!"

'Bunun için değil-o zaman temel olmalıydım ve kendimden nefret etmeliydim
bunun için her zaman. '

'Asla olamazsın!' diye bağırdı Albinia. Ama canım, yapmalısın
Senin için katlanmama izin ver; Sana tüm dünya için ihanet etmem, ama
Bu ikisinin görüşü, geçmeniz gerekenden daha fazladır. Yapmayacağım
Genevieve'i uzaklaştır, ama evden gitmelisin. '

`` Çapraz olacağımı sanmıyorum, 'dedi zavallı Sophy, basitçe; Ben olmalıyım
utanmış.'

'Geçmek! Ben çaprazım, çünkü ben suçluyorum; Ama sevgili, düşün
Gururdan uzak duruyorsanız; Bu asla, asla yapmayacak. '

"Gurur olduğuna inanmıyorum," dedi Sophy, uysalca; En azından umarım
Olumsuz. Yeterince aşağılanmış hissediyorum ve bence bu bir tür utanç olabilir,
onlar için de dikkate alındığında, bu bana hayır
fark yapılmalıdır. İşlerin devam etmesine izin verebileceğimizi düşünmüyor musunuz? '
O kadar alçakgönüllü bir şekilde, Albinia'nın gözyaşlarını getirdiğini söyledi ve
Bir öpücük tek cevaptı. `` Lütfen söyle bana, '' dedi Sophy; 'Yapmıyorum için
Kendimi aldatmak istiyorum. '

'Eminim Yargıç değilim,' diye bağırdı Albinia, 'korkunç yaramazlıktan sonra
Yaptı. '

`` Yaramazlık benim içindeydi, '' dedi Sophy, ya da bunu yapamazdın.
Dün gece uyanık yatarken hepsini gördüm ve nasıl başladım ya da
Aksine tam olarak hatırlayamadım. Her zaman sonra özlem duydum
bir şey-kendimi düzeltmek için bir şey için bir özlem-ve büyüdükten sonra
Dünyayı okumak ve bakmak için bunun olması gerektiğini düşündüm. Ve ne zaman
Çirkin ve anlaşılmaz olduğumu biliyordum, düşündüm ve düşündüm ve sadece
Daha iyi anlarımda senden memnun olmaya çalıştı ve Papa ve
çocuklar.'

'Ve tatmin edici, Sophy canım.'

`` Denedim-yaptım-ama görevdi-kalp değil. Eskiden ne yapabileceğini seviyordum
Olun, eğer güzellik ve lütufla dışarı atarsam-hayranlık değil, ama
dayanacak bir şey var. Her şey dünyevi ve sadece
Uyumlar tarafından itaatkâr-genel olarak çapraz yeniden canlandırıldı, çünkü
Yardım edemedim-ve fantezi geldiğinde tahta hazırdı
İdol için yapılmış, boş, süpürülmüş ve süslenmiş. Tüm bunlardan bahsetmeyeceğim
zaman; Ama Genevieve'e bile inanmıyorum, ancak yapabileceğini bilse de
Düşünceye, benim gibi, sadece ceza getirme yolunda durun.
Ve böylece, karikatür zamanında olduğumu düşündüm
cezalandırıldı. Yanılgıya baktım, öfkeyi aştığımda ve
Gurur ve her şeyi net gördüm ve haklı olarak servis edildim, çünkü
Dünyevi bir amaç ve bir idol ibadetiydi. Şey, aptal umut
Tekrar geri döndü, ama gerçekten, gerçekten, sanırım herkes için daha iyiydim
iffet; Büyükanne öldüğünü görmüştüm, işitmekten taze oldum
Gilbert ve daha önce hiç yapmadığım gibi, Tanrı'nın ilk olduğunu hissettim.
Çılgınlığın geri dönmesine rağmen, bu duygunun geçtiğine inanmıyorum ve
Tüm dünyayı sevdiğim için beni mutlu etti. Vardı-dinler
düşündü '-zorlukla konuştu, ama yüzünün garip bir
güzel-'bana nasıl öğretti, eğer daha iyiysem-
geri kalanların aktığı sevinç dolgunluğu. Ve böylece yanlışlık
Geldi ve zaman zaman bana ne kadar az önem verebileceğini gördüm-oh! oldu
Acı yeterince, ama en kötü tür değil. Ve yine de bilmiyorum-- '
Uzakta ve yüzünü yastığa sakladı. Yine de acıdı
İnanç ya da istifa ile çözülmemiş en kötüsü değil, söylemişti. Ne
Görünüşe göre soğuk, somurtkan, rahatsız edici bir ruhun tarihi! ne
Pent-up gizemlerin kilidini açın!

"Sana kutsanmıştı," dedi Albinia sevgiyle. Canım, biz
Her zaman karakterinizi düşündüm, böyle bir yumuşatma-bir
EK. Belki de bu beni yanlış istekli hale getirdi ve hazır
Nerede yapmamam gerektiğini hayal edin; Bence seni yumuşattı; Ama olsaydın
dünyevi ve abartılı olanı fethetmedi, nasıl olurdu
Şimdi seni sertleştirmek ve zehirlemek! '

`` Umarım olabilirdim, '' diye iç çekti Sophy, sanki şüpheliymiş gibi.

O zaman beni dinlemeyecek misin? Şimdiye kadar asil yaptın ve biliyorum
Duygularınız doğru olacak; Ama sence taşıyabilirsin
İhmal edilmenin ve görmenin sürekli tahrişi-ne _must_
tercihinin bir geçit töreni mi arıyorsunuz? '

Sophy, `` Bence en iyi tedavi olurdu, '' dedi; Beni hissettirir
Bu gerçek ve onu görmekten memnun olabilirim-o-çok mutlu-'

Nasıl yargılayacağımı bilmiyorum! Senin için doğru olup olmadığını bilmiyorum
Onu her zaman zihninden önce yap. '

`` Yapacak hiçbir şeyden uzak kalmadığım zaman daha fazla olurdu 'dedi
Sophy; 'Fantezi gerçekten daha kötü olabilir. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Odada on dakika kaldığında saçmalıkları unut, çünkü
Sadece açlıktan çıkmıştı. Şimdi, ne zaman günah olacak, inanıyorum
Güç bana kök salmam için verilecek; ' Görünüşü karar verdi, ama
Nefes için nefes aldı.

"Ve bedensel gücün canım?"

"Hasta olmalıysam, o zaman uzaklaşmak doğal olurdu," dedi Sophy,
gülümseyen; Ama olacağımı sanmıyorum. Bu sadece benim
yerleştiğini görmek için ateş. Şimdi minnettarım ve kalbim kaldı
Hala olduğumda zonklama. Yarın iyi olacağım. '

'Umarım; Ama kendini ayırmalısın. '

'Ayrıca,' diye ekledi, 'en kötü kısımlardan biri,
bir değişikliğin gelmesi, her şeyi yaptım
huzursuz bir yol; Ve şimdi görevlerime tekrar başlamak istiyorum, okumalarım
Ve cemaat, hayatımın işi olarak, sürekli ve ciddi bir şekilde önemlidir. '

'Şiddetle değil, bakımı uzaklaştırmak için değil.'

`` Bunu bir kez denedim ve bir daha yapmayacağım. Benim için ayarlayacaksın
Ve tıpkı bana söylediğin gibi yapacağım; ' Ve gözlerini kaldırdı
şimdiye kadar selamlanan sevginin en derin ve ciddi bakışları
Üçünden herhangi birinden Albinia. Seni üzmemeye çalışacağım, çünkü sen
Benim için çok üzgünüm; ' Ve kollarını boynuna attı. `` Ah, anne!
Onu taşımama yardım ettiğinde hiçbir şey o kadar kötü değil! '

Derin, samimi kalpten bu değerli efüzyonda gözyaşları hızla düştü.
Albinia'nın kendisinin kendi gözlerinde en suçlu olduğu anda.
Kucaklamalar onun tek cevabı ve ne kadar ateşli!

'Ve anne,' diye fısıldadı Sophy, eğer sadece biraz küçük olmama izin verebilseydin
Küçük Albinia öğretmenin bir parçası. '

Küçük ayakların paça ve bir mamma çağrısı duyuldu. Küçük
Maiden iyi gecelerle gelmişti ve bir anda Albinia
onu kız kardeşinin kollarına kaldırdı, burada öpücüklerle yutuldu,
onları ilgi ile geri döndürmek ve birçoğu 'zavallı sophy' ve
'Sevgili Sophy.'

Son düşkün gece geçtiğinde ve küçük olan gittiğinde
Yuvasına uzakta, Sophy yumuşak, doğal, sınırsız bir sesle, 'Ben
Çok uykuluyum. Çayımı gönderecek kadar nazik olacaksan, gideceğim
yatağa. Teşekkür ederim; iyi geceler.'

Rezerv perdesinin yeniden çizilmesi, istifası
Duygu, ortak yaşamın yeniden başlaması. Sophia'nın romantizmi
Kendal'ın erken hayatı, parmaklarını wreingy'de yaraladığında sona ermişti
Genevieve'nin saçı. Bir sonraki romantizmi onun güzelliği adına olabilir
küçük kız kardeş.

Albinia, yeni olaylar düzenine karşı yaptığı endişe kaynağı oldu,
ve Sophy'ye olan hayranlığı onu henüz her şeyden geçirdi
Gelmek. Sophy mantıksız olarak ısrar etmediğinden daha kolaydı
kendi kendine topirlikler ve amacına izin verdiği için minnettarlığı
Ana, ayrıntılı olarak itaatkârdı ve kendi güçlerine merhamet etti.
dayanıklılık, sevgililerin manzarasını kendisinden daha fazla
ihtiyaç duyuyordu ve iyi bir sebep olan dil ile mücadele etmiyor
çok yukarıda kalmak için. Çalıştı ve okudu, ama aşırıya kaçmadan
her şey ve akıllıca bir Fransızca çeviriyi üstlendi, işgal etme olasılığı
Dikkatini, güçlerini aşırı sürdürmeye zorlamadan. O değil
dedi; Duygularına yapılan tüm referanslardan dikkatlice kaçındı; Ve
Albinia neredeyse bir rüya görebilirdi,
anında olan bir kederli sabit bakışın ara sıra tespiti
Sophy'nin kendisi farkına vardığında göz kırptı.

Sorunu, meşhur bir şekilde en sert ve
Daha şiddetli, ona tamamen aykırı bir eğilim vardı. Sertlik ve
O zamandan beri morbid depresyon durumlarını belirleyen sert yargı
Somurtkan formu aştı, vefat etmişti ve haklıydı
Çapraz olmaması gerektiğini tahmin ederken, çünkü tatlı ve
Herkese karşı nazik. Sesi daha yumuşak bir şekilde atıldı ve o
hasta görünüyordu ve bir zamanlar ona bir çeşit veren çiçek açmıştı
güzellik, gözlerinin onları onlardan daha ince yapan uysal bir yumuşaklık vardı
Zavallı Gilbert bıldırcını yapmak için eskiden sert, sabit bir bakış giydi. O
Güç gururdan değil, lütuftan geldi; Ve ona hayal kırıklığı
Albinia'nın sahip olduğu müreffeh sevgisinden bile daha yumuşatıcı
hayal edildi. Aşktı; dünyevi değil, cennet gibi.

Babası daha az meşgul olsaydı, soluk yanağı endişe duymuş olabilir
o; Ama inşaatçılar ve tahminlerle çok ele alındı.
Güçlü nüfusun bir kısmını göç etmeye ikna etmek ve düzenlemek
Nereye gitmeleri gerekiyor ve aile saatlerini ve alışkanlıklarını tutarken,
daha az ruhları işaretleme göstergelerini fark etmedi veya eğer yaparsa
akıllıydı ve nedenin kelimelere dökülmemesi daha iyi olduğunu düşündü.

Albinia, sevgililere adil bir sempati vermek için kendini getirmişti; Ve
Bir kez başladığında, devam etmek kolaydı, sanki olduğu gibi değil
Asla onun çılgınlığını şımartmamıştı, ama bu kadar mutlu olmak için yeterli
ve birbirlerinden başka kimseyi istemeyen ve kabul eden minnettar insanlar
Onlara bir tür koruyucu melek düşünmekten daha iyi bir şey yok
ikisi birden.

Genevieve kesinlikle kalbini Gilbert'e vermemişti ve
Erkekçe Ardor ile tanışmak için kızlık mutluluğunun tüm tazeliğinde hazır
Ulick O'More. Neredeyse aşırı derecede gösterici ve hevesliydi, şimdi
Ve sonra kendi oyununu yapmak, ama yine de acele etmesine yardım edemiyorum
günde on veya on iki kez söğütlere, sadece kendisini tatmin etmek için
Hazinesi oradaydı ve onunla buluşamazsa,
Bay veya Bayan Kendal'ın onu işine geri dönene kadar övmek için.
Böyle bir neşe gözlerinde dans etti, bu kadar bastırılmış neşe vardı
Onun yüzü ve adımı bir yürüyüşten çok daha yakın bir danstı,
onun havası çok iyi bir sır olacağına ihanet etti,
Ballymakilty'den bir cevap olana kadar,
Genevieve mutlu bir gelecek umuduyla dinlenmez veya ondan vazgeçmez
Ona acı getirmediğinden korkuyor.

Sonunda geldi, o kadar uzak ve minnettar ki, bu bir şok oldu
'Dünyanın en nazik mektubu ve tam rızası' ı keşfetmek için,
Babasının 'istediği gibi yapacağını varsayması; takdirde
Hiçbir şey istemedi, onun endişesi yoktu. ' Tarafından keşfedildi
Ulick'in zevk, bir savaş yapmayı beklediği ve Albinia
Skandal, ama Bay Kendal ona biraz hangi şekilde bağlı olduğunu söyledi
Babanın, bağımsız bir oğlunun dolaylı olarak erteleyebileceği
onun yargısına; Ve prensip Ulick'i daireden alıkoysa da
İtaatsizlik, isteksiz rızayı zorla zorlamayabilir.
Çok daha fazla onurlandırdığı annesinin yanı sıra yazmıştı, değil
Hayal kırıklığı olmadan, ancak yargılama yeteneğine tam olarak güvenerek
kendisi için.

Bay Kendal ve Bay Ferrars, Genevieve'in övgüsünde sıcak yazdı,
Ve kesinlikle Willow Lawn'daki temeli,
O'Tore ailesinin etrafında getirmek; Böylece Ulick'in gerçekten dediği gibi, '
Hayatının kutsaması için teşekkür etmek zorunda olduğu Bayan Kendal. ' Vardı
Zavallı Bayan Goldsmith'in Bayan Durant'ın Doğumu, Ebeveynliği ve
Eğitim BallyMakilty'ye ulaşan tek kişi oldu, bir yasak
kesinlikle verilirdi; Ama yeterince özgür kaldı
Kendi vicdanını tatmin eder ve Genevieve yarısını aşmadan önce
Scruples, tüm kasaba haberlerle çalıyordu, ancak kimse yapamazdı
Tahmin et nasıl rüzgar aldı. Dusautoy'ların içine alındığından emin olmak için
bir rapture durumu ve fakir Bay Hope ölümcül felç geçirmişti
ona yönetildi. Bay Dusautoy'un o kadar bir hayalet gibi görünüyordu
onu aynı anda serbest bırakmaya devam etti, bunun üzerine en çok denemeye gitti
Bulabileceği, ciddi alışverişi niyetleri ile
onun için yaşamı; Ama neyse ki çok şiddetli ve çaresizce
orada hasta, zihinsel ateşinden oldukça iyi iyileşmişti ve oldukça
Heath'e gitmek ve işini orada mütevazi gibi yapmak için içerik
Ve ciddi bir adam, belki de daha iyi olduğu için
Şahsen kitaplardan kazanılabileceğinden daha fazlasını öğretti ve
kolejler.

Bayan Goldsmith en çok acımasızdı. Bir kelime duymazdı
yeğeni, Willow çimlerinin yanına gitmeyi reddetti, mallarını topladı ve gitti
Ulick'in çok sıkıntılı Genevieve'e söz verdiği banyo yapmak için
henüz merhamet ediyordu. Genevieve artan bir şekilde teselli edildi
İrlandalı mektupların samimiyeti ve aşırı tarafından taşındı
İyi eski teyzesinin zevk ve zaferi. Harika bir eforla
İrlandalı Fakülteler, Ulick Bayford'a Matemoiselle getirmeyi başardı
Gülen arabasında, güldüğünde, ağladı, ağladı ve kucakladı
Ulaşım şaşkınlığı; bir meleğe layık olan pantolonun telaffuz edilmesi
eski rejimin; Genevieve'i Amour'u beklemeye karşı uyardı
Amitie yerine devam edin ve rahibeler için ev konuşması yaptı
hayatlarının geri kalanı için.

O trousseau Sophy'nin özel suçlamasıydı ve en kıskançtı.
Hiçbir şekilde Lucy'nin kıyafetinden yoksun olmamalı
Çok az umursuyordu. Genevieve'in kabul etmesini sağlamak zor bir görevdi
Lucy'nin açıkladığı şey, ancak Sophy çanta iplerini tuttu, şunu yazdı
emirler ve kendi yolu vardı. O ve küçük kız kardeşi, mevcut tek nedime idi, çünkü
Rose O'More'un gelmesine izin verilmedi. Buna karar verdikten sonra
İlkinden, konu öne çıktığında, açık, neşeli görünümü
ve tarzı onun korkmadığını ve onun dileğini göstermekti.
gerçekti. Ona özgürce istifa ederek, neden katılmaktan memnun olmasın
Nimet'i mi arıyorsunuz?

Düğün erken düşen Paskalya Haftası için sabitlendi ve Albinia
Daha sonra onu götürmek için bir bahane için at. Bir Fırsat
durum teklif edildi. Sir William Ferrars, Doğu'dan önermek için yazdı
Kendals onunla İtalya'da buluşuyor ve birlikte eve seyahat ediyor,
Dedi, kız kardeşinden bir şeyler görmek için ve zevk almalı
kocası gibi zeki bir adamla on kat daha fazla görüyor
Ona her şeyi anlat.

Bay Ferrars projeyi şiddetle ikinci sırada yer aldı! Zeki adam, bir kelime değil
Dedi mi; Ama o hanehalkının sırlarını da bilmiyor muydu veya
Mahkumların kendilerinden daha mı iyi? '

Şimdi Tibb'nin sokağının terk edildiği ve planları düzeltildi, mimar ve katip
Seçilen eserlerden, bina ve yeraltı işine hazır yürüyüş rüzgarları
Bir kerede başlamak için, sakinlerinden daha ihtiyatlı olabilir
Söğüt çimleri eski drenlerin rahatsızlığından uzakta ve hayır
Drenler ve kendilerini daha saf bir atmosfere mi? Bay Kendal
bir müfettiş olarak kullanılmaz ve kaçmak için hiçbir ikna gerekmez
tifüs şansı.

Çocuklara gelince, Maurice'in tüm doğasında erken gelmişti
okul için bağırdı. Çok gelişti ve bu gerçekti
İçinde onu bir dünyada başlatmayı güvensiz hale getirmeyen ilke
burada evden daha yararlı denemelerle buluşabilir. Çocuk
Olduğu gibi, eğilimleri sınırları ile çok sınırlıydı
kasaba evi ve bahçesi ve kız kardeşlerinin toplumu, biri çok yaşlı ve
Tomboy olarak hizmet etmek için çok genç. Maçıyla tanışması ve çalışması gerekiyordu
onun yolu; Albinia, okulun onun unsuru olduğunu hissetti ve Bay Kendal
Sadece eğitimini Gilbert'in tersi yapmak istedi; Bu yüzden koştu
gerçek ceket ve gitme vaadi arasında neredeyse çılgınca
Willie ile okul. Annesi yas tutmasına rağmen,
İlk gecenin gelecek kalp-koku ve anne-adam, ilk
Pazar, ilk sorun. Böyle birinde çok şiddetli olacağından emindi
Güçlü ve sevecen bir his, ama er ya da geç gelmeli ve
Evde hala bir cennettirken fethedilmesi daha iyi.
Fairmead varış noktasından çok uzak değildi ama amcası
ona göz kulak ol; Ve Winifred, tur sürerse
Yeterince uzun, tatillerini geçirmek için her iki çocuğu da ortaya çıkarmalı
onlara. Çok iyi bir winifred!

Albinia daha az bir gezgin olmaktı, iyi bir nedenden dolayı
Kimse onsuz ya da gidemezdi. Doğrudan Lucy'ye gideceklerdi,
İkinci bir çocukla Napoli'de ve ev yüzleri ve ev için pinking
Konforlar-belki de en güçlü şekilde çalışan teşvik
Yolculuk gibi Sophy, çünkü yanılgısı süpürüldüğünden beri, uzakta,
İki kat derin ve yoğun bir his, sadece kendi başına yükselmişti
Foibles uzun ayrılıkta unutulmuş olan kız kardeş.




Bölüm XXXI.



Lucerne Gölü, dağların gölgesinde mavi ve karanlık uzanıyor
Akşam güneşi hızlı bir şekilde, zirveden sonra zirve olan zirve olan zirve kimin
mor gölgeye düşüyor.

Tepeler arasında bir dere aşağı koştuğu küçük bir giriş vardı,
Ve yeşil yamaçta bir dağ evi duruyordu, çatının zengin kırmızısı
yeşil mera ile tezat. Küçük bir tekne bir
Kara yakınında güdük ve içinde oturdu Sophia Kendal, şapkası yanında,
Yükselen Maurice'in sohbetini neşeyle dinlemek ve cevaplamak
Teknede, genellikle şiddetli şoklara neden olurken, denetler
minyatür için yaptığı küçük yelkenin kesimi
Sık sık temiz soğuk suda denediği örnek. Daha uzakta, tepeden biraz yukarı, Willie Ferrars
Kestane kıvrılmış, kara gözlü peri eli, 'Küçük Awk'
O, aynı anda iki dilde akıcılığıyla etkilemek,
İngilizcede ya da Fransızca pitoresk bir köylüyle konuştu,
Büyük müttefik, çiçekli saman mahsulünü biçen,
aydınlatma, aralarında parlak çiçeklerin yetersiz akımı ile
çimen.

Yavaş konuşma hızıyla dolaşarak
Göl, Bay Kendal ve Sir William Ferrars'lardı, her zamanki gibi konuşuyordu; .
Asker, hızlı uyarı anlama, geniş gözlem ve açıklık ile
Aklının, bilginlerin
Çok okunan ve uzun süredir sindirilmiş argümanlar onu daha yavaş getiriyordu.

Yansıtma noktasında Sat Albinia, adil saçları karanlığının altında gölgeli
İngiliz teninin altında taze ve genç olduğu gibi şapka,
Yan tarafında düz teneke kutu ve dizinde eskiz kitabı ile, o
karışık ve o boyadı ve o morları ve o mavileri yakalamaya çalıştı
Az kesilmemiş Ardor ile. Aniden harika bir dağ eğrelti
Arkadan şapkasının ağzına geldi. 'Ah, Maurice, yapma!' Daha sonra,
Yukarı bakıp gülmek, 'Ah, sensin, değil mi? Maurice'in yapacağını biliyordum
hangisi olursa olsun; Ama bak, diğeri oldukça yaramazlık dışında. '

'Sophy'yi göle üzmemesi gerekmiyorsa.'

`` Bunu yapamaz, ip çok kısa. Ama o çok değil
Geliştirildi mi? Ona karşı zorlu tarzını kaybetti. '

'Bir çocuğun kız kardeşlerine davranmasını sağlamak için okul gibi bir şey yok.' '

`` Kesinlikle, deneyimle uzun zaman önce öğrendiğim gibi. William'ın yapmadığına sevindim
kabul edilebilir olmayı öğrenene kadar onu görün. Ona nasıl hayran kaldı! '

`` Asla o eskizden hiçbir şey yapmayacaksınız; Dağ kambur,
Ve bu uçurumun yüzü tam olarak Albay Bury gibi; ' Ve o
Burun deliği ve kaş ile benzerliğe yardımcı olmak için bir kalem yakaladı.

'Utanç için, çok yaramaz olmak; senin kadar harika bir çocuk. '

`` Şey, hepimiz harika çocuklar olmak için geldik, değil mi? Eminim sen
Seni en son gördüğümden bir düzine yıl daha genç, Bayan Büyükanne.
Boyunca, o velet ile kendinizi doldurmak cesur bir vuruştu;
Ona ne oldu? '

Susan onu uykuya daldı. Görüyorsun Maurice, gerçekten yapamadım
Yardım et, zavallı küçük şey çok hasta ve asla zorlanmamıştı; Ancak
Havada biraz zamanlarken, Lucy sahip olmak istiyordu
O'nda ve hiçbir şeye inanmayan babası
O seviyor, _would_ görmüyor ve bu İtalyan hizmetçilerle ne var ve
Algernon avlıyor Lucy'yi yaptığı gibi, bu da ölümü olurdu
o. Susan, iyi yaratık, şu an kendi anlaşmasını almıştı
Napoli'ye geldik ve onu terk etmek için doğabilirdik ve biliyorsun
AWK şimdi neredeyse elinden çıktı ve ilk kez öneren Sophy,
Ya da asla cesaretlendirilmemem gerektiğinden eminim, hiçbir şey yapmaktan mutluluk duyuyor
İkisi için ve her zaman küçük kız kardeşi odasında. Olarak
Papa, o çok iyiydi ve çocuk onun yolunda çok az ve
Bu lezzetli havada olduğumuzdan beri oldukça iyi oldu. '

`` Lucy'nin rıza göstermesini nasıl sağladın? '

`` Zavallı canım, bu melankolik bir işti; Ama sık sık içeride olmuştu
onun hakkında alarm ve onu terk etmek zorunda kalmıştı
Güvenmediği, daha önce teklifi yakaladığı insanlar
Ayrılmanın ne olacağını oldukça düşündü; Ve o zaman,
Algernon, onu tutmamak için ondan rahatlamaktan çok memnundu.
Ama düşünmek için yapmayacak, daha sağlıklı olan bebeği var ve
Eğer yurtdışında kalırlarsa, küçük Ralph'i tamamen tutacağımızdan şüpheleniyorum;
O sevgili küçük bir adam ve Sophy bu kadar eline geçti
Albinia, özel bir şekilde kurmazsam oldukça kaybolmam gerekir
çocuk.

Ona ne diyorsun? Adının Belraven olduğunu düşündüm. '

`` Onu böyle söyleyemedim; ve teyzeleri, ekleyerek
Kuş hayvanı, onu kuzgun ralph yaptı, bu yüzden onun tarafından yapışmasını kastediyorum; BEN
Papa'nın diğer korkunç gerçeği unuttuğuna inanıyorum, çünkü onu yakaladım
Ralph Cavendish Dusautoy olarak adını veriyor. Nasıl sevgili Vicar
Bayford onu yutacak! Ve onu hangi işten uzak tutmam gerekecek
Şımarık olmak! '

O zaman yurtdışında kalacaklarını mı düşünüyorsun?

Algernon İngiltere'den nefret ediyor; Ve tüm alışkanlıkları yabancı. '

'Kendini tolere edilebilir bir şekilde kabul etti mi?'

Gerçekten yaptı. Kişinin ev sahibi tarafından daha iyi korunması için dayanabilir
kişinin misafirinden daha ve William'ın huşu içindeydi. Ayrıca, o
gerçekten İtalya'da evde ve yolunu o kadar iyi biliyor ki
kötü bir Cicerone değildi. Eminim Sophy de asla yapamazdı
Düzenlemeleri olmadan Vesuvius veya Pompeii; Ve olduğu sürece
Katalog Raisonnee'nin kurbanı, çok yerleşebilir ve zorunluydu.
Hepsi özetlerdi, bu yüzden gerçekten o kadar da kötü değildi. '

'Demek memnun oldun mu?'

Onun hakkında kötü bir çok şey var, en kötüsü-polis sayıları,
İtfaiyen sanatçılar ve şairler, sahte bir şöhreti olan herhangi biri,
Ve onu nasıl düzleştireceğini biliyor. Edmund çok tiksinti. '

'Karısı için çok kötü.'

`` Görüyorsun, o tam bir anne ve dilbilimci değil. O gerçekten
geliştirildi ve onu her zamankinden daha çok seviyorum, zavallı canım.
Başının bir zamanlar döndüğüne ve onu etkilediğine inanıyorum
tamamen ve onu diğer her şeyi unuttu; Ama onun bir kalbi var
Çok fazla bir kafa ve üzüntü ve hastalık ve çocuklara sahip olmasa da
ortaya çıkardı ve o 'çok kadın' olur, sanırım, eğer
İçinde bir iyilik var, soyut bir eş ve anne. '

"Çocuğunu almak tehlikeli değil miydi?"

`` Başka bir şey vardı, biliyorsun ve hayatını kurtarmaktı. Görevler
Çatıştı ve tüm rahatlığı yok ediyorlardı. '

"Ona nasıl davranıyor?"

`` Yedek etmesi gereken tüm sevgiye sahip olduğuna inanıyorum; Onunla gurur duyuyor ve
Onu giydirir ve sonsuz portreleri vardır. Neyse ki tutuyor
onun güzelliği. Daha rafine ve daha fazla ifadesi var; biri olabilir
Bazen onu izlemek için ağla ve onunla birlikte olmayı seviyor ve
ona söylem, ama en ufak bir algı veya düşünce olmadan
ne tercih edeceği ve hiçbir şey feda etme fikri olmadan
onun ya da çocuklar için. Ondan korktuğunu biliyorum; Onu gördüm
Rahatsız olma şansı varsa titreme; Ve yapardı
Hayatına mal olacaksa onun herhangi bir planına itiraz etmez. İnanıyorum
Onun için sefalet olurdu, ama bence direnecekti-
Direktör ve boşuna, çocuğunun uğruna. '

`` Sevgisi durur mu?

'Ah, evet, hepimizin içinde olan İspanyol ve Ceviz Tree aşkı ve
iki katında çok kadın. Çok güzel. Onunla çok gurur duyuyor
ve onun yaldızlı köleliğinden ve bilinçsiz olarak itaatkâr ve sabırlı;
Ama sanırım görebileceğimizden daha zor bir yaşam. Eminim olmalı
Her kişisel makyaj ve levite için ondan yıpranmış; O sadece
Onu tatmin etmek için dışarı çıkar; Gözünü memnun etmek için elbiseler ve onunla konuşuyor
Göz onun için tur arayan, hatalar için azarlanmaktan korkmak veya
Kötü Fransızca. Ve geri kalanı için, sevinci çok azıyla huzur içinde kalacak
Algernon kucağında. Evet, umarım tüm kadın erdemlerde yaşamak olabilir
Eğitim ve tazminat, ancak ilişkinin en üzücü kısmı
Dini olmanın moda olduğunu düşünmüyor ve ahlaki değil
Açık Direnç yapma cesareti. '

`` Gelin, ''.

'Bu garip, şimdi ne kadar daha gerçek ve iyi bir yaratık,
Tüm dış gözlemlerin ortasında evde. Yine de olamaz
Sağ! Kesinlikle daha fazla durmalı, ama aynı zamanda, kelimenin tam anlamıyla
Ruhunun kendisi olduğunu söylemekten korkmak, çünkü mutsuz. O yapar
onu rahatsız etmeden yapabileceği azami ve asla yapmadığı gibi hissediyor
önce. '

'Yargılama yok,' dedi Maurice, kız kardeşi ona bakarken
kederli özlem dolu gözlerle. Kimse nerede olduğunu söyleyemez
iki görevin sınırları. Zavallı kız! Kendini bir
günaha ve yargılama durumu; Ama onun egzersizi ile korunabilir
O kadar çok ki bu iyi ve onun kadın nitelikleri olmayabilir
putperestlik, ama daha yüksek ulaşma eğitimi. '

'Gerçekten öyle olsun!' dedi Albinia. `` Ah, Maurice! Bir zamanlar nasıl küçümsedim
Çok genç olduğum ve ne kadar doğru olduğumu söyleme! Ne vizyonlarım vardı
Bu üçü ve hangi başarısızlıkların sonuçlandığı hakkında! '

'Vizyonlarınız kaybolmuş olabilir, ama işinizi sadakatle yaptınız ve
Meydansız değildi. '

'Ay, batık hayatta. En iyi yapmak istediğim her yerde yaramazlıklar! Neden,
Zavallı emzirirken kendi Maurice'imin bile yönetilemez büyümesine izin verdim
babaanne. Gönüllü görev doğal olanı boğdu ve yine de--

'Ve yine de,' kardeşini kesintiye uğrattı, 'bu hata değildi.'

`` Ah, hayır! Bunu hiçbir şey için yapmazdım. '

Ben de onun için daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Şimdi o demeye çalışabilirim
dayanılmazdı ve okulu hızlandırdı, ama dizginli olmasına rağmen,
Asla düşmesine izin vermedin; Ve belki, kendini fethetmiş en iyi şeydi
onun için. Kendi zevkiniz için onu kasıtlı olarak ihmal ettiyseniz,
Zarardan başka bir şey beklenemezdi. Bir şekilde emilirken
kutsal görev eylemi, hepsinin size uydurulacağına inanıyorum
oğlum. '

`` Ah, Maurice, eğer güvenebilirsem! O çocuğa iki kat ayarlandığımı düşünüyorum
İyi gidiyor, çünkü babası yapmamalı, _must_ başka bir pang yok! '

Bence bunu biliyor. Asla taşınmayacağını hayal etmiyorum
yüksek ruhlar tarafından sapmak; Ama eminim ki onun güce sahip, onur,
ve büyüklüğün unsurları olan tatlılık! '

`` Bunu yapmadığımız hiçbir şey onu kardeşinin kaybı olarak değiştirdi. Oh, Maurice!
Doğru yapmak için en ciddi dileğim ve en ölümcül hatam vardı! '

Ve en büyük başarı. Gilbert sana her şeyi borçluydu. '

`` Aptal gururumu susturmuş olsaydım, Hindistan'da güvende olabilirdi
Şimdi.'

Ne kadar güvenli olabileceğini bilmiyoruz. Gerçekten bunun üzücü olduğunu düşündüm
Etki başka bir şekilde liderlik etti, ancak işler çok daha kötü olabilirdi; eğer
Biraz gaflar yaptın, sevginiz ve ciddiyetin üzerinde çalışıyordu
Bu duyarlı doğa ve sahip olmak isteyebiliriz
Malta'da bizimle ne durdu? kaldığından daha iyi ne olabilir
Maurice ile mi yoksa Fred ile mi? '

Albinia henüz Gilbert'in son saatlerinden sakince konuşmayı öğrenmemişti,
Bunu bir kenara bıraktı ve gözyaşları boyunca gülümseyerek, 'Ah! Emily ne zaman
Sophy'ye yazıyor, çocuklarının adına sahip olacak, çünkü isteyebilecekleri
Onun için onun gibi olmaktan daha iyi bir şey yok. '

'Geçmiş vizyon her zaman görünür olanın biraz üstünde?'

'Emily ve Fred, iki tavus kuşu kadar gurur duyuyorlar ve
Peki, onlar-durarak, bu yoğun bir sır; Ama sen
Sebastopol denlerinin etkisini biliyor musun? '

'Eh?'

'Teğmen-General Sir William Ferrars, Emily'nin arayışında dışarı çıkıyor
küçük kız kardeş.'

`` Sen saçma bir çocuk! Bu senin bir hile. '

Hayır, gerçekten. William, bir güven anına şaşırdı, yürüdü
Kolezyum ay ışığında ev. En vrai militaire, o başladı
sağ ucunda ve Bay Kinnaird'e gelmesini istemek için yaz ve
Şansını deneyin; Ve göründüğü gibi havalı, hazırlamayı tercih edeceğine inanıyorum
Inkermann için. '

'Kuyu! Eğer hayat zamanında kendini aptal yerine koymazsa, ben
Elbette çok mutluyum! '

Hayatın süresi! Edmund'dan üç yaş büyük. Eğer değilsen
Daha saygılı, onu karşılamak için Kanada'ya gitmemiz gerekecek. '

'Onu bir evle görmek ve onun ötesinde hayat bulmak için sevineceğim
meslek; Ama daha çok onu daha fazla tanıyordum. '

Asla yapamayacağı şey bu. Genç bir bayanla konuşamaz. Neden o
Lucy'ye Sophy'den çok daha fazla hayran! '

`` Şey, son gelinlere bakılırsa, bence ben olsaydı, yapmalıyım
Bayan arayışına gitti Ulick O'More'un küçük kız kardeşi. '

'Ah! Özellikle bankadaki ziyaretinizi duymak istedim. Sahip Oldun
Sanırım orada öğle yemeği. Nasıl başlıyorlar? '

`` Dünyanın en büyüleyici menajeri. Çok zarif görünüyor
ve zarif ve onu iyi sırada tutar ve sadece karısıdır
Aranıyor-bir seferde onu teşvik etmek için biraz şımarık ve
onu her ikisinin de yaptığı gerçek balastla başka biriyle kısıtlayın
Böyle mükemmel bir bileşik, herhangi bir şey görmek çok keyifli
Bu dünyada çok mutlu ve çok iyi. İkisinin de böyle canlı olduğu görülüyor
hayattan zevk. '

Dua et, Genevieve'yi aradı mı? Dağıtabilse de
BT.'

'Ah, evet; Bryan O'More orada iki hafta geçirdi. Ve ne bıyık gör
yapacak! Osbornes, Drurys, Wolfes ve Co.
Sevgili Bayan O'More'un en sevgili arkadaşları. Onların etrafında bir daire buldum
Ve Bryan'ın yarısı kadar yakışıklı bir adam olmadığını gözlemlediğimde
Kardeşi, nasıl küçümsendiğimi görmelisin. '

`` Umarım Bryan babasının oyununu bir daha oynayamayabilir. Nasıl olduğunu biliyor musun
İrlanda'da alındı ​​mı? '

'Bütün klan ona bayılıyor! Ulick, Anglo-Sakson doğruluğu,
onları kavramı reddetmeye çalıştığı için ciddi kazıma
Durant'ın eski markasının tek varisi olduğunu. İnanıyorum
Connel, Ulick'i kendi karısına saygısızlık için aramaya hazırdı. '

"Ve orada mutlu muydu!"

`` Çok eğlendirilmiş ve bir kraliçe gibi davranılmış; annesiyle büyülenmiş,
Ve Rose ile harika arkadaşlar. Onu yalamak için Redmond'u eve getirdiler
ve inanıyorum ki Rose gelip evcilleştirilecek. '

`` Her zaman Ulick'in dileği, '' dedi Albinia, gözü Sophy'ye sabitlendi.

Ve kardeşi, belki de çok açık bir fikir bağlantısı ile, dedi,
`` _She_ oldukça güçlü mü? '

`` Çok iyi, '' dedi Albinia. Onu getirdiğimiz için mutluyum. Görme
Güzellik yeni bir varoluş gibiydi. Kaşlarında, sakinlikte gördüm
Ve dinlen, Napoli Körfezi'nin ilk akşamı. Görünüyordu
Her ne kadar kendi sessiz yolunda olsa da onu yatıştırır ve onu yükseltir; Ama onu izle
Yüzüyle o dağlara otururken, sesini duy ve
ihtişam ve güzelliğin varlığının durduğunu hissedeceksiniz ve
ona mutluluk; Ve bence anma her zaman böyle olacak, hatta
Günlük Bayford. '

'Evet, çünkü böyle bir ihtişamın anısı geleceğin umuduyla bağlantı kurar
görkem.'

'Ve bu insan perdelerinden ve tutkularından bir dinlenme. O aldı
Botanik de ve mutluyum, çünkü sanırım bir tane çıkaran çalışmalar
Erkek eserlerinden ve düşüncelerinden en iyisini yorgun, kendi kendine işgal eden
beyin. Ve çocuklar onun için bir zevk! '

'Sophy senin en büyük işin.'

'Benim değil!' diye bağırdı Albinia. 'Doğası gereği en asil, en sevilen, en çok
cömert.'

'Büyük nitelikler; Ama onlar sadece sefil kendi kendine hazırlanırlardı
İşkenceler, ama sevginizin yumuşatılması için, 'dedi Maurice.

'Sevgili, sevgili dostum, kız kardeşi ve çocuğu,' diye bağırdı Albinia. Ve daha sonra
Kardeşinin gözleriyle tanışarak, 'Evet, nasıl biliyorsun
asil o ve nasıl-- '

"Genç bir üvey annenin ne kadar küstah olabileceğini tahmin edebilirim," dedi Maurice,
gülümseyen.

`` Çok garip. Bunun için nasıl minnettar olacağımı bilmiyorum; Ancak
Gerçekten ruhları daha eşitti, öfkesi daha fazla
Hiç öyleydi ve sadece çılgınlığımın en çok olduğunu düşündüğümde
yıkıcı. '

Evet, Albinia. Sonuçta, insanın umabileceğinden veya yapmayı bekleyebileceğinden daha fazlası
Blunder yok; Ama kesinlikle inanıyorum ki, bir ciddiyetle kurtarılacak
Biz, Tanrı'nın lütfu ile, kasıtlı günahlardan, kayıtsızlıkların etkileri
bize gizli hatalarımızı öğreten ölümcül olmayacak ve biz
Gerçekten de dürüst ve sadakatle elimizden gelenin en iyisini yapıyor, ancak gerçekten
kârsız hizmetçiler, sakatlık yoluyla turlarımızın
hem kendi karakterimizin eğitiminde hem de sonuçlar
başkaları üzerine. '

“Gerçekten sadakatle elimizden gelenin en iyisini yapıyorsak,” diye tekrarladı Albinia.



SON.







Project Gutenberg'in Sonu Genç Üvey Anne, Charlotte M. Yong

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG STEP-MOTHER ***

***** This file should be named 5843.txt or 5843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5843/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

