*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Johnny Chuck (Johnny Chuck'ın Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Johnny Chuck, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Johnny Chuck

Author: Thornton W. Burgess


Release Date: June, 2004  [EBook #5844]
This file was first posted on September 11, 2002
Last Updated: April 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JOHNNY CHUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi







Johnny Chuck'ın Maceraları

Yatma vakti hikayeleri kitapları

Thornton W. Burgess tarafından


"Old Anne West Wind", "Reddy Fox Maceraları" nın yazarı vb.





İçerik

Bölüm

I. nazik kız kardeşi South rüzgar gelir

İi. Johnny Chuck arayanlar alır

III. Gülümseyen havuzun şarkıcıları

IV. Johnny Chuck, tatlı şarkıcıların kim olduğunu öğrenir

V. Johnny Chuck memnuniyetsiz hale gelir

VI. Johnny Chuck Tramp

Vii. Johnny'nin İlk Adenture

VIII. Johnny'nin başka bir macerası var

İx. Başka Bir Garip Chuck

X. Johnny Chuck neden kavga etmedi

Xi. Dünyadaki en büyük şey

Xii. Johnny Chuck aşkını kanıtlıyor

Xiii. Polly ve Johnny Chuck House Hanım

Xiv. Sonunda yeni bir ev

Xv. Sammy Jay yeni evi bulur

Xvi. Sammy Jay yaramazlık planlıyor

Xvii. Daha Fazla Yaramazlık

Xviii. Farmer Brown'ın çocuğu bir keşif yapıyor

Xix. Johnny Chuck'ın gururu

Xx. Sammy Jay anlıyor

Xxi. Sammy Jay'in kalp değişikliği var

Xxii. Johnny Chuck meşgul tutulur

Xxiii. Eski bahçedeki okul

Xxiv. Sammy Jay onun kötü olmadığını kanıtlıyor




İllüstrasyonlar Listesi (bu dosyada mevcut değil)

Johnny Chuck Bade Chatterer Good-by ve Frontispiece'de başladı

"Gerçekten ve gerçekten sen misin, Johnny Chuck?" Ağladı

"Ho, ho, ho! Bu bahar en iyi şaka!" Diye bağırdı Jerry Muskrat

Bir öfke gıcırtısı ile Johnny, Gri Old Chuck'a fırladı

Polly orada yaşamak istiyorsa

"Johnny Chuck'ı yeni evinde aradın mı?" Diye sordu Sammy Jay




I. nazik kız kardeşi South rüzgar gelir


"İyi haber, herkes için iyi haber, yukarıda veya aşağı, usta için
Winsome Bluebird's kardan ıslık çalmaya geliyor! "

Tüm Yeşil Çayırlar ve tüm Yeşil Orman haberi duymuştu. Peter
Tavşan bunu görmüştü. Ve küçük çayırın her biri en kısa sürede
Ve orman millet duydu, kendini dinlemek için acele etti ve
Bunun doğru olduğundan emin olun. Ve her biri, o tatlı sesini duyduğunda
Winsome Bluebird, topuklarını attı ve "Yaşasın!"

Hepsinin Winsome Bluebird'in asla çok ileride olmadığını biliyorlar
nazik kız kardeşi South Rüzgar ve geldiğinde, bulanıklaştırma, kaba
Kardeş North Wind zaten soğuk, soğuk topraklara geri dönüyor
Buzun asla erimediği yer.

Tabii ki Winsome Bluebird gerçekten kardan ıslık çalmıyor, ama
Geldikten sonra, kar o kadar hızlı kaybolur ki sanki öyle görünüyor.
Biraz iyi bir farkın ne yaptığı şaşırtıcı. Elbette
Winsome Bluebird's'in ilk günü gerçekten hiçbir şey değişmemişti
Yeşil çayırlarda ve yeşil ormanda ıslık duyuldu, ancak
Sanki her şey değişmiş gibi görünüyordu. Ve hepsi oldu çünkü o tatlı
Düdük bir vaatti, herkesin bildiği bir söz vardı.
Ve böylece yeşil çayırlardaki tüm kalplerde sevinç vardı ve
Yeşil Orman. Grim Old Granny Fox bile hissetti ve Reddy Fox'a gelince,
Neden Reddy, Peter Rabbit'e iyi huylu bir şekilde bağırdı ve onun
Kendini iyi hissediyorum.

Ve sonra nazik kız kardeşi South Wind geldi. Gece geldi ve içeri
Orada sabah, işteyken yeşil çayırları yapmak ve
Yeşil Orman Mistress Bahar için Hazır. O olan buzlu bantları kırdı
Gülümseyen havuzu ve gülen dere çok uzun sürdü; Ve gülümseyen
Havuz bir kez daha gülümsemeye başladı ve gülen dere gurgle ve sonra
gülerek ve sonunda neşeyle şarkı söylemek.

Kalan küçük kar bankalarına dokundu ve doğrudan
Erittiler ve kayboldular. UNC 'Billy'nin sekiz bebeğini öptü
Possum ve eski Bayan Possum'un altında yattılar
onları sıkışmış ve oynamak için büyük içi boş ağaçtan çıkarmıştı.

Johnny Chuck'ın kapısına baktı ve yumuşak bir şekilde aradı ve Johnny
Chuck uzun uykusundan uyandı ve esnedi ve düşünmeye başladı
kalkmak. Digger the Badger ve Digger'ın kapısını çaldı
uyandı. Yaklaşık yarı olan çizgili parçalayan burnunu gıdıkladı
uyanık ve çizgili sincap hapşırdı ve sonra yataktan çıktı
ve ondan sonra günaydın bağırması için kapısına acele etti
Bobby Coon'un hala uyuyup uymadığını görmek için acele etti.

Peter Rabbit onu takip etti. Hiç anlayamadı. Peter
ne kadar yumuşak bir şekilde aradığını duyduğunda kendine gülümsemişti
Johnny Chuck'ın evinin kapısı, çoğu zaman ve
Uzun kış Peter Johnny Chuck'ın evinde durdu ve bağırdı
Bir zamanlar Johnny Chuck'ı uyandırmadan sesinin tepesindeki uzun salon.
Şimdi Peter, Johnny Chuck'ı duyduğu için neredeyse şaşkınlıkla yuvarlandı
Nazik kız kardeşi South Wind'in ilk alçak çağrısında esneme.

"Nasıl yapıyor? Hiç anlamıyorum," dedi Peter,
Uzun sol kulağını uzun sol arka bacağıyla çizdi.

Nazik kız kardeşi South rüzgar Peter'a gülümsedi. "İçinde çok şey var
Asla anlamayacağın bu dünya, Peter Rabbit. Sen sadece yapacaksın
Onları anlamadan inanmak ve bilmek için memnun olmak zorundadır
öyle olduklarını, "dedi ve Yeşil Ormana acele etti
UNC 'Billy Possum'a eski arkadaşı Ol' Mistah Buzzard'ın devam ettiğini söyle
Ol 'Virginny'den yukarı çıktı.




İi. Johnny Chuck arayanlar alır


Sabah nazik kız kardeşi South rüzgar yeşil çayırlara geldikten sonra,
Peter Rabbit atladı ve yalnız küçük yolu atladı
Yeşil Orman. Peter mutluydu. Nedenini bilmiyordu. O sadece
mutlu. Havadaydı. Diğer herkes de mutlu görünüyordu. Peter vardı
sadece topuklarını tekmelemek ve atlamaya çalışmak
kendi gölgesi. South, nazik kız kardeşinden beri tam olarak böyle hissetmişti
Rüzgar geldi.

    "Sadece tekmelemem ve dans etmeliyim!
     Yardım edemem ama Gainily Prance!
     Bir şekilde ayak parmaklarımda hissediyorum
     Ne zaman nazik güney rüzgar esiyor. "

Böylece Peter Rabbit'i atlarken ve yalnız küçük yolu atlarken şarkı söyledi.
Aniden ayetin tam ortasında durdu. Çok oturdu
Düz ve Johnny Chuck'ın evine baktı. Bazıları oturuyordu
Johnny Chuck'ın kapı adımında. Johnny Chuck'a benziyordu. Hayır, görünüyordu
Johnny Chuck'ın gölgesi gibi. Peter gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.
Sonra olabildiğince hızlı acele etti, Lipperty-Lipperty-Lip. Daha yakın
O daha az Johnny Chuck'a daha az bakıldığında Johnny'de oturan
Chuck'ın kapı adımı. Johnny Chuck, yuvarlak ve şişman uyumaya gitmişti ve
Roly-Poly, o kadar şişman, zorlanamadı. Bu adam zayıftı
Peter Rabbit'in kendisinden daha ince. Peter'a ince bir el salladı.

"Merhaba Peter Rabbit! Seni ilkbaharda göreceğimi söyledim. Nasıl
Uzun kışa mı dayandın? "

Bu kesinlikle Johnny Chuck'ın sesidi. Peter o kadar çok mutlu oldu ki
Acelesi kendi ayaklarının üzerine düştü. "Gerçekten ve gerçekten sen misin Johnny
Chuck? "Ağladı.

"Tabii ki benim; kim olduğunu düşündün?" cevapladı Johnny Chuck
daha çok çapraz, çünkü Peter ona hiç görmemiş gibi ona bakıyordu
önce.

"Ben-ben-bilmiyordum," diye itiraf etti Peter Rabbit. "Sen olduğunu düşündüm ve
Sen olmadığını düşündüm. Kendine ne yapıyorsun Johnny
Chuck? Ceketiniz senin için üç boyutta çok büyük görünüyor ve en son gördüğümde
Yeterince büyük görünmüyorsun. "Peter Johnny Chuck'ın etrafına atladı.
Ona kendi gözlerine inanmamış gibi bakıyor.

{İllüstrasyon: "Gerçekten ve gerçekten sen misin, Johnny Chuck?" Ağladı.}

"Ah, Johnny iyi. Sadece kendi yağında yaşıyor," dedi
başka bir ses. Konuşan Jimmy Skunk'du ​​ve şimdi durdu
Elini Johnny Chuck'a tutarak ve iyi huylu bir şekilde sırıtarak. O vardı
Her ikisi de onu görmeden gelin.

Peter'ın büyük gözleri her zamankinden daha geniş açıldı. "Sahip olduğunu mu demek istiyorsun
Kendi yağını mı yiyor muydu? "Nefes aldı.

Johnny Chuck ve Jimmy Skunk güldü. "Hayır," dedi Jimmy Skunk, "
yemedi, ama o uyurken üzerinde de yaşadı
kış. Şimdi üzerinde bir yağ parçacığı olmadığını görmüyor musun? "

"Ama yemeseydi nasıl yaşayabilirdi?" diye sordu Peter, bakarak
Johnny Chuck'ta onu daha önce hiç görmemiş gibi.

Jimmy Skunk omuzlarını silkti. "Bana sorma. Bu eskiden biri
Tabiat Ana'nın sırları; Ona sormalısın, "diye yanıtladı.

"Ve bana sorma," dedi Johnny Chuck, "çünkü tüm uyuyordum
zaman. Benim, ama açım! "

"Ben de!" başka bir ses dedi. Onlara sırıtarak Reddy Fox vardı.
Johnny Chuck, Peter Rabbit ile evinin kapısına giriyor.
Topuklar, çünkü gidecek başka bir yer yoktu. Jimmy Skunk sadece durdu
ve kıkırdadı. Reddy Fox'un ona dokunmaya cesaret edemediğini biliyordu.




III. Gülümseyen havuzun şarkıcıları


Mistress Spring, Green Meadows'ta herkesi mutlu ediyordu ve
Yeşil orman ve gülümseyen havuzun etrafında. Nazik parmaklarıyla
Uzun zaman geçiren tüm küçük uyuyanları tek tek uyandırdı
Sıcak yaz günlerinin kış rüyası ve hiç bir şey bilmemek
Kaba, bulanık kardeşi North Wind veya Jack Frost. Uyandıklarında
Birçoğu sevinç için şarkı söylemeye başladı. Ama hepsinin en net, en gürültülü şarkıcıları
gülümseyen havuzda yaşıyordu.

Peter Rabbit ve Johnny Chuck'ın nerede olduklarını bilmesi uzun zaman geçti.
yaşadı. Her gece yatmadan hemen önce Johnny Chuck oturacaktı
Sadece dinlemek için kapı adımı ve bir şekilde dinlerken daha iyi hissetti
ve daha mutlu; Ve dinledikten sonra her zaman hoş rüyalar gördü
Gülümseyen havuzun tatlı şarkıcıları. Kendini kıvırdıktan sonra bile
Gizli yatak odasında derin bir gece için, o tatlı duyabiliyordu
Sesler ve gece uyanırsa onları duyardı.

    "Bahar! Bahar! Bahar! Bahar!
     Güzel, güzel, güzel bahar!
     Çok nazik, çok sevgi dolu, çok tatlı ve adil!
     Oh, havada aşk olduğunda kim çapraz olabilir?
     Mutlu ol! Neşeli ol! Ve şarkımıza katılın
     Ve sevinçli haberleri göndermemize yardım edin!
     Bahar! Bahar! Bahar! Bahar!
     Güzel, güzel, güzel bahar! "

Johnny Chuck onları ilk duyduğunda, tüm
Şarkıcılar için ağaç üstleri, ama göremedi. Sonra düşünmüştü
çalılarda gizlenmeleri gerektiğini; Ama bakmaya gittiğinde o
tatlı şarkıcıların orada olmadığını buldu. Çok gizemli idi.
Sonunda Peter Rabbit'e tatlı şarkıcıların kim olduğunu bilip bilmediğini sordu ve
Neredeydiler. Peter bilmiyordu ama bulmaya istekli oldu
dışarı. Peter her zaman yapmadığı şeyleri öğrenmeye istekli
Zaten biliyorum. Böylece Johnny Chuck ve Peter Rabbit bulmaya başladı
tatlı şarkıcılar.

"Gülümseyen havuzun çevresindeki eski bulrush'larda olduklarına inanıyorum,"
dedi Peter Rabbit, uzun bir süre arkasında bir elle dinlerken dururken
kulak.

Bu yüzden gülümseyen havuza acele ettiler. Ne kadar yakınsa,
Daha yüksek sesle şarkı söyleyen sesler oldu:

    "Bahar! Bahar! Bahar! Bahar!
     Güzel, güzel, güzel bahar! "

Ama öyle bak, aralarında tek bir şarkıcı göremediler
Kahverengi Bulrushes. Gerçekten çok garip, çok garipti! Gibi görünüyordu
Sesler gülümseyen havuzdan çıktıysa!

Peter Rabbit biraz gürültü yaptığında, bankaya atlarken
Gülümseyen havuzun her tarafına bakabileceği yerde şarkı durdu.
Kısa bir süre mükemmel oturduktan sonra tekrar başladı.
Bu sefer hiç şüphe yoktu; Bu sesler hemen çıktı
su.

Johnny Chuck Peter Rabbit'e baktı ve Peter Johnny Chuck'a baktı.
Gülümseyen havuzda kimse görülmeyecekti ve yine de bunlar vardı
Sesler-oh, birçoğu-sudan çıkıyor.

"Kuşlar su altında nasıl kalabilir ve hala şarkı söyleyebilir?" diye sordu Johnny Chuck.

"Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!"

Peter Rabbit ve Johnny Chuck, Jerry Muskrat'ı bulmak için etrafta döndüler
Onlara bankadaki bir delikten neredeyse ayaklarının altına bakıyor.

{İllüstrasyon: "Ho, ho, ho! Bu bahar en iyi şaka!" bağırdı
Jerry Muskrat. }

"Ho, ho, ho! Bu bahar en iyi şaka!" diye bağırdı Jerry Muskrat,
ve yanlarını tutması gerekene kadar güldü. "Su Altında Kuşlar! Ho, ho,
Ho! "




IV. Johnny Chuck, tatlı şarkıcıların kim olduğunu öğrenir


Johnny Chuck gülümseyen havuzdan uzak duramadı. Hayır efendim, Johnny
Chuck gülümseyen havuzdan uzak duramadı. O ve Peter'dan beri
Tavşan oraya her biri olan tatlı şarkıcıları arıyordu
Gece ve günün bir kısmı kimin ne kadar mutlu olduklarını dinleyeceğini anlattı
Mistress Baharı Yeşil Çayırlara ve Yeşil Ormana gelmişti,
Johnny Chuck'ın aklında bir şey vardı. Ve bu yüzden yapamadı
Gülümseyen havuzdan uzak durun.

Görüyorsun şu şekilde: Johnny ve Peter, elbette bunu düşünmüşlerdi.
Tatlı şarkıcılar kuşlardı. Başka bir şey hayal etmemişlerdi. Öyle
Tabii ki kuşlar aramaya gittiler. Gülümseyen havuza ulaştıklarında,
Sesler sudan çıktı. Johnny bazı kuşların olduğunu biliyordu,
Bayan Quack'in kuzenlerinin çoğu gibi, su altında uzun süre kalabilir
zaman, ve böylece bilmiyordu ama diğer bazı kuşlar olabilir.

Jerry Muskrat her zaman Johnny'yi izliyordu, ne zaman geldiğinde
Gülümseyen havuz ve gözleri ağır bir şekilde söylediği gibi parıldar:

"Merhaba Johnny Chuck! Kuşların su altında şarkı söylediğini gördün mü?"

Johnny iyi huylu bir şekilde gülümseyecek ve cevap verecekti: "Henüz değil, Jerry Muskrat.
Onları bana işaret etmeyecek misin? "

Sonra Jerry cevap verirdi:

    "Sahip olduğunuz iki göz, olabildiğince parlak;
     Belki bir gün görmeyi öğreneceksin. "

Sonra Johnny Chuck, nasıl olduğunu bildiği gibi oturur ve izler ve
Gülümseyen havuzu izle, ama bir kuş değil, suda gördü
Şarkıcılar hala oradaydı. Bir gün ani bir düşünce onun içine girdi
KAFA. Belki de bu şarkıcılar kuş değildi! Neden düşünmemişti
daha önce mi? Belki de çok zor görünüyordu
Başka bir şey görmediği kuşlar. Johnny bakmaya başladı, değil
Özellikle herhangi bir şey, ama yapabileceği her şeyi görmek için.

Neredeyse hemen suda küçük küçük karanlık noktalar gördü. Onlar
Hiçbir şey gibi görünmüyordu. O kadar küçüktü ki yapmadı
onları daha önce fark ettim. Bunlardan biri ona oldukça yakındı ve Johnny olarak
Chuck ona baktı, küçük bir burun gibi görünmeye başladı ve sonra-neden,
Tam o sırada Johnny, şarkı söyleyen seslerden birinin geldiğinden çok emindi
Tam o noktadan!

O kadar şaşırdı ki ayağa kalktı ve heyecanla çağırdı
Jerry Muskrat'a. Bunu yaptı, yanındaki sesler durdu
Şarkı söylemek ve sudaki küçük noktalar kayboldu, sadece
Küçük halkalardan en küçük, yağmur damlası gibi küçük küçük halkalar
Gülümseyen havuza düşecekti. Ve en yakın o küçük nokta
Küçük bir burun kaybolmuş gibi görünen ona göre, Johnny Chuck yakaladı
Sadece suyun altında küçük bir forma bakış.

"Neden-neden-e-e! Şarkıcılar büyükbabanın çocukları!" ağladı
Johnny Chuck.

"Hayır, değiller, ama onlar için kendi kuzenleri; onlar
Eski Bay Tree Toad'ın torunları! Ve onlara hylas denir! "dedi
Jerry Muskrat, ellerini büyük neşeyle gülüyor ve ovuşturuyor. "Sana söyledim
Gözlerini kullandıysanız, görmeyi öğreneceksin. "

"Benim, ama sesleri olduklarından daha büyük sesleri var!" dedi Johnny Chuck,
Yeşil çayırlarda eve başladığında. "Kim olduğunu bildiğim için mutluyum
Gülümseyen havuzun şarkıcıları ve isimlerini unutmamalıyım-Hylas.
Ne komik bir isim! "Ama Çiftçi Brown'ın oğlu, şarkılarını dinliyor
Akşam, onlara Hylas dedim. Dedi ki: "Peepers'ı duy! Bahar
Elbette burada. "




V. Johnny Chuck memnuniyetsiz hale gelir


Johnny Chuck mutsuzdu. İşte bahar, ne zaman sevindim
Herkesin en mutlu olması gerekiyordu ve Johnny Chuck
mutsuz. Neden mutsuzdu? Kendini pek tanımıyordu. Uyudu
Tüm uzun kış rahatça. Çok, çok aç kalmıştı, ama
Şimdi yiyecek çok şey vardı. Onun hakkında her şey kuşlar şarkı söylüyor ya da yoğun bir şekilde
işte yeni evler inşa etmek. Ve yine de Johnny Chuck mutsuz hissetti. Oldu
Bu şekilde hissetmek için korkunç ve bunun için iyi bir neden yok.

Bir parlak sabah Johnny Chuck, davulcuyu izleyerek kapı adımında oturdu
Ağaçkakan eski elma ağacında yeni bir ev inşa ediyor. Davulcu kırmızısı
Kafa ileri geri uçtu, ileri geri uçtu ve keskin faturası kesildi
Küçük ahşap parçaları. Yavaş işti; Zor bir işti. Ama davulcu
Mutlu görünüyordu, gerçekten çok mutlu. Başlayan davulcu izliyordu
Johnny Chuck kendi evini düşünmek için. Her zaman düşünmüştü
Çok güzel bir ev. Tıpkı istediği gibi inşa etmişti. Kapısından
Yeşil çayırların üzerindeki her yöne bakabilirdi. Bir cephesi vardı
kapı ve gizli bir arka kapı. Evet, gerçekten çok güzel bir evdi.

Ama şimdi, aniden, Johnny Chuck ondan memnun kalmadı
Ev. Yalnız küçük yola çok yakındı. Çok fazla insan nerede olduğunu biliyordu
oldu. Yeterince büyük değildi. Ön kapı diğerine bakmalı
yol. Sevgili ben, hoşnutsuz bir kalp ne şaşırtıcı bir çok hata yapabilir
Her zaman doğru olan şeylerle bulun! Johnny ile böyleydi
Chuck. Çok mutlu günleri geçirdiği o ev
onu ilk kez gurur duyduğu tüm zararlardan korudu
inşa et, şimdi dünyanın en kötü eviydi. Başkaları olsaydı
Yeni evler, neden olmasın? Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Memnun ve hoşnutsuz oldu ve elbette daha mutsuz oldu.
Birinin memnun olamayacağını ve hoşnutsuz ve mutlu olamayacağını biliyorsun
aynı zamanda.

Şimdi memnun ve hoşnutsuz insanlar sahip olmak hiç hoş değil
etrafında. Johnny Chuck her zaman en iyi naturallardan biri olmuştu.
Küçük çayır insanlar ve herkes onu sevdi. Yani Jimmy Skunk yapmadı
Yalnız küçük yoldan aşağı indiğinde ne yapacağını bilin
ve Johnny Chuck'ı o kadar çok buldu ki, ne zaman cevap vermeyecekti
konuşuldu.

Jimmy Skunk kendini çok iyi huylu hissediyordu. Az önce vardı
Yağ böcekleri güzel kahvaltı ve o tüm dünyayla barış içinde.
Bu yüzden Johnny Chuck'ın yanına oturdu ve tıpkı Johnny gibi konuşmaya başladı
Chuck her zamanki iyi huylu benliğiydi.

"Güzel bir gün," dedi Jimmy Skunk.

Johnny Chuck sadece kokladı.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi Jimmy.

Johnny sadece kaşlarını çattı.

"Bence bir ev için yeşil çayırlarda en iyi yere sahipsin,"
dedi Jimmy, manzaraya hayran gibi davranıyor.

Johnny her zamankinden daha sert kaşardı.

"Ve böyle muhteşem bir ev!" dedi Jimmy. "Keşke böyle bir tane olsaydı."

"Beğenmene sevindim! Eski bir şeye sahip olabilirsin!" Johnny'yi yakaladı
Chuck.

"Bu da ne?" Jimmy Skunk'u istedi, gözlerini çok geniş açtı.

"Sahip olabileceğini söyledim. Hareket edeceğim," diye yanıtladı Johnny Chuck.

Şimdi o dakikaya kadar hareket etmeyi gerçekten düşünmemişti. Ve o
Neden söylediğini bilmiyordum. Ama bunu söylemişti ve o bir
İnatçı küçük adam ona yapıştı.

"Ne zaman taşınabilirim?" diye sordu Jimmy Skunk, gözleri parlıyor.

"Hemen istersen," diye yanıtladı Johnny Chuck ve
Yalnız küçük yoldan aşağı, Jimmy Skunk'u sanki onun peşinden bakmaya bırakarak
Johnny Chuck'ın aniden delirdiğini düşündü.




VI. Johnny Chuck Tramp


Johnny Chuck Tramp'a döndü. Evet, efendim, Johnny Chuck Tramp'a döndü.
Yapılması komik bir şeydi, ama bunu yapmıştı. Neden olduğunu bilmiyordu
memnuniyetsiz ve hoşnutsuz hale geldiği hariç, bunu yapmıştı
Ve eski evinde mutsuz. Ve sonra, neredeyse ne düşünmeden
Yapıyordu, Jimmy Skunk'a sahip olduğu evi alabileceğini söylemişti
Önceki yazını inşa etmek için çok çalıştı ve onun öyle olduğu
gurur duymak. Sonra Johnny Chuck, yalnız küçük yoldan uzaklaşmıştı
Bir zamanlar eve bakmadan ayrılıyordu.

Nereye gidiyordu? Gerçeği söylemek için Johnny bilmiyordu. O öyleydi
Dünyayı görecek ve belki de dünyayı gördüğünde
Ona yeni bir ev inşa et. Jimmy Skunk'u göründüğü sürece, o
sanki hiç seyahat etmeye alışmış gibi,
Geceleri gitmek için rahat ev. Ama hemen kalbinde Johnny Chuck
Yaptığı gibi yarısı kadar cesur hissetmedim.

Görüyorsun, o küçük bir aynadan beri değil ve eskisinden kaçmıştı
Peter Rabbit ile Anne Chuck, kendisinden çok uzak olsaydı
kapı adım. Her zaman şişman ve rol-poli yetiştirmekten memnun olmuştu
kendi evinin yakınında ve Jimmy'den büyük dünyanın masallarını dinleyin
Skunk ve Peter Rabbit ve Bobby Coon ve UNC 'Billy Possum
harika gezginler.

Ama şimdi, işte buradaydı, aslında ortaya çıktı ve bir ev olmadan gelecek
Geri dön! Görüyorsun, ne olursa olsun, karar vermişti,
Jimmy Skunk'a evini verdikten sonra geri dönmezdi.

Jimmy Skunk'un göremeyeceğini düşündüğü bir yere ulaştığında
Onu, Johnny Chuck döndü ve geriye baktı ve queer küçük bir his
Boğazını dolduran ve onu boğan bir yumru yapıyor gibiydi. Gerçek
Johnny Chuck zaten ev sahibi hissetmeye başladı. Ama çok yuttu
Zor ve kendisini muhteşem bir zaman geçirdiğini düşündürmeye çalıştı.
Geriye bakmayı bıraktı ve başladı ve devam ederken
Bir zamanlar Jimmy Skunk'un şarkı söylediğini duyduğu bir şarkı söylemeye çalıştı:

    "Dünya tam ve geniş olabilir ...
     Benim için önemli olan nedir?
     Onu tramp edeceğim; Ben aşağı ineceğim!
     Çünkü cesur ve özgürüm. "

Çok cesur küçük bir şarkıydı, ama Johnny Chuck yarısını hissetmedi
Yaptığını düşünmeye çalışırken cesur ve cesur. Zaten o başlamıştı
Geceyi nereden geçirmesi gerektiğini merak ediyorum. Sonra eski whitetail düşündü
Ona böyle bir korku veren ve neredeyse yakalanan Marshhawk
Küçük bir adamken. Düşünce onu etrafa baktı
Aceleyle ve eski Whitetail'in kendisi vardı, ileri geri yelken açıyor
açlıktan onun hemen önünde. Johnny'den büyük bir korku aldı
Chuck ve kendini orada olabildiğince düz yaptı, çünkü orada
saklanacak yer yoktu. Her neyse savaşacağına karar verdi.

Yakın ve yakın eski whitetail geldi! Sonunda hemen geçti
Johnny Chuck. Ama ona dokunmayı teklif etmedi. Gerçekten de öyle görünüyordu
Johnny o eski Whitetail aslında sırıttı ve ona göz kırptı. Ve doğru
Sonra tüm korkusu onu terk etti.

"Pooh!" dedi Johnny Chuck küçümseyerek. "Ondan korkuyor!" Aniden
artık alamayan çaresiz küçük bir chuck olmadığını fark etti
Kendisine bak, ama büyük ve güçlü, eskisinin keskin dişleri ile
Fareler olduğunda düşmanın daha yakın bir tanıdık olması için bir zihni yoktu
ve yılanlar kavga etmeden yakalanacaklar. Böylece göğsünü şişirdi ve
Devam etti ve aslında kendi tadını çıkarmaya başladı ve neredeyse bir
Ne kadar büyük ve güçlü olduğunu gösterme şansı.




Vii. Johnny'nin ilk macerası


Eski Whitetail'den sonra Marshhawk, Johnny Chuck'ı teklif etmeden geçti
Ona dokunmak için Johnny çok cesur, cesur ve önemli hissetmeye başladı. O
Kısa bacaklarının ona izin verdiği kadar dikildi ve havalı.
Başını çok yüksek tuttu. Zaten bir macera geçirdiğini hissetti
Ve daha fazlasını özlemişti. Korkunç yalnız hissini unuttu
biraz önce. Tek evi verdiğini unuttu
vardı. Sadece nedenini bilmiyordu, ama hemen derinlerde aniden
O eski ev hakkında gerçekten bir şey umursamadığını hissetmek. Aslında,
Hiç başka bir evi olup olmadığını umursamıyormuş gibi hissetti. Evet efendim,
Johnny Chuck böyle hissetti. Nedenini biliyor musun? Sadece o
ne kadar büyük ve güçlü olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Şimdi büyük ve güçlü ve cesur hissetmek muhteşem bir şey, çok
Muhteşem şey! Ama bu duygunun gurur duymasına izin vermek kötü bir şey,
aptal gurur. Tabii ki eski whitetail gerçekten korkmamıştı
Johnny Chuck. Johnny'yi göz kırparak geçmişti, çünkü orada
Kavga etme zahmetine girmeden yemek için çok şey vardı ve Whitetail
Sadece eğlenmek için savaşın. Ama aptal Johnny Chuck, eski Whitetail'in korktuğunu düşündü
o. Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok gıdıklanır ve o kadar çok
şişirildi hissetti. Kendisiyle konuşmaya ve övünmeye başladı. Evet efendim,
Johnny Chuck övünmeye başladı:

   "Hiç kimseden korkmuyorum;
     Hepsi benden korkuyor!
     Sadece dişlerimi göstermeliyim
     Dönüp kaçmak için! "

"Pooh!" dedi bir ses. "Pooh! Beni koşmak senin gibi iki tane alacaktı
uzak!"

Johnny Chuck ürkütücü bir sıçrama verdi. Garip bir Chuck vardı
Biraz çimlerin arkasından. O büyük, gri yaşlı bir aynaydı
Johnny'nin daha önce yeşil çayırlarda hiç görmediği ve o yapmadı
En az korkuya bak. Hayır efendim, en genç görünmüyordu,
En çok korkuyor! Her nasılsa, Johnny Chuck bu kadar büyük hissetmedi ve
Birkaç dakikası olduğu için güçlü ve cesur. Ama yapmazdı
Bu yabancıya bildirin. Tabii ki değil! Yani, çok küçük hissetmesine rağmen
İçeride, Johnny tüm saçlarını kıl etti ve çok bakmaya çalıştı
şiddetli.

"Sen kimsin ve yeşil çayırlarımda ne yapıyorsun?" istedi.

"Yeşil çayırlarınız! Yeşil çayırlarınız! Ho, ho, ho! Yeşilin
Meadows! "Yabancı hoş olmayan bir kahkaha güldü." Senden beri ne kadar sürer
Green Meadows'a mı sahip? Onlara eskiden geldim
Mera ve onların görünüşünü o kadar çok seviyorum ki kalacağımı düşünüyorum.
Öyleyse koş, küçük boaster! Burada ikimiz için de yer yok ve
O kadar çabuk o kadar erken tırmanırsan. "Yabancı aniden hepsini gösterdi
dişleri ve onları hoş olmayan bir şekilde gıcırdattı.

Şimdi Johnny Chuck bunu duyduğunda, büyük öfke kalbini doldurdu. A
Yabancı, bulunduğu yeşil çayırları terk etmesini emretmişti.
Doğdu ve her zaman yaşadı! Kendi kulaklarına pek inanamıyordu. O, Johnny
Chuck, burada usta olan bu yabancıyı gösterecekti!

Bir öfke gıcırtısı ile Johnny, Gri Old Chuck'a fırladı. Sonra başladı
Eski Anne Batı Rüzgarı'nın neşeli küçük esintileri gibi bir kavga
daha önce hiç görmemişti. Heyecanla dans ettiler ve ağladılar: "Nasıl
Korkunç! "Ve Johnny Chuck'ın kazanacağını umuyordu, çünkü onlar
Onu çok sevdi.

İki küçük savaşçı yuvarlandı, ısırdı ve çizildi ve
yırtılma, hırıltı ve hırpma. Jolly, Round, Red Bay Sun Hid
Bir bulutun arkasındaki yüzü, böyle korkunç bir manzara görmemek için. .
Yabancı birçok kavgada olmuştu ve çok kurnazdı. Bir süre için
Johnny onun en kötüsünü aldığını hissetti ve merak etmeye başladı
Gerçekten yeşil çayırları terk etmek zorunda kalırsa. Çok düşünce
Onu yeni öfkeyle doldurdu ve her zamankinden daha fazla savaştı.

Şimdi yabancı yaşlıydı ve dişleri yıpranmışken, Johnny gençti
Ve dişleri çok keskindi. Uzun, uzun bir süre sonra Johnny,
Yabancı zayıf büyüyor. Johnny her zamankinden daha fazla savaştı. Sonunda
Stranger "Yeterince!" Ve ayrılabildiği zaman geri başladı
eski meraya doğru. Johnny Chuck kazanmıştı!




VIII. Johnny'nin başka bir macerası var


Johnny Chuck, yeşilin serin, yumuşak çimlerine uzanmış
Meadows, nefes nefese. Çok yorgun ve çok ağrıyordu. Onun
Yüz çizildi ve ısırıldı. Kıyafetleri yırtıldı ve akıllıca
Bir düzine yerde korkunç bir şekilde. Ama yine de Johnny Chuck mutluydu. Ne zaman
Bakmak için başını kaldırdı, gri bir eski bir aynalaşma görebiliyordu
eski meraya doğru. Arada bir gri eski chuck olurdu
Başını dön ve dişlerini göster, ama eskisine doğru kaldı
Otlak. Johnny Chuck gülümsedi.

Büyük bir kavga olmuştu ve Johnny Chuck'ın bir kereden fazla düşünmüştü
Vazgeçmesi gerektiğini. Bunu şimdi düşündü ve sonra
Nasıl övündüğünü ve övündüğünü utançla düşündüm
kavga. Ya kaybetmiş olsaydı? Bir daha asla övünmeyeceğine karar verdi
veya övün. Ama aynı zamanda, eğer herhangi biri seçmesi durumunda
Onunla kavga et, korkmadığını gösterecekti.

Johnny'nin sonunda dinlendiğini öğleden sonra geç kalıyordu
devam etmek için yeterli. Geceyi geçirecek bir yer bulmalı. O
Hobbled, çünkü çok sert ve ağrıyordu, kenara gelene kadar
Yeşil Orman ile tanıştıkları yeşil çayırların.

Jolly, Round, Red Bay Sun, arkasında yatağına gitmeye neredeyse hazırdı
Mor tepeler. Gölgeler zaten sürünmeye başlamıştı
Yeşil Orman. Bir şekilde Johnny Chuck'a aynı yalnız hissi verdiler
Eski evinden ilk ayrıldığında sahip olduğu. Her zaman vardı görüyorsun
yeşil çayırlarda yaşadı ve bir şekilde yeşilden korkuyordu
Gece orman.

Yani, yeşil ormana girmek yerine, kenar boyunca dolaştı
Geceyi geçirmek için bir yer arıyorum. Sonunda geldi
Yeşil çayırların kenarında uzanan içi boş bir kütüğe. Çok
Johnny Chuck, başka kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi.
onu kullanmak.

"Burası sadece aradığım yer!" Yüksek sesle dedi.

Tam o sırada keskin bir tıslama, çok şiddetli bir tıslama vardı. Johnny Chuck hissetti
Boynundaki saçlar, tıslama duyduğunda her zaman olduğu gibi yükselir,
Ve başını döndüğünde, Bay'ı bulmak için hiç şaşırmadı.
Blacksnake yakın. Bay Blacksnake, eski günlüğe hızla kaydı ve
kendini açılışın önüne sardı. Sonra başını kaldırdı ve koştu
Dilini en küstahça dışarıda.

"Koş, Johnny Chuck! Burada kendime gece uyumaya karar verdim!"
Dedi keskin bir şekilde.

Şimdi Johnny Chuck çok küçük bir adam olduğunda, o harika olmuştu
Bay Blacksnake korkusu, olması için bir nedeni olduğu gibi. Ve o
Daha iyisini bilmiyordum, o zamandan beri korkmuştu. Bay Blacksnake
Bunu biliyordu ve şimdi nasıl olduğunu bildiği kadar çirkin görünüyordu. Ama görüyorsun
Johnny Chuck'ın kazandığı büyük dövüşü bilmiyordum.

Şimdi dürüst bir kavga kazanmak her zaman birisini çok güçlü ve çok hissettiriyor
Kendinden eminim. Johnny Bay Blacksnake'e baktı ve Bay
Blacksnake, Johnny'nin her zaman düşündüğü kadar büyük görünmüyordu.
Önce eski kütüğü bulduğunda,
en iyi doğru.

"Önce buldum ve tutacağım!" Johnny Chuck'ı yakaladı,
Ve ucundaki her saç ve dişlerini gıcırdatarak düz yürüdü
Bay Blacksnake'e doğru.

Şimdi Bay Blacksnake harika bir blöf, kalbinde gerçekten bir
korkak. Şiddetli bir tıslama ile Johnny Chuck'a koştu, bekledi
Onun kuyruğunu çevirip koştuğunu görmek için. Ama Johnny yerinde durdu ve hepsini gösterdi
keskin dişleri. Johnny'ye saldırmak yerine, Bay Blacksnake geçti
O ve çimlerin içinden gizlice uzaklaştı.

Johnny Chuck, içi boş kütüğe girerken kıkırdadı.

"Sadece bir korkak kavga etmeden kaçıyor," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.




İx. Başka Bir Garip Chuck


Johnny Chuck tıpkı neşeli, yuvarlak, Red Bay Sun kendi başına çekti
gece içkisi kapalı. İlk başta Johnny nerede olduğunu düşünemedi. Göz kırptı
ve göz kırptı. Sonra devrildi. "Ah!" diye bağırdı Johnny Chuck. O görüyorsun
bir gün önce büyük dövüşünden çok sert ve ağrıyordu, acıyor
yuvarlamak için. Ama o yaraların akıllı olduğunu hissettiğinde hatırladı
Neredeydi. Kenarda bulduğu eski içi boş kütüğündeydi
Yeşil çayırların hemen önce. Johnny ilk kez
yeraltı hariç, herhangi bir yerde hiç uyudu ve göz kırpıyor
Gözleri, çok garip ve oldukça güzel görünüyordu.

"Peki, pekala, burada ne yapıyorsun?" Keskin bir ses ağladı.

Johnny Chuck eski kütüğün açık ucuna baktı. Orada gözetleme
İçinde, ses kadar keskin bir yüz vardı.

"Merhaba, Chatterer!" diye bağırdı Johnny.

"Diyorum ki, burada ne yapıyorsun?" Kırmızı sincap sohbet etti.
çünkü o öyleydi.

"Sadece uyanmak," diye yanıtladı Johnny, sırıtarak.

"Zamanı geldi," diye yanıtladı Chatterer. "Ama bu bana ne olduğunu söylemiyor
evden çok uzakta yapmak. "

"Hiç evim yok," dedi Johnny, yüzü sadece biraz büyüyor
hüzünlü.

"Evin yok!" Chatterer'ın sesi sanki düşünmüyormuş gibi geliyordu
Sert duymuştu. "Onunla ne yaptın?"

"Jimmy Skunk'a verildiğinde," diye yanıtladı Johnny Chuck.

Şimdi Chatterer asla kimseye hiçbir şey vermez ve herhangi birinin nasıl yapabileceği
Evini ver, anlayabileceğinden daha fazlasıydı. O baktı
Johnny sanki Johnny'nin delirdiğini düşünüyormuş gibi. Sonunda onu buldu
dil. "İnanmıyorum!" Çekti. "Jimmy Skunk senin
Eski ev, çünkü seni bundan çıkardı. "

"Böyle bir şey yok! Jimmy Skunk'u ya da başka birinin beni söndürdüğünü görmek isterim
Evimden! "Johnny Chuck küçümseyerek konuştu." Ona verdim çünkü
Artık istemedim. Dünyayı göreceğim ve sonra ben
Bana yeni bir ev inşa edecek. Diğer herkes yeni inşa ediyor gibi görünüyor
Bu bahar evler; Neden yapmamalıyım? "

"Ben değilim!" Gericilik Chatterer. "Ne zaman iyi olduğumu bilecek kadar biliyorum
kapalı.

    "Hoşnutsuz bir kalbi olan
     Üzgün ​​bir parça oynayacağınızdan emin. "

Johnny Chuck eski kütükten çıktı ve kendini biraz uzattı
acı verici. "Bu olabilir, ama farklı hoşnutsuzluk türleri var.

     Asla daha iyi şeyler aramayan
     Hayatını küçük halkalarda yaşayacak.

Eğer dünyayı göreceksem, ilerlemeliyim. "Yani Johnny Chuck
Bade Chatterer iyi davrandı ve başladı. Gezmek çok keyifliydi
Böyle güzel bir bahar sabahı yeşil çayırlar üzerinde. Menekşeler
ve rüzgar akışları ona başını salladı ve karahindiba ona gülümsedi.
Johnny neredeyse yırtık kıyafetlerini ve onun ısırıklarını ve çiziklerini unuttu.
Bir gün önce Gri Old Chuck ile harika bir kavga. Sadece eğlenceliydi
Memnun olduğu yere gidin ve dünyada bir özen göstermeyin.

Yeşil çayırlara bakmak için otururken bunu düşünüyordu.
Kalbi büyük bir zam verdi. Yalnız elm ağacının yakınında ne vardı?
Öyleydi-evet, kesinlikle başka bir aynaydı! Eski gri olabilir mi
Chuck başka bir kavga için geri mi döndün? Büyük bir öfke kalbini doldurdu
Johnny Chuck ve keskin bir şekilde ıslık çaldı. Garip Chuck cevap vermedi.
Johnny dişlerini toprakladı ve yalnız elm ağacı için başladı. Gösterecekti
Yeşil çayırların ustası olan bu diğer Chuck!




X. Johnny Chuck neden kavga etmedi


     Öfke korkunç bir şeydir;
     Akıl etmek asla durmaz.
     Aynı anda kaynar,
     Sezon ne olursa olsun.

Johnny Chuck'la böyleydi. Garip olanı yakaladığı dakika
Yalnız elm ağacından Chuck, öfke kalbini doldurdu ve adil bir şekilde
Korkunç bir öfke olana kadar kaynatıldı. Tabii ki aptalcaydı
Gerçekten çok aptalca. Garip Chuck, hiçbir şey söylememiş veya yapmamıştı
Johnny Chuck'ı kızdır, dünyadaki en az şey değil, hariç
Yeşil çayırlara gelin. Şimdi yeşil çayırlar çok geniş,
Ve birçok Chuck için yer var. Kısımdaki saf bencillikti
Johnny Chuck'ın diğer her chuck'ı uzaklaştırmak istemek.

Ama öfke asla akıl almaz. Şimdi olmadı. Johnny Chuck acele etti
Kısa bacakları onu yalnız elm ağacına doğru götürebilir ve
Zihni sadece bir düşünceydi-garip Chuck'ı yeşilden uzaklaştırmak için
Çayırlar ve onu cezalandırmak için asla, asla düşünmeye cesaret edemez
geri dönme. Johnny'nin öfkesi o kadar harikaydı ki her saç üzerinde duruyordu
Son ve koşarken gevezelik etti ve azarladı.

"Onu düzelteceğim! Bunlar benim yeşil çayırlarım ve başka kimsenin yok
Ben söylemedikçe burada iş! Onu düzelteceğim! Onu düzelteceğim! "

Sonra Johnny dişlerini öğütür ve gözlerinde en çirkin görünümdü.
Görmek güzel değildi, biraz hoş değil. Eski neşeli küçük esintiler
Batı Rüzgarı Ana onun ne yapacağını bilmiyordu. Bu olabilir mi
Johnny Chuck çok uzun zamandır biliyorlardı, iyi huylu, mutlu Johnny
Chuck Herkes kimi sevdi? Ondan uzaklaştılar, çünkü yapmadılar
Bu kadar korkunç bir öfkede herhangi biriyle bir şey yapmak istiyorum. Ama Johnny
Chuck bile fark etmedi ve eğer olsaydı umursamazdı. O
öfke ile ilgili sorundur. Bir kez her şeyi dışarıda bırakır
Kalbi doldurur. Johnny yabancıyı ilk gördüğünde, hemen düşünmüştü
Bu kadar korkunç bir kavga ettiği eski gri aynaydı
gün önce ve kim çırptı. Belki de Johnny'nin bir nedeni buydu
Chuck'ın korkunç öfkesi şimdi, çünkü eski gri Chuck sürmeye çalışmıştı
Johnny Green Meadows'tan ayrılıyor.

Ama nefes almak için durmak zorunda kaldığında ve tekrar bakmak için oturduğunda,
Hiç eski gri chuck değildi. Daha genç bir aynaydı ve çok
Eski gri aynadan daha küçük. Johnny'nin kendisinden daha küçüktü.

"Kırbaçlanması daha kolay olacak," diye mırıldandı Johnny,
Yine, asla bir kez biriyle savaşmanın ne kadar haksız olacağını düşünmeyin
kendisinden daha küçük. Çünkü çok kızgındı. Öfke Asla Değil
adil.

Çok geçmeden yalnız elm ağacına ulaştı. Yabancı olmayacaktı
görülen! Hayır, efendim, yabancı görünürde hiçbir yerde değildi. Johnny Chuck oturdu
yukarı ve bu şekilde baktı ve bu şekilde baktı, ama yabancı hiçbir yerde değildi
iç yüzü.

"Pooh!" Dedi Johnny Chuck, "Kavga etmekten korkuyor! O bir korkak. Ama
Benden bu kadar kolay uzaklaşamıyor. O saklanıyor ve onu bulacağım ve
Sonra --- "Johnny bitmedi, ama dişlerini toprakladı ve bu bir
duymak hoş bir ses.

Bu yüzden Johnny Chuck yabancı için avlandı ve ne kadar uzun süre avladı
öfkeli büyüdü. Bir şekilde yabancı ondan uzak durmayı başardı
görünüş. Neredeyse tökezlediğinde, vazgeçmeye neredeyse hazırdı
Yabancı, küçük bir çalı kümesinde saklanıyor. Ve sonra komik bir şey
olmuş. Sence neydi?

Neden, tüm öfke Johnny Chuck'ı terk etti. Saçları artık sonunda durmadı.
Nedenini bilmiyordu, ama aniden aptalca, çok aptal hissetti
Aslında.

"Sen kimsin?" Kırık bir şekilde istedi.

"Ben-ben Polly Chuck," diye yanıtladı yabancı, küçük, ürkek bir sesle.




Xi. Dünyadaki en büyük şey


Johnny Chuck kıyafetlerini düşünmeye başlamıştı. Evet efendim, bir
nasıl göründüğünü düşünmek ve sahip olmasını dilemek için çok zaman
bir yakışıklı ceket. Tüm hayatı boyunca ilk kez kıskanmaya başladı
Reddy Fox, Reddy'nin gurur duyduğu güzel kırmızı kat yüzünden.
Johnny'ye kendi ceketinin o kadar sade ve o kadar sıkıcı olduğu gibi görünüyordu ki
Biri iki kez bakar. Ayrıca, şimdi parçalandı, çünkü
Johnny'nin eski gri aynadan düştüğü büyük kavga
eski mera. Johnny onu düzeltti ve dikkatlice fırçaladı ve
Nasıl olduğunu bildiği kadar spick ve span gibi görünmeye çalıştı.

"Ah hayatım!" İç çekti. "Eski Doğa Ana'nın bana neden vermediğini anlamıyorum
Reddy Fox yaptığı gibi yakışıklı bir ceket. Ve Jimmy Skunk var
Ve mutlu Jack the Grey Squirrel ve-ve-neden, neredeyse her birinin
Benden daha yakışıklı ceket! "Şimdi bu Johnny Chuck gibi değildi.
Önce evinden hoşnutsuz olmuştu ve onu Jimmy'ye vermişti
Kokarca. Şimdi kıyafetleriyle hoşnutsuz kaldı. Ne geliyordu
Johnny Chuck? Gerçekten kendini tanımıyordu. En azından olmazdı
bildiğini itiraf etti. Ama hemen kalbinin derinliklerinde harikaydı
Arzu-Polly Chuck'ın ona hayran kalması arzusu. Evet efendim, yani
Ne oldu! Ve ona çok hayran kalacak gibiydi
Daha iyi kıyafetler giyerse. Görüyorsun, henüz ne öğrenmemişti Peter
Tavşan uzun zaman önce öğrenmişti, yani

     Güzel kıyafetler ama geçen gözü yakalayın;
     İnce işler düşük ve yüksekten aşk kazanır.

Bu yüzden Johnny Chuck diledi ve yakışıklı bir takım elbisesi olmasını diledi, ama
yapmadı ve hiçbir dilek ona bir tane getirmezdi, sadece
olabildiğince iyi görünüyordu ve sonra aramaya gitti
Polly Chuck.

Bazen onu hiç fark etmezdi. Bazen onu bulurdu
Bir çim yığınının arkasından ona utanç verici bir şekilde gözetliyor. Sonra Johnny Chuck
kendini çok önemli göstermeye çalışırdı ve
Gerçekten yeşil çayırlara sahip olsaydı.

Bazen ondan saklanırdı ve onu bulduğunda koşardı
uzak. Diğer zamanlarda olabildiğince iyi olurdu ve
tatlı yonca ve diğer güzel için neşeli bir zamanlar olurdu
Yemek için şeyler. O zaman Johnny Chuck'ın kalbi görünene kadar şişerdi
Mutlulukla oldukça patlayacağı için.

Polly Chuck'ı Green Meadows'tan uzaklaştırmak istemek yerine,
Eski Gri Chuck'a sahip olduğu için Johnny, Polly'nin korkusu için endişelenmeye başladı
Chuck Green Meadows'ta kalmayabilir. Ne zaman bunu düşünürse
Kalbi yoldan batırırdı ve onu aramak için acele ederdi
Ve hala orada olduğundan emin ol.

Onun yanındayken çok büyük ve güçlü, cesur ve özlem duydu
Ona ne kadar cesur olduğunu gösterme şansı için. O çok ürkek bir küçüktü
En az küçük şeyin onu korkuttuğu ve Johnny
Chuck bunun böyle olduğu için mutluydu, çünkü ona koruma şansı verdi
o.

Onunla birlikte olmadığında, zamanını yeni yamalar arayarak geçirdi
onu almak için tatlı yonca. İlk başta harika bir şekilde gitmezdi
Koaksasyon anlaşması, ama bir süre sonra hiç koaksiyel olmak zorunda değildi. O
Onunla birlikte olduğu kadar onunla olmaktan zevk alıyor gibiydi.

Bu yüzden Johnny Chuck daha mutlu ve mutlu oldu. O daha mutluydu
Daha önce hayatı boyunca hiç bulunmadım. Johnny Chuck'ın bulduğunu görüyorsun
Dünyanın en büyük şeyi. Ne olduğunu biliyor musun? Buna aşk denir.




Xii. Johnny Chuck aşkını kanıtlıyor


Bu bahar günleri yeşil çayırlarda güzel günlerdi. Görünüyordu
Johnny Chuck'a yeşil çayırların hiç bu kadar sevimli olmadığı ya da
Kuşların şarkıları çok tatlı. Eski arkadaşları hakkında her şeyi unutmuştu,
Jimmy Skunk ve Peter Rabbit ve diğer küçük Meadow halkı.

Görüyorsun, Polly Chuck'tan başka kimseyi düşünemedi ve
Polly Chuck dışında kimseyle birlikte olmak istiyorum. Hatta unutmuştu
dünyayı görmeye başlamıştı. Daha fazla bir şey umursamadı
dünya. Tek istediği Polly Chuck'ın olduğu yerdi. O zaman öyleydi
mükemmel mutlu. Çünkü Johnny Chuck en büyük olanı bulmuştu
Dünyada bir şey, yani aşk. Ama Johnny'nin hala harika bir dileği vardı,
Polly Chuck'a ne kadar cesur ve güçlü olduğunu gösterebileceği isteği
Ve onunla ne kadar iyi bakabileceği.

Bir sabah bir tatlı yonca yamasında bir
Eski taş duvar. Johnny Chuck'ın sahip olduğu aynı taş duvardı
Johnny çok küçükken eski whitetail the Marshhawk'tan kaçtı
aynı tür.

Aniden Polly biraz korku çığlık attı. Johnny Chuck baktı
Neredeyse onun üzerine bir köpek gör. Johnny'nin ilk düşüncesi eskisine koşmaktı
taş duvar. Polly'den daha yakındı. Sonra bunu gördü
Dreadful Dog, taş duvarına ulaşmadan önce Polly'yi yakalayacaktı.

Büyük bir öfke Johnny'nin kalbini doldurdu, tıpkı savaştığı zamanki gibi
Eski gri Chuck. Her saç, korkuyla değil, ama
Öfke ve Polly'nin önüne fırladı.

"Koş, Polly, koş!" Ağladı ve Polly koştu.

Ama Johnny koşmadı. Oh, benim, hayır! Johnny koşmadı. Kendini çizdi
Birlikte yayına hazır. Tüm keskin dişlerini gösterdi ve onları toprakladı
vahşice. Küçük ateş kıvılcımları gözlerinden çıkmış gibiydi. Orada
Johnny Chuck'ta korku belirtisi değildi, en azından biraz değil. Sadece
Önünde köpek durdu ve havladı. O küçük bir köpekti, genç
Ve aptal köpek ve çok heyecanlıydı. Neredeyse bitene kadar havladı
Nefesini kaybetti. Johnny Chuck'ın keskin dişlerinin görünüşünü beğenmedi.
Böylece Johnny'nin etrafında döndü, arkasına geçmeye çalıştı. Ama Johnny döndü
Köpek dönerken ve her zaman küçük köpek bu keskin dişleri buldu
doğrudan onun önünde. Sanki havladı ve havladı, sanki
Başını havaya uçururdu.

Sonunda genç ve aptal olan küçük köpek,
Etrafta dans ve havlamak. "Pooh!" Kendisine dedi. "O hiçbir şey
Ama bir Chuck! "Sonra havlamayı bıraktı ve doğrudan Johnny'ye fırladı
çirkin bir hırıltı.

Johnny Chuck onun için hazırdı ve küçük köpekten daha hızlıydı. Keskin dişleri küçük köpeğin kulaklarından birine kapandı ve tuttu
Yoğun pençeleriyle çizildi ve yırttı.

Genç ve aptal olan ve henüz nasıl öğrenmemiş olan küçük köpek
Savaşmak için Johnny Chuck'ı hiçbir yerde tutamadı. Sonra denedi
Johnny Chuck'ı salla, ama yapamadı, çünkü Johnny buna devam etti
Keskin dişleriyle kulak.

"Kiyi-yi-yi-yi!" küçük köpeği bağırdı, çünkü bu dişler korkunç bir şekilde acıttı.
"Kiyi-yi-yi-yi!"

Tekrar tekrar yuvarlandılar ve yuvarlandılar, küçük köpek almaya çalışıyor
ve Johnny Chuck küçük köpeğin kulağına tutun. Nihayet
Johnny nefesini almak için bırakmak zorunda kaldı. Küçük köpek ona fırladı
ayaklar ve ev için yeşil çayırlar boyunca olabildiğince hızlı başladı
koşmak.

Johnny Chuck kendini salladı ve küçük köpeğin duyduğu sırada sırıttı
"Kiyi-yi-yi" daha da söndür ve daha zayıf büyür. "Bowser olmadığına sevindim
Hound, "Johnny Chuck'ı mırıldandı, eski taş duvara doğru başlarken.
Orada Polly Chuck'ın ona gözetlediğini buldu ve tüm titreme
korku.

"Benim, ne kadar cesursun!" dedi Polly Chuck.

"Pooh, bu hiçbir şey!" Johnny Chuck yanıtladı.




Xiii. Polly ve Johnny Chuck House Hanım


Johnny Chuck mutluydu. Evet efendim, Johnny Chuck mutluydu-çok mutluydu
Aptalca şeyler yapmak gibi hissetti. Johnny Chuck'ın Polly'yi sevdiğini görüyorsun
Chuck ve şimdi Polly Chuck'ın onu sevdiğini biliyordu. Onu biliyordu
O zamandan beri,
Polly Chuck'ı korkutun.

Kavga bittikten sonra ve küçük köpek eve gönderildi
Kiyi-yi-ing, Polly Chuck eski taş duvardan dışarı çıkmıştı.
Johnny Chuck'ın yanında saklanıyor ve yatıyordu ve ona baktı
Sanki onu tüm dünyanın en harika aynası olarak düşünüyormuş gibi,
Gerçekten de yaptı. Ve Johnny kalbinin şiştiğini ve şiştiğini hissetti
Neredeyse onu boğana kadar mutluluk.

Şimdi bir kez daha Johnny Chuck yeni bir ev düşünmeye başladı. O vardı
Dünyayı görmek hakkında her şeyi unuttu. Şimdi tek istediği yeni bir evdi
Bir ön kapı ve gizli bir arka kapı ve yeterince büyük bir şekilde inşa edilmiş
İki kişilik, daha fazla Johnny Chuck yalnız yaşamazdı. Yani utangaç küçük
Polly Chuck yanında, yeni bir yer aramaya başladı
Ev.

Ne kadar çok düşünürse, Johnny evini inşa etmek istedi
Polly Chuck'ı ilk gördüğü yalnız elm ağacı tarafından. Bu bir
Muhteşem yer. Ondan her yönde harika bir yol görebilirsiniz.
Sıcak yaz günlerinde gölgeli olurdu. Büyük bir büyük yamanın yakınında
tatlı yonca. Johnny Chuck'a en iyi yer olduğu görülüyordu
Tüm yeşil çayırlar. Polly Chuck'a fısıldadı. O döndü
burnu yukarı.

"Çok düşük!" dedi.

"Ah!" Johnny'yi yanıtladı ve şaşkın görünüyordu, çünkü gerçekten
Yeşil çayırlar üzerinde en yüksek yerler.

"Evet," dedi Polly, tempolu bir şekilde karar verdi, "tamamen çok düşük.
Muhtemelen ıslak. "

"Ah!" dedi Johnny bir kez daha. Tabii ki ıslak olmadığını biliyordu, ama
Polly orada yaşamak istemeseydi, bir kelime söylemezdi. Elbette
Olumsuz.

"Şimdi orada bir yer var," diye devam etti Polly. "Sanırım yapacağız
Evimizi orada inşa et. "

Johnny bir şey söylemek için ağzını açtı, ama onu tekrar kapattı
Polly Chuck'dan sonra sahip olduğu yere konuşarak ve uysalca tırmandı
seçildi. Biraz oyuktaydı. Johnny başlamadan önce biliyordu
Zeminin nemli, neredeyse ıslak olduğunu kazın. Ama Polly yaşamak istiyorsa
Orada yapmalı ve Johnny kazmaya başladı. Hem ve dinlenmek için durdu.
Polly neredeydi? Bu şekilde ve bu şekilde endişeyle görünüyordu. Tıpkı o
Onun için avlanmaya hazırlanıyordu, acele etti.

{İllüstrasyon: Polly orada yaşamak istiyorsa, o yapmalı}

"Yeni evimiz için çok güzel bir yer buldum!" Ağladı.

Johnny, kazmak için çok çalıştığı deliğe kaba baktı; O zaman o
Kirleri kıyafetlerinden fırçaladı ve onu takip etti. Bu sefer Johnny
Yerde bulmak için bir hatam yoktu. Yüksek ve kuru idi. Ama Polly vardı
Yeşil Çayırlar boyunca yaralanan bir yola yakın bir yer seçti.
Johnny şüpheyle başını salladı, ama kazmaya başladı. Bu sefer,
Ancak Polly Chuck'a bir göz tuttu ve bunu bulduğu anda
O dolaşıyordu, kazmayı bıraktı ve izlerken kıkırdadı
o. Büyük bir heyecanla gelmeden çok uzun sürmedi. O vardı
Daha iyi bir yer buldum!

Böylece Yeşil Çayırlar üzerinde dolaştılar, Polly yol gösterdi. Johnny
bu zamana kadar kazma zamanını boşa harcamamıştı. Ve uydurmuştu
Aklı bir şeye. Sence neydi? Buydu: olur
Polly'yi ona uyacak bir yer bulana kadar takip et, ama bulduğunda
Böyle bir yer, fikrini tekrar değiştirme şansı olmamalı.




Xiv. Sonunda yeni bir ev


     Ev, nerede olursa olsun,
     Ya da büyük ya da küçük,
     Dünyanın tek yeri
     Bu sevgili.

Johnny Chuck bunu Might ve Main ile çalışırken düşünüyordu. BT
inşa ettiği yeni bir evdi, ama zaten olduğunu hissetti
ev ve her düşündüğünde,
kalbi. Görüyorsun, onun evi iken Polly Chuck'ın eviydi,
ve bu da Johnny Chuck için iki kat sevgili yaptı
bitti.

Ve sence Johnny yeni evini nerede inşa ediyordu? Açıktı
Çiftçi Brown'un eski bahçesinin kenarında! Evet efendim, sonuçta
Johnny Chuck'ın yeşil üzerinde yaşayan başka bir Chuck'ı yapmıştı.
Meadows ve eski gri aynayı eski meraya geri götürdükten sonra,
Johnny Chuck, Green Meadows'u bırakmıştı!

Johnny Chuck'ın yeşili terk etmesi kendi isteğiyle değildi
Çayırlar. Hayır, gerçekten! Bunun için onları çok iyi sevdi. Ama Polly'yi sevdi
Chuck daha fazla ve biraz homurdanmış olmasına rağmen, onu takip etmişti
Eski bahçeye kadar ve şimdi orada kalacaklardı. Bazen
Johnny, çiftçi Brown ve Farmer'ın ne kadar yakın olduğunu düşündüğünde titredi
Brown'un çocuğu ve bowser the the Hound.

Daha önce Green Meadows'daki eski evinden hiç bu kadar uzakta olmamıştı,
Ve burada çok garipti. Çok güzeldi. Ayrıca,
Polly Chuck'ın doğmuş olduğu bu çok eski bahçede ve o
Her parçasını biliyordu. Johnny bunu öğrendiğinde daha iyi hissetti. Bu yüzden
Bir ev inşa etmek için çalışmaya başladı ve bu sefer iş demekti. Polly
Chuck fikrini istediği kadar değiştirebilir; Bu gidiyordu
onların evi olmak ve burası yaşayacaklardı.

Şimdi Johnny Chuck, ilk kez dünyanın yollarında akıllıca büyümüştü
Doğduğu evden kaçtı. O zamandan beri iki kez inşa etmişti
Yeni bir ev ve şimdi bu diğerlerinden daha iyi olurdu. O
Polly'ye göz kulak olmaz, çünkü onun nerede kazmadığı için
onu istedi. Ağaçtan ağaca gitti, büyük eski elma ağaçları,
Ve son ağaçta, yuvarlanan bir köşede bir köşede
taş duvar, ne istediğini buldu-iki yayma kökleri ona
aralarında kazma şansı.

Polly işe hazırlanmasını izledi ve biraz daha fazla can attı.

"O çimenli yerde çok daha güzel olurdu ve çok daha kolay
Kazmak, "dedi.

Johnny Chuck gülümsedi ve kiri uçtu. "Kesinlikle daha kolay olurdu
kazmak için, "dedi, nefes almak için durduğunda" benim için daha kolay ve daha kolay
Bowser the Hound veya Old Granny Fox için, bizi kazmak istiyorsa
dışarı. Şimdi, bu eski kökler içeri girmemiz için yeterince ayrı
ve dışarı. Güzel bir kapı yapıyorlar. Ama Bowser Hound alamaz
Eğer denerse ve kapımızı daha büyük yapamazsa. Sen değil mi
Ne kadar güvenli olduğunu görüyor musun? "

Polly Chuck, açık bir evden daha güvenli olduğunu iddia etmek zorunda kaldı.
Muhtemelen olabilir ve Johnny kazmaya devam etti. Uzun bir salon yaptı
Yatak odalarının en iyi şekilde, derin, yer altında. Sonra yaptı
Uzun bir arka salon ve bundan tüm kum önünü yaptı
yol. Arka salonun sonunda arka kapı yaptı ve
Eski taş duvardan düşmüş büyük bir taşın hemen arkasında açıldı. Sen
Orada bir arka kapı olduğunu asla tahmin etmezdi.

Yeni evi şimdi bitti ve Johnny Chuck ve Polly Chuck oturdu
kapı adımında ve neşeli, yuvarlak izledi, Red Bay Sun
Mor tepeler ve mutluydu.




Xv. Sammy Jay yeni evi bulur


Johnny Chuck, Green Meadows'daki eski evinden kaçırıldı. Eğer o
Ne kadar özlediğini biliyor olsaydı, kesinlikle gitmeye çalışırdı
En azından eski komşularına bir çağrı için geri döndü. Harika olmuştu
Jimmy Skunk'un yaşadığı keşfedildiğinde sürpriz
Johnny'nin eski evi ve ilk başta küçük çayır insanları
nasıl olduğunu söylediğinde Jimmy'ye biraz güvensizce bakmaya meyilli
Johnny Chuck evini vermişti.

Johnny neşeli küçük esintiler tarafından geri gönderildiğinde, bunun doğru olduğunu,
Jimmy Skunk'a inandılar ve hoş olmayan şeyleri unuttular.
onun hakkında ipucu vermeye başlamıştı. Ama hepsi ve hepsi Johnny'nin
Chuck deli olmalı. Evet efendim, Johnny Chuck'ın olması gerektiğini düşündüler
deli. Merry küçük esintileri kelime getirdiğinde bundan eminlerdi
Johnny'nin dünyayı görmeye nasıl başladığı.

Ama herkes kendi işleri hakkında çok meşguldü
merak etmek için fazla zaman harcayamadıkları parlak bahar saati
Johnny Chuck. Eski evini her geçtiklerinde onu özlediler ve
Sonra onu unuttum; Yani, küçük çayırların çoğu yaptı.

Peter Rabbit yapmadı. Peter her gün Johnny ile dedikodu yapmak için dururdu
Chuck ve ona tüm haberleri anlatın ve şimdi Johnny Chuck artık
Orada Peter onu çok özledi. Jimmy Skunk her zaman uyuyordu veya kapalıydı
bir yerlerde. Ayrıca, o kadar bir gezgindi ki tüm haberleri biliyordu
Neredeyse Peter'ın kendisi.

Merry küçük esintileri Peter'a Johnny Chuck'ın hala
Green Meadows, yeni bir ev için avlanıyor, bu yüzden Peter kararını verdi
Johnny yerleşir yerleşmez Peter onu avlar ve arardı.
Görüyorsun, Johnny'nin yeşil çayırları terk edeceğini asla hayal etmedi ve
Tabii ki neşeli küçük esintilerin ona sadece
Johnny Chuck'ın yeni evi, ne zaman inşa edildiğinde. Ama var
Peter'ın bir hata yaptığı yer.

Merry küçük esintileri tüm küçük çayırın arkadaşlarıdır ve
orman insanlar, ama her şeyi anlatırlarsa çok uzun olmazlar
öğrenirler.

     Onların neşeli dilleri tam olarak iyi koruyorlar
     Ve asla söylemedikleri şeyler
     Uzun zaman önce yolu öğrendiler
     Gece gündüz gizli bir şekilde tutmak için.

Ve böylece Johnny Chuck'ın yeni evini çiftçinin köşesinde bulduklarında
Brown'un eski bahçesi, Johnny'ye söylemeyeceklerine söz verdiler
Herkes ve yapmadılar. Yani başka herhangi birinden önce uzun zaman geçti
Kimsenin bakmayı düşünmediği için Johnny Chuck'a ne olduğunu öğrendi
Eski bahçenin köşesinde.

Merry Little Breezes her gün gelir ve Johnny Chuck'ı getirirdi
Haber ve o ve Polly Chuck, düşündükleri gibi güler ve gıdıklarlardı
Peter Tavşan Avcılık ve Avcılık ve Asla Bulma.

Sonra bir sabah, Johnny Chuck kapı adımına otururken, yarısı dozer
Kalbi memnuniyetle dolu güneş, baktı
Doğrudan yaprakların arasından ona bakan iki keskin göze
evini inşa ettiği elma ağacının. Bunları biliyordu
gözler. O kadar keskin gözlerdi ki tatsızlardı. Yapmadı
kim olduğunu bilmek için sahibinin mavi ve beyaz katını aramalısınız.
rahat evini bulmuştu. Ama tam da uyuşmaya devam ediyormuş gibi yaptı ve
Çok yakında gözlerin sahibi bir ses çıkarmadan kayboldu.

"Ah, canım," diye iç çekti Johnny Chuck, "şimdi bütün dünya nerede
Biz yaşıyoruz, çünkü Sammy Jay. "Sonra yüzü eklenirken parladı:
"Her neyse, Polly Chuck'ı görmedi ve hakkında hiçbir şey bilmiyor
Onu, bu yüzden daha önce olduğu gibi iki kez keskin bir saat tutacağım. "




Xvi. Sammy Jay yaramazlık planlıyor


     Yaramazlık gerçekten gerçekten kötü olmak anlamına gelmeyebilir,
     Ama bir şekilde başkalarını üzüyor gibi görünüyor;
     Hoş olmayan bir şey yapar ve eğlenceli düşünmeye çalışır;
     Sonra, ne yazık ki, sorun başladığında kaçar.

Yeşil ormanda ve yeşilde yaşayan tüm küçük insanların
Meadows, hiçbiri Sammy Jay'den daha yaramaz değil. Bazen gibi görünüyor
Bu küçük kapak altında daha fazla yaramazlık varsa Sammy Jay giyiyor
diğer tüm küçük çayır ve ormanların kafalarından daha
birlikte. Aslında yaramazlık içinde olmadığında, Sammy Jay planlıyor
yaramazlık. Sammy Jay ve alışkanlıklarla alışkanlık haline geldiğini görüyorsunuz,
Özellikle kötü alışkanlıklar, büyümenin ve büyümenin bir yolu vardır.

Şimdi Sammy Jay'in Johnny Chuck ile kavgası yoktu. Oh, benim, hayır! Olurdu
Johnny Chuck'ı sevdiğini söyledim. Herkes Johnny Chuck'ı seviyor.
Ama Sammy Jay Johnny Chuck'ın yeni evini bulur bulmaz başladı
yaramazlık planlamak için. Johnny'ye gelmesini gerçekten istemiyordu
Chuck, ama Johnny'yi rahatsız etmek istedi. Bu Sammy Jay'in
Eğlence fikri-başka birini rahatsız görmek. Bu yüzden kaydı
Yeşil ormanda bazı planları düşünmeye çalışmak için kalın bir hemlock ağacı
Johnny Chuck'ı kızdır ve onu rahatsız et.

Tabii ki Johnny'nin yeni evini köşede sakladığını biliyordu
Çiftçi Brown'ın eski bahçesinden bir sır olmasını istedi. O
Johnny'nin neden bir sır istediğini bilmiyordum ve umursamadı. Johnny ise
Bir sır istedim, herkese bunu anlatmak eğlenceli olurdu. O gibi
önce kime söylemesi gerektiğini merak etti; Reddy Fox'un aşağıya indiğini gördü
Yalnız küçük yol.

"Merhaba, Reddy Fox!" diye bağırdı.

Reddy yukarıya baktı. "Merhaba, Sammy Jay! Bu ne aklına geldin?
Sabah? "Dedi Reddy.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Sammy Jay. "Haber nedir?"

Reddy sırıttı. "Herhangi bir haber yok," dedi. "Sadece soracaktım
Sen de aynı şey. "

Sammy Jay'in sırıtma sırası, "Tıpkı sana herhangi bir haber söyleyebilirdim,
Reddy Fox! Tıpkı sana herhangi bir haber söyleyebilirdim! "Diye bağırdı." Neden,
Herkes o kadar akıllı olduğunu biliyor ki her şeyi buluyorsun
En kısa sürede olur. "

Reddy Fox gurur duyuyordu. Çok şey yapan insanları biliyorsun
Biliyorsanız, kendilerini gururlandırmak genellikle en kolay olanıdır
Nasıl. Reddy çok mütevazı gibi davrandı; Ama kimse düşünülmeyi sevmiyor
Akıllı ve önemli Reddy Fox'tan daha fazlası ve onu çok memnun etti
Sammy Jay'in onu o kadar akıllı düşünmesi gerekiyor ki kimse ona herhangi bir
haberler. Sammy bunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve o
Reddy Fox'un bu kadar mütevazı gibi davranmasını izledi.

"Johnny Chuck'ı yeni evinde aradın mı?" diye sordu Sammy Jay,
en gerçekte.

"Hayır," diye yanıtladı Reddy, "ama demek istediğim, yakında." Bunu sanki sanki
Johnny Chuck'ın yeni evi hakkında her şeyi biliyordu, her zaman yapmadı
Dünyadaki en uzak fikir. Aslında avlanmıştı ve
bunun için avlandı, ama bir iz bulamamıştı. Ve her zaman Sammy
Jay, Reddy'nin nerede olduğunu bilmediğini biliyordu. Ama Sammy izin vermedi
biliyordu.

"Bu sabah Farmer Brown'ın eski bahçesinde oldum, bu yüzden
Johnny Chuck'a bir çağrı ödeyeceğimi sanıyordum, "dedi Sammy ve kıkırdadı
Reddy'nin kulaklarının dikildiğini gördü. "Bu arada, nerede olduğunu bilmediğini düşünüyor
Şimdi yaşıyor. "

"Ha!" dedi Reddy Fox. "Sanki Johnny Chuck beni kandırabilirmiş gibi!
ilerlemek. Veda, Sammy Jay. "

Reddy yeşil çayırlara doğru yola çıktı, ama dışarı çıktığı anda
Sammy Jay'in görüldüğünde, Farmer Brown'un eski bahçesine döndü,
Tıpkı Sammy Jay'in bildiği gibi.

"Sanırım Johnny Chuck'ın bir ziyaretçisi olacak," diye kıkırdadı Sammy Jay,
Jimmy Skunk'u aramaya başladı.




Xvii. Daha Fazla Yaramazlık


     Yaramazlık bir kartopu gibi
     Bir tepeden aşağı yuvarlanma gönderdi;
     Her dönüşte daha büyük büyür
     Ve daha büyük, daha büyük.

Sammy Jay, Reddy Fox'a Johnny Chuck'ın nerede olduğunu söyleyerek yaramazlık başlatmıştı
Yeni evdi. Ona sorsaydın, Sammy Jay onun
söylememişti. Tek söylediği çiftçide olmasıydı
Brown'un eski bahçesi ve bu yüzden Johnny Chuck'ı yeni evinde çağırdı.

Şimdi Reddy Fox çok kurnaz, oh, çok kurnaz. Sammy Jay gibi davranmıştı
Johnny Chuck'ın yaşadığını her zaman biliyordu. O gittiğinde
Sammy Jay, tıpkı
Çiftçi Brown'un eski bahçesine gitmeyi düşünmemişse.

Ama Sammy Jay, Reddy Fox kadar sinsi. Biri için kandırılmadı
dakika, küçük bir dakika değil. Başlarken kendine kıkırdadı
Jimmy Skunk'u arayın. Sonra fikrini değiştirdi.

"Sanırım kendim eski bahçeye gideceğim!" dedi Sammy Jay ve uzakta
uçtu.

Önce oraya geldi ve büyük bir elma ağacının tepesinde saklandı, burada
devam eden her şeyi görebiliyordu. Reddy Fox'u görmesi çok uzun sürmedi
Yeşil ormandan ve eski bahçeye çalın. Kırmızıya
gergindi, çok gergindi. Görüyorsun, bu geniş gün ışığıydı ve eskisi
Orchard, Farmer Brown'ın evine çok yakındı. Reddy onun olması gerektiğini biliyordu
Geceye kadar beklemek için, ama o zaman Johnny Chuck'ın olacağını biliyordu
Hızlı uyuyor, şimdi, belki de Johnny Chuck, kimsenin nerede olduğunu bilmediğini düşünüyor
Yaşadı, saatte olmazdı ve Johnny'yi yakalayabilir.

So Reddy, çiftçi Brown'ın evinde bir göz ve saatte bir göz var
Johnny Chuck'ın bazı belirtileri için eski bahçeye çaldı. Her biri
Durup bakıp dinlediği adımlar. Her küçük gürültüde
Gergin bir şekilde başlayın. Sonra Sammy Jay nefesinin altında kıkırdar.

Böylece Reddy Fox alay etti ve eski bahçeden geçti. Her
dakika daha gerginleşti ve her dakika daha fazla hayal kırıklığına uğradı,
Çünkü Johnny Chuck'ın evinin hiçbir işareti bulamadı. Düşünmeye başladı
Sammy Jay onu kandırdı ve düşünce onu ezdi
dişler. Sonunda vazgeçmeye karar verdi.

Eski bahçenin uzak köşesinde, eski taşın yakınında
Şimdi duvar ve eski taş duvarın üzerinden atlamaya hazırdı.
Sadece büyük elma ağacının diğer tarafına baktı
Altında ve aradığı şey vardı-Johnny Chuck'ın yeni evi!
Johnny Chuck görünürde değildi, ama yeni ev vardı ve Johnny
İçeride ya da uzakta olmamalı. Reddy sırıttı. Bir kurnazdı
Kötü, aç sırıtış. Kendisini arkasındaki çimlerin içinde düzleştirdi.
Büyük elma ağacı.

"Johnny Chuck'a hayatının sürprizini vereceğim!" mırıldanmış Reddy tilki
onun nefesi altında.

Şimdi Sammy Jay tüm bu zamanlar izliyordu. Johnny Chuck'ın olduğunu biliyordu
evinin içindeydi, çünkü Johnny ilk zaman Reddy'yi görmüştü
Eski bahçeye geldi. Ve Sammy, Johnny Chuck'ın bunu bildiğini biliyordu
Reddy bu yeni evi bulduğunda, tıpkı yaptığı gibi saklanacaktı.

"Johnny Chuck bir daha güne çıkmayacak ve hiç olmayacak
hiç heyecan, "diye düşündü Sammy Jay hayal kırıklığı içinde, çünkü
Reddy Fox ve Johnny Chuck arasında bir kavga görmeyi umuyordu. Tam o sırada Sammy
Farmer Brown'ın evine baktı ve Farmer Brown'ın oğlu vardı
Ahşap görmeye hazırlanıyor. Sammy'nin pert kapağının altındaki yaramazlık impi
ona bir fikir verdi. Eski elma ağacına uçtu, Reddy'nin hemen üzerinde
ve ciğerlerinin tepesinde çığlık atmaya başladı.

Çiftçi Brown'ın çocuğu işi durdurdu ve eski bahçeye baktı.

"Bir Jay böyle bağırdığında, genellikle etrafta bir tilki var"
mırıldandı, tazı bowser'ı bozdu.




Xviii. Farmer Brown'ın çocuğu bir keşif yapıyor


Reddy Fox Sammy Jay'e baktı. "Senin sorunun ne?" hırsız
Reddy Fox. "Neden yapmak yerine kendi işlerine aldırmıyorsun
Başkaları için sorun mu? "Görüyorsun, Reddy Johnny Chuck'dan korkuyordu
Sammy Jay'i duyar ve uyarı alırdı.

"Merhaba Reddy Fox! Yeşil çayırlara gittiğini sanıyordum!"
Sammy bunu orada Reddy'yi görmek için çok şaşırmış gibi söyledi. O
Johnny Chuck'ın için Reddy Hunt'ı izlediğini bildiğin için
Yeni ev, ama Reddy yeşile iniyormuş gibi davranmıştı
Meadows o sabah erken ve şimdi Sammy onun olduğunu iddia etti
Reddy'nin gerçekten gittiğini düşündüm.

"Fikrimi değiştirdim!" Çekti. "Ne için çığlık atıyorsun?"

"Sadece ciğerlerimi egzersiz yapmak için, ben çığlık atabileceğimden emin olmak için
İstemek istiyorum, "diye yanıtladı Sammy, hala daha yüksek sesle çığlık atıyor.

"Şey, başka bir yere git ve çığlık at; uyumak istiyorum," dedi Reddy
çapraz.

Şimdi Sammy Jay, Reddy Fox'un düşünmediğini çok iyi biliyordu
Bir kestiriyor ama Johnny Chuck'ı yakalamaya çalışmak için orada saklanıyordu. Ve
Sammy, Farmer Brown'ın oğlunun çığlık attığını ve
Sammy'nin bu şekilde çığlık attığında, bunun hakkında bir tilki olduğu anlamına geldiğini biliyordu.
Elma ağacının tepesinde oturan Sammy, Farmer Brown'ın
Eski bahçeye başlayan çocuk, Bowser the Hound'un önünde koşuyor
o.

Çiftçi Brown'ın oğlunun silahı yoktu, bu yüzden Sammy hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyordu
Reddy, ama bu Reddy korkunç bir korku alacaktı; Ve bu Sammy
Aranıyor, sadece saf yaramazlıktan. Bu yüzden her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı.

Reddy Fox öfkesini kaybetti. Oturdu ve Sammy Jay'i kötü çağırdı
aklına gelebileceği isimler. Nerede olduğunu unuttu. Sammy Jay'e ne dedi
Onu ve onu yakaladıysa ona ne yapacağını düşündü.

Sammy Jay çığlık atmaya devam etti. Öyle bir gürültü yaptı ki Reddy
Ayak seslerinin yaklaştığını duymadım. Aniden bir
Onun hemen arkasında büyük bir kükreme. "Bow, vay, vay! Bow, vay, vay, vay!"-sadece
bunun gibi.

Reddy o kadar korkmuştu ki nerede olduğunu görmek için bile bakmadı
atlama ve kafasını elma ağacına çarptı. Sonra başladı
Yeşil Orman, Bowser Hound'u topuklarında.

Sammy Jay nefesini kaybedene kadar güldü ve neredeyse onun
levrek. Sonra uçtu, hala güldü. En büyük olduğunu düşündü
şaka şaka.

Çiftçi Brown'ın çocuğu, Bowser the Hound'u eski bahçeye doğru takip etmişti.

"Acaba bir tilki burada geniş gün ışığında ne yapıyordu," dedi,
Kendi kendine konuşmak. "Belki de tavuklarımdan biri yuvasını çaldı
Burada ve onu buldu. Zaten bir göz atacağım. "

Böylece eski bahçenin uzak köşesine doğru yürüdü, doğrudan
Reddy Fox'un atladığını gördüğü yer. Oraya vardığında
Tabii olan Johnny Chuck'ın yeni evini hemen gördü.

"Ho!" Çiftçi Brown'ın oğlunu ağladı. "Brer Fox Chucks'ı avlıyordu. Tutacağım
Gözüm bu konuda ve Bay Chuck bahçemde herhangi bir sorun çıkarırsa,
Onu nerede yakalayacağını bilin. "




Xix. Johnny Chuck'ın gururu


Farmer Brown's Boy ve Reddy Fox yeni evini bulmuştu
Eski bahçenin uzak köşesi Johnny Chuck endişeliydi. BT
kendisi için korkmuştu. Oh, benim, hayır! Johnny Chuck hissetti
Kendine mükemmel bir şekilde bakabildi. Ama Polly Chuck vardı! O
Polly Chuck'a bir şey olabileceğinden çok korkuyordu. Anlıyorsun
Onun gibi büyük ve güçlü değildi ve sonra Polly Chuck
dikkatsiz. Bir süredir Johnny Chuck çok endişelendi.

Ama Reddy Fox gündüz tekrar gelmedi. Bowser the Hound'u görüyorsun
ona o kadar korkutamamıştı. O bazen geldi
geceleri ve Johnny Chuck'ın kapısına aç bir şekilde kokladı, ama Johnny ve
Polly içeride güvende idi ve bu onları biraz rahatsız etmedi. Ve çiftçi
Brown'un oğlu yeni ev hakkında her şeyi unutmuş gibiydi. Böylece
Bir süre Johnny Chuck endişelenmeyi bıraktı. Gerçek şu Johnny Chuck
Düşünecek başka bir şey vardı. Bir sırrı vardı. Evet efendim, Johnny
Chuck'ın bir sırrı vardı.

Sammy Jay neredeyse her sabah eski bahçeye geldi. Keskin
Gözler, Johnny Chuck'ın bir sırrı olduğunu öğrenmek için uzun değildi, ama
O sırrın ne olduğunu bulamadığı gibi deneyin. Ne olursa olsun
öyleydi, Johnny Chuck'ı çok mutlu etti. Kapısına çıkacaktı
Ve gülümseyin ve bazen komik küçük bir düdüğü saf sevinç verin.

Sammy Jay'i çok şaşırttı. Neden Johnny Chuck
Her zamankinden daha mutlu olmalı. Mutlu bir zaman olduğundan emin olmak için
yılın. Herkes mutluydu, çünkü bahar saati ve yeşil
Orman ve yeşil çayırlar, hatta eski mera, çok güzeldi.
Ama bir şekilde Sammy Jay bunun bundan daha fazlası olduğundan emin oldu,
Johnny Chuck'ın hepsini kendi kendine sakladığı sırrı
çok mutlu. Ama ne oldu, Sammy Jay hayal bile edemedi. Çok harcadı
bunu düşünmek ve ne olabileceğini merak etmek, aslında
onu yaramazlıktan uzak tuttu.

Bir sabah Johnny Chuck çıktı, her zamankinden daha mutlu görünüyordu. O
Kıkırdadı ve sadece mutlu bir Chuck yapabileceği gibi kıkırdadı. Sonra aptal yaptı
şeyler. Topuklarını tekmeledi. Çimlerin içinde tekrar tekrar yuvarlandı. O
ıslık çaldı. Hatta şarkı söylemeye çalıştı, bu da Chuck'ın yapamayacağı bir şey veya
hiç yapmaya çalışmalısın. Sonra aniden ayağa kalktı, dikkatlice
Ceketini fırçaladı ve çok onurlu görünmeye çalıştı. Geri döndü
ve kapısının önünde, sanki bir şeyle gurur duyuyormuş gibi.
Her adımı attığı gibi gurur vardı. Oradaydı
Gurur, başını tuttuğu yolla. İçin çok fazlaydı
Sammy Jay.

"Neyle gurur duyuyorsun Johnny Chuck?" Sert bir şekilde istedi
ses, "Eğer senden daha iyi görünümlü bir kat olmasaydı, ben
Havaya koymazdı! "

Sammy Jay'in kendi yakışıklı mavi ve beyaz ceketiyle gurur duyduğunu biliyorsun
Ve sevgili onu göstermeyi seviyor.

"Bu değil," dedi Johnny Chuck.

"Şey, eğer kendinizi gizlemek için çok zekice düşünürseniz
Burada eski bahçede, seni uzun zaman önce bulduğumu söyleyeyim,
Reddy Fox ve Bowser the Hound ve Farmer Brown'ın oğlu da öyle geldi. "
Sammy Jay'i en hoş olmayan bir şekilde küçümsedi.

"Bu değil," dedi Johnny Chuck.

"Peki, o zaman nedir?" Sammy Jay'i çekti.

Johnny Chuck, "Bunu öğrenmen için," diye yanıtladı.

   "Düşük derecenin aptalca bir gurur ve aptal gurur ve gurur var;
   Daha iyi bir gurur dürüst gurur ve bu benim için gurur. "

Ve bununla birlikte, Johnny Chuck yeni evinde kayboldu.




Xx. Sammy Jay anlıyor


Güzel bir sabahtı. Jolly, Round, Red Bay Sun onu atmıştı
Yatak çok erken kapanır ve gökyüzüne tırmanmaya başladı, gülümseyerek
en geniş. Eski Anne West Rüzgar, bulutlardan uzak durmuştu. .
Merry Little Breezes, Bilirsiniz, Mother West Wind'in çocukları,
Yeşil çayırlarda eski bahçeye kadar dans etmişlerdi.
elma çiçeklerinin beyaz ve pembe yaprakları ile birbirine kadar peled
Zemin kaplandı. Her elma ağacı büyük bir buket gibiydi
sevgi. Evet, gerçekten, bahar sabahı çok güzeldi.

Sammy Jay neredeyse Bay Sun ve Old Mother West kadar erken kalkmıştı
Rüzgâr. Kahvaltısını yutar yutar, eskisine uçtu
Beyaz ve pembe elma çiçekleri arasında meyve bahçesi ve saklandı
Johnny Chuck. Görüyorsun, Johnny Chuck'ın bir çeşit olduğunu biliyordu
Johnny'yi çok büyük bir gururla dolduran sır; Ama ne oldu Sammy
Jay tahmin edemedi ve hiçbir şey Sammy Jay
Diğer insanların sırlarını bulamayacağı hissi. Yani o
Elma çiçekleri arasında çok, çok hala oturdu ve bekledi ve izledi.

Johnny Chuck tarafından kapısında ortaya çıktı. Çok görünüyordu
Heyecanlı, Johnny Chuck yaptı. Çok düz oturdu ve bu şekilde baktı
Ve bu şekilde baktı. Elma ağaçlarına baktı ve Sammy Jay tuttu
Nefesi, Johnny'nin onu göreceğinden korktuğu için. Ama Sammy çok iyiydi
Johnny Chuck'ın gözleri gibi parlak, onu göremediler.
Sonra Johnny Chuck aslında eski taş duvarına tırmandı, böylece
Daha iyi ve orada uzun süre oturdu, baktı ve baktı.

Sammy Jay sabırsız büyüdü. "Buna çok dikkat ediyor gibi görünüyor
Sabah. Daha önce bu kadar dikkatli olduğunu hiç bilmiyordum. Anlamıyorum
"Sammy'yi kendine mırıldandı.

Bir süre sonra Johnny Chuck, kimsenin olmadığından oldukça memnun görünüyordu
hakkında. Eski taş duvardan aşağı atladı ve
Yeni evinin kapısı ve orada konuşmaya başladı. Sammy Jay
Johnny Chuck'ın ne olduğunu duymaya çalışarak boynunu ağrıyana kadar uzattı
Söyledik ama yapamadı çünkü Johnny'nin kafası kapısının içindeydi.

Çok yakında Johnny Chuck geri çekildi ve oturdu ve çok gurur duydu
ve önemli. Sonra Sammy Jay neredeyse nefesini alan bir şey gördü
uzak. Polly Chuck'ın kapısından gözetlediği başıydı. Oldu
Polly Chuck'ı ilk kez görmüştü.

"Neden," diye soluydu Sammy Jay, "Johnny Chuck'ın bir arkadaşı olmalı ve ben
Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum! Yani bu onun sırrı ve nedeni
Son zamanlarda çok gurur duydu! "

Polly Chuck kapıya çıktı. Johnny kadar gururlu görünüyordu
Chuck ve aynı zamanda çok endişeli görünüyordu. O oturdu
Johnny Chuck'ın yanında ve bu şekilde ve bu şekilde baktı, tıpkı
Johnny vardı. Sonra başını kapıya koydu ve aramaya başladı
en yumuşak ses.

Bir dakika içinde Sammy Jay daha fazlasını gördü. Onu şaşırttı, böylece
Neredeyse dengesini kaybetti. Kapıdan gözetleyen başka bir kafa,
Johnny Chuck'ınki gibi bir kafa, sadece ufacık bir şeydi. Daha sonra
Başka bir tane daha vardı! Polly konuşmaya ve konuşmaya devam etti
en yumuşak ses, Johnny Chuck gibi görünene kadar kendini şişirdi
Gururla patlarsa.

Sammy Jay şimdi Johnny Chuck'ın son için neden bu kadar gurur duyduğunu anladı
birkaç gün. Çünkü bir ailesi vardı! Sammy üçe baktı
Kapının önünde oturan küçük aynalar, Johnny'nin yoluna oturmaya çalışıyor
Chuck oturdu ve o kadar komik görünüyordu ki Sammy kendini unuttu ve
hemen yüksek sesle güldü. Bir flaşta üç küçük Chucks ve Polly
Johnny Chuck başını kaldırırken Chuck evin içinde kaybolmuştu
öfkeyle. Sırrının artık bir sır olduğunu biliyordu.




Xxi. Sammy Jay'in kalp değişikliği var


     O kadar kötü kimse yok
     İçeride derin bir yerde
     Biraz iyilik bulamaz
     Sürünecek ve saklanacak bir yer.

Sammy Jay ile öyle. Evet efendim, Sammy Jay ile öyle. Yapabilirsin
Sammy Jay boşuna, bir sorun yaratıcı ve bir hırsız olduğu için
hepsi kötü. O değil. Sammy Jay'de biraz iyi var, tıpkı olduğu gibi
Herkese iyi. Eğer olmasaydı, eski Tabiat Ana asla,
Sammy Jay'in yeşil yoluyla yaramaz yoluna gitmesine asla izin vermez
Orman. Diğer insanları her türlü belaya sokmayı çok seviyor,
Ve bu kimsenin onu sevmesinin bir nedeni. Ama keskin bir şekilde dikkat edersen
Yeter, bunu o güzel mavi ve beyaz altında gizli bulacaksınız
Onun ceketi gerçekten biraz iyi. Uzun süre bakmanız gerekebilir
Bunun için, ama er ya da geç bulacaksınız. Johnny Chuck yaptı.

Sammy Jay, Johnny Chuck için çok fazla sorun çıkarmıştı. O görüyorsun
Johnny'yi bulan küçük orman ve çayır halkının ilki olmuştu
Chuck'ın yeni evi. Ve sonra, sadece Johnny Chuck için sorun çıkarmak için, o
Reddy Fox'a bunu söylemişti ve bundan sonra Bowser'ı aradı
Hound ve Farmer Brown'ın oğlu ona. Şimdi Johnny'yi keşfetmişti
Chuck'ın en büyük sırrı-Johnny'nin bir ailesi vardı. Yapma şansı ne
Şimdi sorun!

Sammy, Yeşil Orman için kanatlarının onu alabileceği kadar hızlı başladı.
Reddy Fox ve Redtail'e şahin söylerdi. Çok düşkündüler
Genç Chucks. Johnny Chuck'ın korkusunu görmek çok eğlenceli olurdu
Ve Reddy Fox veya Redtail the Hawk ortaya çıktığında ailesi ortaya çıktı.

Sammy Jay uçarken kötü bir şekilde kıkırdadı. Yeşile ulaştığında
Orman ve en sevdiği hemlock ağacında durdu, hala
kıkırdama. Ama o zamana kadar farklı bir kıkırdamatı. Evet,
Efendim, farklı bir kıkırdama. Daha iyi bir kıkırdadı
duymak. Gerçek şu ki, Sammy Jay artık düşüncenin üzerinde kıkırdamıyordu
yapabileceği sorun. Ne kadar komik olan anısına gülüyordu
Bu üç küçük bebek aynası Johnny Chuck'ın üzerinde oturmuştu
kapının önünde ve Johnny Chuck'ın yaptığı her şeyi yapmaya çalışmak. Ne kadar çok düşündü
Bu konuda, o kadar çok gıdıkladı ve güldü.

Kahkahalarının tam ortasında Redtail The Hawk geldi. Sammy
Jay, Redtail'i aramak ve ona Johnny'den bahsetmek için ağzını açtı
Chuck'ın sırrı. Sonra tekrar bir çırpıda kapattı.

"Henüz ona söylemeyeceğim," dedi Sammy kendine, "çünkü bir tane yakalayabilir
O bebek aynaları ve onlar o kadar komik küçük arkadaşlar ki
Gerçekten çok kötü olurdu. Sanırım bir süre bekleyeceğim. "Ve bununla birlikte
Sammy Jay'i başka bir yaramazlık için avlamak için uçtu. Görüyorsun, o bir
Kalp değişimi. İçeride derinlerin derinlikleri çıkmıştı
saklanıyor.

Ama elbette Johnny Chuck bunu bilmiyordu ve yeni evinde
Eski bahçenin uzak köşesinde, o ve Polly Chuck endişeleniyorlardı
Ve endişe verici, çünkü şimdi herkesin bileceğinden emin oldular.
gizli ve sevgili küçük bebeklerin öyle olması güvenli olmaz
Çok komik küçük burunları kapının dışına koydu.




Xxii. Johnny Chuck meşgul tutulur


Johnny Chuck doğal olarak tembel. Görüyorsun, Johnny'nin çok basit zevkleri var
Ve genellikle memnun. Kendinden uzaklaşmak zorunda değil
Yemek istediği her şeyi almak için kapının önünde. Onun için avlamak zorunda değil
Gıda, küçük çayır ve orman insanların yaptığı gibi ve bu yüzden
kapısına oturmak ve dünyanın gitmesini izlemek için çok zaman var
Hoş hayal kuruyor ve yağ yetiştiriyor. Şimdi sahip olmayan insanlar
Çalışmak genellikle tembel olur. Dünyanın en kolay alışkanlığı
Öğrenin ve üstesinden gelmek en zor olanı. Ve böylece, çünkü nadiren
İş, Johnny Chuck doğal olarak tembel.

Ama Johnny gerçekten ihtiyaç duyulduğunda işe yarayabilir. Kimse değil
Badger veya Maden Madenci Digger'dır, Johnny'den daha hızlı kazabilir
Chuck. Ve gerçek çalışma ihtiyacı olduğunda, Johnny bir vasiyetle çalışır.
Çok küçük bir aynayken, yaşlı anne Chuck ona şunu öğretmişti:

    "İş olduğunda yapılması gereken
     Günü üzme ve sızlama ve şımartmayın!
     İşini ne kadar hızlı yaparsan
     Daha uzun süre oynamak zorunda kalacaksınız. "

Johnny bunu asla unutmadı ve gerçekten gerekli olduğunda
Çalışmalı, kimse ondan daha fazla çalışmaz. Ama her zaman önce yapar
Bunun gerekli iş olduğundan ve zamanını boşa harcamayacağından emin olun
aptalca, gereksiz şeyler yaparken.

Ve şimdi Johnny Chuck, tüm hayatı boyunca en yoğun olanıydı.
Bu güzel bahar günlerini tembel hissettiyse, zamanları yoktu
Bir düşün. Hayır, efendim, aslında bunu hatırlayacak zamanı yoktu
Doğal olarak tembel. Gördün mü, o bakacak bir ailesi vardı-üç
Bebekler için tatlı, hassas genç yonca bulmak ve tüm öğretmek için
Her Chuck'ın bilmesi ve dikkate alması gereken şeyler
onlara gelmeli. Öyleyse Johnny Chuck meşguldü, o kadar meşguldü ki neredeyse hiç
Yemek için yeterli zaman vardı.

Her sabah Johnny, Jolly, Round, Red Bay Sun'a çıkmaz çıkacaktı
Mavi, mavi gökyüzünde günlük tırmanışına başladı. Bu şekilde bakacaktı
Ve Reddy Fox veya Granny Fox veya Redtail'in
Hawk veya Bowser the Hound veya başka bir tehlike hiçbir yere yakın değildi. Ve
Sammy'den emin olmak için elma ağaçlarına bakmayı asla unutmadı
Jay orada değildi. Sonra Polly Chuck ve üç bebeği arardı
Chucks.

Polly Chuck çok endişeli bir hava ile çıkacaktı ve sonra
Gelip yuvarlanacak üç komik küçük bebek aynası gel
kapının önünde birbirleri. Yeterince oynadıklarını düşündüğünde
Johnny Chuck, sahip olduğu küçük bir özel yol boyunca öne geçecekti
çimden yapılmış. Ondan sonra, diğerinin arkasında,
Üç küçük Chuck ve arkalarında Polly Chuck'ı görmek, görmek için
Hiçbiri yoldan sapmadı. İhale, tatlı, genç yonca, Johnny Chuck yamasına ulaştıklarında
nasıl olduğunu bildiği kadar keskin izleyerek çok düz ve hareketsiz otururdu
En az tehlike belirtisi için. Üç küçük mide dolduğunda
tatlı, ihale, genç yonca, gururla eve götürürdü
Yine ve sonra daha önce olduğu gibi çok düz oturur ve izlerdi
Tehlike, üç bebek bir
güneş nap.

Oh, bunlar Johnny Chuck ve endişeli günler için meşgul günlerdi! Sen
Bakın Sammy Jay'in sırrını öğrendiğini unutmamıştı ve
Dünyada Sammy Jay'in Reddy Fox'a söyleyeceğinden en az şüphe duymamıştı.
Yani, sabah ilk şeyden son şeye kadar
Gece, Johnny Chuck tehlike izlemesindeydi.

Ve her zaman, Johnny bilmese de, bir çift keskin
Gözler onu eskiden birinde rahat saklama yerlerinden izliyordu
elma ağaçları. Kimindeydiler? Neden Sammy Jay, emin olmak için. Anlıyorsun,
Sonuçta Sammy Jay, Johnny Chuck'ın büyük sırrını söylememişti.




Xxiii. Eski bahçedeki okul


     Küçük tilkiler, küçük aynalar,
     Küçük sincaplar, fareler ve vizon,
     Tıpkı küçük erkek ve kızlar gibi,
     Düşünmeyi öğrenmek için okula git.

Bunu bilmiyordun, değil mi? Bu bir gerçek. Evet efendim, bu bir
hakikat. Yeşil ormanda veya yeşil çayırlarda doğan tüm bebekler
ya da gülümseyen havuzun etrafında okula gitmek zorundalar.
Kendi kapılarını bırakacak kadar büyük. En büyük okula gidiyorlar
dünyada ve buna deneyim okulu denir.

Eski Doğa Ana'nın sorumluluğu vardır, ancak öğretmenler genellikle babadır
Ve ilk birkaç hafta boyunca anne. O eski ana doğadan sonra
Kendisi onlara birkaç ders verir ve çok sert bir öğretmen verir. Onlar
Sadece derslerini öğrenmek zorunda. Eğer yapmazlarsa, korkunç bir şey
Neredeyse olacağından emin.

Elbette Sammy Jay tüm bunları biliyordu, çünkü okula gitmek zorunda kaldı
Küçük bir adamken. Yani Sammy,
Eski elma ağaçlarından birinde rahat saklanma yeri, bunu keşfetti
Farmer Brown'ın eski bahçesinde bir okul vardı. Johnny Chuck
Öğretmen ve üç bebek aynası öğrencilerdi. Sammy Jay çok
Oldukça eski bahçedeki o komik küçük okulla ilgilenmek
Yaramazlık hakkında düşünmeyi unuttum.

Üç küçük Chuck'ın öğrenmesi gereken ilk ders
itaat. Johnny Chuck bu konuda çok özeldi. Görüyorsun biliyordu
bunu her şeyden önce öğrenmedikçe, diğer derslerin hiçbiri
onları çok iyi yapardı. Önce anında almayı öğrenmeliler,
soru sormadan. Sevgili ben, canım ben, Johnny Chuck kesinlikle yaptı
Ellerini doldurun, bu üç küçük aynayı akla öğretin! Onlar
çok canlı küçük ahbaplar vardı ve o kadar çok yeni ve
görmek harika, mükemmel oturmanın korkunç derecede zor bir iş olduğunu
Yine de, sadece Johnny Chuck'ın söylediği için. Ama eğer yapmadılar
Anında zihin, kulaklarının sağlam bir şekilde kutulu olması gerektiğinden emindi ve
Bazen tatlı tadı olmadan eve geri gönderildi,
İhale, çok düşkün oldukları genç yonca.

Bu tür birkaç dersden sonra, her zaman en iyi olduğunu öğrendiler
anında itaat etmek için ve sonra Johnny onlara başka şeyleri öğretmeye başladı,
Her Chuck'ın bilmesi çok önemli olan şeyler.

Birincisi, sinyaller vardı. Johnny belirli bir şekilde ıslık çaldığında,
"Görünürde bir yabancı; olası tehlike!"

O zaman her küçük Chuck çok düz oturacak ve hareket ettirmeyecek
en genç, en çok, böylece küçük bir mesafeden aradılar
Tüm dünya küçük kütükler gibi. Ama her zaman keskin küçük gözleri
Tehlikenin ne yapabileceğini görmek için bu şekilde ve bu şekilde bakıyor olurdu
olmak. Bir süre sonra Johnny başka bir düdük daha verirdi, bu da
"Geçmiş tehlike." Sonra bir kez daha küçüklerini doldurmaya başlarlardı
Tatlı, hassas, genç yonca ile mideler.

Ancak bazen Johnny keskin bir şekilde ısınırdı. Bu "koş!" Daha sonra
En yakın küçük yol boyunca olabildiğince hızlı koşarlardı
uzak köşedeki eski elma ağacının altındaki eve ve asla bir kez
etrafına bak. Önce, birbiri ardına,
Kapı ve Johnny veya Polly'ye kadar burunlarını tekrar göstermiyor
Chuck onlara yapabileceğini söyledi.

Sonra hala farklı bir düdük vardı. "Çok yakın tehlike;
Düşük yalan! "Bunu duyduklarında, kendilerini hemen aşağı doğru düzleştirdiler
Çim, nerede olurlarsa olsunlar ve nefeslerini tuttu ve
Johnny yapabileceğini işaret edene kadar hareket etmedi. Tabii ki orada
Asla gerçek bir tehlike olmadı. Johnny sadece onlara öğretiyordu, bu yüzden ne zaman
Tehlike geldi, elbette, er ya da geç bilirlerdi
Tam ne yapmalı.

Kesinlikle komik bir küçük okuldu ve bazen Sammy Jay zordu
Hemen gülmekten kaçınmak için çalışın.




Xxiv. Sammy Jay onun kötü olmadığını kanıtlıyor


Sammy Jay, izlerken bulduğu kadar uzun zamandır çok eğlenmemişti
Çiftçi Brown'ın eski bahçesindeki komik küçük okul, burada Johnny
Chuck, üç bebeğine her küçük şeyleri öğretiyordu
Chuck, büyük bir aynaya dönüşürse öğrenmelidir. Ne zaman sahip oldukları
nedenini sormadan akla öğrendi ve sinyalleri öğrenmişti
bu da onlara tehlike yaklaştığında ne yapacağını söyledi, Johnny başladı
Onları evden daha uzağa ve daha uzağa götür.

Onları eski taş duvar boyunca aldı ve onlara nasıl bulunacaklarını gösterdi
Taşlar arasında güvenli saklanma yerleri. Sonra onları küçük bir şekilde çıkardı
ve aniden tehlike sinyali verdi. Komik, gerçekten çok komikti
Eski taş duvarın üç küçük Chucks'ı görün ve sürün
görme.

İlk kez, ikisi aynı deliğe sıkmaya çalıştı
birlikte ve her biri o kadar aceleydi ki diğerine izin vermeyecekti
Önce git. Sonra ikisi de tempersini kaybetti ve bu konuda savaşmaya başladılar,
Gerçekten yakın bir tehlike varsa, kesinlikle
zarar verecekti. Johnny Chuck'ın bu ikisini verdiği gibi azarlama
Küçük Chucks! Sonra tekrar denemelerini sağladı.

Bir kez Reddy Fox'un bazı yumuşak dünyada yaptığı bir ayak izi buldu
gece boyunca ve her küçük bir mandr kokusunu yaptı,
Hepsi Reddy ve Old Granny Fox ve ne kadar akıllı ve kurnaz oldukları hakkında
Ve akşam yemeğinde ne kadar çok, ihale genç mandralı oldukları.

Üç küçük aynalar Reddy'nin pistinden kokladıklarında titredi ve
Sırtları boyunca saçlar görmek çok komik bir şekilde ayağa kalktı.

Sonra Johnny Chuck onları eski bahçenin kenarına götürdü, burada
Yeşil çayırların üzerinde gözetleyebilirlerdi. Eski whitetail'e dikkat çekti
Marshhawk, çayırların üzerinde ileri geri yelken açtı ve onlara
Nasıl bir kez, küçük bir aynayken ve evden kaçarken, eski
Whitetail neredeyse onu yakaladı. Onlara Farmer Brown'ın oğlundan bahsetti
Ve bowser the the the the the the the Hound ve
Chucks öğrenmeli.

Şimdi Johnny Chuck'ın bunları öğrettiği her zaman,
en keskin tür bir tehlike saatini korumak ve çok sayıda
Tehlike sinyalini vereceği zamanlar. O zaman hepsi düz yalan söylerdi
Çimlerde aşağı ve mükemmel bir şekilde durun, ya da aksi takdirde
Johnny'nin yaptığı küçük yollar boyunca,
eski elma ağacının altında rahat evin. Ama en dikkatli bile
bazen şaşırırlar.

Bir sabah, Johnny Chuck üç küçük Chuck'ı daha ileri götürdüğünde
Her zamankinden daha evden, Farmer Brown'ın oğlu ziyaret etmek için kafasına aldı
Eski bahç. Johnny Chuck onun geldiğini görmedi. Görüyorsun
Orchard Grass o kadar uzun büyümüştü ki, çok otursa bile
En düz, Johnny her zaman üstünü göremedi. Yani bu
Sabah Farmer Brown'ın çocuğunun geldiğini göremedi.

Ama Sammy Jay, rahat saklanma yerinde oturuyor.
Eski elma ağaçları, onu gördü. İlk başta Sammy Jay'in keskin gözleri parladı. Şimdi biraz eğlence olurdu! Belki Farmer Brown'ın oğlu bir tane yakalar
Küçük Chucks! Sammy Jay kendine korkusunu hayal edebilir
Johnny Chuck ve üç küçük Chuck. Kendisine oldukça sarıldı
zevk, için Sammy Jay'in diğer insanları görmeyi çok sevdiğini biliyorsun
bela.

Sonra o üç küçük küçük izlemeyi izlediği tüm eğlenceyi düşündü
Chucks derslerini öğrenir ve aniden bir şey düşüncesini öğrenir
Onlara oluyor Sammy Jay'i rahatsız etti. Neredeyse olmadan
Düşünmek için dururken, ciğerlerinin tepesinde çığlık attı:

"Koş, Johnny Chuck, koş! İşte Farmer Brown'ın çocuğu geliyor!"

Ve Johnny Chuck koştu. Soru sormak ve hatta bakmak için beklemedi.
Üç küçük aynaya önünde başladı ve
daha hızlı koşmak için topuklu. Ve tam zamanında rahatlara ulaştılar
Uzak köşedeki eski elma ağacının altındaki ev.

Çiftçi Brown'ın çocuğu, kaybolduğunu görmek için tam zamanında idi. İzledi
Sammy Jay Yeşil Orman'a uçup "Hırsız! Hırsız!"
o uçarken.

"Acaba şimdi Jay'in bu aynaları bilerek uyarıp uyarmadığını," dedi.
Başını düşünceli bir şekilde çizdi.

Peter Rabbit orada olsaydı, ona Sammy Jay'e söyleyebilirdi
çünkü Sammy Jay ve hileleri hakkında her şeyi biliyor. Ama Peter değildi
Orası. Gerçek şu ki, Peter en aptalca yapmakla çok meşguldü
şimdiye kadar yaptığı aptalca şeyler-adını değiştirmeye çalışır. Sen
Peter Cottontail'in maceralarında her şeyi okuyabilir. Görüyorsun
Peter ve işleri hakkında her şeyi anlatmak için bir kitap alır.









Projenin Sonu Gutenberg Johnny Chuck'ın Maceralarının E -Kitabı,
Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JOHNNY CHUCK ***

***** This file should be named 5844.txt or 5844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5844/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

