*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of a Workhouse Medical Officer (Bir İş Evi Tıbbi Görevlisinin Anıları)
Yazar: Joseph Rogers
Yayın Tarihi: December 11, 2018 [EBook #58454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of a Workhouse Medical Officer, by
Joseph Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Reminiscences of a Workhouse Medical Officer

Author: Joseph Rogers

Editor: Thorold Rogers

Release Date: December 11, 2018 [EBook #58454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORKHOUSE MEDICAL OFFICER ***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

_BİR İŞYERİ SAĞLIK GÖREVLİSİNİN HATIRALARI._

[İllüstrasyon: Logo]

JOSEPH ROGERS, M.D.

_BİR İŞYERİ SAĞLIK GÖREVLİSİNİN HATIRALARI_

PROF. THOROLD ROGERS

Londra
T. FISHER UNWIN
26 PATERNOSTER MEYDANI
MDCCCLXXXIX

ÖN SÖZ.

Düzenlediğim ve Basında gördüğüm kısa öykünün yazarı, eserinin basımı tamamlanmadan önce
vefat etti. Yazdıkları, ölümcül bir hastalığın varlığında yazılmıştı ve bu hastalığın sonucunu açıkça önceden görmüştü. Ancak, geride boğuştuğu kötülüklerin, karşılaştığı engellerin ve gerçekleştirmeye çalıştığı değişikliklerin bir kaydını bırakmadan hayatını sonlandırmak istemiyordu. Gerçekten de, onurlandırdığı mesleğin rızasıyla, hayatının emeklerinin yönlendirildiği hasta yoksulların tedavisinde ve meslek kardeşlerinin statüsünde yapılan o büyük reformların itibarını talep edebilirdi; ancak deneyimlerinin bir anlatımını yapmayı ve itibarını, takip ettiği büyük ve hayırsever mesleğin üyelerine ve onun gayretini ve azmini bilen halk arasındaki kişilere bırakmayı tercih etti. Merhum kardeşim, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinden on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar hastalara bakma ve onları iyileştirme sanatını icra eden üç kuşak tıp uygulayıcısının soyundan geliyordu, çünkü ağabeyi mesleğini ancak on veya on iki yıl önce bırakmıştı. Ve bu aynı bölgedeydi. Fakat kardeşim Joseph yeterlilik kazandıktan kısa bir süre sonra Londra'ya gitti; ve Londra'ya geldikten çok kısa bir süre sonra hayatının işine başladı - yani yoksullara sağlanan tıbbi yardımın reformu. Buna, mesleki yeteneklerinin kesinlik kazandırabileceği mesleki başarı ve servet beklentilerini - teslim etti; bunun için popülerliği, sağlığı ve güçlü bir yapının ona sağlayabileceği her şeyi feda etti. Emekleriyle kelimenin tam anlamıyla kendini yıprattı. Bir tıp uygulayıcısının gerekli ama popüler olmayan reformları teşvik etmesi, herhangi bir meslek mensubunun bunu yapmasından sonsuz derecede daha zordur. Hekim, ancak kendisine karşı önyargı oluşturmayarak başarılı olabileceğine inanır. Taraflılığın çıkarlarını tehlikeye atması muhtemel göründüğünde, her zaman tarafsız olmaya meyillidir. Herkesin hayırsever olmasına izin verdiği tek meslekte, diğer meslekler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kazanılacak güvenli ödüller yoktur. Katı bir şekilde uyulan bir şeref kuralıyla, bir hekimin tedavi süreci kendisine saklanamaz. Aynı şekilde katı bir kuralla, kendisine emanet edilen sırlar, itiraf odasının sırları kadar kutsaldır. Mesleki şerefin en katı kurallarıyla düzenlenen bir meslekte konum ve servet kazanmak kolay bir iş değildir. İnatçılık ve önyargıya karşı koyarak en dikkatli şekilde kazanılmış itibarı tehlikeye atmak kolay görünüyor. Bir tıp adamının düşmanca eleştirilerden kaçınmak için her türlü nedeni vardır. Eğer popüler olmayan bir şey yapmaya karar verirse, maruz kaldığı riskler diğer herhangi bir kişiden çok daha fazladır. Şimdi bunların hepsi kardeşimin eylemiyle karşılaştı ve bununla karşılaşmak zorunda olduğunu asla unutmasına izin verilmedi. Belki de dürüst insanların uğraşmak zorunda olduğu en kötü sınıf olan Londra'daki pis kilise görevlileriyle ve mümkün olduğunca, nadir istisnalar dışında, tüm sorumluluktan kaçınmaya kararlı olan Yoksulluk Yasası Kurulu yetkilileriyle hesaplaşmak zorundaydı. Bu cildin sayfalarında çabalarının önündeki engellerin ne olduğunu açıkça gösteriyor. Dürüst bir adamdan beklenebileceği gibi, haklı olduğuna ikna olduğunda asla şansını kaybetmeyen
ilk el yazması, çabalarını engelleyen ve amaçlarını şaşırtacak olan kişiler hakkında azımsanmayacak bir öfkeyle yorumda bulunuyordu. Ancak
bu tür insanları damgalamak tamamen gereksizdir; ve ben bu haklı ama gereksiz yargıları çıkardım. Bu tür kişilerin yeniden ortaya çıkmasının imkansız olmasa bile imkansız hale getirilmesi yeterlidir.

1834'teki yeni Yoksulluk Yasası muhtemelen gerekli bir önlemdi; ancak aniden ve korkutucu bir şekilde sertti. Whigler, şimdi mutlu bir şekilde, güvendiğim kadarıyla, ortadan kalkmış olan belirli bir ekonomist okuluna saygı göstererek bunu kabul ettiler. Aşırı ve makul ölçüde popüler değildi. Çalışan sınıflar, ortak arazilerin çevrilmesiyle kırsalda ve hem kentte hem de kırsalda ücretleri artırma amacıyla birleşme hakkına getirilen kısıtlamalarla yoksullaştırılmıştı. Ancak, yoksulların bakımının toprak üzerindeki ilk yükümlülük olduğu ve çevrilmenin kârı toprak sahibine geçmeden önce bunun karşılanması gerektiği konusunda her zaman güvence verilmişti. Yağma tamamlandığında, pazarlığın diğer tarafı reddedildi ve eski yerel yardım yönteminin rahat sistemi, yeni gidişin yeni ve katı hükümleri için terk edildi. Bu değişikliğin uyandırdığı öfkeyi hatırlayacak kadar yaşlıyım. Yeni Yoksulluk Yasası'na karşı duyulan öfke ve kızgınlığın 1841'deki politik geri dönüşlerle ve Whig'lerin 1832 Reform Yasası ile elde ettikleri popülaritenin tamamen yok edilmesiyle büyük bir ilgisi olduğundan eminim.

Yasanın yeni Koruyucular Kurullarının eylemlerini kontrol etmesi gereken merkezi bir otorite kurduğu doğrudur. Ancak bu kişiler
kurdukları mekanizmayı kontrol etmeye kesinlikle istekli değillerdi.
1834 yasası ülke için tatsızsa, sorumluluklarını yasada kendilerinin yaptığı değişiklikle sınırlamaya ve daha fazla nefretten kaçınmaya kararlıydılar. Gerçekte devletin departmanları olan kalıcı memurların durumu çok daha basitti. Maaşlarını mümkün olduğunca az sorunla kazanmak istiyorlardı, tıpkı şimdi ve her zaman istedikleri gibi. Yeni sistem altında uygulanan zulümlere ısrarla dikkat çekmek, onların rahatını kaçırmak, onlara sorun çıkarmaktı ve bu tür eylemlerden nefret edilmeli ve cesaretleri kırılmalıdır. Yoksulluk Yasası Kurulu'nun daimi kadrosuyla ilgili kişisel deneyimimde, üyesi olduğum Koruyucular Kurulu tarafından kendilerine getirilen kötülükleri düzeltmek için kendilerine zahmet vermemeye kararlı olan yetkililerle tanıştım, eğer bir şekilde geciktirici bir gerekçe bulabilirlerse. Elbette bir reformcu her zaman çok sayıda kişi için iğrençtir. Onun ortadan kaldırmaya çalıştığı suistimal veya kötü uygulamadan çıkar sağlayan insanlar vardır ve bu kişiler doğal olarak onun müdahaleciliğine öfkelenirler. Mevcut duruma sadece tembellikten dolayı boyun eğenler ve yalnızca rahatsız edilmeye tahammül edemeyenler de vardır. Diğerleri, tüm reformların paraya mal olduğunu ve bunların neden olabileceği masraftan endişe duyduklarını savunurlar; oysa gerçek şu ki, akıllıca ve doğru olan tüm reformlar sonunda paradan tasarruf sağlar ve maliyeti azaltır. Hasta yoksullar için uygun bir hastane inşa etmek, uygun şekilde kalifiye hemşireler ve yeterli maaşlı sağlık görevlileriyle donatmak için, başlangıçta bir masrafa katlanmak gerekir ve bu masraf, sonunda ekonomiler tarafından sürekli olarak fazla ödenir. Merhum kardeşim, tavsiye ettiği değişikliklerin sonunda oranları düşüreceğini sürekli olarak tahmin etti ve tahmini sürekli olarak doğrulandı. Okuyucu bu gerçekleri aşağıdaki sayfalarda örneklendirilmiş olarak bulacaktır. Gerçek bir reform, mantıklı bir tasarruftur. Ancak bu sonuç gerçekleşmese bile, bulduğu ve saldırdığı sistem insanlık için bir skandal ve medeniyet için bir onursuzluktu. Londra'daki 
vastrymen'ler bunu görmedi; ancak Londralılar sonunda ortalama bir 
vastrymenin öğretilemez ve tedavi edilemez olduğunu keşfettiler.

Yaklaşık kırk yıl önce o yoksul evlerinde bulunan türden suistimallere saldıracak cesaret gerçekten nadirdir.
Popüler olmayan görevi üstlenen kişi, aşağıda tanımlanan Yoksulların Koruyucuları ve suistimallere göz yummaya kararlı hükümet yetkilileriyle yakın temasta bulunmak zorundadır. Ancak, en kötü
günlerde bile, Yoksulluk Yasası Kurulu ve Yerel Yönetim Kurulu büyük bir kamu hizmetiydi. Parlamento'da sıkıştırılabilirlerdi. Akıllıca ve ılımlı bir soru, en yozlaşmış yetkilileri bile rahatsız etmiş ve en uyuşuk olanları bile harekete geçirmiştir. Yoksulların rahatlaması için yasanın idaresinde elde edilen neredeyse tüm
reformların Avam Kamarası'ndaki ısrarlı sorgulamalardan kaynaklandığından oldukça eminim. Gerçekten de yapılması gereken çok şey var, ancak çok şey
yapıldı; ve kardeşim, Meclis Üyeleri arasında elde ettiği savunuculuklarda yaşam boyu süren çabaları boyunca son derece şanslıydı.

Unutulmamalıdır ki, bir tıp reformcusu ilk başta kardeşleri arasında sevilmez veya en azından onlar tarafından cesareti kırılır. Mesleğin daha şanslı üyeleri, onun itiraf ettiği amaçlara karşı sakin bir kayıtsızlık hissetmeye eğilimlidir. Kardeşimin ilgilendiği kötülüklerin
reformunun, doktorlar arasında daha zengin ve nüfuzlu olanlardan fazla yardım aldığını düşünmüyorum. Arnold'un Isaac Walton için küçümseyici ve haklı bir şekilde söylediği gibi, "iç savaşlarda balık tuttu", bu iyi insanlar da kural olarak mücadeleden çok uzak durdular. Mesleğin daha fakir üyeleri için, geçimlerini sağlamak için her türlü çabayı göstermek zorundaydılar ve mesleklerinde bir statü elde etmek için sembolik ücretler karşılığında hizmet vermek zorundaydılar, onlara daha iyi ücret almak ve kimseyi gücendirmemek daha pratik görünüyordu. Sonunda bu, kardeşimin çalışmalarının bir sonucuydu. Aktif kariyerinin sonuna doğru, Metropol'deki Yoksulluk Yasası sağlık görevlilerinin gelirlerine yılda 18.000 £ eklediğini ve bu değişikliğin, diğerleriyle birlikte, Metropol vergilerinde on kat daha fazla tasarruf sağladığını iddia edebildi. Yaşadığım şehirde bir zamanlar Yoksulların Koruyucusu olarak görev yapmış biri olarak, onun önerdiği politikanın benimsenmesinin daha da büyük bir tasarruf sağladığına ikna oldum. Kardeşimin üstlendiği, ısrarla sürdürdüğü ve hızla gerçekleştiğini gördüğü ilk reform, şehir içi defin yasağıydı. Bu yönde çaba sarf etmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü mesleğindeki deneyimlerinde eski uygulamadan gelenlere dair bol miktarda kanıta sahipti. Metropolit din adamlarının çoğu bu reforma çok düşmandı ve bunun da açık nedenleri vardı. Ancak bu reform yavaş yavaş, sonunda ve kapsamlı bir şekilde gerçekleşti. Londra'daki mevcut nesil, babalarının ve annelerinin içinde yaşadığı ve birçoğunun doğduğu iğrençlikler hakkında çok yetersiz bir anlayışa sahip.
İç mezarlığın terk edilmesi ve Londra'nın drenajı, ikincisi ne kadar kusurlu olursa olsun, uygar dünyadaki en sağlıksız şehirlerden birini en sağlıklı şehirlerden birine dönüştürdü. Kapatılan ilk kilise mezarlıklarından biri, kardeşimin uzun yıllar yaşadığı Soho'daki St. Anne's'di.

Sonraki çabaları,
parişte bir morg edinmeye yönelikti. Herkes aşırı kalabalığın ne kadar ciddi kötülükler yarattığını ve Londra'daki yoksullara makul kiralarla düzgün evler sağlamanın ne kadar zor bir sorun olduğunu kabul ediyor. Bir asır önce, çok iyi bildiğim gibi, ev kirası,
Londra'da bile, işçinin yetersiz kazancının küçük bir kısmını alıyordu; şimdi
kazançları bazen bir asır öncesine göre çok az daha iyi oluyor ve kirası, düşük ücretli işlerde kazandığının dörtte birinden yarısına kadarını alıyor. En iyi ihtimalle evi kalabalık ve yeterince sağlıksızdır,
ama ailede ölüm olduğunda durum dayanılmaz hale gelir. Kardeşimin üç veya dört yıl süren aralıksız çabalarına ve St. Anne Vestry'sinden bu imtiyazı almaya yalvarmasına mal oldu ve
uzun bir süre boyunca bu gerekli hükmü sağlayan tek Londra cemaatiydi.

Saldırdığı bir sonraki kötülük pencere vergisiydi. Bir hekim olarak
deneyimi ona ışık ve hava eksikliğinin
hastalığı yoğunlaştırdığını ve iyileşmeyi zorlaştırdığını kanıtladı. Pencere
vergisi için bir talep vardı. Büyük evlere adil bir ücret getiriyormuş gibi görünüyordu, ki bu da
tahsil edilen bir verginin açıkça yapmadığı bir şeydi. Vergiye saldırırken baş yardımcısı o zamanlar Metropolit Üyelerinden biri olan Lord Duncan'dı. Vergi
en sonunda 1851'de kaldırıldı. Bu verginin kaldırılması yaklaşık yirmi yıl sürdü,
sıhhi gerekçelerle vergiye saldıran ilk hekim Dr. Southwood Smith'ti.

Kardeşim Londra'da 1844'te çalışmaya başladı. 1855'te St. Anne's, Soho'da ciddi bir kolera vakası oldu ve bölgede fazladan bir sağlık görevlisi oldu. Kolera, kendisinin de belirttiği gibi, özel muayenehanesinde çok ciddi bir etki yarattı ve Londra'da ikamet etmeye başladıktan yaklaşık on iki yıl sonra, Strand İş Evi'nde sağlık görevlisi olarak çalışmaya aday olmaya karar verdi. Yılda 50 sterlin maaş alacak ve hastalar için tüm ilaçları bulacaktı. Ne yaptığını bilip bilmediği şüpheli olabilir: kesinlikle onu atayan ve Yoksulluk Yasası Kurulu'ndaki atamasını onaylayan görevliler ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Görevlerinin niteliği ve bu görevleri yerine getirmesi gereken yerin tanımı, anlatısının başında bulunabilir. Durumu için, o zamanki Koruyucuların mı yoksa merkezi otoritenin mi daha çok suçlu olduğuna karar vermek zordur.

Strand ataması, o zamandan sonra hayatının başlıca işi haline gelen, hasta yoksullar ve tıp mesleği adına yaptığı sistematik çalışmaların başlangıcıydı; bu çalışmalara sahip olduğu boş zamanı, sağlığı ve ayıramayacağı parayı feda etti. Ayrıca daha da önemli olan, yılmayan cesaret ve doğru bilgi verdi. Böylece 1861'de Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi'nde, İş Evi revirlerinde ilaç tedariki konusunda ifade verdi; böyle bir tedarik, yiyecek ve giyecek satın almak kadar Koruyucuların görevinin bir parçasıydı. Görüşleri Komite tarafından kabul edildi ve Bakanlığa iletildi. Savunduğu şey, İş Evi revirinin tohumuydu.

Hayatının son birkaç ayını, havanın ona yardımcı olabileceği umuduyla Hampstead'de yaşadı. Yeni evinin arkasına, çalışmalarının temel amacının genel hale getirmek ve tedavi edilen hastalar için en iyi iyileşme olasılığını sağlayacak şekilde inşa edilmesini sağlamak olduğu, hasta yoksullar için büyük hastanelerden biri inşa edildi.

O dönemde Yoksul Hukuku Kurulu'nun uygulaması, kağıt üzerinde kendi bölümündeki tıbbi memurun üstünlüğünü iddia etmek, görevini yaptığında ona kişisel destek vermemek, kendi ihmallerinin veya gecikmelerinin tüm sonuçlarını başına yıkmak ve doğru veya yanlış, Koruyucular vicdanlılık ve gayretten rahatsız olduklarında onları desteklemekti. Şimdi, 1865'te, skandal bir ihmal vakası, bir soruşturmaya, gerçeklerin açığa çıkarılmasına ve Basın tarafından çok sert yorumlara yol açtı. Kısa bir süre sonra _The
Lancet_ gazetesinin sahipleri--çok uzun bir kariyer boyunca tıp mesleğinin onurunu korumadaki gayreti ve hasta ve yoksul fakirlerle ilgilenmede insanlığı savunmasıyla öne çıkan bir tıp dergisi--Londra'daki yoksul evlerinin ve hastanelerinin durumunu araştırmaya karar verdiler. Diğer yerlerin yanı sıra, Dr. Anstie, Cleveland Caddesi'ndeki Strand İş Evi'ni ziyaret etti
ve temsil ettiği gazetenin sütunlarında gördükleri hakkında kendi raporunu hazırladı. Rapor samimi, grafikseldi ve hiçbir şekilde Muhafızlara, yöneticilerine ve yetkililerine iltifat etmiyordu. Ancak tamamen doğruydu, çünkü o dönemde Strand Sendikası ve Muhafızları muhtemelen tamamen kötü ve
kötü niyetli bir sistemin en kötü örnekleriydi. Elbette Muhafızlar, en iyi karakterleri ve amaçlarıyla tanınsalardı ve büyük bir
şekilde karalansalardı olabilecekleri kadar öfkeliydiler.

Açıkçası, ortak bir eylem için zaman gelmişti ve Strand Muhafızlarından biri olan Bay Storr, meslektaşlarının çoğundan çok farklı bir karaktere sahip bir beyefendi, durumu tartışmak için kendi ofisinde bir toplantı düzenledi. İlk başta bir kamu toplantısı yapılması önerildi; ancak kardeşim, toplantı başarılı olsa bile etkisinin geçici olacağını belirtti. Bu nedenle, Bay Storr'un ön harcamalar için 100 sterlin bulmayı teklif ettiği Workhouse Infirmaries' Association adı altında bir dernek kurulmasına karar verildi. Ancak onun cömert teklifine gerek kalmadı. Derneğin kuruluş aşamasında olduğu öğrenilir öğrenilmez, plan için isimler ve paralar aklandı. Strand Union hakkında yeni kanıtlar ortaya çıktı ve o zamanki Yönetim Kurulu Başkanı Bay Charles Villiers'e iletildi. Bir soruşturma yapıldı ve her zamanki gibi, daimi görevliler suçu tıbbi memurlara atmaya ve Koruyucuları aklamaya çalıştı. Şimdi, buna karşı koymak için kardeşim Londra'daki tüm Workhouse tıbbi memurlarını bir toplantıya çağırdı. Bu toplantının amacı, bu görevlilerin karakterini ve çıkarlarını korumak ve en iyi çabalarının nasıl engellendiği ve engellendiği konusunda kamuoyuna bilgi sağlamak için bir Dernek kurmaktı. Bu, üç krallığa yayılmış bir organizasyon olan Yoksulluk Yasası Tıbbi Görevlileri Derneği'nin çekirdeğiydi. Kardeşim, sağlığı izin verdiği sürece, bunun başkanı ve baş yöneticisiydi.

1867'de Bay Gathorne Hardy, şimdi Lord Cranbrook, Yoksulluk Yasası Kurulu'nun Başkanıydı ve bu sıfatla, hükümlerinden bazıları İş Evi hastaneleri ve dispanserlerinin kurulması ve tüm ilaçların ve tıbbi cihazların Koruyucuların sorumluluğunda
tedariği olan Metropolitan Yoksulluk Yasası'nı sundu. Başkan, kardeşimden edindiği bilgilerin çoğunu borçlu olduğunu açıkça kabul etti. Yasanın hükümlerinin en azından İngiltere genelinde genelleştirilmemiş olması talihsizdi. Ancak Londra, sonunda Yoksulluk Yasası Reformu'nun bir bölümünü ve mantıklı bir çizgiyi elde etti. Yoksulluk Yasası'nın yönetimi mükemmel olmaktan uzak; ancak en iyi kısmı hasta yoksullarınkidir. Burada bile yetkililer uzun süre
yasama organının iradesini ve yasanın nesnelerini engellediler, ancak,
en azından kağıt üzerinde, kardeşimin anılarının önceki bölümünde anlatılan eski iğrençlikler
silip süpürüldü.

Strand Muhafızlarının gözünde, ya da daha doğrusu aralarındaki çoğunluğun gözünde,
adalet ve insanlık adına işlediği suçlar affedilemezdi. Ondan
kurtulmak gerekiyordu. Bu konuda, o zamanlar Lord Devon yönetimindeki Yoksulluk Yasası Kurulu yetkilileri Muhafızlarla aynı fikirdeydi. Muhafızlar onunla
bir tartışmaya girdi, Yoksulluk Yasası Kurulu bir soruşturma başlattı ve
görünüşe göre Müfettişlerine ne rapor etmesi gerektiği konusunda talimat verdi ve
Başkan onu ofisinden alarak bu saçmalığa ciddiyet kazandırdı. Görevden alınmasının gerekçesi "Muhafızlar Kuruluyla
iletişim kuramayacağı"ydı. Elbette kuramazdı. Sağduyulu, şerefli, insaniyetli, terbiyeli ve vicdanlı hiçbir adam onlarla veya o kötü günlerde Yoksulluk Yasası Kuruluyla geçinemezdi; çünkü Başkan ve görevlileri, belki de bilinçsizce, yoksullara kötü muamele ve baskıda Koruyucularla işbirliği yapmışlardı. Kötü huylu ve kötü huylu kişilerde, eğer bir adalet ve hakkaniyet savunucusunun talihini veya karakterini zedeleyebiliyorlarsa, onun çabalarını durdurabileceklerini ve başkalarının çabalarını engelleyebileceklerini düşünmek yaygın bir özelliktir. Kamu işleri hakkında biraz bilgisi olanların başına bu politikayı ve başarısızlığını gösterecek birçok deneyim gelecektir.
Her zaman biraz karakteri olan
insanlarda başarısız olur. Kaybı veya hakareti görmezden gelirler ve önlerine koydukları amaçtan sonra çabalarını iki katına çıkarırlar. Kardeşimin işten çıkarılma koşulları hakkında hiçbir zaman özel bir
kinlikle durduğunu hatırlamıyorum; ancak kendini her zamankinden daha fazla, hayatının işi ve sonunda başarısı haline gelen kendi kendine yüklediği göreve adadı. Gerçekten de, ona zarar vermeye çalışan mürettebattan acıyla
konuştu ve acıyla yazdı, ancak bunun nedeni yoksulların sefaletini uzatmalarıydı ve sadece bu nedenle.

Elbette kardeşim mesleğinin sempatisini ve tıbbi belgelerin desteğini
almıştı. Ancak kurduğu
örgütü mükemmelleştirmeye ve genişletmeye karar verdi. Sonuç
Yoksul Hukuku Tıbbi Görevlileri Derneği'nin kurulması oldu. Bu kuruma güç ve istikrar kazandırmak için İngiltere'deki başlıca kasabaların çoğunu ziyaret etti. Revir sistemini çok takdir ettiği İrlanda'ya birkaç seyahat yaptı ve en azından bir kez İskoçya'ya gitti, orada
gerçekten reforma çok ihtiyaç vardı. Ve bu yerlerde, Koruyucular tarafından tıbbi yardımın bol ve cömertçe sağlandığı yerlerde, yoksulluk azaldığı ve oranların düşürüldüğü önemli gerçeğini aşıladı.
Kendisiyle sık sık yaptığım görüşmelerde, bunu bir ilke ve gerçek meselesi olarak ısrarla vurgulamasını istedim.
Yoksullara cömertçe yardım etmek, eğer ayrımcı ve birkaç anlaşılır kurala dayanıyorsa, sonunda en doğru ekonomidir. Çabaları sayesinde birçok kasaba gönüllü olarak Metropolitan Yasası ilkesini benimsedi ve en iyi sonuçları elde etti. Kampanyasının ilk yıllarında Parlamento'da Leitrim Milletvekili merhum Dr. Brady'den ve Salisbury Milletvekili Dr. Lush'tan büyük yardım aldı. Strand Union'daki görevinden ihraç edilmesinden dört yıl sonra Westminster Union'da benzer bir göreve seçildi. Buradaki kariyeri aralıksız ve faydasız bir itirazdan ibaret değildi. Yoksulluk Yasası Kurulu, daha sonra Yerel Yönetim Kurulu, görevlerinin farkına varmaya ve isteksizce ve tereddütlü de olsa Koruyucular Kurulu'nun bazen denetime ihtiyaç duyduğunu görmeye başladı. Ancak kısa süre sonra sorunları tekrar başladı. Alt düzey yetkililer sert, şiddet yanlısı ve dürüst değildi ve Koruyucuların çoğunluğu tarafından destekleniyorlardı. Kaçınılmaz sonuçlar geldi. Kardeşim yoksulların davasını üstlendi ve
Vasiler ve onların araçları veya suç ortakları ona döndü. Yoksulluk Yasası veya Yerel Yönetim Kurulu'nun kararlarını onaylaması umuduyla onu askıya alma
eski numaralarını denediler. Kardeşim, kurduğu örgütü genişletmek için zorunlu boş zamanını kullandı.
Zamanı gelince Bakanlık tarafından görevine iade edildi ve düşmanları
şaşkına döndü.

Bu Vasiler tarafından İş Evi'nin kötü yönetimi ve efendinin
aşırı kötü davranışları sonunda vergi mükelleflerinin
gazabını uyandırdı. Seçmenlere yeni bir
Vasiler listesi öneren etkili bir komite kuruldu ve eski çetenin tamamı ezici çoğunluklarla görevden alındı. Efendinin işlediği vahşetin öfkeyi uyandırdığını ve
çok yüce bir şahsiyetin göze batmadan ama etkili bir şekilde işbirliği yapmasını sağladığını bilmek için nedenlerim var. Bu toplam değişimi etkileyen kızgınlık toplumun bir kesiminin veya sadece bir partinin eylemi değildi ve kardeşimin her iki siyasi partideki seçkin kişilerin desteğini aldığını söylemek adildir. Bunu özellikle belirtiyorum çünkü kardeşim siyasi görüşlerini gizlemedi ve onları aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Tüm kardeşleri gibi o da ileri Liberal partiye aitti.

Faal hayatının geri kalanında Koruyucular Kurulu ile mükemmel bir uyum içindeydi.
Çalıştığı ve zulüm gördüğü şeyin artık insani, politik ve ekonomik olarak kabul edildiğini görme şansına sahipti. Hatta pervasız ve akılsızca harcamaları kontrol etme fırsatı bile buldu.
Müşterileri ona kişisel minnettarlıklarından fazlasını ifade edemeseler de, yoksullara büyük hizmetlerde bulunmuştu. Yoksul yoksullar adına bu kadar enerjik ve göze batmadan çalışan mükemmel kadınlar arasında bazılarının işbirliğini tanımış ve sağlamıştı.
Kendi mesleğine büyük hizmetlerde bulunmuş ve onlara hak ettiklerinin birazını sağlamıştı; çünkü tekrar ediyorum, bu kadar çok şey yapan, bu kadar çok şey beklenen ve yoksullar arasındaki tıp uygulayıcılarından daha az ücret alan başka bir sınıf yoktur. Bu uygulayıcılardan bazıları 1884'te ona hayat boyu süren hizmetlerinin bir kısmını takdir etmeye karar verdiler. Tüm kariyerinde, 1883'te Westminster Muhafızlarının bozguna uğraması ve 1884'teki tanıklık kadar
memnuniyetle üzerinde durduğu hiçbir şey olmadı.

İki yıl sonra kalp hastalığına yakalandı ve doğal olarak güçlü yapısının yaklaşık üç yıl boyunca mücadele ettiği
organik zararın farkına vardı. Aralıksız çabaları onu kelimenin tam anlamıyla
yormuştu. Hastalığı hızla arttı ve büyük bir acı ve çabayla, zorlu rahatsızlığının aralıklarında aşağıdaki anıları yazdı. Fiziksel olarak daha sağlıklı olsaydı, şüphesiz daha dolu olurlardı, çünkü hafızası kesin ve
inatçıydı. Basılanlar onun nasıl bir adam olduğunu gösterecektir. Ancak, kendi yorulmak bilmez
çalışmaları üzerinde pek durmadığı görülecektir. Hastalığı sırasında onu tanıyan ve ona değer veren birçok doktor tarafından muayene edildi: bunların en önemlisi ve en yorulmaz olanı Dr. Bristow'du.

Taraflılık bilinci olmadan, kardeşimin hayatının
asil bir amaca sürekli bağlılık içinde geçtiğini söyleyebilirim.
Çalıştığı kişiler yoksul ve çaresiz insanlardı; ona hiçbir karşılık veremeyenler,
belki de amaçlarını anlamakta zorluk çekiyorlardı. Daha az kararlı bir adamı bile yıldırabilecek engellerle karşılaştı; ancak
amaçlarının doğruluğu ve onların bilgeliğine olan sarsılmaz inanç onu ayakta tuttu. Bu tür insanlar, kendi alanları söz konusu olduğunda dünyanın yüzünü değiştirirler.
Mükafatları genellikle kendi vicdanlarının onayı ve bazen de yaşamları boyunca emeklerinin meyvesinin ne olduğuna dair verilen kanıttır. Binlerce yurttaşımız Joseph Rogers'ın yaşam boyu yaptığı çalışmalarla
acı ve sefaletten kurtarıldı.

JAMES E. THOROLD ROGERS.

OXFORD,
_10 Nisan_.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

THE STRAND 1

BÖLÜM II.

WESTMINSTER REVİZYONU 104

TANINMA 224

DR. JOSEPH ROGERS'A TAVSİYE 231

SONUÇ 241

BİR İŞYERİ TIP GÖREVLİSİNİN HATIRALARI.

BÖLÜM I.

THE STRAND.

1854 yazının sonlarında, yaklaşık on yıldır genel pratisyenlik yaptığım ve mesleğime gösterdiğim yoğun ilgi sayesinde geçinmek için yeterli bir gelir elde ettiğim Soho'da yaşıyordum, o sırada Asya kolera salgınının
beklenebileceğini fark ettim. Ağustos ayının sonuna doğru, aniden, bu hastalıkla etkili bir şekilde mücadele edilecekse, acilen harekete geçilmesi gereken, çok şiddetli ve kapsamlı bir salgın hastalık ortaya çıktığında, bazı şüpheli vakalar ortaya çıktı. Birkaç yıl önce çeşitli sağlık önlemlerinde aktif rol aldıktan sonra, Soho'daki St. Anne's'in yerel yetkilileri tarafından, cemaatin hemen bölündüğü bölgelerden birinin sorumluluğunu almam istendi. O çok yoğun günlerin en yoğun olduğu sırada, bir tıp arkadaşım ve komşum beni ziyaret etti ve kendisiyle konuşamayacak kadar meşgul olduğum yönündeki yorumuma cevaben, "Şu anda meşgulsün, ancak Soho'daki bu salgından pişmanlık duyacaksın. Bu, mahalleyi ve muayenehaneni önümüzdeki yıllarda mahvedecek, çünkü halk orada yaşamak için çok sağlıksız olduğuna inanacak ve çok geçmeden yapacak hiçbir şeyin kalmayacak." dedi. Bu rastgele tahmin, ertesi yıl birçok sakinin ölümü ve diğerlerinin taşınmasıyla yeterince doğrulandı. Diğer mesleklerdeki diğerlerinde olduğu gibi, dünyaya yeniden başlamak zorunda kaldım. En iyi yolu
araştırırken, Cleveland Caddesi'ndeki Strand İş Evi'nin ve Soho'daki St. Anne's cemaatinin tıbbi memurluğu boşaldı. Görevi elinde bulunduran kişi
oğlu lehine istifa etmeyi teklif etti ve ben de bunun için yarışmam için şiddetle teşvik edildim.
Şansımı denemeyi seçtim ve zorlu bir mücadeleden sonra seçildim.
Burada, çok kısa bir arayla otuz yıl süren hasta yoksullarla ilgili deneyimlerime başladım.
İlk izlenimlerim pek
heyecan verici değildi ve beni bekleyen her şeyi önceden görebilir miydim,
sorguladım,
başvurmalı mıydım diye ama
atandıktan sonra, en azından bir süreliğine denemeye karar verdim.
1856 yılında
Strand İş Evi, caddeye bakan, her köşeden doğuya doğru uzanan benzer yükseklikte iki kanadı olan kare şeklinde dört katlı bir binaydı. Arka taraftaki düzensiz döşenmiş bahçenin karşısında, sadece ön tarafında pencereleri olan, iki katlı, eğimli bir bina vardı.
Sağlıklı kadınlar için gündüz ve gece koğuşu olarak kullanılıyordu. Her iki tarafta, sözde erkek ve kadın sağlam kişilerin kabulü için kulübeler vardı.
Bahçede, giriş kapısının her iki tarafında, tek bir pencereyle aydınlatılan yeraltı dairesi ve erkek ve kadın yoksulların kabulü için bir kapısı olan iki katlı bir bina vardı.
Üstteki koğuşlar, eve kabul edilen her iki cinsiyetten kişiler içindi.

Benim zamanımda hiçbir zaman beş yüz kişinin altına düşmeyen kurumun gerekli çamaşır yıkama işi, giriş holü ve genel yemek odasının altındaki bodrumda yapılıyordu. Buradan, söz konusu holün, vb., haftada dört gün, buhar ve yoksulların çamaşırlarının yıkanmasından kaynaklanan kokularla dolu olduğu ortaya çıktı. Pazar günü, zemin kattaki erkek hasta koğuşlarından birinde bir şapel yapıldı ve o gün her iki cinsiyet için de kullanıldı. Giriş holünün solunda Yönetim Kurulu odası vardı; sağdaki karşılık gelen daire ve birinci kattaki üstteki oda, ana ve başhemşirenin daireleriydi. Ana binanın sağ tarafında, Charlotte Caddesi'nden arka girişe doğru inen kötü döşenmiş bir avlu vardı; bu arka girişin her iki tarafında - önce bir marangoz dükkanı ve bir ölü evi, ikinci olarak, karşısında, bir demirci ocağı ve tavanı olmayan bir tamirci dükkanı vardı. Bu sonuncusu, ateş ve kötü vakalar için kullanılan iki yataklı bir koğuşla bağlantılıydı, tamirci dükkanından sadece yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir çıta ve alçı bölme ayırıyordu. Ücretli hemşire yoktu. Orada bulunduğum ilk dokuz yıl boyunca sahip olduğumuz ve sahip olmaya devam ettiğimiz bakım, az çok
zayıf yoksullar tarafından, ara sıra geçici olarak kabul edilmiş ve izinli olan güçlü genç bir kadının yardımıyla gerçekleştirildi. Ne yazık ki, sıklıkla
işe yaramaya başladığı anda ayrıldı ve
sıradan, çökmüş
hastalara geri dönmekten başka çare yoktu, bunların seçimi bana değil, efendiye
veya müdireye veya her ikisine de düşüyordu. Evin erkek koğuşlarının hemen dışında, bahçenin üst ucunda, iki dik direk ve bir çapraz çubuk vardı. Bu çubuğa, sözde sağlam mahkûmlar tarafından dövülmek üzere getirilen halılar asılmıştı.
Bunların emeğinden Muhafızlar yılda 400 sterlinlik net bir gelir elde ediyordu.
Bu dayak yüzünden oluşan gürültü ve toza rağmen Muhafızlar, orada olduğum on iki yılın on yılında bunu yapmaya devam ettiler.
Gürültü o kadar fazlaydı ki, hastaları uykudan mahrum bırakıyordu.
Toz o kadar yoğundu ki, günün işi bitene kadar pencereleri açmak tamamen söz konusu değildi.
Bu sıkıntıyı ortadan kaldırmak için defalarca girişimde bulundum, ancak Yönetim Kurulunun çoğunluğunun düşmanlığı o kadar şiddetliydi ki,
vazgeçmek zorunda kaldım.

Erkek deliler koğuşu, aynı zamanda sara hastaları ve gerizekalılar için de kullanılırdı, erkek geçici ve kabul koğuşunun üstünde sağ kanattaydı. Oraya ulaşmak için yaklaşık dört basamak çıkmak gerekiyordu; bu tür vakalar için saçma bir şekilde uygunsuzdu ve
birlikte deliler ve gerizekalılar olduğunda her zaman korkunç bir felaketin
olabileceğinden korkardım. Bir sara hastası vakası
benim için çok fazla endişeye sebep oldu, çünkü nöbetlerinin ne zaman başlayacağının tamamen farkında değildi. Nöbet geçirdiğinde her zaman ayağa fırlar ve sonra
alnı ve yüzü yere çarpardı. Bu yollarla burnunu kırmayı, alnında ve yüzünde korkunç şekilde çirkin yaralar açmayı
başarıyordu ve yakışıklı birinden tamamen
iğrenç görünümlü bir insana dönüşüyordu. Zavallı adam! Kendisine daha fazla zarar vermesini önlemek için her türlü çareyi denedim, ancak sürekli olarak doldurulmuş bir miğfer takmasına rağmen bazen kendini yaralamayı başardı. Sonunda onu kurtardım, ancak iki veya üç yıl boyunca onunla birlikteydim, bu süre zarfında sadece onun davasından dolayı çok kapsamlı bir cerrahi deneyimim oldu. Sürekli olarak yaralarını dikiyordum.

Kadın akıl hastaları koğuşu oldukça büyük bir odaydı ve Yönetim Kurulu odasının üzerindeydi. Her zaman dolu olduğu için alan arzu edilir veya gerekliydi. Yatılı koğuşun hemen altındaydı. Koğuşta sorun çıkaran veya gürültücü bir akıl hastası olduğunda, bu yukarıdaki yatılı kadınlar için bir teselli olmaktan başka bir şey değildi, ancak o zaman ne onların çıkarları ne de diğer tutukluların duyguları, Koruyucular, Yoksulluk Yasası Müfettişleri veya başka hiç kimse tarafından resmi olarak dikkate alınmıyordu. Bu gerçekten sefil kadınların aradığı tek şey, Mecliste kalmasına ve bir şekilde hizmet almasına izin verilmesiydi.

Meclis başkanı, ölen George Catch adında biri, Clare Market'te sıradan bir polis memuruydu ve orada o bölgede bir
_a-la-mode_ sığır eti dükkanının sahibi olan Yönetim Kurulu Başkanı'na
yararlı olmuştu. Bu Başkanın
etkisiyle İş Evi'nin kapıcısı oldu ve efendi hastalanınca, onun için görevini yerine getirmişti. Hastalık ölümcül bir şekilde sona erdi,
aynı etkiyle Catch boştaki göreve terfi etti,
ancak onu ilk tanıdığımda o kadar cahildi ki,
sadece adını zorlukla yazabiliyordu. Göreve geldiğinde bekardı,
ancak bir süredir müdire olarak görev yapan merhum efendinin yeğeniyle bir ittifaktan
benim görevime başladığımda bahsedildi. Bu yetkili, Bay H. Fleming'in onayıyla atanan Bay G. Catch, bir zamanlar Yoksulluk Yasası Kurulu'nun Daimi Sekreteri olarak, Bakanlığın hak ettiği şekilde hor görülmesinde önemli bir rol oynadığı için, bundan sonra ona tekrar atıfta bulunmalıyım. Göreve başladığım sabah, selefimin oğluyla birlikte hasta koğuşuna gittim. Hepsi aynı sözde ilaç tanımını içeren çeşitli biçimsiz şişeler merakımı uyandırdı. Maaş, yılda sadece elli pound olduğu ve tüm ilaçların bulunduğu için çok çeşitli tıbbi ihtiyaçlara izin vermiyordu. Bu maaşın, doğum yapan kadınlara, zorluk veya tehlike ortaya çıktığında veya doğumdan sonraki dokuzuncu günden önce meydana gelen herhangi bir hastalıkta, arada sırada yapılan bir ücretle desteklendiği doğrudur. Bu ücret yalnızca yirmi şilinle sınırlıydı. Bu tür bir katılımın gerekliliğiyle ilgili karar ebe veya müdireye aitti ve bu karar verilene kadar sağlık görevlisinin yatma koğuşlarına girmesi yasaktı. Bu düzenleme, Yoksulluk Yasası Düzenlemeleri'ne doğrudan aykırıydı, ancak o zamanlar Bakanlık, düzenlemeleri ne kadar göz ardı edilirse edilsin, Koruyucuların sözde takdir yetkisine müdahale etmeye çok isteksizdi. Yönetim Kurulu Başkanı'nın bir _a-la-mode_ sığır eti dükkanının sahibi olduğunu belirttim. Göreve geldiğim ilk yıl boyunca bu ileri gelen kişi, pazar sabahı, bir önceki gece _a-la-mode_ sığır eti servis ettiği kirli, yağlı ceketini giyerek Meclise gelirdi ve tıraşsız ve kırpılmamış bir şekilde, yoksul mahkûmlarla birlikte şapele giderdi ve ardından Yönetim Kurulu odasına gidip, efendi ve başhemşireyle kahvaltı ederdi. Elbette, üçü arasında mükemmel bir anlayış vardı ve bu Başkan'ın yönetimi sırasında, daha iyiye yönelik tüm değişikliklere karşı çıkıldı.

Daha önce, tüm hemşirelerimin yoksul mahkûmlar olduğunu söylemiştim. Yerine getirmeleri gereken sorumlu görevler, değiştirilmiş bir diyet ve bir pint bira ile ödüllendirilirdi. Bazen ölüleri yatırmak ve diğer özellikle iğrenç görevler için bir bardak cin içerlerdi. Bu, efendi veya başhemşire tarafından verilirdi, ancak tedariki onaylamam bekleniyordu.

Çirkin vakalar için kullanılan ve tamircinin dükkanına çok yakın olan koğuşa atıfta bulundum. Herhangi bir insanın kabulü için tamamen uygunsuzdu, ne kadar aşağılanmış olursa olsun; ama kullanılması gerekiyordu. Donmuş ayaklarla hastaneye yatırılan zavallı bir sefil hatırlıyorum, bu da hızla onu mahvediyordu, koğuşun ve dükkanın atmosferini korkunç derecede rahatsız edici hale getiriyordu. İlk başta ona hizmet etmek gibi rahatsız edici bir görevi kimin üstleneceğini bilemiyordum. Sonunda Wiseman adında ufak tefek bir adam görevi üstlendi, rüşvet olarak her gün iki pint bira ve biraz cin, akşam yemeğinde de biftek veya pirzola verildi. Kısa süre sonra hasta tetanos hastalığına yakalandı ve en korkunç acılardan sonra öldü. Hemen ardından zavallı Wiseman geldi, hastasından gördüğüm en kötü kan zehirlenmelerinden birini kapmıştı. Bu iki ardışık ölüm, tamircinin bu koğuşu demirci dükkanından ayıran bölmenin diğer tarafında işini yaparken gerçekleşti. Bu yer Kurul için tam bir rezalet, ancak ben oradayken
hiçbir zaman değiştirmeye çalışmadılar.

Ayrıca kreş koğuşundan da bahsettim. Bu yer, yatma koğuşunun karşısında, üçüncü kattaydı.
Berbat derecede nemli ve sefil bir odaydı, neredeyse her zaman genç anneler ve bebekleriyle
aşırı kalabalıktı. Ölümün bu genç kadınları gayri meşru çocuklarından kurtarması beklenen bir şeydi ve
annelerin sıklıkla aynı yöne gitmesi çok doğruydu.

Bu koğuşa girmekten korkardım, çok moral bozucuydu. Görevim sırasında, bu korkunç inlerinde bulundukları için hem annelerin hem de çocukların çok sayıda ve kesinlikle önlenebilir ölümü gerçekleşti.

Sık sık bir çocuğun veya çocukların kadın kabul koğuşunun altındaki odaya yatırıldığı oluyordu. Ertesi gün Evi ziyaret ettiğimde çocuğunun kızamık
atağı geçirdiğini ve dışarı çıkamadığını görüyordum; anne ve çocuğu yukarıdaki çocuk bulaşıcı koğuşuna göndermeme rağmen, kızamık her zaman kreşte on bir gün sonra patlak veriyordu ve aynı anda yirmi kadar hastam oldu. Okuyucularımı ölümlerin iyileşmelere oranını belirterek korkutmayacağım, ancak ikincisinin çok az olduğunu belirtmekle yetineceğim.

Bu sürekli salgınları bu kadar can sıkıcı yapan şey, izolasyon ve dezenfeksiyon konusunda en katı kuralları koymuş olmamdı; ancak ne yazık ki emirlerim yalnızca yoksul kadınlara verilebiliyordu. Birlikte hareket edebileceğim başka kimse yoktu ve yoksullaşmalarına yol açan o alışılmış dikkatsizlikle, yalnızca istisnai durumlarda söylediklerime dikkat ediyorlardı.

Ara sıra bebeği olan iyi huylu bir dul kadın içeri giriyor ve gidebileceği başka bir yer olmadığı için kreşin bir sakini oluyordu. Bu sefil
Cehennem'de kendi cinsinin en terk edilmişlerinden bazılarıyla
gece gündüz arkadaşlığa zorlandığında neler hissettiğini tasvir etmeye çalışmayacağım, ancak Yönetim Kurulu'nun çoğunluğu bu ini mükemmel bir cennet olarak görüyordu ve şikayetlerimle onları rahatsız ettiğim için bana
uzlaşmaz bir adam olarak bakıyordu.

Aylarca tıbbi memur olmama rağmen, yoksul hemşirelerimin sık sık içkinin etkisi altında olduğunu ve bunun da sabahın erken saatlerinde olduğunu
öğrendim. Sorduğumda, efendinin uyarıcıları sabah 7'de verme alışkanlığı olduğunu ve birçok mahkumun harçlıklarını satması nedeniyle, sabahleyin Eve vardığımda hemşirelerin kısmen veya tamamen sarhoş olduğunu şaşkınlıkla duydum.

Efendiye ilk isteğim, uyarıcıların dağıtımı için başka bir zamanın seçilmesiydi. Böyle bir istek öfkeyle reddedildi
ve ancak Kurula başvurduğumda bir değişiklik
yapmayı başardım, ancak başarım bundan sonra efendiyi kararlı düşmanım yaptı.

Daha önce de belirttiğim gibi, sağlık görevlisinin maaşı ilaç tedarikini karşılamak içindi. Ancak Muhafızlar, selefime keten tohumu unu ve hardal sağlamıştı, ancak çok sayıda veremli ve bronşitli hastam olduğunu görünce,
Hastalara keten tohumu çayı verebilmem için Muhafızlara keten tohumu
başvurmaya ikna oldum. Şimdi kadın hasta koğuşunda Charlotte Massingham adında, birkaç yıldır orada en yüksek otoritede olan bir hemşire vardı. Neredeyse her zaman kafası karışıktı; onunla çalışmak imkansızdı;
Charlotte bana her zaman aşırı bir kayıtsızlıkla, açıkça
bir küçümsemeyle karışık bir şekilde davrandı. Yeni fikirler
getirmiştim, ilaçlarımı doğru şekilde verecektim ve hastalara iyi bakılacaktı. Keten tohumu başvurumun
başarılı olduğunu duyduğumda, İş Evi'ne gittim. Kadın hasta koğuşuna girdiğimde
Charlotte'a Yönetim Kurulu'nun onayını aldığımı söyledim,
aniden en az bir ayak sıçrayarak,
kollarını yere dayayarak iki yanıma vurarak
aşağı indi ve şu şaşırtıcı gözlemi yaptı:
"Aman Tanrım! İş evinde keten tohumu çayı!" Ancak Charlotte'un saltanatı bundan sonra uzun sürmedi; alışılmış ölçüsüzlüğün etkileriyle
yorgun düşerek öldü. Öldükten ve hastalar
konuşmaya başladıktan sonra, sistematik olarak hastalardan şarap ve brendi çaldığını duydum.

Güvence altına alınması gereken ilk noktalardan birinin, yemek salonunun altındaki
mahzende bulunan, daha önce bahsedilen
çamaşırların
kaldırılması olduğu açıktı. Koruyucular önerilerimi kabul edince, inşaatçıyla arka bahçeye bir çamaşırhane kurmak için bir sözleşme yapıldı. Yapı yaklaşık 400 sterline mal olacaktı. Temeli kazmaya devam ederken, işçiler birkaç iskeletle karşılaştılar, bahçe başlangıçta St. Paul's, Covent Garden'ın fakir mezarlığıydı, Workhouse, vb. bu bölge için inşa edilmişti ve Strand Union kurulduğunda Koruyucular tarafından o bölgeden kiralanmıştı. Bu bahçe o kadar insan kalıntılarıyla doluydu ki, müteahhit çamaşırhane için bir temel elde edilebilmesi için her taraftan yirmi fit aşağı inmek zorunda kaldı. Bu devasa hendeği yaparken, Bishop ve Williams tarafından öldürülen zavallı İtalyan çocuğun kalıntılarını gömdüler. Cinayeti, Bishop ve Williams'ın kurbanlarını anatomik amaçlar için sattığı King's College Hastanesi'nden merhum Bay Partridge tarafından keşfedildi. Edinburgh'da aynı türden benzer cinayetler, Anatomi Yasası'nın çıkarılmasına ve daha önce Anatomi Okulları'na ders veren terk edilmiş sefillerin ceset kapma uygulamasının bastırılmasına yol açtı. Bir sonraki çabam, her kanattaki bodrumu genişleterek sıradan yoksulların kabulü için daha iyi bir konaklama sağlamak ve hasta çocuklar ve diğerleri için daha fazla alan sağlamaktı. Bu, kanatları neredeyse yeniden inşa ederek başarıldı. Ne yazık ki bu öneriler beni birçok Koruyucunun gözünde son derece sevimsiz hale getirdi ve etrafımda gördüklerimin pasif bir gözlemcisi olarak kalabilseydim, aksi takdirde verilecek olan sefil maaşımın yaklaşık iki yıl boyunca artırılmasını geciktirdi. Ancak daha kötüsü de olacaktı.

Yönetim Kurulu ile ilk ciddi tartışmam böyle oldu. Hapishaneye girmek için gelen genç kadınların çoğu, sonrasında aşırı bitkinlik çekerek tedavi altına alındı ​​ve bazıları umutsuzca veremliydi.
Soruşturma yaptığımda, yatılı bakım koğuşunda uygulanan uygulamanın bekar kadınları dokuz gün boyunca yulaf lapası diyetiyle beslemek ve ardından iki haftanın sonunda onları çocuklarıyla birlikte ev diyetiyle kreş koğuşuna göndermek olduğunu öğrendim. Bunu yapmaya hakkım olduğunu varsayarak,
bu diyetin Yoksulluk Yasası Kurulu'nun emrinden kaynaklandığını varsayarak,
Bakanlığa gözlemlediklerimi anlatan bir mektup yazdım ve o Kurul'dan daha cömert bir sistem getirmek için izin istedim.
İletişimim Koruyuculara gönderildi ve Whitehall'daki Kurul'dan gelen bir mektupta,
hangi tür diyeti seçersem seçeyim,
sadece benim emrimde olduğu ve bu yetkiyi kullanmaktan çekinmediğim bildirildi. Koruyucular Kurulu,
Yoksulluk Yasası Kurulu'na yazılı olarak,
mümkün olan en güçlü ifadelerle ve bana verilen yetkiyi
kullandığım için davranışımı kınadı. Benim izlediğim yol, Koruyucuların kasıtlı eylemlerini kapsadığı için en üst düzeyde kınanacak bir yol olarak kabul edildi.
Bunlar, bekar doğum yapan kadınlar için açlık diyetini, İş Evi'nin kapatılacak bir yer olarak kullanılmasına karşı bir caydırıcı olarak
belirlemişlerdi. Yeni kabul edilenlerin sayısı artmaya devam ettikçe ve yeterli konaklamam olmadığında, yan kanatların binayı bir kat daha yükseğe taşıyarak genişletilmesini önerdim. Bu yapıldı ve konaklamaya yönelik baskı bir süre karşılandı, ancak tüm bu öneriler, beni masrafa soktuğum için kınayan Kurul'un bazı üyeleriyle olan popülerliğimi artırdı. Bu sıralarda, usta ve matrondan gördüğüm rahatsızlık ve engelleme, beni destek için Müfettişe başvurmaya zorladı. Müfettiş, soruşturma yapmak için Meclis'e geldi, ancak o kadar çok sayıda Koruyucu, ustaya destek olmak için geldi ki, birkaç soru sorulduktan sonra soruşturmayı kapattı. Birkaç yıl sonra, bana o sırada bana yardım etmenin bir yolunu göremediği için pişmanlığını dile getirdi. İlk yılın sonunda bazı işler beni İskoçya'ya götürdü. Kurul, yokluğumu onayladı ve benim vekilim olarak hareket edecek beyefendiyi onayladı. Gece treniyle dönüş yolculuğumda, sabah 6'da Peterborough'da kahve almak için indiğimde, Workhouse'un yöneticisini ve Yönetim Kurulu katibini platformda dururken görünce şaşırdım. King's Cross'a vardığımda, tüm yolcular inip yanımdan geçene kadar vagonda kaldım. Aldatılıp kandırılmadığımdan şüphe ediyordum ama kandırılmamışım çünkü
bir süre sonra ikili vagonun yanından geçti, her biri küçük bir çanta taşıyordu. Yaklaşık
on gün sonra, Yönetim Kurulu'ndan Meclis'te hasta bir kişinin ihmal edildiği iddiasıyla ilgili bir açıklama isteyen bir mektup geldi. Hemen vekilimi çağırdım ve ona mektubu gösterdim. İhmal iddiasını
en olumlu ifadelerle reddetti. Evi ziyaret ettiğimde, hiç kimseden bilgi alınamadı, ancak
ayrılırken kapıcıya konuyla ilgili bir ışık tutup tutamayacağını sormak aklıma geldi. Katibin mektubunu okuduktan sonra, "Catch, ihmalin gerçekleştiğini iddia ettiği sırada Evde değildi, çünkü
o ve katip, Perşembe'den Pazartesi sabahına kadar çamaşır kazanını kuran müteahhit tarafından ağırlanmak üzere Peterborough'a gittiler." diye belirtti. Savunmamda, bunu Yönetim Kuruluna, bazı Koruyucuların ifade ettiği öfkenin büyük olduğunu belirttim; birincisi, ihmal
edildiği yönündeki asılsız suçlaması ve ikincisi, kendisinin ve katibin izinsiz
gitmiş olmaları ve müteahhit tarafından ağırlanmaları.

Elbette bu ifşa, katip olan arkadaşının içtenlikle işbirliği yaptığı bu efendinin düşmanlığını yoğunlaştırdı. Benim için sonuç, sürekli olarak en anlamsız bahanelerle çağrılmam oldu. Haberci evime gelir ve "Cleveland Caddesi'nde aranıyorsunuz" derdi; ne için sorduğumda, titizlikle cahil kalırdı. Eğer gidersem veya yardımcımı gönderirsem, Catch, bana gelmek için keyfine göre dışarı çıkana kadar bizi koridorda bekletirdi, sonra yüksek sesle "Şu ve şu koğuşta aranıyorsunuz" derdi. Bu cahil ve beceriksiz memurdan buna katlanmak ne kadar zor olsa da, bir süre buna katlandım, ama sonunda tekrar Yoksulluk Yasası Müfettişini aradım ve ona fikrini sordum, bana efendinin hastanın adını belirten yazılı bir emir göndermek zorunda olduğunu söyledi, vb. Kendisine, bu gereklilik yerine getirilmediği sürece bir daha çağrılarını duymayacağımı bildirdiğimde, rahatsızlık sona erdi - bu ikinci ziyaretlerin neredeyse hepsi tamamen gereksizdi ve beni yormak amacıyla düzenlenmişti. 

Ebe, müdire veya efendi tarafından yakın zamanda doğum yapmış bir kadını ziyaret etmem istenmediği sürece, ona eşlik etmemin yasak olduğunu ve herhangi bir ücret talep edemeyeceğimi belirttim. Efendi ve katip, dokuz gün geçene kadar hiçbir emir verilmemesi gerektiğini ayarladılar, bu sürenin sonunda, sıradan bir hastalık durumunda olduğu gibi kadının sorumluluğunu üstlenmek zorunda olduğum kararlaştırıldı. Onuncu günün sabahı bu çağrı o kadar sık ​​yapılıyordu ki, özellikle kadının birkaç gündür hasta olduğunu ve beni çağırmalarını istediğimi sorduğumda, bunun ayarlandığını gördüm. Bunun üzerine koğuşu her gün ziyaret etmeyi ve
katılmam gerekip gerekmediğine kendim karar vermeyi kendime görev edindim. Bu vakaların yaklaşık yarım düzine tanesi üç ay içinde gerçekleşti. Katibe şu veya bu vakayı ziyaret ettiğime dair bildirim gönderdiğimde şu cevabı aldım: "Soruşturma yaptım ve
gerekli yetkiyi almadan katıldığınızı gördüm." Daha sonra bunun Kurul'dan herhangi bir yetki alınmadan yapıldığını öğrendim. Bu nedenle
gelecekte bu koğuşa gitmekten vazgeçmeye karar verdim.

Bir süre sonra ve bu adamın rahatsızlık politikasına uygun olarak, tam da beklediğim gibi bir vaka gerçekleşti ve bu da ondan kurtulmamı sağladı. Bir sabah eve gittiğimde, kapıcı bana yatılı koğuşta hasta bir kadın olduğunu söyledi. Odama girdiğimde yoksul bakıcı geldi ve
bu koğuşa gitmemi istedi. "Seni kim gönderdi?" diye sorduğunda "Kimse," diye cevapladı. Sonra, "Hanımefendiye git, ya da bulamazsan, efendiye git, kadının çok hasta olduğunu söyle ve bana onu ziyaret etme yetkisini getir." dedim. Kadın gitti. Yarım saat kadar sonra, koğuş kapısından geçtim ve bu zavallının yardım çığlıklarını duydum, ama onu ziyaret etmedim. Tekrar görevli yanıma geldi ve yukarı çıkmam için yalvardı. "Efendiyi ya da efendiyi gördün mü?" diye sordum. "Evet," dedi. "Sana ne dediler?" "Neden, sadece güldüler." Tekrar koğuşu ziyaret etmeyi reddettim. Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Kapıdan zar zor geçmiştim ki, efendi salona daldı ve
gittiğimi sordu; gittiğimi duyduğunda, yüksek sesle, "Sonunda o lanet olası doktoru yakaladım," dedi ve kapıcıya en yakın sağlık görevlisine gitmesini söyledi. Bir beyefendi gelip onunla ilgilendi ve fatura ve çarpıtılmış bir gerçekler ifadesi Catch tarafından Kurula gönderildi. Bir sonraki toplantılarına katılmam ve davranışlarımı açıklamam emredildi. Kapıcının ve yoksul hemşirenin Kurul toplantısına katılmasını istedim. Catch hikayenin kendi versiyonunu anlattı. Açıklamam için
çağrıldığımda, efendinin, başhemşirenin ve katibin benimsediği yolu anlattım ve Koruyuculara, üçünün de bana herhangi bir ücret ödenmesini engellemek için açık niyetlerini belirttim; söz konusu durumda, kadını ziyaret etmek için bir yetki talep ettiğimi; her iki memur da zavallı kadının durumunu bilmelerine rağmen, kötü niyetle uygun şekilde
katılmadan kalmasına izin vermişler ve bana ücret ödenmemesi için hiçbir emir vermemişlerdir. Savunma o kadar eksiksiz ve o kadar tamamen üçünün aleyhine dönmüştü ki, efendi ve müdireye insanlık dışı davranışları nedeniyle sert bir kınama yöneltildi ve başka bir atamaya bakmaları gerektiği ima edildi. Bunu yaptılar ve Newington Workhouse'da bir efendi ve müdire için boş bir pozisyon oluştuğunda, Bay ve Bayan Catch bu pozisyon için başvuruda bulundular ve Strand Workhouse'un tüm sakinlerinin ve memurlarının memnuniyetine, seçildiler. Bu adamın yönetimi o kadar yoğun bir şekilde tiranca ve zalimceydi ki, anahtarları
teslim edip Ev'den ayrıldığı gün, tüm kurum -en azından yataklarından çıkabilen herkes- açık bir isyanla ayağa kalktı ve eski
kazanlar, kürekler, penny trompetlerle binadan ayrılışlarını kutladı. Daha sonra gelen efendi bana hayatında hiç böyle bir şeye tanık olmadığını ve kavganın o kadar genel ve spontane olduğunu, bu yüzden onu kontrol edemediğini söyledi. Bay Catch'in
sonraki kariyeri, onun bu kadar sorumlu bir görev için tamamen uygunsuz olduğunun farkında olanların beklentilerini boşa çıkarmadı. Bu anlatının sonraki bir bölümünde ona tekrar değineceğim.

Göreve gelmemden uzun süre önce, bazı Hristiyan hanımlar tarafından yönetilen, koğuşları ziyaret etmek, hastalara ve sakatlara kitap okumak ve genel olarak kendilerini yeniden kurma çabalarında onlara yardımcı olmak gibi bir hayırsever kurumun faaliyette olduğunu fark ettim. Bu hareketin başında, yoğun hayatının yıllarını yoksul evlerindeki hastaların durumunu iyileştirmeye adamış olan Bayan Louisa Twining vardı; merhum yargıcın dul eşi Bayan Alderson, kızı Bayan Louisa; ve son olarak, kesinlikle en önemsiz olmayan Bayan Augusta Clifford bu iyi çalışmaya dahil edildi. Hasta yoksulların bakımının sayısız Sairey Gamps ve Betsy Prigs'e emanet edilmesi sisteminin kaldırılması esas olarak Bayan Twining'in girişimi sayesinde oldu; Ancak, Fakirlerin Koruyucuları ve Yoksul Hukuku Kurulu'na
birkaç yıl süren aralıksız başvurudan sonra övgüye değer çabalarında başarılı oldu.
Sonunda talebi öfkeli kamuoyuna saygı gösterilerek kabul edildi.

Bayan Clifford'un çabaları burada özel bir referans gerektiriyor. Resmi hayatımın çok erken dönemlerinde beni aradı ve kendisine getirilen herhangi bir hak eden vakaya yardım etmek için gönüllü oldu. Defalarca elini cebine attı ve vakalarına dikkat çektiğim kendi cinsinden tutuklulara para verdi.
Sonunda yaptığı iyilikler Kurulun dikkatini çekti ve Kurul, hastalarına gösterdiği büyük nezaket için kendisine teşekkür ettikleri çok övgü dolu bir karar aldı.

Burada şunu belirtmeme izin verin, Strand Kurulu'nun çoğunluğu herhangi bir idari görev için tamamen uygun olmasa da, aralarında birkaç iyi niyetli kişi olduğunu belirtmemek nankörlük olur. Ancak, genellikle oy çokluğuyla reddedildiler, ancak ara sıra daha ılımlı ve daha cömert bir _rejim_ önerileri geçerli oldu.
Catch evden yeni çıkmıştı ki, maaşımı ilk başta 75 £'ya, en sonunda da yılda 100 £'ya çıkarmam önerildi; ayrıca Kurul tarafından, akıl hastası olduğu kabul edilen tutukluların akıl hastalığına dair onay verme görevi bana verildi.

Bu görev, uzun yıllar boyunca, şu anki Lord Şansölye'nin Akıl Hastalığı Yasaları'nı değiştirme yönündeki başarısız girişimlerinde yakın zamanda yeniden gündeme getirdiği bir görüşe saygı göstererek, Covent Garden, Henrietta Caddesi'nden Dr. Beaman tarafından doldurulmuştu ve böyle bir görevi İş Evi sağlık görevlisine emanet etmenin tehlikeli olacağı, çünkü sağlıklı kişilerin akıl hastası olduğunu onaylayarak maaşını kısmaya ve böylece bir ücret almaya meyilli olabileceği yönündeydi. Bu
gereksiz suçlamada ima edilen adaletsizlik, Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanlarından birinin önüne çıkarıldığında, yasağın kaldırılmasını sağlamaya ikna edildi ve sonuçlardan biri de Kurul'daki arkadaşlarımın, davanın tüm sıkıntısını ben çekerken, bir yabancının ücreti cebine atması nedeniyle, gelecekte benim soruşturma görevlisi olmam yönünde bir karar almalarıydı. Dr. Beaman bundan çok rahatsız oldu; ve Beaman'ın bir arkadaşı olan görevden alma memuru, tüm davaları Dr. Beaman'a göndermekte ısrar ettikçe, bir çarpışma kaçınılmazdı. Kısa bir süre sonra, polis tarafından bir çocuk getirildi ve serbestçe dolaşırken bulundu. Onun bir katil delisi olduğunu ve gönderilmesinin gerekli olduğunu teşhis ettim. Görevden alma memuru Dr. Beaman'ı çağırdıktan sonra, Evi ziyaret etti, çocuğu muayene etti ve onu Bow Sokağı'na götürdü ve hakimin önünde aklı başında olduğuna dair ifade verdi. Taburcu edilecekti,
ancak polis, kendisinin ellerine ulaştığında içinde bulunduğu çok şüpheli duruma tanıklık ettikten sonra, baş yargıç, daha fazla gözlem için Meclise geri dönmesini emretti.
Bu yapıldı ve ben onu tekrar gördüm ve muayene ettim ve deliliğine dair yeni bir
sertifika verdim. Dr. Beaman'ın tekrar katılması istendi;
ancak, çocuğun deli olmadığına karar veren ortağını gönderdi. Tekrar bir yargıcın önüne çıkarıldı ve bunun sonucunda taburcu edilmesi emredildi. Bunun üzerine Dr. Beaman, Yoksulluk Yasası Kurulu'na, Koruyucuların deneyimsiz bir genç adamı muayene eden tıbbi memur olarak atama eyleminden şikayet eden bir mektup yazdı ve ne kendisinin ne de ortağının söz konusu davada herhangi bir delilik kanıtı bulamayacağını belirtti. Bu mektubun bir kopyası Koruyuculara gönderildi ve katibe bana davranışlarımla ilgili bir açıklama yazması talimatını verdiler. Haklı olduğumdan emindim, ancak çocuğun başına ne geldiğini takip etmekte çok fazla sorun yaşadım. Sonunda, taburcu olduğu gün eve gelip
yemeğine oturduğunu söyleyen babasını buldum; yemek bittikten sonra, baba ayakkabı tamirciliği işine geri döndü, oğlu tek kelime etmeden
bir çekiçle kafasına sert bir darbe indirdi. Komşuların ve polisin yardımına başvuruldu ve çaresiz bir mücadeleden sonra
alt edildi, kelepçelendi, bir yargıcın önüne çıkarıldı, yargıç onu Marylebone İş Evi'ne gönderdi, oradan da birkaç gün kaldığı Hanwell'e gönderildi.

Yanıtımın bir kopyasını Yoksulluk Hukuku Kurulu'na gönderdim.
Delilik vakalarında bir daha asla yargım sorgulanmadı.
Görevimin bu kısmını, günlük rutinimde, neredeyse nankörce olan işimin hoş bir parçası olarak buldum. Ayrıca Sir Thomas Henry, Bay Flowers ve Bay Vaughan ile tanıştım ve tüm bu yargıçlardan en büyük nezaketi gördüm.

Uzun süre görevde kalmama rağmen, Katolik rahiplerin gösterdikleri harikulade gayrete dikkatim çekildi. Bu rahipler, maaş almamalarına rağmen, kendi inançlarına göre hasta ve yoksul olanlara bakmakta yorulmak bilmezlerdi. Bunların çoğu her zaman Meclis'teydi. Bu sıralarda biraz saçma bir olay yaşandı. Bahçenin karşısındaki hasta koğuşunda çok yaşlı bir kadın vardı. Doksan beş yaşında olduğu söyleniyordu; çocukluğundan beri kördü ve iki gözünün de küreleri gitmişti, neredeyse boş yuvalar kalmıştı. Bu koşullar altında hayat pek de cazip olmasa da, ölmeye bu kadar şiddetle karşı çıkan biriyle hiç karşılaşmadım. Hayali rahatsızlıkları için reçete yazmam için sürekli beni çağırıyordu. Çok soğuk bir gecede, kar yerdeyken ve kuzeydoğudan kuvvetlice esiyorken, saat 11.30 civarında gece zilim şiddetle çalındı. Yatağa girmemiştim ve bu nedenle kapıyı açtığımda, kapının girintisinde saklanan genç bir İrlandalı kadın gördüm. Ne istediğini sorduğumda, "Ah, eğer izin verirseniz efendim, Peder beni Bridget Gaines'in ölüp ölmediğini sormam için gönderdi,
çünkü az önce Ev'den bir haberci geldi ve Bridget'in gideceğini söyledi ve
Peder'den hemen oraya gitmesini istedi. Şimdi Peder'in çok
üşüttüğünü ve ayakları sıcak suda olduğunu ve göğsünde bir lapa olduğunu ve gece çok soğuk olduğu için dışarı çıkmaktan korktuğunu" söyledi. Gülerek ona geri dönmesini ve Peder'e Bridget'in henüz sonunun gelmediğini düşündüğümü söylemesini söyledim. Ertesi sabah rahip beni ziyaret etti. Bridget için çok
kaygılıydı ve Ev'den haber alıp almadığımı içtenlikle sordu. Ona endişelenmeye gerek olmadığını söyledim,
küçümseyici bir ses tonuyla, "Sonuçta gitmeliydim ama
Bridget çok yorucuydu. Biliyor musunuz," dedi, "Bridget'e on dokuz kez aşırı merhem uygulandı." Bridget'i o sabah gördüm, her zamanki halindeydi; uzun süre yaşadı
ve muhtemelen daha sonraki birçok olayda kutsandı.

Sürekli olarak tuhaf hikayeler ve tuhaf insanlarla karşılaşıyordum - birçoğu daha iyi günler görmüş sefahat düşkünleriydi. Özellikle bir kişi dikkatimi çekti, çünkü beyefendi olduğu açıkça belliydi; aslında bana Yorkshire'da bir zamanlar büyük bir mülkü olduğunu ve Hounds'un Efendisi olduğunu söyledi. Ondan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu. Hasta koğuşuna yatırıldıktan sonra çok uzun
yaşamadı. Ölümünden sonra beş farklı avukattan ölüm sertifikamın bir kopyası için yazılı talepler aldım. Her durumda bir gine ücretiyle birlikte geldi. Bu zavallı adam hayatını beş farklı ofiste sigortalatmış ve poliçeleri satmıştı. Ölümünden kaynaklanan
parasal avantajlardan benim de pay aldığım görülecektir.

Bay ve Bayan Catch'in hemen ardından gelen kişi çok uzun süre görevde kalmadı.
Müdürün sağlığı bozuldu ve istifa etmek zorunda kaldı. Onları, birkaç yıl sonra ölene kadar efendi ve müdire olarak kalan Bay ve Bayan Thorne takip etti. Bay Thorne, Marylebone cemaatinde sorumluluk pozisyonunu doldurmuş iyi kalpli bir kişiydi; Bayan Thorne ise iyi eğitimli, hanımefendi gibi bir kadındı. Evi iyi yönettiler ve sakinlere nezaket ve anlayışla davrandılar, ancak ne yaparlarsa yapsınlar binanın yapısal eksikliklerini değiştiremediler, daha büyük yapamadılar, korkunç aşırı kalabalığı ve bunun feci sonuçlarını önleyemediler, yoksullara bakım verme gibi sefil sistemi iyileştiremediler, bu ve benzeri kurumların lanetiydi ve o günlerde Whitehall'daki güçler bunu değiştirmek için gerçek bir çaba göstermediler.

Arkadaşı Catch'in iflasından kısa bir süre sonra, _a-la-mode_ sığır eti dükkanının sahibi Guardian olmaktan çıktı ve Covent Garden'daki toptan meyve satıcısı onun yerine geçti. Kendisi selefinden çok daha az tatmin edici bir Başkandı çünkü tüm düşünceler, sözler ve eylemler kişisel ve özel çıkarlarının dikkate alınmasıyla harekete geçiriliyordu, bu da aşağıdakilerle ve ilişkilendirilebilecek diğer örneklerle gösterilecektir. Yeni efendinin en uygun şekilde yaptığı ilk işlerden biri, hasta olarak gelenlerin önceki mesleklerini öğrenmek ve iyileştiklerinde, Evin iyileştirilmesi için takip ettikleri meslekte onları kullanmaktı. Bir gün orta yaşlı bir adam çok hasta bir şekilde geldi. Belli ki daha iyi günler görmüştü; aslında, özellikle mermerin temsili ve damarlanmasında oldukça yetenekli bir dekoratör olduğu ortaya çıktı. Yeterince iyileşir iyileşmez, efendi onu giriş holünü dekore etmesi için işe koydu. Bunu en takdire şayan şekilde yaptı ve işi Muhafızlar ve Ev'e gelen ziyaretçiler tarafından çok beğenildi. Bu iş sona erdiğinde, çalışkanlığının bir ödülü olarak, görünüşte iş aramak için içeri girip çıkmasına izin verildi. Bu adamla günlük ziyaretlerimde sık sık karşılaşırdım. Bu şekilde dışarı çıkmaya devam ettiğinde, bir gün onu durdurdum ve iş bulmada başarılı olup olmadığını sordum. Olumsuz cevabına o kadar anlamlı bir bakış eşlik etti ki, bana Başkan'ın evini dekore etmekle meşgul olduğunu ve yaklaşık üç haftadır bununla meşgul olduğunu söylediğinde, sorularımı daha da ileri götürmeye ikna oldum. "Ne var orada?" şeklindeki daha ileri bir soruya, taşıdığı bir çantayı işaret ederek, "O benim akşam yemeğim, onu her zaman Meclis'ten yanımda götürüyorum." diye cevap verdi. "Öyleyse," dedim, "Başkan sana akşam yemeğini bile bulmuyor; sana bira veya para veriyor mu?" "Son üç haftadır bütün gün orada çalışıyorum ve bana hiçbir şey vermedi." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra ortadan kaybolduğunda, Başkan için yaptığı işi aniden bırakıp gittiğini ve kendini boğduğunu öğrendiğimde, başına ne geldiğini sordum. Bu Başkan uzun süre böyle davranmaya devam etmedi, çünkü bundan birkaç ay sonra aniden kalp hastalığından öldü, bir kalp hastalığına sahip olduğuna dair tek kanıtı buydu. Tam o sırada Yoksulluk Yasası Kurulu'na gitme fırsatım oldu, görmeye gittiğim beyefendiyi bir ofiste beklerken, genç memurlardan biri bana, "Başkanınızı kaybettiniz." dedi. "Evet," diye cevapladım, "ama kaybını çok derinden hissetmiyorum;" bunun üzerine, "Kurul katibinin bize yazıp Başkanın ölümü hakkında bilgi vermesi gelenekseldir ve biz de her zaman yanıt olarak sempati dolu bir mektup göndeririz. Katibin mektubu okunduğunda, "Her zamanki yanıt gönderilmeli mi?" sorusu soruldu. Resmi cevap yeterince kasvetliydi: 'Yazın ve bunu duymaktan
çok memnun olduğumuzu söyleyin.'"

Başkanlık koltuğundaki halef bana karşı çok dostça bir tavır takındı ve
1866'daki resmi soruşturmadan sonraya kadar öyle kaldı, sonra verilen
kanıtları dinlemeye katılıp, bazı alakasız kesintilerle kendini
belirttikten sonra,
Basın eleştirisini kendi üzerine çekti, ki bunu en saçma şekilde bana atfetti ve
sonrasında her zamankinden daha kararlı bir muhalif olarak
kızdı.

Bu sıralarda, Avam Kamarası'nın bir Seçme Komitesi, Yoksullar Yasaları'nın yönetimini göz önünde bulundurmak ve Merkez Departmanı'nın bakımının
arzu edilirliği veya aksi yönünde karar vermek üzere atandı. Arkadaşım, Weymouth'lu merhum R. Griffin, tıbbi yardımın değiştirilmiş bir sistemini savunarak kendini çok farklı
bir şekilde göstermiş ve Bishopsgate Caddesi'nden merhum Dr. R. Fowler ile birlikte, Komite önünde ifade vermek için gönüllü oldum. Bir süre sonra, merhum Metropol Müfettişi H. B. Farnall, Esq., C.B. tarafından Yoksulluk Yasası Kurulu'nda kendisini ziyaret etmem istendiğinde, bunu yaptım. "Seçme Komitesi önünde ifade vermek istediğinizi duydum; lütfen ne söyleyeceksiniz?" "Hiçbir şey," diye cevapladım, "bir Yoksulluk Yasası tıbbi görevlisi olarak kişisel konumumla ilgili, ancak kişisel bilgime dayanarak görüşlerimi destekleyebildiğim ölçüde. Komiteye, Koruyucular Heyetlerinin, genellikle tamamen yetersiz olan belirli bir ücret karşılığında, tüm ilaçları ve cihazları bulmak için tıp adamlarıyla pazarlık yaptığı sistemin kaldırılmasının arzu edilirliğini vurgulamak amacıyla kanıt sunacağım, çünkü sistemin kaçınılmaz sonucu şudur: Yoksullar ihtiyaç duydukları ilaçları alamazlar. Strand Union'daki hastaların atanmadan önce ilaç konusunda çok az şey aldığını ve bu tür ilaçların sağlanmasının benim için her anlamda maddi bir kayıp olduğunu düşünüyorum, ta ki Koruyucular yakın zamanda maaşımı artırarak gerginliği daha az hissettirene kadar." 

Hemen bana, görüşlerimi Başkan C. P. Villiers, Wolverhampton Milletvekili'ne iletmek için elinden geleni yapacağına dair güvence verdi. O zamanlar Bay Villiers'i itibarı dışında şahsen tanımıyordum, ancak birkaç yıl sonra onu tanıdım. Bay Farnall daha sonra bana birkaç soru sormayı ve cevapları not almayı önerdi. Bunu yaptı ve her soru sorulduğunda, önerimin nedenlerini açıklayarak kısa bir cevap verdim. Cevaplarımda dikkatli olmak zorundaydım, çünkü tıbbi kardeşlerime karşı sistematik olarak hastalara ilaç sağlamadıkları suçlamasında bulunmak istemiyordum, ancak birçoğu az ya da çok şüpheli candour bana, "Neden ilaç tedarikiyle uğraşıyorsun? İçeri girin ve bizim için maaşımızda bir artış sağlayın."

Bay Farnall bana soru sorduktan sonra, çok sıcak bir şekilde elimi sıktı ve benim için görüşlerimin belirgin bir şekilde öne çıkarılması gerektiğine söz verdi.

Katılmam için bir bildirim aldıktan bir süre sonra, Bay Richard
Griffin ve Dr. Fowler'ı odada buldum. Griffin, çıkarılması bir ay sürecek
kanıtlarla oraya gelmişti. Fowler o kadar dağınık değildi,
birkaç gün söyleyeceklerini anlayabilirdi. Bu ikisinin sunduğu geniş kanıtlardan dehşete düşen Komite, odanın boşaltılmasını emretti; yeniden kabulümüzde, Komitenin Bay Griffin ve Dr. Fowler'ın
kanıtlarını sunmaları gerektiğine karar verdiğini ve bunların teslim edilmiş gibi kabul edilmesi gerektiğini öğrendik. Sonra çağrıldım. Bay Farnall'ın sözüne güvendiğim için ne notum ne de kağıdım vardı.
Sorular çoğunlukla Bay Villiers. Bay Farnall'a ifade ettiğim görüşleri kısaca açıkladım. Bu, benden bazı ek açıklamalar istenmesine yol açtı ve ben de bunları sundum. Sonunda işten çıkarıldım, ancak kendimi günlük işimin boşa gitmediğine ikna etmeden önce değil. Zavallı Richard Griffin, Yoksulluk Yasası tıbbi görevlilerinin şikayetlerine dikkat çekmek için yıllarca harika bir çalışkanlıkla çalışmıştı ve başarılı olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak başarısızlığa mahkumdu, çünkü Komite kanıtlarını sunmasına izin vermiş olsa da, büyük çabalarla topladığı gerçekler, belirli istatistiklere göre, tıp adamlarının şikayet etmek için büyük bir nedenleri olmadığını Komite'nin memnuniyetine sunan Yoksulluk Yasası Müfettişi Bay R. B. Caine tarafından başarıyla incelendi. Zavallı Fowler'ın kanıtı da benzer şekilde söndürüldü; benimkine gelince, Komite lehine rapor verdi, ancak tamamı için değil. Muhtemelen çeşitli Birlik Kurullarının tüm ilaçların tedarik maliyetinden korkuyorlardı, ancak bir uzlaşma önerdiler, yani Koruyucu Kurulların balık yağı, kinin, afyon vb. gibi pahalı ilaçlar tedarik etmesinin zorunlu kılınması.
Taviz ne kadar küçük olursa olsun, Bay H. Fleming, Komitenin tavsiyesinin yayınlanmasını, yapıldıktan sonra on beş ay erteledi ve sonra o kadar resmi bir dille yazılmış bir mektup gönderdi ki, birçok Kurul mektubun masada kalmasını emretmekle yetindi. Birkaç yıl sonra, Salisbury Milletvekili Dr. Lush'tan Kurulun mektubunun bir kopyasını ve yapılanların bir geri dönüşünü talep etmesini istedim. O geri dönüşten, bu kuruluşların yaklaşık yarısının mektubu hiç fark etmediğini öğrendim. Daha sonra, mektubun yayınlanmasından yirmi yıl sonra, kardeşim Thorold Rogers benzer bir geri dönüş için başvuruda bulundu, ancak
hiçbir şeyin tedarik edilmediği birkaç Kurul olduğunu gösterdi.

Mektup Strand Kurulunda okunduğunda, bana maaşımda bir artış teklif edilmesi ve
ilaçları kendim satın almam gerektiği önerildi. Bunu reddettim. Sonunda, toptan bir eczaneden ilaç sipariş etmeme izin verilmesi kararlaştırıldı,
ama sadece yılda 27 £: bunun ötesindeki her şeyi kendim ödemem bekleniyordu.

Bu sıralarda (1862) başhemşire bana bir önceki gün çok yaşlı bir kadının kabul edildiğini ve onu bahçenin karşısındaki hasta koğuşuna gönderdiğini söyledi. Emre baktığımda 104 yaşında olduğunu gördüm. Onu görmeye gittim. Şüphesiz ki çok yaşlıydı, ama hâlâ yeteneklerini koruyordu ve benimle bir süre sohbet etti. Bana Chancery Lane'de elli ila altmış yıl yaşadığını ve oraya yaşamaya gittiğinde kırk beş yaşında olduğunu söyledi. Ayrıca Nelson'ın cenaze alayını görmek için Lane'den aşağı gittiğini, çocuklarının ve torunlarının öldüğünü ve son zamanlarda torunlarının torunları tarafından bakıldığını, onların onu beklemekten bıktıklarını ve bu yüzden Eve geldiğini söyledi. Gözleri mavi ve teni açıktı. Hastaneye yatırıldıktan sonra uzun süre yaşamadı, kendi havadar odasından bu aşırı kalabalık koğuşun sıkışık ve zaman zaman pis atmosferine geçiş yaşlı vücudu için fazlaydı. Sessizce vefat etti ve 105 yıl boyunca bir ölüm belgesi doldurduğumu hatırlıyorum. Bir gün, Canterbury'den çok üzücü bir vakanın geçtiğini öğrendim. Yaklaşık yirmi dört yaşında genç bir kadındı. Bir
çocuğu vardı ve tekrar hapse girmek üzereydi. St. Paul's, Covent Garden'da doğmuş bir arabacıyla evlendiği anlaşılıyordu. Bana, ayıkken çok iyi, sessiz bir adam olduğunu ve kendisine karşı çok nazik ve iyi davrandığını, ancak bir şey içtiğinde delirdiğini ve sarhoşluk nöbetlerinden birinde bir adamı yere düşürüp öldürdüğünü; yargılandığını ve cinayetten suçlu bulunduğunu ve ardından ölüm cezasına çarptırıldığını söyledi. Ayrıca Canterbury Muhafızlarının onu tüm arkadaşlarından uzakta bize verdiğini öğrendim. Zavallı yaratık sadece kalbi kırılmıştı. Çok kötü bir
hapishanede kalmıştı ve uzun süre hasta ve rahatsızdı. İyileştiğinde, Strand Kuruluna açık hava yardımı için başvuruda bulundu. Bow Caddesi'ndeki bir sonraki toplantıda Kurulun önüne çıkması
söylendi. Ne yazık ki çok
ıslak bir geceydi ve incecik giyindiği için ıslandı ve iki saat boyunca ıslak giysileriyle oturdu. Dönüş yolculuğunda da ıslandı. O gece akciğerlerinde iltihap oluştu ve haftalarca büyük tehlike altında kaldı. Sonunda, onu Hertfordshire'daki bir Bakımevine gönderdiğimde iyileşti. O kadar sabırlı ve minnettardı ki, üzücü hikayesini anlatan bir yazı yazdım ve bu yazı _The Morning Star_'da yayınlandı. 25 sterlin tutarında bağışta bulunulmasını sağladı. Ona biraz daha giysi aldıktan sonra, kendisi ve çocuğu için Canterbury'ye olan yolculuğunu ödedim (bebek ölmüştü) ve giderken ona 20 sterlin verdim. Yönetim Kurulu, benim isteğim üzerine, bir yıl boyunca açık havada dinlenmesine izin verdi. Birkaç yıl sonra, onu bulduğumda Canterbury'deydim. Aynı durumdaydı
yaklaşık yedi yıl. Kendisini ve çocuğunu geçindirmişti ve benim onun için topladığım parayı harcamak için hiçbir fırsatı olmamıştı; genel olarak, onun hakkında edindiğim fikri tamamen taşıyordu. Vesayet Kurulu'nun bu genç kadına karşı bu kadar sert davranmasının sebebi şuydu: Eğer kocasının idamından sonraya kadar iş evinde kalmasına izin verselerdi, dul bir kadın olarak onu bir yıl boyunca oradan çıkaramazlardı; bu nedenle bu ikilemi önlemek için onu hemen gönderdiler. Bay Catch'in ayrılmasından yaklaşık iki yıl sonra, Newington İş Evi'nin sağlık görevlisinin ziyaretiyle şaşırdım. Bana ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunup bulunamayacağımı sormak için aradığını;
Catch'in görevini engellediğini, küfür ettiğini ve emirlerine uymayı reddettiğini söyledi. Ona Yoksulluk Yasası Kurulu'na gitmesini söyledim, ancak ona yardım edip
edemeyeceklerini de söylediler. Ne yazık ki, o sırada Bay Farnall, Lancashire'daki Pamuk Kıtlığı ile ilgili özel yardım düzenlemelerini denetleyerek Manchester'daydı ve Kurul'da ona tavsiyede bulunabilecek veya bulunmak isteyecek kimse yoktu. Daha sonra birkaç kez beni ziyaret edip günlük olarak yaşadığı sefaleti anlattı. Bir keresinde ona tüm engelleme olaylarını bir günlüğe yazmasını ve mümkünse her vakayı bir tanıkla doğrulamasını söyledim. Er ya da geç onu yakalayacaksın, dedim. Tavsiyemi tuttu. Bir
gün yanıma geldi ve yeterli kanıt topladığını ve şimdi resmi bir soruşturma talep etmesi gerektiğini söyledi. Kurulun sahip olduğu en onurlu Yoksulluk Yasası Müfettişlerinden biri olan Bay Farnall, o zamanlar şehre geri dönmüştü. Kurulda biraz nüfuzum oldu ve bir soruşturma
izin verildi. Bir süre devam etti ve Bay Simmonds, engeli, vb. o kadar eksiksiz bir şekilde kanıtladı ki, son gün ve davanın nasıl gideceği belli olduğunda, Catch doktoru ve ücretli hemşireyi
Yönetim Kurulu odasından takip etti. Davayı ve olası sonuçlarını tartışmak için günlük koğuşlardan birinde durdular, Catch ofisine gidip günlüğüne uygunsuz ilişkiler yaşayan çifti şaşırttığını yazdı. Bu suçlamayı, saygın bir genç kadın olan hemşirenin öğrenmesi üzerine, hemen Guy's Hastanesi'nin doktor bakıcısına gidip kendisini muayene etmesini istedi. Bunu yaptı,
Catch'in iddiasının doğru olmadığına dair bir sertifika verdiğinde. Bu suçlamayı araştırmak için Kurulun özel bir toplantısı
toplandığında, Catch'in bu çirkin suçlamayı
tasarladığı kesinlikle açıklığa kavuştu. Kurul onu derhal görevden aldı. Durum, kendisinin istifa etmesini isteyen Yoksulluk Yasası Kuruluna bildirildi.
Bundan sonra, Catch'in, esas olarak Strand Kurulundaki arkadaşlarının etkisi ve katibin yardımıyla
Lambeth İş Evi'ne atandığına ve orada bir süre ast memurlar ve tutuklular üzerinde
zorbalık yaptığına, sonunda bardağı dolana kadar
bu görevi de kaybettiğine inanmak zor. Bundan sonra bu olayın ve Kraliçe Mahkemesi'ndeki dikkate değer davanın ayrıntılarını vereceğim, burada karakterini temize çıkarmaya ve
işe iade edilmeye çalışmıştı.

Bay Catch'in gidişinden sonraki beş veya altı yıl boyunca hayatım oldukça keyifliydi. Üstat veya müdireden hiçbir engel yoktu ve Kuruldan istenecek hiçbir şey olmadığı için işler sessizce devam etti ve bu nedenle günlük görev ağır olmaktan çıktı ve buna koğuşlarda eğitim gören birkaç öğrencim oldu ve onlar benim için çok keyifli bir eğlenceydi. Burada, büyük kentsel yoksul evlerinin hasta, kreş ve yatılı koğuşlarının sağladığı klinik gözlem ve çalışma için geniş alanın tamamen ortadan kaldırılmasının ne kadar üzücü olduğunu belirtmeme izin verin. Küçük çocukların ve yaşlıların hastalıkları gibi başka hiçbir yerde neredeyse görülemeyen bazı hastalıklar vardır ve yine de tamamen göz ardı edilirler. Bir süre her şeyin barışçıl bir şekilde ilerlediğini söyledim, ancak kaba bir uyanış bekleniyordu, çünkü 1862-1865 yılları civarında, metropoldeki yaygın sıkıntı nedeniyle, Meclis'in onları tutma kapasitesinin ötesinde kişiler kabul edildi. Bu, Yönetim Kurulu'na bir temsili ve bunun sonucunda, Yönetim Kurulu'nun sözde ekonomik üyelerinin, beni çok hassas olmakla ve hastalara çok hoşgörülü davranarak akını kendime getirmekle suçlayan düşmanlığının yeniden canlanmasını gerektirdi. Düşmanlık, beni çok sorunlu bulan bir Koruyucuyla o kadar ileri gitti ki, maaşımı düşürmek için gündem maddesine bir bildiri koydu. Bu, zaman zaman, aslında, bu konuda Yönetim Kuruluna bir temsilde bulunduğum her seferinde kendisi tarafından yenilendi.

Bu tür temsiller için bolca neden olduğu, aşırı kalabalık ve bunun neden olduğu
sıcak ve bozuk atmosfer nedeniyle, bundan kaynaklanan
ateş vakalarının sürekli olarak ortaya çıktığı ve bunlarla nasıl başa çıkacağım konusunda kafamın karıştığı söylendiğinde anlaşılacaktır. O günlerde, ateş vakalarını ayrı akıl hastanelerine göndermek için şu anki gibi olanaklar yoktu ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık.

1863'te, St. Anne's, Soho'dan ateşli bir dizi çocuk gönderdikten sonra, yardım görevlisine nereden geldiklerini sordum, bunun üzerine bana, Porter Street, Soho'da bir din adamı olan Bay Williams'ın arkadaşsız çocuklar için bir yuva açtığını söyledi. Bu din adamıyla görüştüğümde, bu ateşli hastaları İş Evi'ne göndermesine karşı protesto etmek için aradığımı söyledim, çünkü onlar için yer yoktu. Bana, o zamanlar ateşli dört veya beş çocuğu olduğu için onlarla ne yapacağını sorarak cevap verdi; sonra beni eski, kullanılmayan bir mezbahaya götürdü, orada, biraz saman üzerinde, bu çocukları hasta yatarken gördüm. Onu bırakmadan önce, Ev'e gidip boş yatak olup olmadığını kendi gözleriyle görmesini ayarladım. Belirlenen
sabah geldi, yanında sekreteri olarak temsil ettiği ve kendisiyle birlikte götürmesine izin
istediği bir kişiyle geldi. Hiçbir itiraz yapılmadığı için bize eşlik etti. Bu sözde sekreterin tavrına biraz
şaşırdım ve koğuşları gezerken Meclis'teki davranışlarına daha da çok şaşırdım. Kendisinin çok zeki bir beyefendi olduğunu düşündüm ve haftada diyelim ki 1 sterline Bay Williams'ın sekreteri olarak görev yapmasına
şaşırdım. Bay Williams'ı, onun sayısız
sahipsiz ve başıboş çocuğunu almaya devam edemeyeceğime ikna ettim ve ayrılırken, arkadaşı bana eşlik etmesine izin verdiğim nezaket için birçok
teşekkür ifadesiyle yanımdan ayrıldı. Kim olduğunu veya adını bilmiyordum ama bir beyefendi olduğundan oldukça emindim. Daha sonra onun Bay J. Alexander Shaw Stewart'tan başkası olmadığı ortaya çıktı ve şans eseri tanıştığım kişi yıllar sonra en nazik ve en sadık arkadaşlarımdan biri oldu. Bay Williams ile yapılan bu görüşmenin sonucunda, daha sonra Newport Market Refuge Endüstri Okulu olarak adlandırılan bir okul açıldı ve birkaç yıl boyunca benim tıbbi sorumluluğum altındaydı. Bu kurumla bağlantılı olduğum yıllar boyunca, okul yoğun bir şekilde kalabalık ve iğrenç derecede
aşağılanmış bir mahallede yer almasına rağmen, hiçbir zaman ateş vakası yaşamadım. Bu, okulları salgın hastalıklardan uzak tutmak için neler yapılabileceğinin çarpıcı bir örneğiydi, yeter ki okulları kontrol eden kişiler sağduyulu hijyenik düzenlemeler yapsın ve bunları sıkı bir şekilde uygulasın. Görev sürem boyunca Westminster Dükü, Bay ve Bayan Gladstone ile tanıştım, ikincisi oraya sık sık gelen biriydi ve ayrıca birçok rütbeli hanımefendi vb.

Bu sıralarda Meclise gitmem için acil bir talep geldi.
Geldiğimde, hapishanesinin yakınında büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olan genç bir Alman kadın buldum. Açıklama istediğimde, bir gün önce beyefendi görünümlü birinin eve gelip başhemşireyi görmek istediğini öğrendim. Başhemşireye kendisinin bir tıp adamı olduğunu ve hastalarından birinin arkadaşları tarafından, bakımı altındaki bir bayan tarafından sütanne olarak tutulabilecek sağlıklı bir genç kadına bakmakla görevlendirildiğini söyledi. Başhemşire, bu kızı kendisine getirdi ve ertesi gün muayenehanesine göndermesini söyledi. Orada hanımın arkadaşları onu görebilirdi. Başhemşire de gitti. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, doktor tarafından hakarete uğradığını söyleyerek evden dışarı fırladı. Polis yardımı
doktorun ikametgahını ziyaret etti, bunun sonucunda gözaltına alındı ​​ve sulh yargıcının önüne çıkarıldı, yargıç da soruşturma yapılması için kefalet ödemeden onu geri gönderdi. Davanın duyurulması, benzer nitelikte başka suçlamaların getirilmesine yol açtı ve sonunda yargılanmak üzere tutuklandı. Alman kıza eşlik etmem istendiğinde, doğal olarak bir tanık olarak çağrıldım ve daha sonra Old Bailey'de hazır bulunmam için mahkemeye çağrıldım. Orada benzer durumda olan dört genç kadın daha buldum, hepsi bir polis memurunun sorumluluğundaydı ve üç gün boyunca tüm zamanımı onlarla geçirdim, çünkü bir yere yürümek için kalktığımda kadınlar ve polis memuru da kalkıp beni takip ediyordu. Durum düşündürücüydü, ancak
hiçbir şekilde hoş değildi. Perşembe sabahı savcılık tarafından, iyi bir aileden gelen ve orduda görevli bir subay olan tutuklunun, basit bir saldırıdan, vb., vb. suçlu olduğunu kabul etmesi nedeniyle gidebileceğim bildirildi. Kızın geçmişi biraz ilginç olduğu için, _The Times_ gazetesine bir rapor gönderdim. Şöyleydi:
İki erkek kardeşiyle birlikte Chicago'da yaşıyordu ve Almanya'daki annelerinin çok hasta olduğunu belirten bir mektup aldılar ve kızının eve dönmesi için yalvardılar. Hemen yola çıktı, ancak memleketine vardığında annesinin öldüğünü gördü. Bunun üzerine tüm eşyalarını sattı ve 100 poundun üzerinde parayla tekrar Chicago'ya doğru yola çıktı. New York'a gitmek için Londra'dan Liverpool'a geçti, ancak iki gün sonra kaptan onarım için geri döndüğünde vapurun makineleri bozuldu. Gemide genç bir Fransızla tanışmıştı, parası olduğunu fark edip onunla sevişmiş ve onu Londra'ya geri dönüp karısı olmaya ikna etmişti. Tüm parası bitene kadar onunla yaşadıktan sonra onu terk etti ve arkadaşsız kaldığı için Eve gelmek zorunda kaldı. _The Times_ gazetesinde çıkan mektubum bana bir miktar L45 gönderdi, bu da onu ve çocuğunu Chicago'daki kardeşine göndermeme yetti. Ona bir kıyafet sağladım ve geminin kaptanıyla anlaştım, ona bakması ve güvenilir subaylarından birini New York'taki istasyona Chicago'ya götürmesi ve kalan bakiyeyi ona vermesi için ayrıldım. Birkaç ay sonra kaptandan bir mektup aldım, isteğimi yerine getirdiğini ve sonunda ona L25 veya buna yakın bir miktar verdiğini söylüyordu. Abonelerden birinin Majesteleri Kraliçe olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı, ancak bu, Mahkeme ile bağlantılı bir beyefendiden aldığım bir mektupta bu kadar açık bir şekilde belirtilmemişti. 1865'in başlarında Koruyucular bir başhemşire atadı. Genç ve çok saygın görünümlü bir kadındı. Koruyucular bunu, Bayan Twining'in Seçme Komitesi önündeki ifadeleri ve Gibson'ın St. Giles'daki davasında ve Timothy Daley'in Holborn, Union'daki davasında yapılan açıklamaların yarattığı genel hisle yapmaya karar vermişlerdi. 1863 ve 1864 kışında ve yine 1864 ve 1865'te, ayrıca 1865 ve 1866'da kabul edilenler o kadar fazlaydı ve kalabalık o kadar fazlaydı ki, hasta koğuşunu binanın tepesine taşımış ve tavanı kaldırıp kirişleri yeniden tavan yaparak ek kübik alan kazanmış olmama rağmen, kurumun kaynaklarını son derece zorluyordu; ancak hiçbir
düzenle alanı artıramadım. Bu nedenle yataklar o kadar yakın yerleştirilmişti ki, hastalar yataklarının ucundan çıkmak zorundaydı, yan taraftan çıkma olasılığı yoktu. Çok sayıda hastayı etkili bir şekilde denetlemek bu genç kadının gücünün ötesinde bir görevdi, ancak yoksul hemşireliğiyle bağlantılı daha ciddi suistimallerin bazılarını kontrol edebilirdi. Bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Atandığı baharda, yani 1865'te, merhum Dr. Francis Anstie beni ziyaret etti. Merhum Dr. Wakley tarafından Londra'daki yoksul evlerinin durumunu araştırmak amacıyla bir komisyon atamaya karar verdiğini söylemek üzere görevlendirildiğini ve onlara kabul edilmek için en iyi yolu önerebileceğimi söyledi. Kendisine, bir yabancının
Yönetim Evi'ne girmesine izin verme yetkisine sahip olan Yönetim Kurulu Başkanı'yla tanıştıracağımı söyledim, Yönetim Kurulu'na özel bir başvuru yapılmadığı ve izin verilmediği sürece. Yönetim Kurulu Başkanı'nı ziyaret etti, Başkan da ona kabulünü yetkilendiren bir mektup verdi. Ayrılmadan önce Dr. Anstie'ye Meclis'e gittiğinde ona eşlik edeceğimi söyledim. Kısa bir süre sonra, bir randevu
yazarak yazdı. Ona tüm Evi gezdirdim, kusurları ve eksiklikleri gösterdim ve ona yeri iyileştirmek için devam eden çabalarımdan ve Yönetim Kurulu'nun çoğunluğunun benim yaptığım her türlü çabaya karşı kararlı düşmanlığından bahsettim. Ayrıca ona katıldığım ateş vakalarının bir listesini ve sayılar arttığında ve aşırı kalabalık en fazla olduğunda ateşin nasıl sürekli olarak yükseldiğini gösterdim. Dr. Anstie, devamında kanıtlandığı gibi, ona gösterdiklerimin dikkatli notlarını aldı. Bir ay kadar sonra, benden o haftanın Lancet'inde ziyaretinin raporunu aramamı isteyen bir not aldım. Öyle yaptım; şeylerin çürümüş durumunu muhteşem bir açıklık ve sadakatle ortaya koyduğunu gördüğümde, ancak bana ve bu Augean ahırını temizleme çabalarıma atıfta bulunduğu için, Yönetim Kurulu'nun en az zeki unsurunun katipleri tarafından söz konusu makaleyi yazmakla beni suçlamaya kışkırtılacağına tamamen ikna oldum. Beklediğim gibi, bu gerçekleşti, çünkü Yönetim Kurulu toplantısında böyle söylendiğini duydum ve
sonuç olarak, doğrudan Koruyucuları -'efendilerim'- aşağılamaya çalışmakla suçlandığım çok aşağılayıcı bir karar kabul edildi. Dilleri o kadar öfkeli ve düşmanlıkları o kadar
acıydı ki, Dr. Anstie Yönetim Kurulu'na, Başkanları tarafından Meclis'i incelemesine izin verildiğini ve yaptığı gözlemlerin kendisine ait olduğunu ve basılana kadar el yazmasının tek bir satırını görmediğimi veya raporundan haberdar olmadığımı belirten bir mektup yazdı; ayrıca Yönetim Kurulu'na, açıklamasında gerçeklerden hangi noktalarda ayrıldığını göstermesi için meydan okudu. Bir süre sonra yarattığı fırtına yatıştı. Dr. Anstie, benzer şekilde durumunu anlattığı diğer yoksul evlerini ziyaret etmeye devam etti. _The
Lancet_'te çıkan bu raporlar, çeşitli günlük ve haftalık dergilere kopyalandı ve yorumlandı ve giderek yoğun bir kamu öfkesi yarattı. Dr. Anstie, beni Yönetim Kurulu'nun en kötü unsurlarının düşmanlığından korumak için bana karşı o kadar cömert davranmıştı ki, bir akşam yemeği partisi düzenledim, tanışıp yoksul evi suistimallerini tartıştım. Konuklar arasında, Strand Yönetim Kurulu'nun en saygın üyelerinden biri olduğu kadar en zenginlerinden biri olan ve bundan iki yıl önce seçildiğinden beri en yetenekli savunucum ve arkadaşım olduğunu kanıtlayan King Street, Covent Garden'dan Bay John Storr da vardı. Dr. Anstie geldiğinde, _The Lancet_'in çalışanlarından biri ve yoksul evi yönetimiyle ilgilenen biri olarak tanıttığı Bay Ernest Hart'ı da beraberinde getirdi. Akşam yemeğinden sonra, bu kuruluşların genel durumu hakkında bir tartışma gerçekleşti.

Sonunda, bundan sonra adlandırılacak bir zamanda Bay Storr'un ofisinde, King Street, Covent Garden'da bir konferans düzenlenmesi kararlaştırıldı. Akşam yemeği partimiz Aralık 1865'te yapıldı. Ocak ayının başlarında, Dr. Anstie, Bay Hart ve ben, Bay Storr'da randevuyla buluştuk ve tartışmamız yeniden başladı. İlk başta,
bir halk toplantısı düzenleyip sistemi kınamamız önerildi,
ben de bunu yaparsak
hareketin yakında sona ereceğini ve
bu nedenle halkı daha kapsamlı bir şekilde aydınlatmak amacıyla bir Dernek kurmanın daha iyi olacağını belirttiğimde. Önerim kabul edildi.
Bay John Storr cömertçe Derneği kurmak için 100 sterlin yatırmayı teklif etti. Ayrıca derneğin saymanı olmayı ve Dernek toplantılarının yapılabileceği
ofislerinden birini bize ücretsiz olarak vermeyi teklif etti. Bu toplantı perşembe akşamı gerçekleşti ve
_The Lancet_ ertesi gün çıktığında, Bay Hart bizi bırakıp _The Lancet_ ofisine giderek derneğin kuruluşunu gazetede duyurdu.
Toplantımızda ayrıca tanıdıklarımıza sırasıyla mektup yazıp Derneğimize katılmalarını istememiz kararlaştırıldı. Diğerlerinin yanı sıra, hemen bize katılan Bay Shaw Stewart'a, Bayan Twining'e ve hayır işleriyle uğraşan birçok başka hanımefendiye ve beyefendiye yazdım. Dernek en çılgın beklentilerimizin ötesinde gelişti ve hızla Earl Carnarvon, Earl Grosvenor, York Başpiskoposu vb. katıldı; para da serbestçe gelirken. Dr. Anstie ve Bay Hart ile birlikte fahri sekreterlerinden biri olduğum Derneğin kurulmasından kısa bir süre sonra; Metropol Yoksulluk Yasası Müfettişi Bay Farnall, Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı Bay Charles P. Villiers tarafından gençlik Derneğine bilgi verme hizmetlerini sunmak üzere görevlendirildiğini ve tanıdığı tek fahri sekreter olduğum için bana yazdığını belirten bir mektup yazdı. Bay Farnall daha sonra komitenin toplantılarına katıldı ve bize çok değerli bilgiler verdi. Bay John Storr'un ofisinden hiç yararlanılmadı çünkü Derneğin sonraki tüm toplantıları Bay Hart'ın Wimpole Caddesi'ndeki evinde yapıldı.

Mayıs 1866'da, başhemşire Bayan Beaton, görevinden istifa edip genel bir hastanede hemşire olarak başka bir pozisyona başvurmayı düşündüğünü söyledi; aynı zamanda bana bir referans verip vermeyeceğimi sordu. Gideceği için duyduğum üzüntüyü dile getirirken, onun için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır bir şekilde söz verdim ve bu amaçla ona Westminster Hastanesi'nin yardımcı doktoru Dr. Anstie'ye ve o zamanlar St. Mary's Hastanesi ile bağlantısı olan Bay Hart'a bir tanıtım mektubu verdim. Dr. Anstie onun adını ve adresini aldı ve onun için elinden geleni yapacağına söz verdi; Bay Hart ona oturmasını söyledi ve komite toplantılarında bahsettiğim Strand İş Evi ile ilgili çeşitli konularda sorular sormaya başladı. Sonunda onu kovdu, ancak Strand'da tanık olduğu tüm yanlışları yazacağına dair ondan bir söz alana kadar. Bunu yaptı. El yazması ifadesini aldıktan sonra bunu komite üyelerinden Earl Carnarvon'a gönderdi ve Bay Villiers'e resmi bir soruşturma için başvurmasını istedi. Benim ve diğer meslektaşım Dr. Anstie'nin böyle bir şey yapıldığına dair en ufak bir bilgim yoktu. Haziran ayının başlarında Bay Hart bana Strand İş Evi'nin yönetimi ve durumu hakkında resmi bir soruşturma yapılacağını ve benim tanık olarak çağrılmam gerektiğini söyledi, ancak bunun nasıl gerçekleştiğini söylemedi. Birkaç gün sonra böyle bir soruşturmanın yapılacağına ve benim katılımımın gerekeceğine dair resmi bir bildirim aldım. Soruşturmanın Metropolitan Müfettişi Bay Farnall tarafından yürütülmesini ummuştum; ancak öyle olmadı. Bay Fleming, personelden başka birini gönderdi. Soruşturma yapıldı, çağrılan ilk tanık Bayan Beaton oldu.
Bana, bir kısmına tanıklık ettiğim ve bu nedenle doğru olduğunu bildiğim ifşalarının kapsamı ve niteliğiyle beni şaşırttı.
Soruşturması bütün gün sürdü. Ertesi sabah, verdiği kanıtlar tüm gazetelerde yayınlandı ve bunlar hakkında yorum yapıldı. İkinci
gün çağrıldım. Koltuğuma oturduğumda Bay Caine, "Ah! Daha önce tanışmıştık" dedi; nerede olduğunu bilmiyordum. Muayeneye başlayalı çok olmamıştı ki, odada bulunan Dr. Anstie sandalyemin arkasına gelip, "Soruları nasıl cevapladığınıza dikkat edin; bu müfettiş sizin için adil davranmıyor; sizi yanlış bir konuma sokmaya çalışıyor." dedi. Bunun
önceden uyarmasıyla, sorularını yanıtladım ve alakasız ve yanıltıcı olanları savuşturdum. Ertesi gün, tüm kanıtlarım her gazetede yayınlandı ve tüm önde gelen dergiler, Koruyucular Kurulu'nu Meclis'in yönetimi nedeniyle kınadı. Benim Kurulumun seçilmesi talihsiz bir durumdu, çünkü metropoldeki neredeyse tüm yoksul evlerinin durumu aynıydı. Soruşturmanın
kapanmasından sonra Bay R. B. Caine Whitehall'a döndü ve resmi raporunda Meclis'in durumunun benim Koruyuculara uygun
temsillerde bulunmamam
dan kaynaklandığına dair dikkat çekici bir açıklama yaptı. Daha sonra, raporunun Kurul Başkanı'na
sunulduğunda tamamen kendisi tarafından bir kenara atıldığını ve
raporu kendisinin yazdığını duydum. Ancak, Bay Caine'in bu görüşü kendi kendine ifade ettiğini öğrendim; Yoksulluk Hukuku Kurulu'na adaletsizliğinden şikayet ederek yazdığımda ve Bay Farnall'ın Manchester'da olduğu
sırada yaklaşık üç yıl boyunca Metropolitan Müfettişi olarak Strand'ı ziyaret ettiğini ve ziyaretçi defterine Meclis'in durumundan
tamamen memnun olduğunu her zaman yazdığını belirttiğimde. Bay R. B. Caine'in tüm bu işlemden çok az itibar gördüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü raporu basın tarafından şeffaf önyargısı nedeniyle
ciddi şekilde eleştirildi. Tam bu sırada, Yoksulluk Yasası Kurulu tarafından metropoldeki tüm yoksullar evi sağlık görevlilerine (sayısı kırk kadardı) bir genelge gönderildi. Açıkça bu beyefendileri kendilerine yöneltilen sorulara çelişkili cevaplar vermeye
zorlamak amacıyla yayınlanmıştı. Hemen harekete geçmek açıkça gerekliydi. Bu nedenle her birine bir mektup göndererek, benimle Freemasons' Tavern, Great Queen's Street, Lincoln's Inn Fields'da buluşmalarını istedim. Çoğunluğu
geldi. Başkanlığa seçildikten sonra, mektubun amacının ne olduğunu onlara belirttim ve cevabın biçimi konusunda
birlikte anlaşmamız gerektiğini hararetle söyledim. Bu görüş benimsendi ve üzerinde anlaşılan cevaplar
mevcut olan herkes tarafından Yoksulluk Yasası Kurulu'na gönderildi. Aynı vesileyle, benzer departman hileleriyle derhal başa çıkmaya hazır olabilmemiz için, metropol yoksullar evi sağlık görevlilerinin bir Derneğinin kurulması kararlaştırıldı. Bu yapıldı ve ben
ilk başkan olarak seçildim, çeşitli
değişikliklerle bugüne kadar işgal ettiğim bir makam. Dernek, takip eden iki
yılda, iş evi tıbbi yardımının yönetimindeki birçok tartışmalı sorunun çözümünde önemli bir rol oynayabildi,
ki bu, tıp adamlarının pratik bilgisi olmadan,
tamamen Yoksulluk Yasası Kurulu'ndaki yetkililerin
ellerine bırakılacaktı, ki bu yetkililer o zamanlar gerçeklerle yüzleşmek konusunda tuhaf bir isteksizlik gösteriyorlardı. Bundan sonraki
resmi hayatım özellikle tatsızdı, çünkü
soruşturmayı talep ettiğim ve "efendilerimi"
aşağılayacak bir şey söylemeye karar verdiğim için itibar kazandım.
Tüm bu yanlış tanıtımdan sağ çıkmalıydım, fakat ne yazık ki tam bu noktada Liberal Hükümet devrildi ve Derby-Disraeli başbakanlığı kuruldu. Earl Derby, iş evi revir yönetimiyle bağlantılı olarak gün yüzüne çıkan skandalla etkili bir şekilde başa çıkmayı amaçladığını ve bu görüşle Bay Gathorne Hardy--şimdi Lord Cranborne--Yoksul Hukuku Kurulu Başkanı olarak, Lord Derby'nin yargısına göre, Majestelerinin egemenliğindeki
işleri yoluna koymak için en uygun adamlardan biri olarak. Bay Hardy o tarihe kadar esas olarak Çeyrek Oturumlarda Başkan ve Kentish Muhafızlar Kurulunun _resmi_ Muhafızı olarak biliniyordu. Bu beyefendinin ilk resmi eylemlerinden biri, Bay Henry Farnall'ı İş Evi Revir Derneği'ne yardım etme davranışından dolayı cezalandırmaktı. Londra'dan sürgün edildi ve kuzey ilçelerine gönderildi. Bay Farnall'ın ikametgahı, karısının ve çocuklarının yaşadığı Blackheath'te olduğundan, Bay Hardy'nin bu eylemi onun için ciddi bir rahatsızlıktı. Yapılan bir sonraki şey, Dr. Markham'ı Yoksul Hukuku Müfettişi ve sözde tıbbi danışman olarak atamaktı. Dr. Markham, o zamana kadar belirsiz bir derginin editörüydü. Hiçbir sağlık işiyle ilişkilendirildiği veya hayatında bir yoksullar evinin içini gördüğü bilinmiyordu ve yine de o dönemde metropoldeki tüm yetenekli doktorlar arasından o seçildi. Bu atama için verilen popüler açıklama, günün büyük bir bölümünü Carlton, Pall Mall'un pencerelerinden dışarı bakarak geçirdiği ve Bay Hardy'nin onunla tanışarak ona yapacak bir şey verdiğiydi. Bu şekilde yapılan seçimi, bundan sonra gösterileceği gibi, tamamen haklı çıkardı çünkü her anlamda Kurul'un en zor görevlilerinden biri oldu. Bu sırada, özellikle Dr. Edward Smith olmak üzere daimi görevliler, Derneğimizin hastaların barınması için önerdiği alan ve kübik alanın aşırı olduğu sapkınlığını yaydılar; aslında, hasta koğuşunun çatısı yeterince yükseğe kaldırılırsa
alanın pek de önemli olmadığı. Bu ve diğer ifadeler personel tarafından yayımlandıktan sonra, konuyu ele almak için İşyeri Tıbbi Görevlileri Derneği'nin bir toplantısı çağrıldı. Netley Hastanesi'nde seçkin Hijyen Profesörü olan merhum Dr. Parkes'ın ve Derneğimizin sekreterliğindeki iki meslektaşımın yardımını aldık.
Ortaklaşa, bizim görüşümüze göre onaylanması gereken minimum
alan ve minimum kübik alanın ne olduğunu belirten bir bildiri hazırladık. Bu eylem
Bay Hardy'nin elini zorladı ve bu soruyu belirlemek için bir kübik alan
komisyonu çıkarmasına neden oldu.

Muhafazakâr Hükümetin kurulmasından kısa bir süre sonra, York Başpiskoposu Earl Shaftesbury, Earl Grosvenor ve diğer birçok kişiden oluşan kalabalık ve etkili bir heyet, o zamanki sistemde kapsamlı değişiklikler yapılması için kendisine temsillerde bulunulduğu sırada Bay Hardy'nin yanındaydı. Yoksulluk Yasası Kurulu'nda dönen entrikalar ve Bay R. B. Caine'in Strand İş Evi'nin durumundan beni tek başına sorumlu tutma girişimi beni o kadar incitmişti ki, Başkan'a herhangi bir değişiklik için bir plan yaparsa, onu kesinlikle yanlış yola saptıracak olan kalıcı görevlilerin değil, kendi yargısıyla yönlendirilmesini umduğumu söyleme fırsatını değerlendirdim. Bu açık sözlü konuşma, esas olarak kendisine yöneltilenler tarafından özellikle hoş karşılanmadı; şüphesiz bana karşı kötü hisleri yoğunlaştırdı. Ayrıca, Yoksulluk Yasası Tıbbi Görevlileri Derneği Konseyi tarafından hazırlanan ve Yoksulluk Yasası Müfettişi Dr. E. Smith tarafından Metropolitan İş Evi tıbbi görevlilerine karşı yayılan yanlış beyanlara karşı protesto eden bir dizi Kararı da kendisine verdim.

Bunun hemen ardından İş Evi Derneğimiz,
her kuruluşta farklılık gösteren, tüm Londra iş evleri için genel bir diyet planı hazırlamaya girişti; bazılarında, ilk gittiğimde olduğu gibi, aşırı derecede cimriyken, bazılarında ise saçma derecede cömertti. Bu soru yıllar önce dikkatimi çekmişti ve Strand'de değiştirilmiş bir diyet önerdiğimde, Yönetim Kurulu'nun ekonomik unsurları tarafından, diyet konusundaki cömertliğimin Meclis'in bu kadar çok kişiyle dolu olmasının nedeni olduğu, yoksulların, gösterdiğim cömertlikle daha iyi beslenme olasılığıyla Birliğe çekildikleri yönünde sık sık espriler yapılıyordu. Bu iddia saçma bir şekilde haksızdı. Yıllar önce, 1863'te, Strand'deki diyeti değiştirdiğim sırada, Bakanlığa, Londra Koruyucular Kurulu'na genel bir emir vermeleri ve tüm Metropolitan iş evlerinde (sadece akut hastalık vakaları hariç) kullanılacak tek tip bir diyetin bir kopyasını eklemeleri yönünde bir mektup göndermiştim. Bu öneri, beni Yönetim Kurulu'na davet edip konuyu kendisiyle görüşmemi isteyen Bay Farnall'ın onayını almış olsa da, bir kenara bırakıldı. Bay Fleming, sekreter, tartışmalı nitelikteki her şeye itiraz ediyordu.
Bu sıralarda, Bay Hardy'nin Metropolitan Yoksulluk Yasası taslağını hazırlamakla meşgul olduğunu anladığımdan, kendisine birkaç kez yazdım; kendisine ısrarla belirttiğim konulardan biri, Workhouse revirlerimizin sunduğu klinik gözlemler için geniş alanı, koğuşları tıp öğrencilerine açarak pratik bir amaca dönüştürmenin tavsiye edilebilirliğiydi; Marylebone Workhouse Revirinde otuz yıl kadar önce yapılanları gösterdim; ayrıca, kurmak üzere olduğu hastanelerin bir veya birden fazla yerleşik tıp görevlisi tarafından yönetilmesi gerektiğini, ancak hiçbir durumda bunların kendi kontrollerinde yalnız bırakılmaması gerektiğini, çalışmalarının harici bir doktor tarafından denetlenmesi gerektiğini söyledim. Görüşümün, bununla önerilen eğitim fırsatlarının, bağlı oldukları gönüllü hastanelere ve onlara bağlı öğrencilere müdahale edeceğini düşünen bazı doktorların muhalefeti nedeniyle geçersiz kılındığını anladım.

Ayrıca yoksul okullarının birleştirilmesinin ve kalıcı genç yoksul çocukların sürekli olarak iş evlerine girip çıkanlardan ayrılmasının ne kadar arzu edilir olduğunu belirttim. Bay Hardy, kendisine gönderdiğim mektuplara her zaman kişisel olarak ve belirgin bir nezaketle cevap verdi. Bay Hardy, 1867 oturumunda Metropol Yoksullar Yasası'nı getirdi. Yasayı tanıtırken Seçme Komitesi önündeki kanıtlarıma atıfta bulundu ve benim savunduğum görüşleri, yani tüm ilaçların ve cihazların vergiler pahasına sağlanmasını benimsemeye karar verdiğini söyledi; ancak Yasa büyük bir kolaylıkla ve genel onayla geçmesine rağmen, dispanser hükümlerinin yürürlüğe girmesi çok uzun bir zaman aldı, bazı durumlarda dört, beş ve altı yıl. Yasa, Bay Hardy Savaş Bakanlığı'na transfer edilmeden ve Earl Devon Başkan olmadan önce daha yeni yasalaşmıştı. Lord Courtenay, Yoksulluk Yasası Müfettişi veya Lord Courtenay, Parlamento Sekreteri olduğunda bu asilzade, eski yönetim ve kontrol sisteminin en kötü kısımlarını tamamen desteklemişti. Her zaman Koruyucular Kurullarına boyun eğdi ve Başkan olduğunda tamamen kalıcı kadroya erteledi. Görevde bulunduğu kısa süre boyunca - kısa bir süre sonra 1868 seçimi gerçekleşti ve bununla birlikte güçlü bir tepki geldi - Gwydyr Evi'nde yeni bir görevliler düzeni kurdu - yani _Yardımcı Müfettişler_.

Elbette, resmi soruşturmada verdiğim ifadenin, özellikle Koruyucular katibi davranışlarımı onlara en kötü şekilde gösterme fırsatını asla kaçırmadığı için, Kurulun bir bölümünün bana karşı olan acımasız düşmanlığını yoğunlaştırmaması beklenemezdi. Sonuç olarak, ifadem verildikten kısa bir süre sonra beni görevden almaya yönelik bir girişimde bulunuldu. İstifa dilekçemi veren Guardian, St. Clement's Danes'te bir pansiyon sahibiydi. Bu Koruyucunun bu prosedürü düşündüğü söylendiğinde, Kurula on yıl boyunca tıbbi memur olarak yaptığım ve yapmaya çalıştığım her şeyin, kışkırttığım düşmanlığın miktarının ve çabalarımın sonucu olarak kabul edilen çeşitli kararların bir taslağını verdiğim bir mektup gönderdim. Bazıları için bunu duymak pek de hoş değildi, çünkü orada beni her zaman engellemekte aktif rol alan birkaç kişi daha vardı ve bu mektup onlara kapsamlı bir şekilde cevap verdi. İddia edilen her şeye rağmen, karar oylamaya sunulduğunda düşmanlarım kadar dostlarım da olduğu görüldü ve bu nedenle teklif kabul edilmedi. O zamanlar katip ile Yoksulluk Yasası Kurulu'nun bazı daimi görevlileri arasındaki entrikanın başlayıp başlamadığını bilmiyorum, ancak yirmi ay sonra öğrendiğime göre çok uzun bir süre sonra gerçekleşmedi. Aşırı kalabalıkla ilgili verdiğim kanıtların bir sonucu şuydu: Akut hastaların bir kısmını gönüllü hastanelere gönderme yetkisine sahiptim ve bunu sınırlı bir ölçüde yaptım, ancak buradaki eylemim yine bu Kurul'un bir bölümünün düşmanlığıyla karşılaştı. Onlara bakma zahmetinden kurtulmak için onları gönderdiğim öne sürüldü ve götürüldükleri taksilerin maliyetinin maaşımdan kesilmesi ciddi bir şekilde önerildi. Bazı Kurulların tıbbi görevlilerini rahatsız etmek için benimsediği yöntemin bir örneği olarak şunları ekliyorum: Haziran 1867'de, bölge tıbbi görevlisi tarafından akıl hastası bir kişi Strand İş Evi'ne gönderildi. Bir Sulh Hakimi ile birlikte onu muayene ettim ve zihinsel durumunu onayladık, ardından Hanwell'e gönderildi. Üç hafta sonra, iyileştiği için değil, adaletin verdiği sertifikadaki bir gayrı resmilik nedeniyle akıl hastanesinden taburcu edildi. Bu son beyefendi şehir dışında olduğu için, deliyi Bow Caddesi'ndeki Bay Vaughan'ın önüne çıkardım. Bay Vaughan, onu bir dakika kadar muayene ettikten sonra sertifikayı çıkarıp imzalamayacağını söyledi, adam deli değildi. Tekrar sertifikayı doldurması için yalvardım, çünkü adam sadece sertifikadaki bir gayrı resmilik nedeniyle Meclis'e geri gönderilmişti. Tekrar reddettiğinde, "O zaman Sir Thomas Henry'nin davadan haberdar edilmesini talep etmeliyim." dedim. Bu yapıldı ve Sir Thomas, bir hafta daha Meclis'e dönmesini tavsiye etti. O öğleden sonra deli, Kurul'dan üç kişi tarafından sorgulandı ve onun aklı başında olduğu
görüşünü bildirdiler. Bu düzensizliği duyduğumda, Akıl Hastalıkları Komiserlerine yazdım ve adamı görmelerini istedim. Meclise geldiler ve onu muayene ettiler ve gecikmeden Hanwell'e gönderilmesini emrettiler. O gece yüksek bir duvarı tırmanarak kaçtı ve polis onu yakalayana kadar üç gün boyunca yakalanamadı. Ertesi Eylül ayında iyileşerek taburcu edildi ve katipten beni bilgilendiren ve Kurulun adamı göndermekte çok aceleci davrandığımı ve bunun da alışılmadık bir yol olduğunu belirten bir mektup aldım. Hemen Akıl Hastalıkları Komiserlerine yazdım, katibin mektubunu da ekledim ve görüşlerini sordum. Sekreter Bay C. P. Phillips bana, Komiserlerin onu gördüğünde açıkça deli olduğunu ve Komiserlerin davanın istisnai koşulları altında benim eylemimi onayladığını belirten bir mektup yazdı. Cevaplarını Kurula gönderdim. Akşam
katip, Yönetim Kuruluna mektubumu okudu, adamın karısı, deliliğinin
tekrarlaması nedeniyle Meclise yeniden kabul edilmesi için başvuruda bulundu. Bu adam daha sonra birkaç kez
tımarhaneye girip çıktı. Ne zaman serbest kalsa, sabah 1 ile 2 arasında evime gelip gece zilimi
şiddetle çalarak beni bundan haberdar etti. Elbette, adamın aklı başında olmadığı için bu işkenceye katlanmak zorunda kaldım. Bu sıkıntı yıllarca sürdü ve ancak Soho'dan ayrıldığımda sona erdi.

Veliler ayrıca, yoksul çocukların okulunun bulunduğu Edmonton'a bazı hasta kadınları göndermeme izin verdi. Bu okul, Yönetim Kurulu'nun en kötü üyeleri için favori bir tatil yeriydi ve orada vergi mükelleflerinin masraflarıyla çok rahat partiler düzenlenirdi. Velilerin belirli bir kısmı, okulları denetlemek için iki haftada bir arabalarla aşağı inerdi ve Okul Komitesi'nde olmayanlar, gitme hakkı olanlar tarafından sıraları dışında dışarı çıkmaları için her türlü planı benimserdi. Bu, kırsalda bir gezi ve oraya giden herkese şarap, vb. ve çay eşliğinde muhteşem bir akşam yemeği anlamına geliyordu.

Elbette yerleşik görevliler, Yönetim Kurulu'nun çoğunluğu tarafından her zaman çok beğenilirdi ve onları veya davranışlarını suçlamak umutsuz bir işti, çünkü en beceriksiz unsur hemen onları korumak için öne çıkıyordu.

Eylül 1867'de romatizmal ateşten muzdarip genç bir kız hastaneye kaldırıldı; bir süre hasta kaldı, ancak ayın sonuna doğru bir İyileşme Evi'ne gönderilecek kadar iyileşti, ancak sonbahar soğuk geçtiği için Edmonton'a gönderilmesine karar verdim ve ona özenli bir muamele sağlamak için başhemşireye hitaben özel bir sertifika yazdım, bu sertifikada onun ne
olduğunu belirttim ve sıcak tutulmasını ve temizlik veya nemli bir işte çalıştırılmamasını rica ettim.

Yaklaşık bir ay sonra bu kızı Cleveland Caddesi'ndeki kadınlar koğuşunda tekrar buldum, romatizmal atağı ciddi şekilde nüksetmişti.
Sorguladığımda kız, Edmonton'a gittikten kısa bir süre sonra başhemşirenin koğuşuna gelip ona
çamaşırhaneye gitmesini söylediğini söyledi. Ona hala zayıf olduğunu ve Londra doktorunun onu sıcak tutması gerektiğini söylediğini hatırlattığında, müdire ona
hakaret etti ve tekrar oraya gitmesini emretti. O gitti. Çok kısa bir süre sonra
çöktü; ancak müdire onu işte tutmakta ısrar etti,
ama sonunda o kadar hastalandı ki onu yatağa yatırmak zorunda kaldı.
Okul doktoru onu görünce onu yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki şehre geri göndermeye karar verdi. Eğik bir arabayla ve çok
eksik giyinmiş bir şekilde gönderildi - üstelik çok soğuk bir günde. Bu tamamen o kadar
uygunsuz bir işlemdi ki, Kurula şikayette bulundum, onlar da müdireye, vb. sorular sordular, tabii ki o da gerçekleri _tamamen_ reddetti. Bu yanlış
cevap bana gönderildi. O kadar öfkelendim ki başka bir şikayet daha yazdım
ve Yoksulluk Hukuku Kuruluna gönderdim ve bir soruşturma talep ettim. Dr. Markham, benim haberim olmadan hasta koğuşuna giderek, kıza bir iki soru sorarak ve Edmonton'daki başhemşireyi Harley Caddesi'ndeki özel evine çağırarak yorumladığı bir soruşturma formunu incelemek üzere görevlendirildi. O zamanlar bunu bilmiyordum. Daha sonra "anlamsız ve rahatsız edici bir şikayette bulunduğumu" bildirdi. Bu prosedürün bir Departman soruşturmasının alay konusu olup olmadığına karar vermeyi okuyucularıma bırakacağım. Bu şekilde elde edilen bu rapor, Koruyuculara gönderildi ve bunun üzerine resmi soruşturmada "mezenterik hastalığın yenilecek bir şey olup olmadığını" kaba bir şekilde sorarak kendini kötü davranan bir adam, görevimden uzaklaştırılmamı önerdi. Bu, Yönetim Kurulu tarafından kabul edildi, sadece dört üye beni destekliyordu, Yönetim Kurulu'nun önceki seçimde çok önemli ölçüde değişmiş olması nedeniyle, Yönetim Kurulu'ndan bazıları iki yıl önce görevden alındı ​​ve ne yazık ki tekrar geri döndüler. Elbette, Kurulun bu askıya almayı Yoksulluk Yasası Kuruluna bildirmesi gerekiyordu. Katip, bir süreliğine görevinden
uzaklaşmak için izin istedi. Kurulun önceki on iki yıla ait tutanaklarını yanına aldı ve Kurulun, sık sık onun önerisiyle, sürekli olarak onların augean ahırını temizleme çabalarım karşılığında, bana karşı aldığı tüm düşmanca kararları çıkarmakla meşgul oldu. Katibe benden kurtulmanın arzu edilir olduğunu açıkça kimin ima ettiğini bilmiyorum, ancak uzaklaştırmamı getiren kişi, Yoksulluk Yasası Kurulu'nun beni taburcu etmek istediğini bildiğini belirtti. Bu, bir süre sonra Sir Michael Hicks Beach tarafından Gloucestershire'da yakınlarında yaşayan bir tıp beyefendisiyle yaptığı bir görüşmede kabul edildi. Uzaklaştırılmamdan bir ay sonra, Yoksulluk Yasası Kurulu tarafından katibin özetlerinin bir kopyası bana gönderildi ve bana ne söylemem gerektiği soruldu. Alındığını kabul ettim ve resmi bir soruşturma talep ettim. Bu talep, Kurulun bir azınlığı, beni oybirliğiyle destekleyen St. Anne's, Soho Vestry'si ve yaşadığım ve çalıştığım bölgenin birçok nüfuzlu sakini tarafından önerilmesine rağmen göz ardı edildi. Askıya alınmamın ardından Yoksulluk Yasası Kurulu'nun beni gecikmeden görevimden istifa etmeye çağırması kesin olurdu, ancak Başkan Earl Devon o kış Doğu Londra'da en korkunç sıkıntının hüküm sürmesine rağmen uzaktaydı. Güney Fransa'ya gitmişti ve orada yaklaşık üç ay kaldı. Geri döndüğünde beni ofisimden alarak şüphelerimin ortadan kalkmasını sağladı.
Çok ilginç ama gerçek şu ki, bu Bakanlığa dönüp kendi durumumu açıkladığımda, bir arkadaşına, Kurula olan düşmanlığıma şaşırdığını, çünkü istifamı istememde Bakanlığın karakterim hakkında hiçbir şey yapmadığını söyledi. Bu sırada Bakanlık tarafından, İş Evi sağlık görevlilerine ödeme yapılmadan ek ve ağır yükümlülükler getiren genel bir emir çıkarıldı. Zaman zaman, kendi iş evlerinde yanlış olan her şeyi Koruyucular Kuruluna geri göndermeleri gerekiyordu, ki bu benim kendi hesabıma, Strand Kuruluyla anlaşmazlıklarıma yol açmıştı. Bunun her zaman Müfettişlerin görevlerinden biri olduğu anlaşılmıştı, ancak yükümlülüğü doktorlara yüklemeye çalışıldı. Earl Devon istifa ettikten sonra, Konseyimiz Avam Kamarasında Bay Goschen ile bir görüşme yaptı ve bu adaletsiz düzenlemede önemli bir değişiklik yapılacağına söz verdi. Zorunlu istifam istendiğinde, Rahip Harry Jones, merhum Dr. Anstie ve diğerleri, neredeyse ölmek üzere olan Revirler Derneği'ni Bay Hart'ın evinde toplantıya çağırmaya, konuyu tartışmaya ve harekete geçmeye karar verdiler. Toplantı bu beyefendilerin her ikisi ve birkaç kişi tarafından ele alındı ​​ve Departmanın eylemi, bir kişi hariç, orada bulunan herkes tarafından sert bir şekilde eleştirildi. M.P. Sir John Simeon, Meclis'e bir soru sormayı ve evrakları talep etmeyi üstlendi. Zamanı gelince soru soruldu ve Sir Michael Hicks Beach, Yönetim Kurulu'nun benim karakterim hakkında herhangi bir
yansıtma yapmak istemediğini, ancak Muhafızlar Kurulu'yla anlaşamadığım için istifa etmem gerektiğini söyledi. Bu cevabın yetersizliği, Strand Kurulu'nun St. Anne's'i alıp St. James's'e katarak Westminster Birliği'ni oluşturmak ve St. Martin'i Strand'in geri kalanına ekleyerek tamamen yeni bir Birlik haline getirmek için dağıtılmasına karar verildiğini belirttiğimde anlaşılacaktır. İş Evi Revirleri Derneği'nin, istifamı göndermemi talep eden Bakanlığın eylemini değerlendirmek üzere çağrıldığı toplantıda, konuyla ilgili belgelerin Meclis'e iletilmesinin kararlaştırıldığını belirttim. Bu yapıldı ve zamanı gelince sunuldu. _The Lancet_, belgelerin yayınlanması üzerine şu yorumu yaptı:

"Sonunda, aylarca süren gecikmeden sonra, Dr. Rogers'ın Strand Birliği'nin tıbbi görevlisi olarak görevinden zorla istifa etmesiyle ilgili Parlamento Belgeleri
yayınlandı. Bunlar, Yoksulluk Hukuku Kurulu ve Strand Koruyucular Kurulu'nun tüm bu olaydaki eylemlerinin haksız niteliğine ilişkin olarak söylediğimiz her şeyi fazlasıyla haklı çıkarıyor. "Bu belgelerin detaylı bir analizi için yer ayırmamız imkansız, ancak aşağıdaki lanet olası gerçeklere dikkat çekmek istiyoruz. 1. Tüm davaya ilişkin kanıtlar (_a_) Koruyucuların veya daha doğrusu Koruyucular arasında Dr. Rogers'a düşman bir grubun, uzun yıllara yayılan tutanaklardan ve diğer belgelerden yaptığı bir dizi alıntıdan oluşuyor, bu alıntılar, bunlara ışık tutacak güncel gerçeklere hiçbir atıfta bulunulmadan seçilmiştir ve (_b_) Strand'daki meşhur skandallarla ilgili olarak genel basında çıkan çeşitli önde gelen makalelerin Dr. Rogers ve arkadaşları tarafından yazıldığına dair tamamen yersiz ve asılsız imalardan oluşmaktadır. 2. Dr. Rogers'ın (Koruyucuların en saygın azınlığı ve St. Anne's, Soho Vestry'si tarafından desteklenmektedir) bu suçlamalarla açık bir soruşturma yapılmadan ilgilenilmesinin imkansız olduğunu ileri sürmesine rağmen, Soruşturma, Yoksulluk Hukuku Kurulu tarafından reddedildi. 3.
Dr. Rogers'ın derhal askıya alınmasına yol açan anlaşmazlığın nedeni olan Edmonton skandalıyla ilgili olarak, basılı kanıtlar
Dr. Rogers'ın iddialarının adaletini açıkça ortaya koymaktadır. 4.
Bununla birlikte Dr. Markham, Yoksulluk Hukuku Kurulu'na soruşturmalarının bu suçlamaların
yanlış olduğunu kanıtladığını bildirdi. Ancak, Bay Fleming'in utanmaz bir küstahlıkla, bir yoksulun desteksiz ifadesine dayandığını söylediği ancak şimdi iki saygın tanık (biri tıp adamı) tarafından kesin olarak doğrulandığı görülen suçlamaları çürüttüğü soruşturmanın niteliğini belirtmeye cesaret edemiyor; ve ya
Dr. Markham, en azından bir diğer tarafsız tanığın, Strand İş Evi'nin yöneticisinin, delillerini almadı ya da Yoksulluk Yasası Kurulu, Dr. Rogers'ın lehine kesin bir
şekilde
çözümleyeceğine inanmak için nedenlerimiz var.

"Neredeyse inanılmaz ama itibarsızlaştıramayacağımız bir otoriteye dayanarak duyduk ki, Yoksulluk Yasası Kurulu'nun Tıbbi Müfettişi'nin olumsuz raporu dayandırdığı sözde soruşturma, Strand Muhafızlarına Dr. Rogers'a saldırma cesareti verdi, Dr. Markham'ın özel evinde Dr. Rogers'ın suçlamalarıyla suçlanan Edmonton yetkililerinin incelenmesini içeriyordu. Dr. Markham, Dr. Rogers'a tek bir soru bile sormadı. Ciltler dolusu yorum, bu gerçeğin çirkin vurgusuna hiçbir şey ekleyemezdi."

Sir Michael Hicks Beach yakın zamanda bu durumdan etkilendi. Ona,
eğer uykusu halı çırpma sesleriyle bölünseydi,
eğer hasta ve sarhoş kadınlar ve bitkin içkiciler tarafından
hizmet edilseydi,
eğer soluduğu
hava halı çırpma tozlarıyla zehirlenseydi ve aşırı kalabalık yüzünden tamamen bozulsaydı, acılarının daha da artacağını düşünmüyor mu diye sormak isterdim? Ve yine de, ben bu iğrenç yanlışa
karşı çıktığım ve bunu değiştirmek için elimden geleni yaptığım için, Avam Kamarası'na çıkıp Yönetim Kurulu'nun eylemini
haklı çıkarmak için elinden geleni yapmak zorundaydı.

Bakanlık benim kurtulduğumu düşünüyordu; çok geçmeden onlara aksini gösterdim, bazıları da sonradan
itiraf etmekte tereddüt etmedi.

St. Anne's, Soho'nun vergi mükelleflerinin Yoksulluk Yasası Kurulu'na neredeyse oybirliğiyle yaptığı başvuru sonucunda, bu parish'in Strand Birliği'nden çıkarılıp St. James'e katılması ve böylece Westminster Birliği'nin oluşturulması kararlaştırıldığını ve zorunlu istifa etmemden çok kısa bir süre sonra bunun yapıldığını belirttim. Birlik için bir seçim görevlisi olmadığından Yoksulluk Yasası Kurulu, her parish'in Vestry katiplerinin bu süre boyunca bu şekilde hareket etmesini emretti ve bu nedenle St. Anne'in, Catch'in arkadaşı olan Peterborough'da ün salmış katip tarafından teslim edilmesi gerekti, çünkü önemli bir keşif yapıldı, yani, vekalet defterinin, denildiği gibi, tamamen yasadışı olduğu ve yıllardır öyle olduğu, çünkü zamanın akışıyla çoğu durumda vekalet yoluyla oy kullanma yetkisinin sona erdiği ve yine de bu katipin yıl be yıl kişilere oy pusulaları vermeye devam ettiği, ancak oy kullanma hakları olmadığını bilmesi gerektiği. St. Anne'de oturan Koruyucuları nasıl görevden alamadığımızı sık sık merak etmiştik: Yıllardır yasadışı vekalet oylarıyla geri dönüyorlardı. Yakın zamanda eski Strand Union'da St. Anne's'i temsil eden Koruyucular, katibin nazik yardımını kaybetmiş olsalar da, bazıları için hala Koruyucu olmaları o kadar gerekliydi ki, tekrar aday gösterildiler, ancak vergi mükelleflerinin oybirliğiyle reddetmesiyle karşılaştılar, tıpkı Dr. Rogers'ı destekleyen ancak daha sonra öldüğü ciddi bir hastalık nedeniyle tekrar aday olamayan St. Anne's, Soho'dan eski bir Koruyucunun şu mektubunda görüleceği gibi--

"The Daily News_ YAZARINA.

"STRAND UNION VE MERHABA TIP GÖREVLİSİNE.

"EFENDİM,--Hasta yoksulların haklarını savunmaya devam ettiği için Kurul tarafından askıya alınan Dr. Rogers'ın arkadaşları için, geçen cumartesi günü gerçekleşen St. Anne's, Soho'nun Koruyucuları seçiminde, askıya alınmasına oy verenlerin tamamının, vb., vergi mükelleflerinin ezici çoğunluğu tarafından reddedildiğini bilmek sevindirici olacaktır.

"Ben, Efendim,

"Saygılarımla,

"JOSEPH GEORGE.

"81, DEAN STREET,

"_11 Nisan 1868_."

Bu adamlardan ikisinin hikayesini burada anlatacağım. Birincisi, St. Anne's, Soho için Vergi Tahsildarı olarak atanmıştı, ancak Strand'den istifa etmemden iki veya üç yıl sonra, kefillerinin telafi etmek zorunda kaldığı birkaç yüz poundu
ödeyemediği keşfedildi.
Rakiplerimin en aktiflerinden biriydi. İkincisi, hayatına
sütçü olarak başlamıştı. Çok kısa bir süre sonra, St. Anne's, Soho'nun en kötü yerindeki kiralık evleri almaya başladı ve bunları
çatı katından bodrum katına kadar çok fakirlere kiraladı. Kiracıları en
sağlıksız koşullar altında yaşıyordu ve yerel bilgim beni her zaman bu adama fakirlerin Koruyucusu olarak karşı çıkmaya yöneltti. Strand Board'daki
rakiplerim arasında her zaman en enerjik olanıydı. Sonunda ona bir
ceza geldi. Bu akıllı: o bir masondu ve çok cahil olmasına rağmen, mason kardeşliğinde yüksek bir mevki elde etmeyi başarmıştı, öyle ki önemli bir seçimde seçim görevlisi olarak başkanlık etmek üzere görevlendirilmişti. İki aday vardı, biri Strand Birliği'nin Koruyucusu, ki kendisi kişisel arkadaşıydı -- aslında, çökmüş tencereciyi hemşirelerimden biri olarak öneren kişi -- diğeri ise ona göre yabancıydı.

Oylama yapıldıktan sonra, seçim görevlisi seçimi arkadaşına oy pusulalarının çoğunluğuyla verdi, ki büyük ölçüde destek sözü verilen başarısız aday, bir oyun olduğundan şüphelendi ve Büyük Üstat olarak Galler Prensi'ne bir inceleme emri vermesi için başvuruda bulundu. Majesteleri kabul etti ve
Carnarvon Kontu'na bunu tutmasını emretti, çünkü
St. Anne's, Soho'nun eski Koruyucusu'nun bilerek sahte beyanda bulunduğu açıkça ortaya çıktı ve
kardeşlikteki tüm görevlerinden mahrum bırakılmaya ve üç yıl boyunca Locasından dışlanmaya mahkûm edildi. O sırada
St. Giles'da ve ayrıca St. Pancras'ta çeşitli görevler üstleniyordu, ancak
farklı cemaat Kurulları ondan derhal istifa etmesini istediler, çünkü artık onunla ilişki kurmayı
reddettiler veya kendi Kurullarında bir üye olarak kalmasına izin vermediler. Burada şunu belirtmeme izin verin, bu kadar çok para kazanılabilecek başka bir meslek yoktur, bazı spekülatörlerin benimsediği, yoksul mahallelerdeki evleri alıp daha mütevazı sınıflara tek odalı olarak kiralama sistemidir. Bundan mümkün olan tüm faydayı elde etmek için kesinlikle kalpsiz ve ilkesiz olmalısınız. Zavallı kiracılar kiralarını haftalık olarak ödemezlerse dışarı çıkmak zorundadırlar ve çıkarlar da! Haftalık tahsilatlarından sonra ellerinde çok fazla boş zaman olduğundan, bu adamlar genellikle Koruyucular Kuruluna ve sıklıkla da Bölge Kurullarına giderler: ilk olarak, kiranın daha kolay güvence altına alınması için bir araç olarak şiddetle savundukları, açık hava yardımı yapıldığında her zaman hazır bulunurlar; ikinci olarak, Bölge Kurullarında, Rahatsızlıklar ve sağlıksız apartman evleri Müfettişi raporunu hazırladığında her zaman hazır bulunurlar. Genellikle bu son görevliyle en iyi şekilde geçinmeye çalışırlar, planları raporlarının niteliğini en aza indirmek ve ceplerini koruduğu için yapılması gerekeni en aza indirmektir. Bu kişilerden biri, yaklaşık üç yüz tane bu eve sahip olan, evlerini hijyenik bir durumda tutmayı ihmal ettiği için sulh hakimi tarafından para cezasına çarptırıldı. Onun sürekli düşmanlığı benim için onurdu. Para cezasına çarptırıldığı sırada sadece Kurul üyesi değil, aynı zamanda Sağlık Komitesi üyesiydi. Strand Bayındırlık Kurulu üyesi olduğumda, bu konutların sahibinin adının Müfettiş Raporuna her zaman dahil edilmesi gerektiğine dair bir karar aldım. Benim kasıtlı yargıma göre, bu sınıftaki tüm kişiler Koruyucular Kurulu'nda veya herhangi bir Bölge Kurulu'nda görev almaktan diskalifiye edilmelidir. Aynı aracı sınıfı tüm büyük kasabalarda bulunur; onlar siyasi yapının en tehlikeli üyeleridir ve bu şekilde titizlikle muamele görmelidirler. Daha önce bahsettiğim kişi sadece Strand Muhafız Kurulu üyesi değil, aynı zamanda Bölge Kurulu üyesiydi. Ayrıca St. Giles ve St. Pancras'ın da üyesiydi. Tüm bu yerlerde ve bölgelerde apartman daireleri vardı. On iki yıl boyunca her sabah erkenden Workhouse revirine gitme alışkanlığım olduğu için, ilk başta zamanımın biraz ağır olduğunu fark ettim, ancak kısa bir süre sonra ne yapacağıma karar verdim. Departmanın eylemlerini izlemeye ve gözlemlerimin bana yardımcı olabildiği ölçüde kalıcı görevlilerin görevlerini yapmalarını sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Bu amaçla, mesleğin Freemason's Tavern'da, Whitehall'daki sözde Kurul'un kompozisyonunu ve Yoksulluk Yasası tıbbi görevlilerinin şikayetlerini görüşmek üzere toplu bir toplantı düzenlemeyi ayarladım. Diğer şeylerin yanı sıra, onlara nominal Kurulun hiç toplanmadığını ve çeşitli üyelerin resmi imzasını gerektiren belgelerin Bakanların ikametgahlarına götürüldüğünü ve iddiaya göre sıklıkla içerikleri okunmadan imzalandığını söyledim. Bu açıklama Meclis'te eski bir Başkan tarafından yapılmıştı. Bu toplantı muazzam bir başarıydı, çünkü sadece çok sayıda tıp adamı katılmakla kalmıyordu, aynı zamanda ülkenin her yerinden geliyorlardı ve Bakanlık, kalıcı görevlilerinin ülke genelinde nasıl izlendiğini ve eleştirildiğini öğrenme fırsatına sahipti, tıpkı kalıcı görevlilerin her zaman olması gerektiği gibi. Bay Griffin, meslektaş kardeşlerinin iddialarını daha fazla savunmaktan emekli olduktan sonra, ne yazık ki sonunda yenik düştüğü bir felç krizi nedeniyle, elindeki paranın bakiyesi, Derneğin amaçlarını sürdürmem için bana emanet olarak verildi. Ayrıca, kendisinin
Başkanı olduğu
İl Yoksulluk Hukuku Tıbbi Görevlileri Derneği'nin, iki yıl önce benim tarafımdan başlatılan
Metropol Derneği'ne katılması kararlaştırıldı ve ben
Başkan olarak seçildim, bu görevi birkaç yıl sürdürdüm ve ancak
Derneğimizin amaçlarının Avam Kamarası'ndan bir tıbbi üyeyi bu kapasitede hareket etmek üzere seçerek
daha kolay ilerletilebileceğini anladığımda istifa ettim. Bu yüzden kendimi daha mütevazı bir
konum olan Konsey
Başkanı'yla yetindim.

Mesleğin bu temsili toplantısında, _inter
alia_, Seçme Komitesi önündeki kanıtlarıma ve tüm ilaçların tedarikini savunmama değindim. Ayrıca, Bay Fleming'in komitenin tavsiyesini içeren mektubunun Weymouth Koruyucular Kurulu katibi tarafından haftalık toplantılarında
okunduğu sırada Müfettişlerden biri olan Bay Gulson'un eyleminden de bahsettim. Başkan, orada bulunan bu yetkiliye ne yapılması gerektiği konusunda başvurduktan sonra,
kararın komitede yalnızca bir oyla kabul edildiğini ve Komite Başkanı'nın buna karşı oy kullandığını belirtti. Bunun üzerine
Weymouth Birliği Muhafızları resmi mektubun
masada bırakılmasını emretti ve pahalı ilaçlar bulunamadı. Bu toplantının raporunun her Yoksulluk Yasası sağlık görevlisine, Departmana ve ulaşabildiğim her etkili Parlamento Üyesine gönderilmesini sağladım. Raporlardan biri, Yoksulluk Yardımı Seçme Komitesi'nin eski Başkanı ve Başkanı Bay C. P. Villiers'in eline geçtiğinde, o beyefendi bana
yapılan açıklamaya itiraz eden ve bunun gerçekte olanla doğrudan çeliştiğine, çünkü önerimi hararetle desteklediğine ve açıklamasının bir açıklaması için derhal Bay Gulson'a başvurması gerektiğine dair güvence veren bir mektup yazdı. Ayrıca, Baş Sekreter Bay H. Fleming'in çeşitli Koruyucular Kurullarına Seçilmiş Komite'nin tavsiyesini içeren mektubu hazırlayıp iletmeden önce yaşanan uzun gecikmeden çok rahatsız olduğunu belirtti. Daha sonra diğer kaynaklardan, Bay Villiers'in Kurul Başkanı olarak istifa etmesinden önceki çok uzun bir süre boyunca Daimi Sekreteri ile neredeyse hiç iletişim kurmadığını öğrendim. Daimi Sekreter'in pahalı ilaçlarla ilgili Komite'nin önerisini içeren mektubu hazırlayıp yayınlamasının yaklaşık on beş ay sürmesi durumunda, Metropolis'te Yoksulluk Yasası dispanserlerinin kurulmasında acele edilmeyeceği, bunun da benim orijinal önerimin daha da güçlendirilmesi olduğu iyi anlaşılacaktır. Ve bu gerçekten oldu; ve ancak bizim sürekli çalışmamızla, Kurul sonunda bunları kurmaya başladı. Ancak Metropol Yoksullar Yasası'nın bu bölümünü yürütmek için _gerçek_ bir çaba gösterilmemişken, sığınma hastaneleri, ateş ve bulaşıcı hastalıklar için bölge hastaneleri, sara hastaları, aptallar ve gerizekalılar için sığınma evleri, bölge okulları vb. inşası konusunda mutlak bir salgın yaşandı. Bu kısmen daimi görevlilerin kayıtsızlığından, ancak daha büyük ölçüde ekonomik inşa için gereken ayrıntılara ilişkin tam cehaletlerinden kaynaklandı. Sistemi değiştirmeye çalışırken, yani daha yoksul sınıflara yönelik tüm tıbbi yardım sistemlerinin yokluğunun yerine tam tersi bir politika koymaya çalışırken, mimarların, arazi ölçümcülerinin ve inşaatçıların metropol vergi mükelleflerinin ceplerinden alabilecekleri tüm parayı çekme özgürlüğüne sahip olması asla arzum değildi. Nitekim, tüm etkili kontrollerin yokluğunun muazzam bir harcamaya yol açtığını ve halkın doğal olarak sadece alarma geçmekle kalmayıp, paralarının savurganca harcanmasından dolayı öfkelendiğini fark ettiğimde, kendimi o zamanki M.P. Bay Torrens ile iletişime soktum. Finsbury için ve kendisinden Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı'na konuyla ilgili soru sormasını ve bu binalarda harcanan ve harcanması önerilen miktarın iadesi için harekete geçmesini istedim. Ayrıca Bay Hardy Yasası kapsamında Yoksulluk Yasası dispanserlerinin kurulmasındaki gecikmenin nedenini araştırmasını istedim. Bu eylem daimi görevlileri önemli ölçüde endişelendirdi. Daha da önemlisi, binalara harcanması düşünülen miktarın önemli ölçüde azaltılmasına ve bununla birlikte bir miktar kontrole yaklaşılmasına yol açtı. Kısa süre sonra Yoksulluk Yasası dispanserlerinin kurulmasına başlandı ve bu Yasa'nın önemli bir özelliğiydi. Bay George Catch'in kariyerinin sonunu anlatmadan edemeyeceğim.

Newington'daki atamasının zorla istifa etmesinden sonra, bu örnek yöneticinin Lambeth Muhafızları tarafından İş Evi yöneticisi olarak seçildiğini, buna rağmen muhalifleri arasında başka yerlerde de benzer atamaları itibarlı bir şekilde yapmış olan bazı saygın kişiler olmasına rağmen, daha önce belirtmiştim. Seçimi, Strand Union katibinden ve o Kuruldaki eski arkadaşlarından aldığı yardım sayesinde oldu. O zamanlar ataması itiraz edildi, ancak Newington soruşturmasının sağladığı ciddi kanıtlara rağmen, Bakanlık tarafından onaylandı, ancak şu şartla: Muhafızlar tarafından altı ayın sonunda Yoksulluk Yasası Kuruluna davranışlarıyla ilgili özel bir rapor gönderilecekti. Bu adamın atanmasına karşı çıkanların, mahkumlara karşı eski zulüm ve diğer memurlarla kavga etme yolunu hızla tekrarlamasıyla, aldıkları yolda tamamen haklı çıkmaları çok uzun sürmedi. Bu eylemlerden biri Dr. Markham tarafından araştırıldı ve raporlandı. Ustanın haksız olduğu açık olmasına rağmen, Dr. Markham resmi raporunda tıbbi memurun kanıtlarına şüphe düşürmeyi başardı, açıkça ustayı gizlemek için; ancak uzun süre kurtulamadı, çünkü kısa bir süre sonra Catch tarafından çok sert muameleye maruz kalmış genç bir kadın kaçtı ve sanıldığı gibi kadın hasta koğuşlarından birinin bacasına saklandı, usta onu aşağı inmeye zorlamak amacıyla, genç asistan tıbbi memuru muayenehaneden bir miktar madde getirmeye ikna etti, üzerine biraz hidroklorik asit döktü, böylece aşırı keskin gazlar ortaya çıktı ve böylece onu aşağı inmeye zorlamayı düşündü; Ancak genç kadın orada olmadığı için (Catch için şans eseri,
çünkü orada olsaydı boğulurdu), tek etki koğuştaki tüm yaşlı kadınların hapşırmaya ve öksürmeye başlamasıydı. Bu korkunç
işlem Yoksulluk Yasası Kurulu'na bildirildiğinde,
Catch'in istifa etmesi istendi. Koruyucuların bazılarının Yoksulluk Yasası Kurulu'na onun görevine devam etmesine izin vermeleri için anma yaptıklarına inanmak zor olacak, oysa seçkin avukat Bay Shaen, İş Evi'nde bir kadın ziyaretçi olan ve
Catch'in yaptıklarının çoğunu bilen karısının acil temsilcisi olarak konuyu ele aldı. Bay Shaen beni gördü ve bana Catch hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. İskoçya'dayken, katiple bağlantılı olarak bana yönelttiği asılsız suçlama olayını anlattım ve ayrıca, Strand Union'ın yatılı koğuşunda yatan hasta kadınla ilgili olarak, o İş Evi'nden ayrılmasına yol açan davranışlarının hikayesini anlattım. Bay Shaen ifademi aldı ve daha sonra bana yaklaşık iki yüz sayfalık bir broşür gönderdi. Bu broşürde yalnızca kendi ifademi değil, aynı zamanda son derece zararlı nitelikte başka ifadeler de buldum, ancak ne yazık ki bunlar o kadar pervasızca yazılmıştı ki, Catch'e iftira davası açma fırsatı verdi. Yayımlanması, Bay Goschen'i görevinden istifa etmesi için kesin bir şekilde çağırmaya yöneltmişti. Catch, eyleminde kendisini desteklemeleri için tüm yoksul evi sahiplerine bir çağrı gönderdi ve yeterli bir miktar toplandıktan sonra, o günün Başsavcısı, şimdi Lord Baş Yargıç Coleridge, onun avukatı olarak hareket etti. Bay Shaen'in Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'ndeki ifademi desteklememi istemesi üzerine katıldım. Çağrıldığında, tanık
kürsüsüne gittim ve baş tanıklığımı verdikten sonra, Başsavcı tarafından çapraz sorguya çekildim, öyle ki çapraz sorgu sırasında Lord Baş Yargıç Cockburn üç kez, Başsavcının bana haksız yere baskı yaptığına dair görüşünü belirterek, bunu durdurmak için araya girdi. Tanık kürsüsünden ayrılırken arkamı döndüm ve Lord Baş Yargıç'a beni taradığı için teşekkür ettim. Beni, kanıtımı doğrulamak için orada bulunan Strand Yoksul Evi'nin merhum kapıcısı takip etti. Bu tanığı sindirmek için yapılan benzer bir girişim, oldukça eğlenceliydi. Tanık bir İrlandalıydı ve avukatın onu şaşırtmak için yaptığı her türlü çabaya rağmen Pat, Avukat için fazla geldi ve onun hiçbir şey yapamayacağını hissederek, ona kesin bir şekilde geri çekilmesini söyledi ve o da bunu o kadar komik bir şekilde yaptı ki mahkemeyi kahkahalarla sarstı. Ne yazık ki Bay Shaen iftiraların birkaçını haklı çıkaramadı ve jüri, on iki günlük yargılamanın ardından Catch lehine 600 poundluk bir karar verdi - yargıcın aşırı olduğunu söylediği ve onaylamayı reddettiği bir miktar, böylece Bay Shaen'e yeni bir yargılama talep etme fırsatı verdi. Daha sonra Baş Yargıç'ın isteği üzerine bir uzlaşma sağlandı. Yargıç, davayı jüriye özetlerken, tek başına delillerimin Catch'i bir İş Evi yöneticisinin görevini üstlenmeye uygunsuz bir kişi olarak damgalamak için yeterli olduğunu söyledi. Bay Goschen, Catch'in görevine geri dönmesine izin vermedi ve
hiçbir kaynağı olmadığı için aşağı doğru sürüklendi, ta ki
en sonunda,
hiçbir kaynağı kalmamış ve tüm arkadaşlarını
yormuş bir halde, umutsuzluk
içinde kendini bir Great Western treninin önüne attı ve paramparça oldu.

Başsavcının beni çapraz sorguya çekmesi beni o kadar rahatsız etti ki, eve döndüğümde Lord Baş Yargıç'a tekrar teşekkür eden ve incelemesi için Yoksulluk Yasaları'nın yönetimi hakkında yeni yazdığım bir broşürü ekleyen bir mektup yazdım. Büyük
şaşkınlığıma göre, ertesi sabah bana elden bir mektup gönderdi, mektubun alındığını bildirdi ve broşürümü büyük bir zevkle okuması gerektiğini bildirdi. O zamana kadarki çalışmalarımı Lord Hazretleri'nin çok iyi bildiğine şüphe yok, çünkü
Barodayken, adımın sık sık geçtiği _The Lancet_ gazetesinin daimi avukatıydı. Hakim olduğunda o dergiye olan ilgisini
sürdürdü. Bunu bana merhum Dr. Wakley anlattı, Catch'in hikayesini ve çapraz sorgumun hesabını ve çapraz sorgu sırasında Lord Baş Yargıç Cockburn'un bana gösterdiği nezaket ve desteği anlattım. Lord Baş Yargıç titiz dürüstlük ve onur sahibi bir adamdı. Soho'da iyi mevkide olan bir avukatın, kardeşi o zamanlar Middlesex Kontluğu'nun Maliye Bakanıydı ve oğlu şu anda bu görevi yürütüyordu, bana "Siyasi olarak ona karşı olsam da, onun vicdanlılığı ve olağanüstü yeteneği hakkında en yüksek görüşü paylaşıyorum - hepimiz onunla
gurur duyuyoruz." dediğini hatırlıyorum. Böyle bir adamdan böyle koşullar altında yazılmış bir mektup almak benim için büyük bir onur. Bu mektubu hala saklıyorum.

Savurgan harcamaların ve Yoksulluk Yasası Kurulu'nda tüm
etkili denetimlerin yokluğunun bir örneği, o zamanlar eski dostlarım olan Strand Union Kurulu tarafından sağlandı. İstifa etmemden kısa bir süre sonra Kurul, Edmonton'da yeni bir İş Evi inşa etmeye karar verdi ve düşünülen binanın planları inşaatçılara, vb. verildi. Çeşitli büyük firmalardan inşası için teklifler Guardians'a gönderildi, en düşük teklif şehrin çeşitli yerlerinde ve ülkede inşa ettiği binalarla büyük bir üne kavuşmuş seçkin bir firmadan geldi. Teklifleri reddedildi ve sözleşme St. Paul's, Covent Garden'da ikamet eden ve tahmini yaklaşık 2.000 £ daha yüksek olan küçük bir inşaatçıya verildi. O zamanlar sözleşme imzalandıktan sonra Yönetim Kurulu üyelerinin şanslı müteahhit tarafından verilen bir
akşam yemeğine davet edildiği belirtiliyordu. Sözleşme için yarışan büyük firma, kendilerine uygunsuz davranıldığını düşünerek bu soruyu gündeme getirdi ve yeni Başkan Bay Goschen işlemi araştırdı, ancak çok geçti çünkü inşaatçı çoktan işe koyulmuş ve tesisinin önemli bir kısmı yerindeydi. Bay Goschen bu itibarsız işlemi durdurmak için müdahale edemeyeceğini hissetse de, bu işbirlikçi partiye, muhtemelen Yoksulluk Yasası Kurulu'ndan bugüne kadar çıkmış en sert dersi, Koruyucular Kurulu'nun faaliyetleriyle bağlantılı olarak vermekten geri kalmadı. Bu konunun bu Kurul'a iletilmesi, buna itiraz etmeyen daimi görevliler arasında bir politika değişikliğine yol açmış olmalı. Bunun bu işlemden mi yoksa Bay Goschen'in personelin gevşekliğiyle ilgili genel bilgisinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ancak Başkanlığı sırasında Sekreteri yerinde tuttuğu ve kamu kuruluşlarından ve derneklerden heyetler aldığında kendisinin veya Sir John Lambert'in (o zamanlar sadece Bay Lambert) kendisine müdahale etmesine izin vermediği kesin. Ancak tahmin ediyorum. 1868 sonbaharında genel seçim yapıldı ve sonuç olarak iktidardaki Liberal partinin yerini aldı. Yoksul Hukuku Tıbbi Görevliler Derneği Konseyi'nin onayıyla, Parlamento onuruna aday olan çeşitli kişilere bir genelge gönderdim. Bu genelgede, Yoksul Hukuku Kurulu'nun kusurlu karakterine ve daimi görevlilerin hak etmedikleri yetkileri gasp etmelerine dikkat çektim ve adayın Kurulu yeniden inşa etme ve tıbbi yardım sistemini iyileştirme çabalarımızda bize yardımcı olup olmayacağını sordum. Aldığım yanıtlar yalnızca çok sayıda değildi, aynı zamanda daha iyiye doğru bir değişiklik olasılığı da taşıyordu. Daha sonra yapılan çeşitli değişikliklere geri dönüp baktığımda, bu iyileştirmelerin çoğunun Konseyimizin bu genel seçimde aldığı eylemle sağlandığını söylemekten çekinmiyorum. Bunlara kısaca değineceğim. Burada, bir Halk Sağlığı Yasası'nın tanıtımı ve oluşturulmasında izlenecek yol konusunda bana ipucu veren bir olayı anlatacağım. Hampshire'daki bir köyde yaşayan yaşlı bir akrabamı ziyaret etmek istiyordum. Yerel sağlık görevlisi, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki istasyondan beni almaya ve geceyi orada geçirmeye gönüllü oldu, vb. Evine yaklaştığımda koku alma duyum, şimdiye kadar karşılaştığım en berbat kokulardan biriyle saldırıya uğradı. Nereden kaynaklandığını sorduğumda, ev sahibim, "Bu, şuradaki çiftlikten geliyor. Mısır tüccarının oğlu olan Young Green, Bayan Smith'in çiftliğini aldı ve domuz yetiştirmeye başladı. En az 300 tane var." dedi. "Eh," diye cevapladım, "burada yaşasaydım Bay Green ve domuzlarıyla kısa sürede başa çıkardım; onu hemen suçlardım." "Ah," dedi, "bağımsız olmayı göze alabilirsin, Londra'da yaşıyorsun. Cesaret edemem; çünkü şikayet etsem veya bu konuda herhangi bir eylemde bulunsam, yaşlı Green etraftaki tüm pazarlara gider ve oğlunun işine karışmaya çalıştığım için beni suçlar ve bir sürü düşman edinirim." Bay Stansfeld'in Halk Sağlığı Yasa Tasarısı'nı getirmesinden yaklaşık üç veya dört yıl sonra, bu yasa tasarısının temel özelliklerinden biri, her bölge sağlık görevlisinin bölgesindeki sağlık görevlisi olmasıydı. Teklife tüm gücümle karşı çıktım. Yasanın, Bay Stansfeld'in önerdiği bu tamamen yanlış pozisyona
yerleştirilecek olursa kesinlikle başarısız olacağını biliyordum. Bu yolu seçerken çok fazla muhalefetle karşılaştım ve bir süre çok sevilmeyen biri oldum, ancak sonunda
görüşlerim galip geldi ve yerel etkilerden tamamen bağımsız beyefendiler
geniş alanlara atandı. İtiraz edenler arasında, domuz yetiştiricisinin komşusu olan tıp adamı da vardı, onu Bay Green ve domuzlarını ve şikayet ederse bir taşra tıp beyefendisi olarak işinin
zarar görebileceğinden
korktuğunu hatırlatarak susturduğumda. Başka bir şey söylemedi.

Weymouth'lu zavallı arkadaşım Richard Griffin'in, Yoksulluk Yasası tıbbi memurlarının şikayetlerine sürekli olarak dikkat çekerek izlediği yolun, onların konumlarında hiçbir zaman bir iyileşmeye yol açmayacağı sonucuna vardıktan sonra, halkın bizim sınıfımızı hiçbir şekilde umursamadığı için, halkın dikkatini sistemin eksikliklerine çekmek için bir yol benimsenip benimsenemeyeceğini araştırmaya koyuldum ve bir iyileşmenin sağlanabileceği tek şansın, değiştirilmiş bir tıbbi yardım sisteminin hastalık süresinin ve dolayısıyla vergi mükelleflerine maliyetinin azalmasına yol açacağının kanıtlanması olduğuna karar verdim; ve bu sırada İrlanda Yoksulluk Yasası Komiserlerinin yıllık raporunun bir kopyası elime verildiğinde, sayfalarını inceledim ve İrlanda Tıbbi Yardım Kuruluşları Yasaları uyarınca, o ülkenin daha yoksul sınıflarının kendilerine en kapsamlı Yoksulluk Yasası tıbbi yardım sistemini sağladığını gördüm. İrlanda'ya gitmeye ve oradaki yönetimi yerinde incelemeye karar verdim. Niyetim gerçekleşti ve İrlanda'da kaldığım süre boyunca İrlanda dispanser sisteminin nasıl yürütüldüğüne dair tam bir fikir edindim. Ayrıca, konuyu burada popülerleştirmemi sağlayan tüm
kağıtları ve belgeleri de yanımda getirdim. Ayrıca İngiliz Yoksulluk Hukuku Kurulu'nun yıllık raporlarını incelemek için çok zaman harcadım ve bunun sonucunda etkili tıbbi yardımın, yalnızca hastalık süresini kısaltarak değil, aynı zamanda insan hayatının gerçek anlamda kurtarılmasıyla, yoksullara yardım harcamalarının azalmasıyla takip edildiğini kesin olarak kanıtlayabildim: bu sonuncusu, Bay W. H. Smith'in talep etmesini sağladığım ve şu şekilde olan bir raporla da gösterildi:

"İngiltere ve Galler'deki, İskoçya'daki ve İrlanda'daki son nüfus sayımındaki nüfus raporu.

"Birleşik Krallık'ın üç bölümündeki genel nedenlerden kaynaklanan ölüm oranının ve önlenebilir ölüm oranının raporu."

Bu rapor şunları gösteriyordu: İngiltere'de her 43 kişiden biri, İskoçya'da her 44 kişiden biri, İrlanda'da her 60 kişiden biri ölürken; ve İngiltere'de zimotik veya önlenebilir hastalıklar, toplam ölüm oranının dörtte birini veya nüfusun 190'da birini oluştururken, İskoçya Nüfusun dörtte biri veya 194'te biri olan İrlanda'da, toplam ölüm oranının beşte biri ve nüfusun 308'inde biri; gerçek şu ki, İngiltere ve İskoçya'da aynı sefil tıbbi yardım sistemi mevcuttu, İrlanda'da ise, patates kıtlığı ve onu izleyen ateşten sonra, nüfusun büyük bir kısmını yok eden felaketlerden sonra, Tıbbi Yardım Kuruluşları Yasası yürürlüğe kondu ve etkili çalışmasıyla ülkenin sağlığında meydana gelen yararlı değişikliklere yol açtı. İleri sürdüğüm görüşler büyük beğeni topladı ve birçok general ve tüm tıbbi dergiler tarafından yorumlandı ve onaylandı. Derneğimizin bir toplantısında okuduğum makalenin bir kopyasını Bay C. P. Villiers'e gönderdikten sonra, o beyefendi bana, makaleyi okumaktan büyük keyif aldığını ve yoksulluğun nedenleri hakkında daha fazla ışık tuttuğumu ve bu konuda daha önce yazanlardan daha iyi önlemler geliştirdiğimi belirten bir mektup yazdı. Daha sonra, o zamanki M.P. Bay Corrance'ın etkisiyle Doğu Suffolk için, Merkez Tarım Odası'na hitap etmem için davet edildim ve bunu yaptım, çok iltifat dolu terimlerle ifade edilen bir karar kabul edildiğinde ve ayrıca Oda'nın konuşmamı ve içindeki ilkeleri onaylamasının bir kopyasının Yoksulluk Yasası Kurulu'na gönderilmesi önerildi, ayrıca tüm il Odalarının dikkatinin konuya çekilmesi talebiyle birlikte. Daha sonra Worcester Odası'na ve Suffolk'a aynı konuda hitap etmem için davet edildim. Bay Goschen'in başkanlığının çok erken bir döneminde, il Yoksulluk Yasası Müfettişlerinden birkaçı, yoksullara tıbbi yardım ve İrlanda Tıbbi Yardım Kuruluşları Yasası'nda yer alan ilkelere göre modellenmiş dispanserler kurmanın arzu edilirliği veya başka türlü olup olmadığı konusunda soruşturma yapmak üzere yönlendirildi. Beklendiği gibi en yetenekli ve kapsamlı raporlardan biri, yaklaşık on yıl önce benimle yaptığı görüşmede sahip olduğu görüşlere sadık kalan Bay Farnall tarafından gönderildi; bunların en zayıfı ise, birkaç yıl önce zavallı Richard Griffin'in istatistiklerini altüst ederken gösterdiği samimiyetsizliğin aynısını burada da gösteren Bay R. B. Caine tarafından tercih edilen rapordu. 1866'da Strand Union'da yaptığı soruşturma sırasında bana övündüğü istatistiklerle. İrlanda ziyaretimden çıkan sonuçlardan biri, Derneğimiz ile İrlanda Dispanser Tıbbi Görevlileri Derneği arasında iyi bir anlayışın kurulmasıydı. Bu derneğin fahri sekreteri merhum Dr. Toler Maunsall'dı. Dr. Maunsall tanıdığım en yorulmak bilmez sekreterdi. Çalışmaya olan iştahı ve istatistik çıkarma becerisi dikkate değerdi. Benim için çok değerliydi, çünkü
bana sonsuz sıkıntı
verecek olan kuru rakamları çıkarmamda yardımcı oldu. Zavallı adam! Diğer birçok iş arkadaşım gibi o da erken ölmeye mahkûmdu ve ben onun erken ölümüyle büyük bir
kayba uğradım. Ne yazık ki, o da kötü bir şekilde öldü.
İngiltere'de dul eşi ve
çocukları yararına bir abonelik başlattım, bu da arkadaşlarının İrlanda'da topladıkları miktarın
artmasına yardımcı oldu.

İrlanda'da kaldığım süre boyunca birbirimize karşılıklı olarak yardım etmemiz kararlaştırıldı ve bunun sonucunda, İrlanda Derneği, Leitrim Milletvekili merhum Dr. Brady'nin liderliğinde, eczane ve yoksul evi sağlık görevlileri için emeklilik maaşı almaya çalıştığında, konuya tıp dergilerinde dikkat çektim ve Derneğimizin üyelerini yalnızca dilekçe vermeye değil, aynı zamanda kendi bölgelerindeki üyelerle yasa tasarısı lehine görüşmeye teşvik ettim. Dr. Brady, bu tedbiri geçirmeyi başardıktan sonra, ertesi yıl İngiltere ve Galler için de aynısını yapmayı denedi. 1868 genel seçimlerinde üyelere yaptığımız itirazın başarısı, tedbirin geçmesini en önemli şekilde kolaylaştırdı, çünkü daha sonra seçilen seksenin üzerinde beyefendiden destek sözü aldık. Yasa tasarısının ikinci okumasından önce, birkaç üyeyle görüştüm ve ikinci okumaya katılıp tedbire oy verme sözü aldım. Bu beyefendilerden bazıları, tedbiri desteklemek için konuşma isteklerini ima ettiler ve konu hakkında bilgi verilmesini istediler, onları eğittim. Destekçilerimizin en yeteneklilerinden birine, benden kendisine gerçekleri sunmamı istediği için, emeklilik maaşına prensip olarak karşı olduğumu söyledim, çünkü herkesin hayatının çalışma günlerinde yaşlılığının gereksinimlerini karşılayabilmesi gerektiğini savunuyordum - ancak bir makamda çalışıyorsa maaşının bunu yapabilmesini sağlayacak kadar olması gerekiyordu. Şimdi, sağlık görevlisinin maaşının, onun herhangi bir şey biriktirmesini imkansız kılan açlık ilkesine dayandığı biliniyordu. Bu argüman, yazdığım gibi Meclis'te tekrar tekrar dile getirildi ve Tasarı'nın başarısına büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu olay gerçekleştiğinde görevde değildim ve bir daha asla bir yoksullar evi sağlık görevlisi olmam gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Beni neyin beklediğini bilmiyordum, ayrıca on dört yıl daha böyle bir göreve devam edeceğimi; tekrar askıya alınacağımı, göreve geri döneceğimi ve sonunda, bozulan sağlığım nedeniyle barışçıl bir şekilde istifa etmeye ve emekli olmaya zorlanacağımı da bilmiyordum. Yasa tasarısı yasalaştıktan sonra Dr. Brady çabalarıma cömertçe övgüde bulundu ve benim yardımım olmadan Yasa Tasarısı'nı asla geçiremeyeceğini söyledi. _The Lancet_ Dr. Brady'nin bu açıklamasını yayınladı ve ben de Yoksullar Yasası tıp kardeşliğimden aldığım zaman için, o dönemde kesinlikle tarafsız bir emek olarak kabul edilen bir şey için itibar kazandım.

Bu sıralarda Edinburgh'daki önde gelen bir doktor tarafından o şehri ziyaret edip İskoçya'daki Yoksullar Yasası tıbbi yardımı konusunda College of Physicians'da bir toplantıya hitap etmem için davet edildim. O ülkedeki durumun İngiltere'dekinden bile daha kötü olduğunun farkında olmama rağmen, konuyu iddia etmemi haklı çıkaracak kadar kapsamlı bir şekilde incelememiştim. Sonuç olarak çok büyük bir iltifat olan bu iltifatı reddettim. Birkaç yıl sonra gidip bir konuşma yaptım.
Bu, İngiliz Tabipler Birliği'nin yıllık toplantısının orada son yapıldığı zamanda gerçekleşti ve o toplantıda, benim ziyaretim ve konuşmamla ilgili olarak son derece iltifat edici bir karar kabul edildi. Başkanlık görevini yalnızca kısa bir süre işgal ettikten sonra, Departman en güçlü ve en başarılı şekilde yönetildi, Bay Goschen Hükümette başka bir göreve transfer edildi ve Bay Stansfeld Başkan olarak atandı, bunun etkisi hemen belli oldu, çünkü Bay Goschen'in başkanlığı sırasında etkileri kontrol altına alınan önde gelen daimi görevliler tekrar doğrudan öne çıktı.

Bay Stansfeld tarafından getirilen ilk önlemlerden biri, Yoksulluk Yasası'nın Yerel Yönetim Kurulu'na dönüştürülmesiydi. Bu, Kamu Sağlığı Departmanı'nın Yoksulluk Yasası Kurulu'nun yoksulluk unsuruna dahil edilmesiyle gerçekleştirildi. Bu, en feci politika eylemiydi çünkü Sağlık Bakanlığı'nı, işini o kadar iyi yapmıştı ki, Yoksulluk Yasası Kurulu'nun, Kurulun sürekli görevlilerinde görülen itibarsızlaştırılmış bölümüne tabi kıldı. Bu görevliler her zaman engelleyici olmuş ve ne bir reform yapmış ne de başkasının yapmasına izin vermişlerdi. Bu durum erkenden belli oldu çünkü atanmasından sonra, Başkan'a ilk heyet ziyaretinde, Bay H. Fleming ve Bay Lambert'i Başkan'la birlikte otururken gördüm. Bay (kısa süre önce Sir yapılmıştı) John Simon ve personeli ise yeni Kurulun tek entelektüel unsuruydu ve odanın köşesindeki uzak koltuklara yerleştirilmişlerdi. Böylesi koşullar altında başlatılan bir Halk Sağlığı Tasarısı'nın saçma bir şekilde çerçevelenmesi, konuyu anlayanların görmezden gelinmesi ve hiçbir zaman iyi bir şey yapmamış olanlara danışılması, beklenenden başka bir şey değildi.

Tasarı'nın hükümlerinden biri, daha önce belirttiğim gibi, her bölge Yoksulluk Yasası sağlık görevlisinin bölgesinin sağlık görevlisi olması ve sağlıksız koşullara ilişkin raporlarının, birçok üyesinin hijyenik gerekliliklere aykırı davranan başlıca suçlular olduğu bulunan Koruyucular Kurulu'na gönderilmesiydi.

Bu plan hızla bir muhalefete yol açtı ve İngiliz Tabipler Birliği, Sosyal Bilimler Birliği ve Yoksulluk Yasası Tıbbi Görevlileri Birliği'ni temsil eden bir heyet, Yerel Yönetim Kurulu'nda Bay Stansfeld ile bir görüşme yaptı. İlk iki Birliğin konuşmacıları Başkan'a hitap ettikten sonra Bay Stansfeld, Kabine toplantısına katılmak için bir çağrı aldığını ancak Bay Fleming'e, zamanı gelince kendisine iletilecek ve dikkate alınacak olan herhangi bir
başka açıklamayı duymak için. Geriye kalan tek
konuşmacı olarak, Bay Fleming'e, Hükümetin Halk Sağlığı
tedbirlerinde Yoksulluk Yasası sağlık görevlilerinin kullanılması önerisini ilk duyduğumda, bunu o memur sınıfının sağlayabileceği
değerli hizmetlerin gecikmiş bir kabulü olarak selamladığımı söyledim. Ancak detaylara baktığımda bunun işe yaramayacağını gördüm, çünkü tıbbi görevliler Koruyucular Kurulu'na hakaret etmekte tereddüt edeceklerdi, bu kurulun birçok üyesi düşünülen Yasa'ya karşı başlıca suçlular olarak bulunacaktı ve cemaat görevlilerinin gereklilikleri sadakatle yerine getirip kendi Kurullarını gücendirdiği birkaç durumda üyelerinin kızgınlığına kurban edileceklerdi ve Merkez Departmanı'na destek için başvuruda bulunulursa, bu tür dürüst adamlar yeterli nezaket göstermedikleri ve Kurullarıyla çalışmadıkları için istifa etmeye çağrılacaklardı. Gözlemlerimin bu Daimi Sekreter'e ulaştığı çok açıktı, ancak bunların Bay Stansfeld'e iletilip iletilmediğinden şüphe etmek mümkün değil, çünkü Tasarısı sonunda başlangıçta belirttiği şekilde getirildi, ancak yargılamada feci ve gülünç bir başarısızlıkla sonuçlandı.

BÖLÜM II.

WESTMINSTER REVİZYONU.

Yasa yürürlüğe girdikten yaklaşık bir yıl sonra, tıbbi dergiler aracılığıyla, eyaletlerdeki kardeşlerime, kendi bölgelerinde yapılan
düzenlemeler konusunda başvurdum. Bana İngiltere ve Galler'in her yerinden çok sayıda mektup gönderildi ve bu şekilde sağlanan bilgilerle, "Kaos" adını verdiğim bir makale hazırladım. Bu makalede, yapılan düzenlemeleri alay konusu yaptım ve Bakanlığın, geleneklerine sadık kalarak, idari düzenlemeleri tamamen berbat ettiğini gösterdim. Sheffield'daki İngiliz Tabipler Birliği toplantısında okunan bu makale, hem tıbbi hem de genel basında epey ilgi gördü. Konunun, tasarıyı hazırlayanların kayıtsızlığı ve yetersizliği nedeniyle sürüklendiği kaostan düzenin çıkarılmasında önemli bir rol oynadı.

1872 baharında, Westminster Birliği'nin kurulduğu sırada başlatılan eski St. James's İş Evi'ndeki tadilat ve genişletme çalışmalarının tamamlandığı ve kırk yıldan fazla bir süredir St. James's iş evinin ve cemaatinin sağlık görevlisi olan Bay French'in yıllık 200 sterlinlik bir emeklilik maaşıyla emekli olmak üzere olduğu bildirildi. Bana, Regent Caddesi'nde yaşayan bir İskoç fırıncısı olan Yönetim Kurulu Başkanı Bay Bonthron'un, Bay French'in halefi olarak Dr. S. adında bir İskoç'u seçtiği ve Bay Bonthron'un Yönetim Kurulu'nda her şeye gücü yettiğini iddia ettiği için, bu beyefendinin boş pozisyona atanmasının kesin olduğu söylendi. Birkaç gün
içinde Dr. S.'ye karşı güçlü bir rakibin, aynı zamanda bir İskoç olan Dr. M. şahsında ortaya çıktığını duydum. Zamanı gelince, Dr. M. seçildiğinde seçim gerçekleşti. Bu, Bay Bonthron'un baskınlığından rahatsız olan bazı Yönetim Kurulu üyelerinin protestosu sonucuydu. Seçimin sonucu bildirildiğinde, Dr. M.'nin gerekli yasal niteliklere sahip olmadığı için görevi alamayacağını belirttim. Ertesi cumartesi sabahı, Yönetim Kurulu üyelerinden biri bana, önceki akşam düzenlenen Koruyucular toplantısında, Dr. M.'nin cerrahi niteliklere sahip olmadığı için seçiminin geçersiz olduğunu bildiren bir mektubun okunduğunu söyledi. Seçimi tüm Koruyucuları şaşırttığı için, Başkanın iddia ettiği etkiye sahip olmadığı kanıtlandığı için, muhbirim bana göreve başvurmamı önerdi. İlk başta tereddüt ettim, ancak
tekrar ısrar edilince kabul ettim. Aynı akşam Dr. M.'yi ziyaret ettim. ,
ona niyetimi söyledim ve arkadaşlarından destek istedim.
Aşırı şaşkınlığımla bana tekrar denemeye karar verdiğini söyledi. "Saçma," dedim; "Cerrahlar Koleji'nden nasıl diploma alabilirsin?" "Ah," diye cevapladı, "Ben bunların hepsini ayarladım; muhteşem bir hafızam var ve tüm anatomi ve cerrahimi hatırlıyorum." Londra'ya geldiğinden beri onu tanıdığım için, cerrahi üzerine hiçbir derse katılmadığına veya bir hastanenin cerrahi muayenehanesine gitmediğine inanmak için her türlü gerekçem vardı; bu yüzden, yetkili biriyle işbirliği yapmadan bunun yapılmasının imkansız olduğunu gördüm; ancak kararlı göründüğü için onu terk ettim. Ciddi olarak bu göreve talip olmayı düşündüğüm öğrenilir öğrenilmez, birkaç seçkin doktor ve cerrah, Parlamento Üyeleri, aralarında Yoksulluk Yasası Kurulu'nun eski Başkanı olan ve beni Koruyucular Kurulu'na şiddetle tavsiye eden Bay C. P. Villiers, M.P.'nin çok iltifatkar bir karakteri olan biri, Strand'da beni tanıyan kadın ziyaretçiler ve diğerleri tarafından lehime tanıklıklar iletildi. Seçimden iki gün önce Dr. M.'nin ziyaretiyle şaşırdım. Beni arayıp bir önceki gece Cerrahlar Koleji'ndeki sınavını geçtiğini ve şimdi onun lehine emekli olmamı istediğini söyledi. İstediğini yapmayı reddettiğimde, diplomayı almak için 60 poundun üzerinde bir masraf yaptığını ve bunu yapmamamın çok zor olduğunu söyledi. Seçimden önce arkadaşlarım, destekçileriyle, azınlıktaysam, el kaldırarak ismimin geri çekilmesi, onların onu desteklemesi, çoğunluktaysam arkadaşlarının beni desteklemesi yönünde bir anlaşmaya girdiler. Bu gerçekleştiğinde, Başkan'ın büyük şaşkınlığına uğradım, beni tehlikeli bir kişi olarak gördü, çünkü Birliğin kurulmasında aktif rol oynamıştım, böylece St. Anne's St. James's'e katılmıştı ve bu da St. James's'deki fakirlik oranı değerlendirmesini biraz artırma etkisine sahipti - çünkü fakir bir bölge olan St. Anne's, nispeten zengin bir bölge olan St. James's ile birleşerek konumunu önemli ölçüde iyileştirmişti. Bu sırada İrlanda Revir Tıbbi Memurları Derneği'nden Dublin'deki Doktorlar Koleji'nde kendilerine hitap etmem için bir davet aldım ve bunu, Bart., M.P., Sir Dominic Corrigan'ın başkanlık ettiği sırada yaptım; ve sonrasında orada çok keyifli bir hafta geçirdim, Kuzey ve Güney Dublin İş Evlerini ziyaret ettim, ikincisinde 4.000 hasta vardı, çok sayıda ziyaretçi doktor ve cerrah ve ayrıca yerleşik sağlık memurları vardı. Dublin'deki en iyi hastanelerden biriydi ve hasta yoksulların etkili bir şekilde tedavi edilmesi için yapılan düzenlemeler, en yüksek derecede İrlanda Yoksullar Yasası'na, yani şu anda Yerel Hükümet Kurulu'na borçluydu. Ayrıca, o tarihte Dublin'in eteklerinde bulunan ve Dr. Lalor'un gözetiminde olan Richmond Akıl Hastanesi'ni de ziyaret ettim; anladığım kadarıyla, delileri rahatlatmanın bir yolu olarak vokal ve enstrümantal müziği ilk tanıtan doktordu. Orada
gördüğüm en sıra dışı manzaralardan birine tanık oldum. Tablonun bir taslağını vereceğim. Ön planda genç bir hanım oturuyordu
bir armonide en güzel müzikleri söylüyordu, hemen arkasında
üç veya dört tane genç İrlandalı kadın duruyordu, tek kelimeyle muhteşemdi, ellerinde müzikle ona eşlik ediyorlardı; arkalarında
daha yaşlı kadınlar ve sonra yaşlı ve tuhaf olanlar vardı, hepsi performansa
çok içtenlikle katılıyordu. Yaklaşık 100 performansçıdan oluşan bu kadın topluluğunun
çevresi zararsız aptallar ve gerizekalıydı. Bu sıra dışı performans devam ederken birkaç an durup dinledim.
İrlandalı kızlardan birinin güzelliğine o kadar hayran kalmıştım ki, durumunun bir aşk ilişkisindeki hayal kırıklığından kaynaklandığını öğrendiğimde geçmişini sordum. Bu, terk edilmenin ardından gelen eski bir aşk hikayesiydi ve yaklaşık altı ay önce çılgınca bir heyecanla hastaneye yatırılmıştı. Bir akıl hastanesinde kalmak için çok genç ve çok güzeldi. Dr. Lalor ayrıca bana uzun zamandır sahip olduğum fikrin doğruluğunu gösteren tipik bir vaka gösterdi; tüm delilik biçimleri arasında, cinayet veya intihara meyilli şiddet belirtileri gösterenler kadar gerçekten iyileşmiş olduklarından emin olunamaz. Söz konusu hasta, cinayet eğilimiyle hastaneye yatırılmıştı ancak durumu giderek iyileşmişti ve adı, denetimli serbestlikle taburcu edilmek üzere Ziyaret Komitesi'ne gidecek olanlar listesindeydi; o sırada şaşırtıcı bir olay yaşandı. Sığınma evinde kullanılan bıçaklardan birini kendi üstüne saklamıştı ve fark edilmediğinde, sığınma evinde kullanılan kalın, kör kısmı, sapından ucuna kadar keskin bir kesici kenar verene kadar
kesmişti; sağ bacağını kaldırdığında, baldırı kemiğe kadar kesmiş ve kası tamamen koparmıştı. Dr. Lalor, bu hastanın çeşitli güven ofislerinde çalıştığını ve genellikle tamamen iyileşmiş ve tamamen zararsız
olduğunu söyledi. Bu sığınma evinde kullanılan eski bıçaklardan birini edindim, kopyasını yaptırdım ve birkaç tane edindiğim için Yönetim Kurulu'ndan onay aldıktan sonra, Westminster Union'da, erkek ve kadın akıl hastanelerinde olduğum süre boyunca bunları kullandım. Kesici kenar yaklaşık iki inç uzunluğundaydı, ancak bıçağın geri kalanı yaklaşık on iki inç kalınlığındaydı. Delilerin bu tür bıçaklarla kendilerine veya başkalarına zarar vermeleri imkansızdı.

Londra'ya döndüğümde, Westminster Birliği'ne atanmamın Yerel Yönetim Kurulu tarafından onaylandığı bildirildi.

23 Haziran'dan bir veya iki gün önce Bay French, benimle birlikte Meclis'i gezmem ve kurumun resmen bana devredilmesi için bir randevu verdi. Yakın zamanda İrlanda'daki bir hastanenin yerleşik cerrahlarından biri olan ve asistanım olmak üzere anlaşma yaptığım genç bir İrlandalı doktor eşliğinde gittim. Daha önce hiç bu yoksullar yurdu revirinde bulunmamıştım. Gelmemden kısa bir süre sonra Bay French bize katıldı ve kadın tarafındaki başhemşireyle birlikte kurumun kadın bölümünden geçtik. Hemşire oldukça ayrıntılı bir şekilde "ayağa kalktı." Devam edip her hastayı muayene ettik, bunların büyük bir kısmı koğuşlardaydı - aslında, yaz ortası olmasına rağmen, yer doluydu. Her hastanın yatağının üzerinde yatak kartları olduğunu fark ettim, ancak hastalara ne verildiğini anlayamadığım için, bu ve şu vaka için ne yapıldığını sordum. Bay French, şaşkınlığıma rağmen, "Hiçbir şey; tıbba inanmıyorum ve bu nedenle insanlara hiçbir şey vermiyorum." dedi. Şu anda, büyük bir koğuşa girdik, orada açıkça büyük bir acı içinde olan bir kadın yatakta yatıyordu, acı içinde kıvranıyordu. Vakanın doğasını, yani kolik ishalini öğrendikten sonra, "Peki, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum ve o da, "Hemşire, ona bir bardak İki Numara verin." diye cevap verdi. Bununla birlikte, beni koğuşun ortasına çekti ve kaburgalarıma dostça bir şekilde dokunarak gülerek, "İki Numaralı'nın ne olduğunu düşünüyorsun? Neden nane suyu renginde; asla ilaç vermem." dedi. Bu sıralarda bu dikkat çekici itiraflardan biraz tiksinmiştim, maaşının yıllık 350 sterlin olduğunu ve Kurul'un bu ilaçları kendisinin karşılamasını ayarladığını görünce. Onun arkadaşlığını bıraktım ve insanları bağımsız olarak incelemeye devam ettim. Bay French genç arkadaşımı hızla köşeye sıkıştırdı ve hastalara bakmaya devam etti. Sonunda ziyaretimiz sona erdi ve erkek hasta koğuşlarından çıkarken elimi sıcak bir şekilde sıktı ve bana sahip olduğu mutlu resmi hayatı diledi. Daha duymazdan gelmişti ki genç İrlandalı, Bay Fransızca ona;
"Bunu çok kaba bir şey olarak görüyorum efendim, çünkü bu zavallı hasta insanlar için hiçbir şey
yapmadığıyla
övünmesine şaşırdım."

Ertesi gün görevime başladım.
Danışma odasına oturduğumda usta içeri girip önüme büyük bir cilt,
İşyeri Tıbbi Yardım Kitabı'nı koydu. Haftanın sayfalarını çevirdim ve
hastalar için sipariş edilen isimleri ve ekstraları fark ettim. Jambon,
sosis, işkembe, balık, yumurtanın oldukça sık girildiğini gördüm.
Sonunda, yanımda duran ustaya, "Kesinlikle Meclis'te hasta listesindeki bu insanların hepsi yoktur!
Dün Meclis'i ziyaret ettiğimde bu sayının üçte birini bile görmedim." dedim. "Evet," diye cevapladı, "buradalar;" "Her şeyin kitaba yazıldığı gibi kalmasına izin ver, ta ki kurumu ziyaret edip hepsini görene kadar, ki bunu bu hafta yapacağım." dedim. Sonra hasta ve sakat koğuşlarını dolaştım. Koğuşları dolaşırken, başhemşirenin şaşkınlığına rağmen, hastalar için gerekli olan ilaçları sipariş ettim. Bana yarı sersem bir şekilde bakan. Çok kötü ve rahatsız edici bir ülseri olan bir hasta vardı, onun için kömür lapası sipariş ettim: Evden ayrılmadan önce yanıma gelip "ne demek istediğimi" sordu. "Kömür lapası" diye cevap verdim. Sonra "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım." dedi. Sonra ona ne kadar zamandır orada olduğunu sordum; sekiz yıl dedi. Ertesi gün bir havuç lapası sipariş etme fırsatım oldu; aynı şaşkınlık ve neyin kastedildiğine dair cehaletle karşılaştım. Sonunda görevlerini öğrenmek üzere olduğunu açıkça söyledi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey kullanmamıştı; ve dahası, insanlara verecek hiçbir ilacı olmadığı için,
hastalarla pek ilgilenmediğini söyledi; aslında,
sorgulayınca her sabah doktoru görmek için beklediğini öğrendim ve doktor gider gitmez görevlerinin bittiğini düşündü ve
bir sonraki güne kadar kendi oturma odasına döndü.
İlaçlarımı bana söylendiği gibi vermesini asla sağlayamadım. İlaçlara karşı bu kayıtsızlığın dışında, hastalara karşı nazik ve bana karşı saygılıydı.
Erkek tarafında, görevlerini gerçekten bilen bir başhemşire buldum.
Bay French'in gönüllü olarak yaptığı, hastalara hiçbir zaman ilaç verilmediği yönündeki ifadeyi doğruladı. Ayrıca,
Koruyucuların her şeyi bildiğini ve bunu büyük bir şaka olarak gördüklerini söyledi.
Daha sonra öğrendiğim gibi, bu, Koruyucuların bazıları için doğru değildi. St. James's Kurulu tarafından biliniyordu, ancak St. Anne's tarafından reddedildi. Beş yıldır bir tıbbi müfettişimiz ve kendini tıbbi danışman olarak adlandıran bir görevlimiz olduğunu ve görevinin bu İş Evi revirini ziyaret etmek olduğunu düşünürsek, bu eksiklikleri keşfedememesi son derece dikkat çekiciydi; ancak daha sonra sistem Yerel Yönetim Kurulu'nda hakim oldu ve İş Evi Revirleri Derneğimiz bunu değiştirmekte tamamen başarısız oldu. Tüm bunların nedenini çok uzakta aramamak gerekiyordu. Ertesi gün, Tıbbi Yardım Kitabını taşımam için kovulan yoksul bir mahkumla birlikte, fazladan bakıma muhtaç hasta erkek ve kadınları görmek amacıyla koğuşları dolaştım. Kadınlar tarafında, izin günü olduğu için çoğunun dışarı çıktığını gördüm ve bu nedenle, dışarı çıkabilecek kadar iyi durumdalarsa, isimlerine karşı sosis, jambon, işkembe, yumurta vb. gibi yiyeceklerden vazgeçebilecekleri ve Dr. Markham'ın koğuşlarda asılı duran ve derneğimiz tarafından birkaç yıl önce hazırlanan formdan derneğimiz tarafından hazırlanmış olan diyet tablosunda belirtilen normal hasta diyetini yiyebilecekleri sonucuna vardım. İlginç olan, herhangi birine atıfta bulunmadan, bunun kendisinin olduğunu iddia etmesi. Kadın koğuşlarını gezerken, bazı tutuklular sarhoş döndüler, yaşlı bir kadın çok sarhoştu. Hemen bana kim olduğumu ve orada ne yaptığımı sordu. Koğuşa neden günlük sosis diyeti yaptığını görmek için geldiğimi söylediğimde, sert bir şekilde, eteklerini yukarı çekip, elleriyle vurduğu iki bacağını göstererek, "Bu kötü bacaklar için." dedi. Kalemi hemen adının üzerinden geçirdim. O zamandan sonra Meclis'te yıllarca yaşadı, ancak artık sosis yemedi. Soruşturma sonucunda, dışarı çıkıp sarhoş dönebilen bu şişman yaşlı kadının, iki yıldır akşam yemeği olarak, ismen sosis yediğini öğrendim. İsmen yazıyorum çünkü daha sonra, diyetler konusunda Meclis'te, yetkililerin hiçbir denetimi veya engeli olmadan, kapsamlı bir değişim sisteminin uygulandığını öğrendim. Fazladan diyet alan tüm hastaları görmem dört günün çoğunu aldı, ancak sonuç tatmin ediciydi, çünkü bu sayede kurumu diyetler açısından ekonomik bir temele oturtabildim. Yönetim Kurulu katibi o zamanlar bana birkaç yüz pound tasarruf sağladığımı söyledi, dürüstçe inandığım bir ifadeydi bu.

Bunun nasıl olabileceği merak konusu olabilir, ancak her gün satın alınan çok büyük miktardaki ekstralar göz önüne alındığında, bunların hiçbiri sözleşme kapsamında tedarik edilmediğinden, bu tür ekstralar için büyük fiyatlar talep edilmesinin ne kadar büyük bir fırsat olduğu iyi anlaşılabilir, çünkü bu şeyleri tedarik eden esnafın (usta tarafından seçilen) açgözlülüğü üzerinde pratik olarak hiçbir kontrol yoktu. Burada durumun böyle olduğunu söylemiyorum, ancak sipariş edenler ile tedarik edenler arasında iyi bir anlayış olmadıkça, sınırlı gelirleri olan iş evi sahiplerinin, birçoğunun yaptığı gibi, ölümlerinde bu kadar çok para bırakmayı başarmaları nasıl mümkün olabilir? Catch'ten önce Strand Union'da görev yapan eski ustanın, Covent Garden'da bir esnaf olarak işinde başarısız olduktan sonra oraya gittiği, on iki yıl boyunca usta olarak görev yaptığı ve öldüğünde yaklaşık 2.000 sterlin bıraktığı bildirildi.

Özellikle sakat, felçli ve tamamen sakat olanların muayenesinde kadınların 16, 17 ve 18 numaralı koğuşlarda bulunduğunu ve soruşturma sonucunda dışkıların anında temizlenmesi için hiçbir kolaylık olmadığını keşfettim ve yine de bu durum Hükümet Müfettişleri veya tıbbi danışmanlar tarafından keşfedilmemişti veya keşfedilmişse bile bunu değiştirmek için hiçbir adım atılmamıştı.

Bu koğuşlara ilk ziyaretimde, bölmelerin köşelerinde, yakın zamanda beyaza boyanmış tavan ve duvarlardan çok belirgin şekilde öne çıkan bazı siyah lekeler fark ettim. Birkaç gün sonra bu lekelerin büyüdüğünü fark edince, hemşireye bunun ne
den kaynaklandığını sordum, o da sessizce "Bunlar böcekler" dedi. Mümkün olan en kısa sürede ustayı gördüm ve ona bundan bahsettim ve bununla ilgilenmesini istedim. O da
yapacağını veya yapmayacağını söylemedi, sadece güldü. Birkaç gün sonra hiçbir şey yapılmadığını fark edince, onu tekrar ofisinde gördüm ve böceklerin temizlenmesinde ısrar etmem gerektiğini söyledim. İşçi ustası oradaydı ve "Doktor, böcekler hakkında bu kadar yaygara kopardığınıza göre sizin için ben ilgileneceğim" dedi (açıkça kişisel bir iyilik olarak konuya değiniyordu); ve böcekler yüzlercesi bir faraşa süpürüldü ve ateşe atılıp yakıldı. Bunu bana, iş yapılırken orada bulunan bir görgü tanığı söyledi.

Ustanın sert veya zalim olduğunu varsaymak istemiyorum; tam tersine, mahkûmlara karşı çok nazikti. Ancak Yoksulluk Yasası'nın hizmetinde yeterince uzun süre yaşamıştı ve görevini yerine getirirken aşırı gayret göstermesinin kendisine veya mahkûmlarına hiçbir fayda sağlamayacağının tamamen farkında değildi. O, sakince her şeyi akışına bıraktı; sonuç olarak, serbest günlerde hayal edilebilecekten daha fazla sarhoşluk oluyordu ve kontrol edilmiyordu ve
hasta listemde olan ve dışarı çıkmalarına izin verilen tüm kişilerin isimlerinin, eve sarhoş dönerlerse bana bildirilmesi için defalarca yalvarsam da, isteklerim asla yerine getirilmiyordu, ancak
bazen, özellikle bir kaza olduğunda, durumu keşfettim.

Bu disiplin gevşekliğine tamamen hazırlıksız değildim, çünkü görevime başlamadan birkaç gün önce Strand Workhouse'un eski papazıyla tanıştım ve beni Yoksulluk Yasası hizmetine dönüşüm için tebrik ederken, "St. James'te karşılaşacağınız çok şey olacak. Orada ara sıra papazlık görevini üstlendim ve tanık olduğum, özgürlük günlerinde evlerine döndüklerinde mahkumlar arasında yaşanan sarhoşluk ve kavga sahneleri, hayal edebileceğiniz her şeyi aşıyor." dedi. Bu türden tanık olduğum en korkunç gösterilerden biri, atanmamın ardından gelen ilk Noel Günü'ndeydi. Konu daha önce Kurul'un dikkatine sunulduğundan, mahkumların Noel Günü'nde evden ayrılmalarına yönelik bu ayrım gözetmeyen iznin gelecekte durdurulması yönünde bir emir çıkarıldı. Bir sonraki Noel Günü'nde, Başkan'ın, son derece küstahça, Meclis'e gidip onlara tekrar dışarı çıkma izni
verme
görevini üstlendiğine inanmak zor. O gece meydana gelen sahne, bir yoksul evinin tarihindeki en utanç verici olaydı. Sarhoş olan birkaç hasta, evlerine döndüklerinde şeytanlar gibi kavga ettiler. Ben ve yardımcım, bir süre, meydana gelen yaralanmalarla ilgilenmekle meşguldük. Şunu belirtmeliyim ki, başkanın, kendi otoritesini ve Yönetim Kurulu'nun otoritesini
bu şekilde hiçe sayarak, küstahça müdahalesine karşı duyduğu kadar haklı bir öfkeyi hiç görmemiştim.

Meclis'te hastalar ve sakatlar için hiçbir diyetin kabul edilmediğini görünce, derhal, rahatsızlığım nedeniyle istifa edene kadar yürürlükte kalacak bir form hazırladım. Birkaç yıl önce Strand'da uygulamaya koyduğumla benzerdi. Özellikle takdir ettiğim bir diyet vardı. Kaprisli iştahlar veya ciddi hastalıklarla başa çıkma görüşüyle ​​çerçevelenmişti. Beş Numaralı veya _ad. lib._ olarak adlandırıldı ve yumurta, balık, pirzola, dana eti çayı veya
ararot veya aynı değerde başka bir şeyden oluşuyordu. Hemşirenin sabah 8'de bu özel hastaların akşam yemeğinde ne yiyeceğini sorması emredildi. Hastanın isteklerini öğrendikten sonra, her diyet tanımından kaç tane gerektiğini gösteren bir diyet
kağıdı üzerinde bir ifade mutfağa gönderildi. Haftanın sonunda aşçı, ustanın katibine verdiği her diyetin sayısını verdi,
o da bunları _ad. lib._ diyetinde olan herkese dağıttı. Tıbbi Yardım Defterinin ustanın tarafında A veya B'nin her gün pirzola yediği görünebilirken, gerçekte akşam yemeği bu düzenlemeyle her gün değiştirilmiş olabilir. Kaprisli iştahlarla başa çıkma planı o zamandan beri birçok yoksul evinde benimsendi.

Metropolitan Yoksulluk Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana beş yıl geçmiş olmasına rağmen, seçimimden sonraya kadar eczane hükümlerini uygulamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve yapmam gereken ilk şeylerden biri eczaneyi düzene koymaktı. Strand'da iken bana ekonomik reçeteleme konusunda bir ders verilmişti ve bu nedenle
hızla bir farmakope düzenleme
yapabildim. Ayrıca, yaşlı yoksullar arasında çok yaygın olan önemsiz rahatsızlıkların tedavisi için hemşirelerin sorumluluğuna verilen büyük şişelerde basit ilaçların tedariki için bir formül
hazırladım. Ayrıca hastaların ayağa kalkmalarına veya yatağa girip çıkmalarına yardımcı olmaları için yatak kasnakları da tanıttım. Ayrıca yaşlı kadınlar için küçük şallar ve erkekler için yün ceketler sipariş ettim. Bu, tüberküloz veya bronşitten muzdarip olanlar için büyük bir teselli oldu. Karşılaştığım başlıca rahatsızlıklar bunlardı.

Yaz ortası olmasına rağmen Meclis'in hastalarla dolu olduğunu, bunun kısmen St. Anne'nin en kötü bölümünde ve benzer şekilde St. James'de yaygın olan hastalıktan ve ayrıca Başkanın hastaların Highgate'deki Sick Asylum Hastanesi'ne nakledilmesine karşı çıkmasından kaynaklandığını belirttim.
Westminster Birliği, Strand, St. Giles's ve St. Pancras ile birlikte bu hastaneye bağlıydı. İki cemaatin birleştirilmesine kişisel nedenlerle karşı çıkmıştı ve dövüldüğü için partisiyle birlikte akut hastaların taşınmasını engellemişti.

Tıbbi görevli olarak buna itiraz etmedim, çünkü hasta koğuşları son derece iyiydi ve İş Evi revir hareketini başlattığımda yapmak istediğim her şeydi, sadece Koruyucuların çoğunluğunun kimseyi göndermeme isteklerine uydum. Birkaç hafta görevde kalmıştım, yılın sonbaharında Regent Caddesi'nde Dr. Drydges ile karşılaştım. Dr. Markham hastayken geçici olarak görev yapan bu beyefendi, Dr. Markham istifa etmişken, bu sıralarda kalıcı olarak Metropol Müfettişi olarak atanmıştı. Bana gelip, "Westminster Birliği'ne, neden yasaya uymadığınızı ve akut hastalarınızı gönderdiğinizi öğrenmek için geliyordum." dedi. "Ah," diye cevapladım, "bu yakında açıklanacak; bunun nedeni, Yönetim Kurulu'nun çoğunluğunun bana izin vermemesi." "Gerçekten de," dedi; "Görevinizi yapmalısınız, Yönetim Kurulu buna itiraz etse bile." Ben de, "Bunu Strand'da yaptım ve Sekreteriniz, Koruyuculara yeterince saygılı olmadığım için istifa etmemi istedi. Şimdi Koruyucuların isteklerine uyacağım, Yerel Yönetim Kurulunun isteklerine değil, yoksa beni terk ederler." diye cevap verdim. O da, oldukça öfkeli bir şekilde, "Ben bir Müfettişken ve sen sadece bir İş Evi sağlık görevlisiyken, benimle böyle mi konuşuyorsun?" diye cevap verdi. Ben de, "Peki, seni kim Yoksulluk Yasası Müfettişi yaptı? Ben ve benim inisiyasyonum olmasaydı, ne sen ne de Dr. Markham hiçbir zaman Müfettiş olamazdınız." diye cevap verdim. "Ah," diye cevap verdi, "Bununla bir ilgin olduğunu bilmiyordum." "Sanırım," dedim, "soruşturma zahmetine girersen, söylediklerimin doğru olduğunu göreceksin." 1886'da hastalandığımda,
ve beni ziyaret etmek zorunda kaldığında, o zaman çok nazik ve anlayışlıydı,
ve bunu belirtme fırsatını değerlendiriyorum.

Bu Başkan tarafından yönetilen Yönetim Kurulu çoğunluğunun, uygun hastalık vakalarını Sığınma
Hastanesi'ne göndermeme izin vermeyi reddetmesi, Birliğin vergi mükelleflerinin Sığınma
Hastanesi'ndeki tüm masrafların ve Birliğin hak kazandığı yatakların kendi paylarını ödemek zorunda olmaları göz önüne alındığında, son derece saçmaydı; ve
bu İş Evi revirinin Strand'daki inle karşılaştırıldığında mükemmel bir cennet olmasına rağmen, yine de Ev, tüm hastaların orada tutulması ilkesine göre düzenlenmemişti. Hemşirelik personelim, görevime başladığım sırada oradaki çok sayıda hastayla etkili bir şekilde ilgilenmemi sağlayacak kadar yeterli değildi. Bir örnek yeterli olacaktır. Bay French'in beş veya altı yıldır bakımevinde olan bir adam vardı. Westminster'a ait değildi, orada tutuluyordu çünkü o kadar hastaydı ki kırsalda yaklaşık altmış mil yolculuk yapmanın yorgunluğuna dayanamıyordu. Yaklaşık kırk yaşında sağlıklı görünümlü bir adamdı. Her zaman dizlerini çekerek yatakta yatardı ve sürekli olarak ayakta duramadığını, yürüyemediğini veya bacaklarını indiremediğini söylerdi. Acılarından acıklı bir şekilde yakınırdı. Akla gelebilecek her türlü tedaviyi denedim, ancak hiçbiri en ufak bir fayda sağlamadı, çünkü ona olan ilgimle daha iyi olduğunu hiç kabul etmedi. Bu iki yıl boyunca devam etti, ta ki ondan şüphelenmeye başlayana kadar. Bir gün, iyileşmiş ve Ev'den ayrılmış olan koğuştaki bir hasta, özel ikametgahımda beni ziyaret etti. Beni görünce, "Bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmek için aradım, ayrıca size Webster denen o adam tarafından aldatıldığınızı söylemek için, kendisi için çok şey yaptınız. O bir sahtekâr. Benim kadar iyi yürüyebiliyor ve dahası, ortalıkta dolaşıyor." "Saçma," diye cevapladım; "yataktan çıkamadığını söylüyor ve hemşireler bunu doğruluyor." "Şey," diye devam etti, "yataktan kalktığını asla görmelerine izin vermemeye çok dikkat ediyor, koğuşlarda sabah 2 ile 4 arasında, ışıklar sönükken ve hastaların çoğu uykudayken, normal yürüyüşünü yapıyor." "Ama, kesinlikle," dedim, "gece hemşiresi onu görmüş olmalı ve eğer öyleyse bana bildirirdi!" "Ah," diye cevapladı, "geceleri koğuşa neredeyse hiç gelmiyor, genellikle kendi odasında derin uykuda oluyor - istendiğinde kendisi çağrılıyor." Daha fazla soruşturma yaptım ve aldatmaya dair kanıt olduğunu görünce, onu Sığınma Hastanesi'ne, başhekim yardımcısına bir mektupla gönderdim, geçmişini anlattım, şüphelerimi anlattım ve güvenilir kişiler tarafından dikkatlice izlenmesini istedim. Yakalandıktan sonra iki hafta sonra geri geldi. Hemen yerleşim yerine transfer edildi ve orada şüphesiz aldatma oyununa yeniden başladı, çünkü bu kadar iyi bir cevap buldu.

Burada şöyle denebilir, eğer hemşirelerinize güvenmiyorsanız, neden onlardan kurtulmadınız? Basit bir sebepten dolayı, bunu yapacak gücüm yoktu. Bunlar benim tarafımdan değil, Koruyucular tarafından seçildi ve bu nedenle
benim değil, Kurulun görevlileriydiler. Bir keresinde erkek tarafındaki gece hemşiresini (beni aldatmasına izin veren kadın) sarhoşluktan dolayı ihbar ettim, ancak ondan kurtulmak için o kadar çok uğraştım ki
deneyi tekrarlamaya ikna edilmedim, buna ek olarak bu kadının davranışını Koruyuculara getirdiğim için efendi tarafından
çok
ağır bir şekilde hakarete uğradım.

Bence sağlık görevlisi tüm hemşireleri seçmeli ve
işten çıkarmalıydı--elbette bu son eylemin nedeni gösterilmişti.
Eğer gücüm olsaydı, Westminster Birliği'ndeki birkaç kişiyi görev ihmali ve
genel yetersizlik nedeniyle işten çıkarırdım. Basit bir şikayet,
hiçbir yararlı sonuçla sonuçlanmazdı, çünkü hemşirenin, koruması altında olduğu Kurul üyelerinden biri tarafından
suçunun desteklenmesi yüzde bir olurdu. Bunu eski bir 
çalışan bakımevi sağlık görevlisine söylediğimde, bana her Pazar birkaç saatliğine dışarı çıkma hakkını talep eden ve kullanan ve bu tür durumlarda koğuşları tamamen gözetimsiz bırakan yerleşik ebenin davranışını temsil etme fırsatım olduğunda, ebenin arkadaşının isteği üzerine Yönetim Kurulu'nun buna karşılık aldığı tek eylemin, sağlık görevlisinin dışarı çıktığı durumları ve dışarıda kaldığı süreyi vb. gösteren bir dönüşün hazırlanması ve Yönetim Kurulu masasına konulması yönünde bir karar alınması olduğunu söyledi. Elbette bu suistimali kontrol altına alma çabasıyla hiçbir şeyden daha kötüsünü başardığını öğrendi. Bu durum, büyükşehir bakımevi revirlerimizden
birinde meydana geldi.

Westminster Union'daki görevime ilk başladığımda papaz Duval adında çok enerjik, ufak tefek bir adamdı. Hristiyan adını hatırlamıyorum, çünkü Claude
Duval olarak tanınıyor ve ondan söz ediliyordu ve uzun bir süre başka bir adı olmadığını düşündüm. Sonunda, bu adın ona şaka olarak verildiğini ve ünlü haydutla hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını keşfettim. Kesinlikle, damarlarında haydut kanı olduğu fikrini vermiyordu. Görevlerine son derece dikkat ediyordu ve tüm mahkumların ve memurların saygısını hak ediyordu ve kazanmıştı. Sık sık yaşlılar ve hastalar için eğlenceler düzenlerdi. Bunlar
yemekhanede yapılırdı ve bu tür durumlarda aşırı kalabalık olurdu. Göreve geldikten yaklaşık bir yıl sonra benden bir eğlence
sağlamamı istedi ve ben de bunu birkaç kez yaptım ve çabalarım
çok başarılı oldu. Müzikal ve resitatif olan bu eğlenceleri gerçekleştirirken, yeğenim Bay Julian Rogers ve eşinin yardımı oldu. Onlar da yanlarında yüksek rütbeli vokalistler getirdiler ve
mahkumların zevkine çok katkıda bulundular. Bu eğlenceler
mahkumlar tarafından çok beğenildi ve
sık sık Yönetim Kurulu üyeleri ve mahallede yaşayan bazı vergi mükellefleri tarafından katıldı. Arada sırada
penny okumaları için uygun alıntılar okurdum. İki kez çabalarım daha yüksek bir biçime büründü, "Kulak ve İşitme" ve "Görme ve Göz" üzerine bir ders verdim. Bu derslerin ve bunları açıklamak için diyagramların hazırlanması epeyce zahmetli ve biraz endişeli bir işti, ancak her iki durumda da elde edilen önemli başarı, bana verilen zahmetin karşılığını fazlasıyla verdi. Seyircilerimin bir şakaya olan takdirini göstermek için, "Görme ve Göz" konulu dersim sırasında gerçekleşen bir olayı anlatacağım. Gözün renkli kısmı olan irisin, göze girmesi gereken ışık miktarını düzenleyen istemsiz hareket eden bir örtü olarak işlevini anlatıyordum ve örtüyü tamamlamak için, göz bebeğinden geçen ışık dışında tüm ışığı dışarıda bırakacak şekilde, arkasının siyah bir pigmentle kaplandığını söyledim. Daha sonra onlara, bu pigmentin bazı hayvanlarda, sadece orada değil, genel olarak deride eksik olduğunu söyledim ve beyaz fare, gelincik vb. örnek verdim ve tüm bu hayvanların kırmızı gözlere sahip olduğunu ve güçlü bir ışığa maruz kaldıklarında her zaman göz kırptıklarını ve göz kırptıklarını gösterdim. Daha sonra bu durumun bazen insanlarda da bulunduğunu, göz kırpma ve kırpmanın da fark edilebilir olduğunu, ayrıca bu koyu pigmentin yokluğundan dolayı cilt ve saçın beyaz olduğunu, dolayısıyla bu durumdan muzdarip olanlara "albino" adının verildiğini söylemeye geçtim. Daha sonra yakın zamanda bunun dikkate değer bir örneğinin Maliye Bakanı'nda olduğunu, bu hastalıktan muzdarip olduğunu ve ışık korkusunun o kadar aşırı olduğunu, kibritlere vergi koymaya çalıştığını söyledim. Bu şakayı ziyaretçilerden ve tutuklulardan gelen olumlu bir sevinç çığlığı izledi - Bay Lowe'un geliri artırmaya yönelik mali çabasının herkes tarafından bilindiğini gösteriyordu. Gecenin sonunda, orada bulunan Bayan Augusta Clifford yanıma geldi ve Bay Lowe ve kibrit vergisiyle ilgili hikayemi gittiği her yerde anlatması gerektiğini söyledi. Yönetim Kurulunun bir sonraki toplantısında, söz konusu olayda birkaç Veli hazır bulunmuş olduğundan, Dr. Rogers'a sağladığı eğlence ve verdiği son derece ilginç ve öğretici ders için teşekkür oyu verilmesi önerildi, desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

St. Anne'e bağlı olan ve Birlik kurulduğunda bu Meclise transfer edilen Strand'daki eski tanıdıklarımdan birkaçını hasta ve sakat koğuşlarında buldum, aralarında Maria Hall adında bir kadın da vardı. Ben ayrılmadan birkaç yıl önce Strand'a gitmişti;
arkadaşları ilk başta onun bakımını üstleniyorlardı. Sara hastasıydı ve
biraz daha fazlasıydı. Strand'da onu tanıdığımda, anlaşılmaz saçmalıklar dışında konuşamadığını söylüyordu. Çok kurnazdı;
çok dindar bir karakter olduğunu iddia ediyordu ve hayırsever hanım ziyaretçileri önemli ölçüde kabul etmeyi başarıyordu. Bana sürekli
aldığı mektupları ve hanımlar tarafından kendisine verilen kitapları gösteriyordu ve
aldatanlarının ona gönderdiği üzümleri, kekleri ve şekerlemeleri onunla paylaşmamı istiyordu. Bu birkaç yıl boyunca devam etti,
toplamda yaklaşık yirmi yıl. O her zaman "zavallı Maria" olarak poz verirdi ve ondan böyle söz edilirdi - aslında, hemşirenin ve koğuşun gözdesiydi. Sonunda, durumunun titiz ve sorunlu olduğunu varsaydığını öğrendim. Bu itirazın işe yaramadığını görünce, gönülsüzce akıl hastanesine gönderilmesini emrettim. Bu en iyi sonuçla sonuçlandı, çünkü sonunda sert bir şekilde cezalandırıldığını görünce, yirmi yıldır taktığı maskeyi çıkardı ve herhangi bir sağlıklı insan kadar belirgin ve net konuştu. Yıllarca iddia edilen rahatsızlığını kullanarak ticaret yapmıştı. Epilepsi hastası olduğu ve sonunda bu hastalıktan öldüğü doğruydu; ancak şimdiye kadar tanıştığım en ısrarcı dolandırıcıydı.

Erkek tarafında, ilk kabul edildiğinde tanıdığım Strand'den transfer edilmiş zavallı bir adam buldum.
Bir tarafı felçliydi. O, gördüğüm en sabırlı, en dürüst adamdı. Göreve geldikten birkaç yıl sonra Sir Charles Trevelyan, ikimizin de içinde bulunduğu bir kamu hareketiyle ilgili olarak beni ziyarete geldi. Revirde olduğumu görünce, Meclise geldi ve odama alındı. Benimle koğuşları dolaşmasını istedim. Bunu yaptı. Zavallı felçliyi ona dürüst, sabırlı ve minnettar bir zavallı adam olarak tanıttım. Sir Charles ona ne kadar süredir hasta olduğunu
sordu ve "Yirmi yıl kadar" diye cevapladı. Sonra ben de "Bu zavallı adam aşağı inemiyor; bunca yıldır sokakları
görmedi ama her zaman mutlu ve neşeli" dedim. Sir Charles, taksi ücretini ödemek için L1'i nazikçe yanımda bıraktı, böylece onları bir kez daha görme şansına sahip olabilirdi. L1 her gittiğinde onunla birlikte iki kişi daha göndermek zorundaydım. Bana bildirildiğine göre, günlük sıkıcı, rutin hayatında bu muameleden aldığı keyif, tanık olmak için çok keyifliydi.

Koğuşun her iki tarafında da bulduğum birkaç ilginç kişi daha vardı. Biri, seksen sekiz yaşında olduğu söylenen yaşlı bir adamdı. Sabah ziyaretimde her zaman merdivenlerde durup sigara içerdi. Uzun yıllar Avustralya'da yaşamıştı ve beline kadar uzanan uzun beyaz saçları ve sakalı, parlak teni ve parlak mavi gözleriyle birlikte, onu gördüğüm en yakışıklı yaşlı adamlardan biri olarak görmeme neden oldu. Bir gün iki genç hanımı revirden geçirdim. Yaşlı adamı her zamanki yerinde bulduk. Şakayla karışık, onu onlara Evin Adonis'i olarak tanıttım. Yaşlı adam çok
kırılmıştı. Uzaklaşırken yüksek sesle, "Bir adama hitap etmek için güzel bir isim--'Donis gerçekten!" diye mırıldandığını duydum. Uzun süre beni affetmedi. Acaba bu sıfatın gerçekte neyi ifade etmek istediğini düşünüyordu.

Ayrıca erkek hasta koğuşunda, mesleğini Soho'da icra ederken uzun yıllardır görerek tanıdığım yaşlı bir Fransız doktor buldum. Kendisini ilk tanıdığımda uzun boylu, iyi bir adamdı. Her zaman çok tuhaf görünümlü, geniş kenarlı bir şapka takardı.
Dış görünüşüyle ​​çok beyefendi görünümlü biriydi. Onu uzun zamandır özlüyordum ve bir yoksullar yurdu revirine sürüklenmiş olması beni şaşırttı ve üzdü. Evin bir sakini olmasının nedenini sorduğumda, çünkü her zaman çok iyi giyindiği için varlıklı olduğunu düşünürdüm, Regent Caddesi'ndeki bir Fransız şapkacıda çalışan bir hanımla yaşadığını, kendisinden çok daha genç olduğunu ve tüm parasını ona verdiğini, hanımın da olası sonuçlara hazırlık olarak Fonlara koyduğunu, ancak yalnızca kendi adına olduğunu öğrendim. Ne yazık ki hanım aniden hastalandı ve İngiliz mahkemelerinden habersiz olduğu için mülkle ilgili hiçbir tasarrufta bulunmadı, sadece ölüm döşeğindeyken ona nerede olduğunu söyledi. Hanım öldüğünde, paranın elde edilemediğini, çünkü yasal bir mülkiyet iddiası oluşturamadığını dehşetle gördü. Metresini ve tüm parasını kaybetmenin verdiği üzüntü, zavallı adamın tamamen yıkılmasına neden oldu ve eve tamamen yıkılmış bir şekilde geldi. Fransız soylu bir ailenin tek oğlu olduğu için çok ilginç bir yaşlı adamdı. Annesi ve babası Terör Dönemi sırasında idam edildi ve aile mülküne el konulduğunda henüz gençti. Büyüdüğünde tıp okudu ve 1802 yılında Napolyon'un ordusuna alay cerrahı olarak katıldı. Almanya, İtalya ve Avusturya'da alayıyla birlikte görev yaptıktan sonra, Boulogne tepelerinde konuşlanmış olan İngiltere Ordusu'na katıldı. Bir süre orada kaldı. Aniden, kampın dağıtılacağı ve ordunun Rusya'ya gideceği duyurusu geldi. Tüm Avrupa'yı dolaşarak, alevler içinde gördüğü Moskova yolunda çeşitli çatışmalara katıldı. Unutulmaz
geri çekilmedeydi ve Fransa'ya tek bir çizik bile almadan döndü. Elba'dan
dönüşte eski alayına yeniden katıldı ve cerrah olarak Waterloo'da İngilizlere karşı savaştı. Barıştan sonra alayı dağıtıldı ve
imparatorluğun eski askerleri çok fazla indirimde olduğundan
1816'dan beri yaşadığı İngiltere'ye gelmeyi seçti.
Doksan beş yaşında öldü ve son nefesine kadar yeteneklerini korudu. Ölümünden sonra
The Times'a bir mektup yazarak onu gömmek için bir fon topladım, mektubuma "Büyük Ordu'nun Bir Kalıntısı" başlığını verdim ve ilk Napolyon'un herhangi bir arkadaşından onu bir yoksul mezarından başka bir yere gömmem için bana yardım etmelerini istedim.
İmzaladığım dilekçe bana L25'i getirdi, İmparatoriçe Eugenie de abonelerden biriydi,
Kensal Green'deki Katolik Mezarlığı'na gömüldü. Gilbert Caddesi, Oxford Caddesi'nde yaşayan iki terzi vardı. Bunlar onun vatandaşlarıydı ve Leicester Meydanı'ndaki Fransız şapelinin Katolik rahibi hariç tek ziyaretçileriydi. Kendilerinden ve rahipten cenazeye benimle gelmelerini istedim. Cenazeye baş yas tutan olarak katıldım. Cenaze evine vardığımızda tabut, üç kişiyle birlikte yükseltilmiş bir tabutun üzerine yerleştirildi. Şu anda, yere kadar uzanan uzun siyah pelerinler giyen iki çocuk sunaktan geldi. Tabutun bulunduğu yere vardıklarında, bir çocuk aniden pelerininin altından ateş dolu bir buhurdan çıkardı ve dörtlüyü tütsülemeye başladı. Ateşli şeyi nasıl olup da kendini yakmadan taşıdığını merak ediyordum. Hemen ardından, pelerininin altından beyaz badanalı bir kap gibi bir kap çıkaran diğer çocuk, tabutların üzerine bir fırçayla kutsal su
fırçası fırlattı. Bu tamamlandıktan sonra, tabut bir kamyona konuldu ve
çamurlu zeminden mezara doğru uzun bir mesafe kat edebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde uzaklaştık. Oraya ulaştığımızda, iki hanım arkadaşım dizlerinin üstünde kilin üzerinde yere çöktüler. Merhuma olan saygım beni
o kadar ileri götürmedi, özellikle de şiddetli yağmur yağdığı ve
yer tam bir bataklık olduğu için. O sırada rahip yardımcısı badanalı
çömleğini ve fırçasını çıkardı ve benden zavallı adamın
tabutuna kutsal su serpmem rica edildi, ben de öyle yaptım. Arkadaşlarım da bunu yaptığı için, yaklaşık on dört yaşında küçük bir kız çocuğu beni eğlendirdi, aniden genç kadınlardan birinden fırçayı ve tencereyi alıp, görkemli bir şekilde
su serpmeye başladı ve oldukça endişe verici olan, beni beklediğimden daha fazlasına
kabul etti. Dönüş yolculuğumuzda rahip benden bir sonraki
Pazar günü Leicester Meydanı'ndaki Katolik Şapeli'ndeki ayine katılmamı istedi. Bunu yaptım. Çok beyefendi bir insandı. Zavallı yaşlı Fransız doktora verebildiğim küçük hizmet için bana çok
teşekkür etti. Onu çok özlüyordum çünkü yaşlı adamın yatağının yanında oturup onun savaşlarını tekrar tekrar vermesini dinlemek alışkanlığımdı. Hastaların Highgate'teki Sığınma Hastanesine taşınmasına karşı muhalefet devam etti ve bu kurumun çok uzakta olması nedeniyle bazı eylemler için makul bir gerekçe gösterildi, Departman tarafında bir hareket gerekli hale geldi. Cleveland Caddesi'ndeki eski İş Evi artık Strand Kurulu tarafından istenmediğinden (Edmonton'da yeni bir Ev inşa ettikleri için), yıkılıp yerine ek bir Sığınma Hastanesi inşa edilmesi önerildi. St. James'in vestry'si, Yönetim Kurulu Başkanı'nın kışkırtmasıyla, öneriye kararlı bir şekilde karşı çıktı. Ancak Departman bir kez kararlıydı ve hastane inşa edildi. İlk başta dört Sendika hastanenin kullanımı ve yönetimiyle ilişkilendirildi, ancak bir süre sonra akut vakaların kabulü için kullanımı St. Giles's, St. George's, Bloomsbury, Strand ve Westminster Sendikalarıyla sınırlı kaldı. Başkan bir süreliğine Kurul'dan emekli olduktan sonra,
yeri yeni bir Başkan tarafından dolduruldu ve Cleveland Street Asylum'u kullanmama hiçbir engel çıkarılmadığından, Westminster Meclisi'nin rahatlaması için uygun vakalar oraya transfer edildi, Kurul'un direnişi nedeniyle
uygunsuz bir şekilde
dolmuştu. Yeni Başkan çok zayıf bir adamdı,
ne mali durumu ne de genel zekası nedeniyle
böyle bir görevi üstlenmeye
haklı değildi. Kurul'da ve Sığınma Evi'nde geçirdiği zamanı
özel işine ayırmış olsaydı, en kararlı muhalefetini gösterdiği Cleveland Caddesi'ndeki Sığınma Hastanesi'nde iflasını ve nihai ölümünü geciktirebilir ve muhtemelen önleyebilirdi. Başkan olarak halefi, Soho'da çok iyi başarılara sahip bir cerrahtı ve başkanlığını yaptığı süre boyunca Kurul'un işleri dikkate değer bir başarıyla yürütüldü. Ondan en cömert desteği aldım ve görev süresi boyunca resmi hayatım tek bir bulutla bile lekelenmedi.

Görevlerime ilk başladığımda ekonomiyle ilgili olumlu bir görüş belirten Kurul katibinden bahsetmiştim.
Katip, Strand Union ile birleşmesinden önce St. Martin'de benzer bir pozisyondaydı.
Catch ile birlikte bana karşı asılsız bir suçlamada bulunmasının ardından o Birliğin katibine asla yaklaşmadığım için, herhangi bir zorluk çıktığında kime gidebileceğimi bilemiyordum.
Bu katiple tanıştıktan sonra sık sık onu arayıp danışıyordum;
sonuç olarak, St. Martin'in eski Strand Birliği'nin kalan cemaatlerine katılması sonucu makamını kaybetmesi ve işsiz kalması nedeniyle, Westminster Birliği'nde benzer bir pozisyona atanması için bana gelip iyi niyetimi dile getirmesi beni şaşırtmadı - hem St. James'in hem de kilise katibinin makamını dolduran beyefendi, yalnızca ikinci makamda kalmayı ve Yoksulluk Yasası kapsamındaki herhangi bir atamayı bununla birleştirmemeyi seçmişti. O zamanlar St. Anne'de biraz nüfuzum vardı ve St. James'de de tanınıyordum, ona desteğimi verdim ve bunun sonucunda Yönetim Kurulu'na katip olarak seçildi. Bunu yapmam için asla minnettarlık göstermedi; aslında, tam tersine, atanmamın ardından ilk birkaç yıl boyunca bana karşı açıkça düşmancaydı, özellikle de akıl hastalarıyla ilgili tüm konularda, gerçek şu ki, akıl hastası olduğu iddia edilen herkese sempati duyuyordu, bence bu, kendisinin de pek iyi olmadığı bilincinde olmasından kaynaklanıyordu. Kendisini tanıdığım yirmi iki yıl boyunca onu hiç altı kez gömlekle görmedim. Hiç gömlek giymediğini söylemiyorum, sadece hiç görünmüyordu; onun için görevi olan şey, az çok buruşmuş beyazımsı kahverengi bir kağıt parçasıydı. Giysileri en yoksul gündelikçilerinki kadar yırtık ve eskiydi - ayakkabıları topuktan aşağı inmişti ve bakımsız görünümlü siyah pantolonunun paçaları paçavralar içinde sarkıyordu. Her zaman, muhtaç akrabalarına bakmak zorunda kalmanın verdiği baskı nedeniyle çok
yoksul olduğundan yakınırdı. Durumu ve yoksulluk
içindeki görünümü sık sık sohbet ve acıma konusu olurdu:
"Zavallı adam," denirdi, "çok fazla sıkıntı çekti ve çok fakir." Bu nedenle, aniden gerçekleşen ölümünden sonra, birkaç bin pounda sahip olduğunu görmek büyük bir şaşkınlık konusuydu. Vasiyet bırakmadan öldü ve uzak akrabaları arasında, çok önemli olan eşyalarını kimin güvence altına alacağı konusunda yasal bir mücadele yaşandı. Eksantrik insanların delilere karşı bu inançsızlığı ve hastalıklı sempatisini sık sık fark ettim ve bunun zihinsel yetersizliğin doğuştan gelen bir bilinç türünden ve kendilerinin de hapsedilmesinden duyulan bir korkudan kaynaklandığına inanıyorum.

Bir sabah, ölümünden bir süre önce, odama geldi ve bana Devonport Kışla Hastanesi'nin askeri komutanından aldığı bir mektubu gösterdi. Mektupta, delilik nedeniyle tedavi gören genç bir askerin olduğu ve askere kaydolurken verdiği ifadede, Londra'daki St. James'e ait olduğunu ve yetkililerin onu bize göndermeye karar verdiğini yazıyordu. Memur bana,
"Bu, onun buraya ait olduğunu göstermez, çünkü Londra'da birkaç St. James var; yazacağım ve yerleşimi belirlenene kadar onu almayı reddedeceğim." dedi. Ama ev sahibini hesaba katmadı, çünkü
askeri ne zaman sivil gücü tanıdı ki? Aynı akşam akıl hastanesine gitmem istendi, orada genç askeri buldum,
ve görevli bana bir onbaşı tarafından getirildiğini ve koğuşta bırakıldığını ve onbaşının ertesi gün hastane kıyafetleri için araması gerektiğini söylediğini söyledi. Görevli ayrıca, içeri
getirildiğinde adamın ellerinin arkasından bağlı olduğunu söyledi. Zavallı adam hakkında hiçbir şey yapamadım, çünkü yanında hiçbir geçmiş getirilmemişti ve
konuşmuyordu. Çok bitkin göründüğü için ona biraz süt, dana çayı ve şarap sipariş ettim ve onbaşı ertesi gün aradığında alıkonulmasını istedim, böylece hasta hakkında bir şeyler öğrenebilirdim,
ama kalıp açıklama yapması istendiğinde, onbaşı durmadı.

Ertesi sabah adamı ziyaret ettiğimde hiçbir şey almadığını ve ağzını açmadığı, benimle konuşmadığı ve hiçbir şey yapmadığı için mide pompası ve en güçlü yoksullardan bazılarını çağırdım, böylece yapay yollarla beslenebilirdi. Onu yataktan çıkarmak, bir sandalyeye oturtmak ve ağzını açmama yardım etmek dört kişi aldı, sonra korkunç bir keşifte bulundum ki, onu beslemek için yapılan zorlayıcı çabalar sırasında tüm dişleri kırılmıştı. Çok çaresiz bir mücadeleden sonra biraz sığır eti çayı, ararot ve şarap verdim. Gerekli sertifikalar hazır olana kadar iki veya üç gün boyunca tekrarlanması gerekti, bu da onu Hanwell'e göndermemi sağladı. Genç adamın gördüğü barbarca muameleden o kadar iğrenmiştim ki, Devonport'taki askeri yetkililere, muamelesinden ve zavallı adamı İş Evi'ne göndermedeki ihmallerinden şikayet eden öfkeli bir mektup yazdım.
Davanın geçmişini belirtmeden. Cevap, ifademin doğruluğunu soğuk bir şekilde inkar etmek ve yemeğini kolayca ve yapay beslenmeden yediğini iddia etmekti. Bu mektubu Hanwell'in tıbbi müdürüne gönderdim ve fikrini sordum. Bana, adamın bir süredir zorla beslendiğini ve bunun sonucunda dişlerinin
yok edildiğini söyledi. Daha sonra davanın bir açıklamasını yazdım ve Dr. Lush, M.P.'ye gönderdim. Salisbury için ve ondan Savaş Bakanı'nı konuyla ilgili olarak görmesini ve Meclis'te benim hazırladığım soruyu sormasını istedi.

Dr. Lush cevap verdikten birkaç gün sonra, bana Bakan'ı gördüğünü, Bakan'ın açıklamayı okuduğunu ve bunun çok
şok edici bir hikaye olduğunu düşündüğünü, ancak suçlanan subayları mahvedeceği için resmi bir soruşturma için baskı yapmayacağımı umduğunu ve gelecekte bu tür şeylerin olmasını
önleyecek bir talimat mektubunu tüm askeri hastanelere göndereceğine söz verdiğini söyledi. Dr. Lush ayrıca, "Bu konuda baskı yapmayacağıma söz verdim, özellikle de Savaş Bakanı bana ifadenize tamamen inandığını söylemekten çekinmediği için," dedi ve devam etti, "Biliyorum, Rogers, kimseyi mahvetmek
istemezsin ve konu kamuoyuna açıklanırsa korkunç bir tartışma çıkar ve tüm suç doktora atılır." İsteksizce bu görüşe katıldım ve konu kapandı.

Zavallı adamın daha sonra St. James's, Westminster'a değil, East End'deki bir parişe ait olduğu kanıtlandı. Kısa bir süre sonra Hanwell'de öldüğü için hiçbir parişe uzun süre bağlı kalmadı.
Dr. Raynor, kendisine fikrini sorduğumda, eğer kabul edildiği sırada yazmamış ve adamın nasıl ele geçirildiğimi
açıklamamış olsaydım, Delilik Komiserlerine kabul edildiği zamanki durumu ve gördüğü barbarca muamele hakkında özel bir temsilde bulunmayı görev sayacağını söyledi.

Strand'da delilik sertifikasını vermem ve bunu desteklemek için yargıçların önünde bulunmam istendiğinde ve bu sıkıntım için bana bir ücret ödendi; Westminster Birliği'ne atandığımda maaşımın tüm ek ücretleri içermesi kararlaştırıldı, özellikle de Great Marlborough Caddesi'ndeki hakimler, tüzüğe aykırı olarak, iki sertifika talep ettiğinden. Koruyucular iki tıp adamının ücretlerini ödemeye
istemeyince, ikinci sertifikayı vermek üzere çağrılan tıp adamı ödendi. Bu atama Kurulun kaprisine bağlı olduğundan, Koruyucuların bazılarının hislerini
bilmekte olan diğer tıp adamının benim fikrimi onaylamayı
reddetmesi sık sık oluyordu, ancak sonunda her zaman istediğimi elde etmeyi başardım.
Bir süre bu görevi yürüten bir tıp adamı, kendisine sunulan akıl hastasının durumuyla ilgili en sorumsuz sertifikaları vererek sürekli olarak itibar kazanmaya çalışıyordu. Sonunda ondan kurtulmanın memnuniyetini yaşadım, ancak bana ve Meclis görevlilerine gereksiz yere çok fazla sorun ve rahatsızlık
verene kadar. Buna ek olarak, Great Marlborough Caddesi'ndeki hakimler, iki sertifika sunulduğunda görevlerinin yalnızca bakanlık görevi haline geldiğini tamamen unutarak, akıl hastası olduğu inkar edilemeyen kişilerin sınır dışı edilmesi için sertifika vermeyi sıklıkla reddeder ve daha fazla inceleme için Meclis'e geri gönderilmesini emrederlerdi. Hiçbir hakim, Bayan Cass olarak ünlenen Bay Newton'dan daha orijinal değildi. Bay Newton, defalarca benim sertifikama ve dışarıdaki kişinin sertifikalarına karşı görüş bildirmişti, ancak gereksiz yere uğraştıktan ve hastanın kaldırılmasını geciktirdikten sonra, iyileşme şansını azalttığında, sonunda sertifikaya imzasını atmak zorunda kalacaktı. Bu eylem o kadar yaygınlaştı ki ve memurlar bu hakimden o kadar endişelendiler ki, nakil memurunun hangi hakimin
oturmakta olduğunu sorması ve Bay Newton olduğunu
öğrenirse, ertesi gün o orada olmadığında davayı alması bir gelenek haline geldi. Delilik konusuna geldiğimden ve insanların akıl hastanelerinde uygunsuz bir şekilde tutulduğunu varsayan laiklerin çok fazla
zarar verdiğine inandığımdan, akıl hastalarını davranışlarından sorumlu tutmanın
sonucunda ortaya çıkan bir veya iki kötü sonuç vakasını anlatacağım.
Erkek akıl hastaları koğuşuna girdiğimde, uzun boylu, düzgün görünüşlü bir adam arkasını dönüp bana baktı.
Görünüşünden hemen akıl hastası olduğu anlaşılıyordu.
Nereden geldiğini sorduğumda görevli, "Bilmiyorum efendim;
tek bildiğim karısının onu dün buraya getirip bıraktığı" diye cevap verdi.
Zavallı adamla konuştum ve onun
deli olduğuna tamamen ikna oldum. Görevliye karısını çağırmasını söyledim.
Koğuşlardan muayene odasına döndüğümde düzgün görünüşlü küçük bir kadın
gelmemi bekliyordu. Ne istediğini sorduğumda, "Beni çağırdın," dedi. "Ah," diye cevapladım, "sen yolun karşısındaki akıl hastanesindeki o zavallı adamın karısısın - ne zamandır aklını kaçırmış ve onu nereden getirdin?" Şaşkınlığıma rağmen gözyaşlarına boğuldu, aynı anda, "Dün hapisten çıktı, efendim," dedi. "Hapisten," diye cevapladım; "neden, nasıl hapse girmiş olabilir? O zavallı adam, bildiğim kadarıyla, uzun zamandır deli." Hemen, "Evet, efendim, bunu neredeyse bir on iki aydır biliyorum,
ama sizden başka hiç kimse daha önce bunu söylememişti." dedi. Kendisine toparlanmasını ve bana geçmişini anlatmasını söyledim, o da şöyle dedi: "Yaklaşık beş yıldır evliyiz ve hiçbir kadının sahip olamayacağı daha iyi bir kocam vardı, ancak yaklaşık bir yıl önce kafasından şikayetçiydi ve eskisi gibi uyuyamıyor veya çalışamıyordu. Onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım ve bu hisle mücadele etmesini ve her şeyin yoluna gireceğini söyledim. Mesleği, West End'in en iyi usta terzilerinden birinin palto yapımcısıydı. Birkaç ay önce bir öğleden sonra, yaptığı paltoyu yere attı ve devam edemeyeceğini, dışarı çıkması gerektiğini söyledi ve öyle de yaptı. Yaklaşık bir saat sonra bir polis memuru gelip kocamın Vine Street Polis Karakolu'nda olduğunu ve hırsızlıktan tutuklandığını söyledi. Hemen oraya gittim, Little Pulteney Caddesi'nde yürürken bir tavukçu dükkanının karşısına geldiğini ve aniden gösteri panosuna
atılıp zirveye ulaşana kadar kancalar,
ve bir tavşanı yakalayıp omzuna koydu ve
yaklaşık on fit aşağı atlayarak orada durdu. Mal sahibi onu gözaltına aldı.
Ertesi gün Bay Knox'un önüne çıkarıldı, Bay Knox onu altı hafta hapis ve ağır iş cezasına çarptırdı, bu onun ilk suçuydu.

"Hapisteyken çocuklarımı geçindirmek için birçok eşyamdan ayrılmak zorunda kaldım. Taburcu olduktan sonra onu hapishane kapısında gördüm ve daha kötü olduğunu gördüm. Onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım ve bir daha böyle bir şey
yapmazsa onun için elimden geleni yapacağımı söyledim. Eve
vardığında bazı eşyalarımızdan ayrılmak zorunda kaldığımı ve bu nedenle hemen işe gitmesi gerektiğini söyledim. Aynı gün işverenlerimizden biri olan Maddox Caddesi'ndeki bir terziye
gittim ve biraz iş istedim. Bana dikmem için bir ceket verdiler. Kocam
çalışmaya gitti ama bunu o kadar kötü yaptı ki
dükkana götürdüğünde usta ona ödemeyi
reddetti ve ceketi tekrar geri verdi. Konuşma
sırasında zavallı kocam bir askıdan siyah bir pantolon çıkardı ve kolunun altına koydu. Dükkandan
çıkmasına çok uzun zaman olmamıştı ki, dükkâncılar, peşinden
koşarak onu mallarıyla birlikte yakaladılar. Tekrar gözaltına alındı ​​ve
Bay Knox'un önüne çıkarıldı, Bay Knox da onu yargılamak üzere teslim etti. Kısa bir süre sonra Clerkenwell Sessions'daki duruşmasında suçlu bulundu ve daha önceki bir
mahkumiyetine dair kanıt sunulduğundan altı ay hapis ve ağır çalışma cezasına çarptırıldı. Dün sabah vaktinin dolduğunu,
onu hapishane kapısında karşıladığını ve çok daha kötü olduğunu görüp onu doğrudan İş Evi'ne götürdüğünü, böylece daha fazla
başa beladan uzak tutabileceğini söyledi." Ardından (bir
gözyaşıyla) şöyle dedi: "Sen, onun aklının yerinde olmadığını söyleyen tek beyefendisin, ama ben bunu aylardır biliyorum."

Bu kadar büyük bir adaletsizliğin
işlenmiş olmasına tamamen şaşırdım; doğru ve yanlışı bilme konusunda bu kadar
yoksun olan bir adamın bir suçlu gibi cezalandırılmış olması. Nerede yaşadığını ve ayrıca bazı referansları sorduktan sonra, eğer
sorgulamalarım onun söylediklerini doğrularsa, kocasının
tabi tutulduğu muameleyi kamuoyuna açıklayacağımı söyledim. Aynı
öğleden sonra soruşturdum ve hem kocanın hem de karının ilk tutuklanmasına kadar son derece
mükemmel bir karaktere sahip olduklarını gördüm. Ertesi
sabah, resmi görevlerim biter bitmez Great
Marlborough Street Polis Mahkemesi'ne gittim ve Bay Knox'u görmek istedim. Hikayeyi
sulh yargıcına anlattım. Hikayeyi bitirdiğimde çok
etkilendi ve böylesine korkunç bir şeyin
yaşanmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ayrıca, önlerine çok sayıda insan getirildiğini ve bunların hepsinin o kadar aceleyle yapıldığını,
özel bir ilgi olmadan bir davaya çekildiğini ve gerçekler
tartışılmazsa ve bir tutuklu için kimse
gelmezse, hemen bir karara varıldığını söyledi. Ayrıca, "Zavallı adamın
önüme getirildiğini çok iyi hatırlıyorum. Bu hikayenin
kamuoyuna duyurulmasının
istendiğini düşünmüyorum; hiçbir faydası olmaz. Karısını bana gönderin, ona
fakir kutusundan bir hediye vereceğim." dedi.

Mahkemeden ayrılırken gardiyan beni takip etti ve "Buraya gelmenize sevindim. Zavallı adamın yargıç önüne çıkarıldığı her seferinde aklını kaçırdığını gördüm." dedi. Sokağa ulaştığımda, Koruyucu ve şu anda Yönetim Kurulu Başkanı olan Bay W. J. Fraser ile tanıştım ve ona durumu anlattım. Bay Fraser, bu zavallı delinin gördüğü muameleden ve Bay Knox'un davanın duyurulmasını istememesinden çok
şaşkındı ve "Mümkün olduğunca duyurun." diye cevap verdi. Aynı akşam _The Times_'ın editörüne davanın ayrıntılarını yazdım ve zavallı kocanın durumu düzeltilemez olduğundan, karısını geçimini sağlayacak bir yola sokmam için bana para gönderilmesini rica ettim. Mektup gerektiği gibi ortaya çıktı ve büyük bir
sansasyon yarattı, delilik konusuyla ilgilenen birçok beyefendiden gelen mektuplar yayınlandı. Sonuç olarak, karısı için 85 sterlin tutarında bir meblağ
a abone olundu ve bana gönderildi.

Bir mumcu dükkanı satın almak ve stoklamak için yeterli olmayan parayla ne yapacağımı bilmek benim için bir bilmeceydi. Kadını Battersea'da bir çamaşırcı olarak işe koymaya karar verdim. Oraya gittim, uygun bir
kulübe aldım ve altı ay boyunca kirayı garantiledim. Sonra Holborn'daki bir firmaya gittim ve çamaşırhaneyi satın aldım, bu da davanın özel
koşulları altında bana indirimli bir oranda satıldı. Hastalarımdan birinden ödünç aldığım bir ustabaşı buldum ve onu büyük bir iş alanında çamaşırcı olarak çalıştırdım ve insanları ona destek olmaya
teşvik ederek işe başladım. Tüm bunları yapabilirdim ama zavallı kadını
çamaşırcı yapamadım ve birkaç aylık denemeden sonra gelip benden
işini ve bitkisini elden çıkarmasını istedi, böylece kırsaldaki
arkadaşlarının yanına gidebilirdi. Kabul ettim, çünkü onun bir iş başarısızlığı olduğunu keşfetmiştim. Her şeyini sattı, gitti ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım. Zavallı kocası uzun süre hayatta kalamadı ve şüphesiz ki
ölümü hapishane hayatı ve orada gördüğü tedaviyle
hızlandı. Hanwell'de genel akıl hastalığı felcinden öldü. Kaç tane zavallı yaratığın benzer şekilde gözaltına alındığını, mahkum edildiğini, hapse atıldığını ve daha az veya çok zaman hapiste kaldıktan sonra, aldıkları tedaviden dolayı zihinsel durumları umutsuzca parçalanmış bir şekilde taburcu edildiğini tespit etmek öğretici olurdu. Yarmouth'taki Deniz Hastanesi'ne, hizmet sırasında delirenler için gittiğimden beri birkaç yıl geçti. Talihsiz hastamın ölümüne neden olanla aynı türden zihinsel
hastalığa yakalanmış, muhteşem fiziğe sahip birkaç adam vardı.
Kibar tıbbi müfettişe bu adamların herhangi bir geçmişi olup olmadığını sordum. Evet dedi. Zihinsel rahatsızlıklarının ilk kanıtının disiplinden sapma veya hırsızlık veya önceki davranışlarıyla tamamen çelişen başka bir eylem olup olmadığını sordum. Bana kayıtlarının bunun böyle olduğunu gösterdiğini söyledi.

Hakimlerin ve polis memurlarının, bir hapishane gardiyanının kaba hizmetlerinden ziyade bir hemşire ve becerikli ilgiye ihtiyaç duyan çok sayıda insanla suçlu gibi ilgilenmeleri sonucunda, bu eylemlerinden sonra acı sonuçlar ortaya çıktı. Ancak bu içler acısı durum, yoksulların eylemlerine bu kadar az önem verildiği sürece devam edecek. Yoksullar, maddi imkânları olmadığı için avukatların veya hukuk müşavirlerinin hizmetlerini kullanamazlar.

Daha sonra Cleveland Street Akıl Hastanesi'nde ölen Yönetim Kurulu Başkanı'nın saltanatı sırasında, tanık olduğum en sıra dışı delilik vakalarından biri dikkat çekti - yalnızca bir anlamda sıra dışıydı, yani bazı yetkililerin, karşılaştığım en kurnaz ve yine de umutsuz delilerden birini akıl hastanesine göndermemi engelleme konusundaki açık kararlılığı.

Başlangıçta akıl sağlığı yerinde olmayan bir kadın olarak kabul edilmişti. O sırada onu muayene ettim ve hemen bir tımarhaneye
gönderilmesi için bir dava olduğunu belirten bir belge doldurdum. Ancak, katip araya girdiği için gönderilmedi ve Yönetim Kurulunun bir sonraki toplantısında kadının, varlıklı bir adam olan ve karısını özel bir tımarhanede tutabilecek durumda olan parish broker'ın karısı olduğunu gösterdi, bunun üzerine kocasının onu dışarı çıkarması emredildi. Eve döndükten sonra kocası onu görmemi istedi; onunla yaşayamazdı, davranışları her açıdan
çok sakıncalıydı. Onu tekrar gördüm, akıl sağlığının yerinde olmadığını onayladım ve St. Luke'a gönderildi ve kocası oradaki bakımı için haftada 1 £ ödedi. Çok cimri bir insan olduğu için bundan bıkmış bir şekilde onu dışarı çıkardı. Bir süre sonra hastalandı ve öldü ve 4.000 £'dan fazla para bıraktı. Vasiyetsiz ölmek üzereyken, mülkü iki kardeşi ve dul eşi arasında bölündü, üçüncüsü ise 1.500 TL'nin üzerindeydi. Mirası tasfiye eden avukat, onun zihinsel durumunu fark ederek, parayı bir teminata yatırmasına izin vermeye
çalıştı, ancak kadın reddetti. Parasının kesinlikle kendisine ödenmesini
istedi. Bu Kasım ayındaydı. Sonraki
Ağustos ayının ortasına kadar paranın hepsi bitmişti. Her şeyi savurup gitmişti; ve
son derece sakıncalı olan alışkanlıkları yüzünden, bir evden diğerine kovulmasına
neden olduktan sonra, görevden alma memuru tekrar çağrıldı ve bu zavallı kadını
İş Evi akıl hastanesine nakletti. Yanında nakde çevrilemeyen büyük miktarda mülk getirdi. Şimdi, sorulabilir, 1.500 TL'lik büyük meblağ sekiz aydan biraz fazla bir sürede nasıl kurtuldu? Açıklaması üzücü. Bu zavallı kadının yaptığı ilk şey, Soho'daki Gerrard Caddesi'nde kiraladığı mobilyalı bir odaya götürülen saksılarda 24 sterlin değerinde bitki satın almaktı. Hiçbir şekilde onlarla ilgilenmeye çalışmadı ve bu nedenle çok kısa bir süre içinde hepsi öldü. Daha sonra Regent Caddesi'ndeki tanınmış bir kumaşçıya gidip biraz giysi satın aldı. Mağazadan ayrılmadan önce gittiği departmandaki kişi onu 300 sterlin değerinde kişisel giysi almaya ikna etti,
ki bunların hepsi Gerrard Caddesi'ndeki bu tek odaya gönderildi. Ayrıca Regent Caddesi'ndeki bir piyano üreticisine gitti ve müzikten tamamen habersizken altmış ginelik bir piyano satın aldı; ve eğer birileri çok fazla uğraşmışsa, görünüşünden zihinsel yetersizliğini anlamış olmalılar. Bu kumaşçıdan ilk alışverişini yaptıktan yaklaşık iki ay sonra, ona 300 sterlin değerinde giysi satan mağaza görevlisi onu Gerrard Caddesi'ne çağırdı ve bu odada ilk alışverişten kalan solmuş çiçekler ve açılmamış kutular olmasına rağmen, onu 250 sterlin değerinde daha fazla satın almaya ikna etti, böylece zavallı bir deli kadın tarafından toplam 550 sterlin harcanmış oldu. Soho'daki St. Anne's Rektörü, bana düzenli olarak ayine katıldığını ve her zaman L1'i
tabakaya yeni altın olarak koyduğunu söyledi. Regent Caddesi'ndeki şirketin dükkan sahibinin davranışını daha da affedilemez kılan şey, onu ziyaret ettiği sırada kadının kirli alışkanlıkları nedeniyle açıkça delirmiş gibi bir durumda olmasıydı ve bu, kısa bir süre sonra ev sahibini, diğer tüm kiracıların
şikayet ettiği gibi, onun evden ayrılması konusunda ısrar etmeye zorladı. İş Yurdu'na ilk kabul edildiğinde alışkanlıkları o kadar iğrençti ki, diğer sakinler ve hemşireler için tahammül edilemez bir rahatsızlıktı, çünkü parazitlerle doluydu.

Bu zavallı yaratığın, kumaş mağazasının sahiplerinin elinden gördüğü muameleyi o kadar iğrenç buldum ki
teşhir edilmeyi hak etti ve bu görüşle Basınla bağlantılı bir beyefendiyi ziyaret ettim ve konuyu ele almasını istedim. Derginin yetki alanı dışında olduğu için reddetti. Aynı zamanda bana _Truth_ editörüyle tanıştırdı ve bunu yapacağını söyledi. Eve gittiğimde davanın geçmişini yazdım ve editöre özel olarak işaretlenmiş bir mektupla gönderdim, tanıtım mektubunu ekledim ve
adım görünmeden ifadelerimi yayınlamak için bir görüşme ayarlayabileceğimizde bana bir görüşme
sağlamasını istedim. Editörden hiçbir
cevap alamadım, ancak bir veya iki gün sonra ifademin _Truth_'ta _in extenso_ olarak yayınlandığını söylediler. Bir veya iki gün sonra, kumaşçı dükkanının hemen karşısında oturan Başkan beni
ziyaret etti ve firmanın bana _Truth_ editörüne hemen yazıp mektubu ve hikayeyi reddetmezsem
hakkımda gecikmeden iftira davası açılacağını bildirmek üzere görevlendirildiğini söyledi. Cevabım şuydu: "Bu firmaya geri dönün ve hikayenin olduğu gibi yayınlanması için hiçbir yetki vermediğimi söyleyin, ancak
her şey kesinlikle doğru olduğu için tek bir heceyi bile geri çekmeyi veya değiştirmeyi reddediyorum." Kesinlikle editöre yazdım ve hikayeyi yayınlama biçiminden şikayet ettim ve bana dava açma tehdidinde bulunulduğunu söyledim. Tek sonuç, bir sonraki haftaki sayıda, bir açıklama kisvesi altında skandal hikayeyi çok daha kötü hale getiren bir notun yer almasıydı. Firma beni veya _Truth_ editörünü dava etmedi.

Okurlarım bu zavallı kadının bir akıl hastanesine gönderilmesinde hiçbir zorluk olmayacağını düşünebilir, ancak Great Marlborough Caddesi'ndeki polis memuru Bay Newton'un eylemi nedeniyle hayatımda hiç bu kadar büyük bir sorun yaşamadım. Akıl hastanesinde tutulduğu beş ay boyunca, alışkanlıklarının
diğer tutuklular ve hemşireler için
çok iğrenç ve son derece sakıncalı olduğu
beş ay boyunca, onun taşınması için onay verdim. Her seferinde bu hakim tarafından geri gönderildi. Onun tatile gittiğini duyduğumda,
altıncı kez, bir onay doldurdum ve onunla ve
dışarıdaki meslektaşımla birlikte polis karakoluna gittim. Şaşkınlıkla,
Yönetim Kurulu Başkanı ve iki arkadaşının, Yönetim Kurulu üyesi, bu kadının lehine ifade vermek üzere orada olduğunu gördüm. Memur ne yaptığımı öğrenmişti ve onlara haber göndermişti. Hakim huzurundaki duruşmada, ifademi kesmeye çalıştılar, ancak hakim tarafından
çok uygun bir şekilde susturuldular. Hemen sertifikayı imzaladı ve kadın oradan çıkarıldı. Ancak sıkıntılarım bitmemişti.
Üçlü, Akıl Hastalıkları Komiserlerine, aklı başında bir kadını haksız yere Hanwell Akıl Hastanesine gönderdiğime dair bir ihbar gönderdi. Bunu öğrendikten sonra, kadın tarafının tıbbi amiri bana Akıl Hastalıkları Komiserlerinden, üç haftanın sonunda davanın ayrıntılı bir raporunu kendilerine göndermesini isteyen özel bir mektup gönderildiğini bildirdiğinde, onu görmeye gittim. "Böyle bir vakayla hiç karşılaşmadım. Sertifikanızdan deli olduğundan emindim, ancak o kadar harika bir şekilde toparlandı ve o kadar iyi yönetildi ki, yanıldığınızı sonucuna vardım, sonra aniden çöktü ve deliliği ortaya çıktı ve bu konuda Delilik Komiserlerine rapor verdim." dedi. Bu hikaye, Lord Şansölyesi Tasarısı'ndaki, bu vakaların incelenmesini bir ilçe mahkemesi yargıcına, polis memuruna veya Sulh Hakimi'ne emanet eden hükmün tamamen saçmalığını gösteriyor. Bu kişi deliliğin sunduğu çeşitli aşamalar hakkında muhtemelen hiçbir şey anlayamıyor. Sertifikayı benimle birlikte dolduran bölge sağlık görevlisi görevinden alındı ​​ve onun yerine Kurul tarafından daha yönetilebilir biri seçildi. Bu anlatının önceki bölümünde bana gereksiz yere sorun çıkardığı için daha önce bahsettiğim kişi. Yaklaşık üç yıl önce Hanwell'e gitme fırsatım oldu. Oradayken kadının hala akıl hastanesinde olup olmadığını sordum. Orada olduğunu öğrendiğimde onu görmek istediğimi söyledim, ancak başhekim onun aşağı indirilmesi yönünde talimat verdi. Beni
gördüğü anda hemen üzerime atladı ve kendimi savunamadan beni kollarına aldı, aynı zamanda onu da götürmem için yalvardı. Beni onun elinden kurtarmak için üç sağlıklı kadın gerekti. Bir daha Hanwell'e gidersem ondan uzak duracağım. Ondan
bıktım. O umutsuzca tedavi edilemez bir deli. Yaşlandıkça daha da bunayacak ve sonunda
bir tür aptal kuruma gönderilecek.

Westminster Union'daki kadın deliler koğuşu her zaman doluydu ve
gürültülü veya tehlikeli bir deli gönderildiğinde ve onları uzaklaştırmak için gerekli adımlar atılırken, zararsız hastalar bundan
çok keyif alıyorlardı. Fakat bu insanların rahatlığı, kendilerini delilikte otorite olarak gören Kurul üyeleri tarafından hiçbir zaman düşünülmüyordu. Neyse ki,
benim eylemimin bir ücret alma isteğinden kaynaklandığını söyleyemediler, çünkü bana hiçbir zaman ücret ödenmedi, fakat onlarla ilgilenmek istemediğim için onları gönderdiğimi söylediler.

Birkaç kez çok eğlenceli delilik vakaları yaşadık. Bunlardan biri de
en çok olanı, aklını kaybedene kadar çok saygın bir terzi olan bir Galli'ydi. Kendisinin kaldığı evdeki Vestry'nin bir üyesi tarafından onu görmem istendi ve dürüstlüğü ve çalışkanlığıyla ona mükemmel bir karakter kazandırdı. Para biriktirmişti ve görünüşü ve davranışlarıyla
olağanüstü saygındı. Odasına
gösterildiğimde ayağa kalktı ve beni büyük bir nezaketle karşıladı. Masada bir miktar kadın iç çamaşırı olduğunu fark ettim ve bunların küçük bir kadın için olduğu açıkça görülüyordu, çünkü çeşitli şeyler aynı
küçük ölçekteydi. Tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğumda, "Ah, bu evleneceğim
hanım için. Gelecekteki eşim için bir hediye olarak tam bir kadın iç çamaşırı seti satın aldım." dedi. "Gerçekten de," dedim, "beyefendinin gelecekteki eşinin iç çamaşırını satın alması olağan mıdır?" "Şey," diye cevapladı, "belki de hayır, ama ben çok özel bir insanım ve karım bir hanımefendi gibi giyinmeli. ""Aynen öyle," dedim,
"ama bütün bu şeyleri bu kadar kesin bir şekilde
boyutlarına göre düzenlemeyi nasıl başardın?" O da, "Görüyorsun ya, ben insanları ölçmeye alışkınım ve sevgili küçük kızımın bedenini tam olarak aldım." diye cevap verdi. Sonra, "Her neyse, ona iyi eldivenler
almışsın," diyerek yaklaşık iki düzine kadar oğlak eldiveni aldım. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Lütfen bir çiftini de yanınızda götürerek beni memnun edin; "Kızlarınızdan birine uyabilirler." Deliliği şüphesiz olduğundan, akıl hastanesine taşınmasını önerdim. Bu yapıldı. Ertesi gün beni evde görünce, kaldığı hastaneden ve düğününe davet ettiği arkadaşlarından coşkuyla bahsetti. Bir düğün şöleninde bir araya gelmek için
çok üzgün görünen kişiler olurlardı!

Bu zavallı adamın sanrılarına o kadar eğlendim ki, ertesi gün genç bir akrabamı görmeye götürdüm. Hizmetçiden onu bahçeye
çıkmasını istediğimde geldi. İlk başta sersemlemiş gibi göründü, ancak genç bir kadın görünce ona doğru koştu ve başlığının altından bakarak, başını kaldırıp, "Şeytani bir şekilde Mary Jane'e benziyor," dedi, bu onun hayali gelecekteki karısı için
tek kullandığı isimdi. Genç arkadaşım o kadar gıdıklandı ki, içten bir kahkaha attı ve zavallı
adam katıldı. Daha sonra Hanwell'e gönderildi. Birkaç ay sonra akıl hastanesini ziyaret ettiğimde, çağrıldığı zaman onu görmek istediğimi söyledim.
Odaya girdiğinde beni hemen tanıdı ve onu görmeye çağrıldığım için
memnuniyetini dile getirdi. Sanrıları her zamanki gibi belirgindi. Başka bir iş için oraya gittiğimden Dr. Raynor ile sohbetime devam ettim ve Galli arkadaşımızı tamamen unuttum. Şu anda ikimiz de bahçeye çıktık ve şaşkınlıkla onun
dışarı çıktığını ve şans eseri
gözlemlenip koğuşuna geri götürülmeseydi tamamen kaçmış olacağını gördük. Zavallı adam! Bir süre sonra
Galler'e götürüldü, orada yerleşti ve sonunda genel felçten öldü ve böylece düşünülen düğün _sine
die_ ertelendi. İç çamaşırları, eldivenler, ipek çoraplar, vb. hepsi onun geçimini sağlamak için
satıldı. Daha önce hiç bu kadar cana yakın ve kesinlikle
mutlu bir deli görmemiştim. Hayalindeki Mary Jane ile birlikte yaşıyordu. Ancak, herkesin bu Galli kadar hafif yürekli olduğunu düşünmemek gerekir. Ben de katil akıl hastalarıyla karşılaştım ve bazılarının neler yapabileceğini bizzat deneyimledim, bazen dikkatsizce onlara çok yaklaştığım için ciddi saldırılara maruz kaldım. 1872'nin başlarında Westminster Birliği'nin şu anki Başkanı, avukat W. J. Fraser, Esq., Stockwell Grammar School'un eski müdürü olan ve o zamanlar Horsemonger Lane Hapishanesi'nde karısını öldürme suçundan bulunan Rahip H. Watson'ı ziyaret etmemi istedi. Bunu yaptım ve bir saat süren bir görüşmeden sonra geri döndüm ve benim kanaatime göre akıl sağlığının yerinde olmadığına dair bir rapor yazdım. Bu görüşü onun tavırlarındaki hafiflikten, kendini yüceltmesinden, kaderine karşı tamamen duyarsız olmasından, yaptıklarından dolayı hiçbir pişmanlık duymamasından ve konuyla ilgili hiçbir duygunun olmamasından edindim. Gençlerin eğitimine yönelik hizmetlerinin, yaptıkları için herhangi bir ceza alma olasılığını ortadan kaldırdığına dair inancında kaybolmuştu. Old Bailey'de, ifade vermeye çağrılmak üzereyken, onu savunan avukat, merhum Çavuş Parry, beni çağırıp, beni tanık olarak çağırmamaya karar verdiklerini, ancak yalnızca diğerlerinin görüşlerini desteklemek için çağırdıklarını söyledi. "Sizin tehlikeli bir tanık olabileceğinizi düşünüyoruz." dedi. Bana birkaç soru sorduktan sonra, "Ayrılabilirsiniz." dedi. Ancak, savcı Bay Poland'ın hemen beni ciddi şekilde çapraz sorgulamaya başlaması nedeniyle, ben çekilmedim. Ama tüm sorularına cevabım hazırdı ve yaklaşık yarım saatlik soru-cevap denemesinden sonra Watson'ın zihinsel sağlıksızlığını kanıtlamak için güvendiğim tüm noktaları ortaya çıkarmayı başardım. Aşağı indiğimde Dr. Blandford, "İyi iş çıkardın; yargıcı ikna ettin" dedi; bu, özetinde ve İçişleri Bakanlığı'ndaki sonraki eyleminde gösterildi.

Çapraz sorgu sırasında, onun muazzam kendini yüceltmesinden bahsettim,
&c., örnekler verdim, bunun üzerine Bay Poland, profesyonel bir ses tonuyla, "Ah, bunun bir delilik belirtisi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. "Peki," dedim, "sadece bir okul müdürü olduğu için, öyle düşünüyorum." Bunun üzerine, kanıtlarımı dikkatle dinleyen Watson, bir kağıt parçasına yazdı ve avukatına sunulması için Bay Fraser'a verdi. Şöyle yazmıştı,
"Bu d----d herif bana 'sadece bir okul müdürü' diyerek ne demek istiyor?"
Mahkûmiyetinden ve cezasından sonra Horsemonger Lane Hapishanesi'ne nakledildi. Bay Fraser ertesi gün onu görmeye gittiğinde tek şikayeti, ondan sadece bir okul müdürü olarak bahsetmemdi. İnancı ve kaderi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; kesinlikle kayıtsızdı. Basında bu adam hakkında korkunç bir tartışma çıktı ve doktorlar onun aklının yerinde olmadığını kanıtlama çabaları nedeniyle kınandılar. Bu nedenle, birkaç gün sonra yaşadığım sokaktan aşağı inerken, St. Germains Kontu'nun oğlu Lord Elliot'ı gördüğümde biraz rahatladım. Benimle karşılaştığında yolun karşısına geçti, yanıma geldi ve elini uzatıp elimi tutarak, "Old Bailey'de olduğunuzu görüyorum," dedi. "Evet, efendim," diye cevapladım; "Ancak, verdiğim ifadede yanlış yaptığımı düşünmüyorsunuzdur umarım?" "Ah, hayır," dedi; "Az önce İçişleri Bakanlığı'ndan geldim ve orada Baş Yargıç
(Cockburn) ve Bay Yargıç Byles ile tanıştım. İkisi de İçişleri Bakanı'na akıl hastalığı iddiasının kendi yargılarına göre tamamen kabul edildiğini söylediler: her halükarda asılmayacak." Cezası ömür boyu ağır hapse çevrildi. Zavallı yaşlı Watson, Parkhurst Hapishanesi'ne gönderildi. Vali ve cerrah, birkaç yıl sonra, davasında anlattığım aynı duyarsız ve kayıtsız tavrını
sürdürdüğünü söyledi. Tek şikayeti, istediği Yunanca Ahit'in özel kopyasını alamamasıydı ve son ana kadar işlediği eylemden hiç bahsetmedi veya pişmanlık duymadı.[1]

Yaklaşık iki yıl İş Evi'nde kaldıktan sonra, Yönetim Kurulu tarafından Wandsworth Common'daki Birlik okulunun geçici sorumluluğunu almam istendi. Görünüşe göre başhemşire ile sağlık görevlisi arasında bir anlaşmazlık olmuştu ve bir Yoksulluk Yasası Müfettişi tarafından resmi bir soruşturma yapılmıştı ve hangisinin yanlış olduğuna karar veremediğini bildirmişti; Yönetim Kuruluna, üçünün de bir sonraki Yaz Ortası döneminin sonunda istifa etmesini istemelerini tavsiye edecekti.

Tıbbi görevli Dr. Noel, gariptir ki, yaklaşık elli yıl önce okul arkadaşım olan, hemen istifasını gönderdi. Nisan ayının sonunda görevi devraldım ve dokuz hafta boyunca okulların sorumluluğunu üstlendim. Bu, dışarı çıkmak için çok hoş bir bahaneydi ve o zamanlar Common'da pek fazla yapı yoktu ve çalılar tamamen çiçek açmıştı, bu da benim için çok hoş bir değişiklik oldu. Yaz Ortası döneminde yeni bir sağlık görevlisi atandı ve geçici görevim sona erdi. Kuruluşun sorumluluğunu üstlendiğim süre boyunca çok az hastalık oldu ve bu nedenle,
tartışmanın tek olası açıklamasının
çok az işleri olması olduğu sonucuna vardım. Benim halefim, herhangi bir ciddi hastalık durumunda
beni çağıracağı yönündeki açık bir anlayışla atandı. Bunu yapmaması, yaklaşık beş
yıl sonra, istifaya çağrılmasına ve okulların kontrolünün bana verilmesine ve sekiz
ay boyunca görevi sürdürmeme yol açtı. İkinci kez gönderilmemin sebebi, okulun yarısının, yaklaşık altmış çocuğun az veya çok etkilendiği ciddi bir göz hastalığı salgınıydı. Her gün oraya gitmek için zaman ayıramıyordum veya yorgunluğa katlanamıyordum, bu yüzden eve döndüğümde Yönetim Kuruluna, Yönetim Kurulunun bana en iyi
olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmem için tam yetki vermesi koşuluyla salgını
söküp atacağımı bildiren bir rapor verdim. Bu kabul edildi, bunun üzerine en kötü vakalardan kırk sekizini İş Evi'ne geri getirdim ve onları ana binanın tepesindeki büyük koğuşlara ayırdım. Ayrıca hemşireyi ve yardımcı okul müdürünü de yanımda getirdim. Yönetim Kuruluna vakaların bazılarının o kadar kötü olduğunu, tedavimde bana yardımcı olması için bir göz cerrahı çağırmama izin verilmesi gerektiğini söyledim. Bu da kabul edildi. Ayrıca çocukların hava şartları uygunsa her gün parkta koşmaya gitmelerini ayarladım. Çocukların diyetini düşündüm ve tamamen yetersiz olduğunu görerek düzelttim. Okulda da benzer bir yol izledim. Neyse ki çocuklar için Yönetim Kurulu Başkanı, bir tıp adamı, bana tavsiyelerde bulunup yaptığım her şeyde destek oldu. Okuldaki çocuk hastanesini beyaza boyatıp yeşile boyattım ve vernikledim, duvarları _The Graphic_'in sahipleri tarafından bana nazikçe gönderilen, özenle çerçevelenmiş gravürlerle kapladım. Sekiz ayın sonunda görevi bıraktım ve çocukları, çağrılmadan önce telafisi mümkün olmayan birkaç olay dışında, gayet iyi durumda bıraktım. Başarımın çoğu, bana en cömert ve kararlı desteği veren Yönetim Kurulu Başkanı, Soho'dan merhum Bay Henry Cooper'a borçluydu. Bu zavallı çocukların çoğu, salgın döneminde Yönetim Kurulu'nun zeki ve kamu yararına çalışan bir Başkanı olmasaydı umutsuzca kör olurdu. Çok uzun bir süre geçmeden hastalandı ve bir süre daha öldü ve yerine, Meclis'in refahı için, Yönetim Kurulu'na tekrar üye olarak dönen ve Başkanı seçen başka bir kişi geçti.

Benim atanmamın üzerinden yaklaşık iki yıl geçtikten sonra, Vine Street Polis Karakolu'ndan son derece hasta bir kadın getirildi. Hücrede hastalanan talihsiz bir kadındı. Kendisinin tekrar tekrar katılması yönündeki taleplerine hiç ilgi gösterilmedi. Sonunda, durumu polis memurlarına bile umutsuzca gelince, hemen İş Evi'ne götürülmesini emreden bölüm cerrahı çağrıldı. Bir sedye üzerinde getirildi ve gecikmeden ona bakmam için çağrıldım. Ölmekte olduğunu gördüm ve çok geçmeden de
öldü. Bir adli tabibin soruşturması sırasında, karın aortunun anevrizmasındaki yırtılmadan öldüğünü ve bunun belde patlayarak dokulara
yavaşça nüfuz ettiğini ve bir havalandırma deliği bulununca her şeyin patladığını gördüm. Bu yırtığın, tutuklanmasıyla birlikte gelen şiddetten kaynaklandığına şüphe yok. Adli tabibin talimatıyla verilen karar, polisin insanlık dışı davranışları ve ilgisizliği nedeniyle kınanmasına yol açtı.
Sonuç, bundan sonra gösterileceği gibi,
sorunlarıma büyük ölçüde katkıda bulunmak oldu.

Tam bu sırada, bölümün yaşlı ve akıllı cerrahı öldü ve onun yeri, St. James'deki iki polis karakolunun
yakınında yaşayan birkaç tıp adamı tarafından arandı, bunların bazıları tanınmış mevkilere sahipti. Atama hediyesi, St.
George Hastanesi'nin Polis Baş Cerrahı Bay Timothy Holmes'a verildi. Ofisi, o zamanlar yerleşik olmayan ancak hemen Jermyn
Street'te bir ev tutan eski öğrencilerinden birine verdi. Çok geçmeden değişikliğin sonucunu deneyimledim. İki karakoldan vaka üstüne vaka, kişilerin kesinlikle sarhoş olduklarında hasta olduklarına dair belgelerle Meclise gönderildi. İlk başta müfettişlere bundan şikayet ettim, ancak
hiçbir sonuç alamadım. Daha sonra Polis Komiserlerine yazdım,
rahatsızlığımdan şikayet ettim. Sadece resmi bir cevap aldım. Sonunda rahatsızlık o kadar arttı ki, karakoldan sabahın erken saatlerinde gönderilen bu polis vakalarına her zaman çağrılıyorduk,
Komisere tekrar yazdım ve bir görüşme talep ettim. Bu kabul edildi. Çoğunlukla bu vakalara bakmak için yataktan kaldırılan, bazen de polis cerrahının her ziyaret için ücret almasına rağmen kendisi
yapamayacak kadar tembel olduğu bir yarayı pansuman etmek için çağrılan yardımcımı da yanıma aldım. Geldiğimizde şikayetimizi bildirdik, ancak Komiserler bizi dikkatle dinlemelerine
rağmen pek fazla fayda sağlayamadı. Soruşturma yapılması ve talimatların verilmesi ve daha fazla özen gösterilmesi gerektiğini belirttikleri doğrudur. Bundan bir süre sonra, bir polis memurunun, bir nöbet sırasında yere düştüğünü söylediği, tamamen sarhoş bir kadın getirdiği sırada kapıdaydım. "Neden, o sadece sarhoş ve aciz; onu karakola götürün" dedim ve efendiye dönüp, "Onu içeri almayın" dedim. O akşam bir eğlence düzenleniyordu ve ben de kalkmasına yardım etmiştim ve yemekhaneye gittim. Yaklaşık bir saat sonra efendi yanıma geldi ve, "O kadını doktordan aldığı, tehlikeli derecede hasta olduğuna dair bir raporla geri getirdiler" dedi. Onu görmeye gittim. Eskisinden biraz daha fazla alkol etkisindeydi, ancak konuyu daha fazla tartışmak istemediğimden, kabul koğuşuna gönderilmesini ve yatağa yatırılmasını söyledim. Ertesi sabah onu görünce sarhoşluğunun üstesinden geldiğini ve bana sadece bir önceki gece sarhoş olduğunu itiraf etti. Odama gittiğimde özel bir habercinin benden karakola bir mektup götürmesini, görevli müfettişe bir önceki gece gönderilen kadının sadece sarhoş olduğunu itiraf ettiğini ve bir polis memuru gönderip onu götürmesini söylemesini söyledim. Polis memuru geldi. Günün ilerleyen saatlerinde o bölümden bir polis memuru evime geldi ve Bay Newton'un ertesi sabah polis mahkemesine gitmemi istediğini söyledi. Kadını ve bölüm cerrahını orada bulduğumda gittim. Sulh yargıcı benden tek kelime duymadan, konuyla ilgili eylemim için bana hakaret etmeye başladı ve kadını derhal içeri almamı emretti. Bölüm cerrahı da ayağa fırladı ve kadını kabul etmeyi reddetmeme itiraz etti ve şaşkınlığıma rağmen, kalp rahatsızlığı olduğunu ve kesinleşmiş bir epilepsi hastası olduğunu söyledi. Ben de onun hiçbir şeyden muzdarip olmadığını nazikçe söyledim, ancak Bay Newton bana mahkemeden ayrılmamı söyledi. Kadın akşama kadar İş Evi'ne gelmedi ve o sırada içkinin etkisi altındaydı. İş Evi'ne döndüğümde, olanları müdüre anlattım ve ayrıca nereden geldiğini bilip bilmediğini sordum. "Ah," dedi, "kabul eden koğuş kadını bana Whitechapel Birliği'ne ait olduğunu ve üzerinde kıyafetleri olduğunu söyledi." Daha sonra, Whitechapel Birliği müdürüne yazmasını ve onun hakkında ne bildiğini sormasını istedim. Yirmi dört saatten kısa bir süre sonra cevap geldi. Cevap, onun Ev'lerindeki en terk edilmiş karakterlerden biri olduğu yönündeydi; nöbet geçirmediği, ancak sık sık geçirdiğini varsaydığı;
dışarıya
sürüp sarhoş olarak geri dönmediği; kalp rahatsızlığı olmadığı, ancak
sağlıklı ve dinç bir kadın olduğu; dışarı çıktığı gün, Meclis kıyafetlerini giydiği, üç aylık tutukluluğun ardından, son seferinde sarhoş ve düzensiz bir şekilde geri döndüğü.

Bu raporu aldıktan sonra, Bay Newton'a gönderdim. Aynı zamanda, beni mahkemesine çağırtmasına ve çok az deneyime sahip bir kişinin ifade ettiği görüşe olan inancımla ilgili bana yaptığı açıklamalara itiraz ettim ve ayrıca, İş Evi'nin koğuşlarının yalnızca sarhoş erkekler ve kadınlar için bir kap olarak kullanılmasına karşı itiraz etmeye devam etmem gerektiğini ve efendiye buna göre tavsiyede bulunmam gerektiğini bildirdim.

Rahatsızlık hala devam ediyordu, her sabah sarhoş bir şekilde içeri girdikten sonra polisi çağırmayı bir nokta haline getirdim. Sonra, Bay Timothy Holmes'un Yerel Yönetim Kurulu'na yazdığı bir mektup şeklinde yeni bir düşmanca unsur getirildi; bu mektupta, istasyondan İş Evi'ne hasta insanların kabul edilmesine itiraz ederek polis yetkililerine verdiğim rahatsızlıktan dolayı bana karşı bir şikayet vardı. Mektup bana cevap vermek üzere gönderildiğinden, polis tarafından bölge cerrahının sertifikasıyla getirilen yaklaşık altmış kişinin adını Yerel Yönetim Kuruluna ilettim ve tüm sayının üçte ikisinin sadece sarhoş ve aciz olduğu, geri kalanların ise çoğu durumda çok önemsiz hastalık vakaları olduğu ortaya çıktı. Bundan sonra yaşanan sıkıntı çok azaldı.

Şu sorulabilir, polis hasta olduklarını iddia eden kişilerle ne yapmalıdır? Bu şikayetler göz ardı mı edilmelidir? Kesinlikle hayır. Ancak, polis cerrahlarının, iddia edilen hastalık vakalarını bir iş evi revirine göndermeden önce makul özeni göstermeleri gerektiğini savunuyorum; çünkü her ziyaret ve muayene için kendilerine bir ücret ödendiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, karakola gidip yüzeysel bir muayene yapıp, ardından kişinin ciddi şekilde hasta olduğunu ve gecikmeden alınması gerektiğini belirten bir sertifika yazmak veya basit bir kesik baş durumunda, onu derhal revirde iş evi cerrahının yataktan kaldırıp giydirmesi için göndermek, benim kanaatimce, tamamen tatmin edici olmayan bir prosedürdür, özellikle de ikincisine özel bir ücret ödenmediği için, sıkıntısı ne kadar büyük olursa olsun. İş evi sağlık görevlisi olarak tüm görevlerimde beni bu polis vakalarından daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Bir keresinde bir polis şefinin bana, "Cerrahımız bu hataları yaptıktan sonra size ödenmesi gereken ücretini kaybederse, o zaman çok fazla vakanız olmaz" dediğini hatırlıyorum.

Bazen polis ilgi çekici vakalar getiriyordu. Bir keresinde iki İtalyan çocuk kabul edildi. Biri dokuz yaşında, temiz ve iyi beslenmiş bir çocuktu, diğeri yaklaşık beş yaşında, harika bir şekilde zayıflamış ve küçük zayıf vücudunda yakın zamanda kötü muameleye maruz kaldığına dair kanıtlar taşıyan küçük bir çocuktu. İtalyan Yahudisi olan ebeveynler, bu çocuğa kötü muamele ettikleri için gözaltına alınmış ve tutuklanmışlardı. Korkunç derecede kirliydi. Onu tarttırdım ve yaşına göre olması gerekenden çok daha hafif olduğunu gördüm. Çok açgözlüydü; ancak yaramazlık olmaması için dikkatli bir şekilde beslenmesi gerekiyordu. Ebeveynleri bir hafta boyunca tutuklanmıştı ve araya girip ebeveynleri tutuklatan C Bölümü'nden iyi huylu bir polis memuru gelip yeniden muayeneye katılmamı istedi. Çocuğu mahkemeye çıkarmadan önce tekrar tarttım ve üç kilo aldığını gördüm. Her birinde kilo aldığını gösterebildiğim yaklaşık dört tutuklamadan sonra ebeveynler yargılanmak üzere tutuklandı. Duruşma başladığında Old Bailey'de tanık olarak bulundum ve ebeveynler suçlu bulundu ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı. Zavallı küçük adam bizim eve geri getirildi, büyük kardeş ise okula gönderildi. Bu talihsiz çocuğun, eğer bir gün doğal olmayan ebeveynlerinin eline geçerse, muhtemelen başına neler geleceğini öngörerek, _The Times_
gazetesine yazdım ve ebeveynleri hapisten çıkıp onu sahiplenmeyi talep ettiğinde bu çocuğun kaçınılmaz kaderinin ne olacağını belirttim ve
İtalyan Konsolosunun duruşmada ebeveynlerin savunması için bir avukat bulduğunu, çocuğun daha fazla kötü muameleye karşı güvence altına alınması için bir yol bulacaklarına güvendiğimi belirttim.
Mektubun yayınlandığı gün, Konsolostan kendisini ziyaret etmemi isteyen bir mektup aldım ve bana davayı İtalya Kralı'nın dikkatine getireceğini söylediğinde bunu yaptım. Yaklaşık üç hafta sonra, Kral'ın çocuğu almaya ve onu İtalyan Hükümeti'nin vesayeti altında, Devletin masrafıyla büyütmeye karar verdiğini belirten bir bildirim aldım. Yaklaşık on gün sonra bir terzi gelip ona giysi ölçüsü aldı ve İtalyan
Konsolosundan bir haberci, Kurula bir taahhütte bulunduktan sonra götürüldü ve bir daha onu görmedim. Eğer hayattaysa şimdi on sekiz yaşında olmalı. "Eğer hayattaysa" yazıyorum çünkü zavallı küçük adamın tuhaf bir deformitesi vardı. Karın kasları yoktu; onlar için görevi, karın boyunca uzanan donuk, parşömen benzeri bir yapıydı. Kişi
karın organlarını fazla zorlanmadan seçebilirdi. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Anlatması garip, tam bu sırada Natal'dan genç bir bayan, ebeveynlerinden bir uzmandan onu görmemi istemeleri talebiyle bana gönderildi. Geldiğinde onun da aynı rahatsızlığa sahip olduğunu gördüm. Onu benimle birlikte gören rahmetli Dr. Alfred Meadows, kendisi görüp muayene edene kadar
benim ifademe hiç inanmadı. Annesi, nişanlandığı beyefendiyle evlenmesine izin verilip verilmeyeceğini çok merak ediyordu. Konuyla ilgili ihtiyatlı bir görüş belirttik ve Natal'a döndü, evlendi ve iki veya üç çocuğu oldu. Bu nedenle, küçük Yahudi İtalyan çocuğun da hayatta kaldığına inanıyorum. Poland Street Workhouse'dan ayrıldığından beri ondan hiç haber almadım. 1877'de bir sabah, evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, görevli
evime geldi ve bana, resmi ziyaretimden yarım saat önce, görünüşe göre sağlıklı olan
efendinin neredeyse ani ölümünü bildirdi. Bana karşı hiçbir zaman taraflı olmamıştı, çünkü yönetim sistemim, atanmamdan önce Meclis'te geçerli olan basmakalıp düzenlemelerle önemli ölçüde çatışıyordu ve Meclis'te tüketilen her şeyin sözleşme kapsamında tedarik edilmesini onaylayıp onaylamadığını çok merak ediyorum. Benimle açıkça tartışmadı, ancak pasif bir direnişle yetindi; ve eğer herhangi bir emrin yerine getirilmediğinden şikayet edersem, her zaman, Şu, bu ve diğer şeyler için emir mi verdiniz? diyerek kendini mazur gösterirdi.
Bu arada, emri verdiğimi gayet iyi biliyordu. Bu engellemenin çarpıcı bir örneği, göreve başladıktan sonraki ilk sonbahar ve kış aylarında yaşandı. Yönetim Kurulu'ndan, hasta erkekler için birkaç ceket ve kadınlar için yatakta otururken göğüslerini ve omuzlarını sıcak tutmak için giyebilecekleri birkaç şal sağlanması için izin istemiştim. Bu başvuru Ekim ayının başlarında Koruyucular Kurulu'na yapıldı ve hemen kabul edildi. Haftalar geçti ve benim tarafımdan, ustaya veya matrona yapılan tekrarlanan taleplere rağmen, her ikisinden biri cevap vermeyi uygun gördüğünde her zaman verilen aynı cevabın ötesinde hiçbir bildirim yapılmadı: "Ah, malzeme ve şallar için sipariş verdim, ancak müteahhit o kadar ihmalkâr ki, bize malları göndermedi." Ocak ayının başlarında Dr. Mouatt, Yoksul Hukuk Müfettişi, Yerel Hükümet Kurulu tarafından Evi dolaşıp Hasta Sığınma Evi'ne gönderilmeye uygun kaç kişi olduğunu görmek için talimat aldığını ve benim ona eşlik etmemi istediği için, bana en uygun günün hangisi olduğunu bilmek istediğini belirtti. Cevap olarak bir sonraki Pazar gününü belirledim ve efendinin bize eşlik etmesini istemediğimden, çünkü olan biten her şeyi Kurula bildireceğini biliyordum, bu nedenle Dr. Mouatt'a bu konuda bir mektup yazdım. Dr. Mouatt ertesi Pazar sabahı geldi. Efendiye geleceğini söylemiştim ve beklediğim gibi, bizimle gelmek için kiliseden uzak durdu. Dr. Mouatt hemen, "Bu tamamen tıbbi bir ziyaret olduğu için efendim, sizinle birlikte olmaktan vazgeçebiliriz." dedi. Kızardı ve çok sinirli görünüyordu, ancak uymak zorundaydı. Koğuşlardan geçerken Müfettişe üç ay önce Kurul'dan kadınlar için şal ve erkekler için ceket istediğimi, Kurulun bunlar için bir emir verdiğini ancak ne ustanın ne de matronun bunları sağlamadığını ve bunu yapmaya niyetli olmadıklarından emin olduğumu söyledim, buna
yavaşça "Bunu yakında değiştireceğim" dedi. Aynı zamanda ona bu konudan böyle bahsetmenin gerekliliğini, onlara bu konuda bir şey söylediğimi düşündürmeyecek şekilde, ancak bu gerekliliğin ona geldiğini söyledim, "Çünkü," dedim, "eğer bunu yaparsan, bunu açık bir tartışma konusu yapacaklar." Bunu yapmak beni alçakgönüllü kılıyordu, ancak bu insanların ne yapacağını biliyordum.

Yaklaşık üç saat süren muayenemizin sonunda, odamıza döndük ve usta hemen yanımıza geldi. Onu
görünce Dr. Mouatt matronun çağrılmasını istedi. Geldiğinde, ikisine de şöyle hitap etti: "Hasta koğuşlarını dolaştım ve gönderilmesi gereken tüm hastaları gördüm ve sayılarını aldım; bunu Yerel Yönetim Kuruluna bildireceğim. Evinizin temiz ve iyi durumda tutulduğunu görüyorum, ancak hemen değiştirilmesi gereken bir şey fark ettim, o da omuzlarında hiçbir şey olmadan yatakta oturan çok sayıda hasta. Dr. Rogers'ın dikkatini buna çektim ve bana Kurulun üç ay önce ceket ve şal sağlanması için bir emir verdiğini, ancak bunların hiçbir zaman sağlanmadığını söyledi." İkisi de hemen suçu müteahhite atmaya başladı, ancak o, "Bu mazeret, efendim ve başhemşire, bana yetmez; siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, isteseydiniz bunları elde edebilirdiniz. Bunları sağlamama konusundaki ihmali Koruyucular Kuruluna ve ayrıca Yerel Yönetim Kuruluna bildireceğim." diyerek sözlerini kesti. Bunu duyduklarında çok sinirlendiler ve
kendilerinin suçu olmadığı için onun bu kadar sert davranmayacağına dair içten bir umut dile getirdiler.
"Pekala," dedi, "tıbbi görevliden bunların tedarik edildiğinde bana rapor vermesini isteyeceğim ve eğer ihtiyacı olan herkes haftanın sonundan önce tedarik edilmezse, söylediklerimi yerine getireceğim." Ertesi Çarşamba günü tüm hastalarıma tedarik edilmişti. Efendim öldüğünde, kalabalık ve pahalı bir ailesi olmasına rağmen yaklaşık 4.000 sterlin bırakmıştı. Vefatından sonra, benim
hazırlığım için bir miktar boş emir imzaladığını ve bunları kapıcıya, eğer herhangi bir kişi kabul edilirse, hasta görünen veya hasta olduğundan şikayet eden olursa, hemen beni çağırması talimatıyla birlikte verdiğini öğrendim. Ölümü, ikinci ziyaretlerin en az üçte iki oranında azalmasına yol açtı. Neredeyse her zaman günün son saatlerinde dışarıda olurdu. Ölümünden sonraki birkaç hafta boyunca, ustanın görevleri
çalışma ustası tarafından yerine getirildi. Sonunda Kurul, bir usta ve matron için ilan verdi, matron ataması merhum ustanın ölümüyle sona erdi.
Koruyucular, uzun yıllardır hüküm süren kötü disiplinin tamamen farkında olduklarından, yetkilerini daha katı bir şekilde kullanmaları gereken iki memur atamaya karar verdiler. Kurulun seçimi
Bay'a düştü. John Bliss, Yaşam Muhafızlarının onbaşısı ve son zamanlarda Manchester İş Evi'nin yardımcı başhemşiresi olan Bayan Heatley. Bu memurların ikisi de katı disiplincilerdi ve devamında gösterileceği gibi, başka bir şeydi. Aslında, ilk iki veya üç yıl boyunca, cerrah Bay Cooper'ın tüm Başkanlığı boyunca, yerlerinde tutuldular ve oldukça iyi davrandılar, ancak onlar, tutuklular ve Yönetim Kurulu için talihsiz bir şekilde Bay Cooper hastalandı ve öldü ve başka bir Başkan seçildi, ciddi sonuçlar kısa süre sonra geldi, çünkü bu Başkan her zaman Meclis'teydi ve böyle olduğunda sürekli olarak odalarındaki usta ve başhemşireyle birlikte kilitliydi. Hemen ardından 
usta emirlerime itiraz etmeye başladı ve müdire de aynısını yaptı ve
Başkan yine akut hasta tutukluları Hasta Sığınma Evi'ne göndermemi engellemeye başladığında, Ev, yoluma konulan kısıtlamalar nedeniyle içeride tutulan hastalarla doldu. Sonunda, hem efendi hem de müdire tarafından görevimi yerine getirmeme yönelik engelleme, özellikle Bay Bliss'in reddetmelerine h--l'e gitmemi söyleyerek ve diğer çeşitli kaba ve küfürlü ifadelerle eşlik etmeyi uygun görmesiyle neredeyse dayanılmaz hale geldi; ve bu o kadar ileri götürüldü ki, buna katlanamayacağımı hissettim. Kurula şikayette bulunmak tamamen boşuna olurdu, çoğunluk kesinlikle bana karşı çıkardı. Sonunda, efendinin yüksek sesli, kaba ve çirkin küfürleri beni dehşete düşürdü; ve bu, emirlerime uymayı reddetmesi ve hastalara yönelik tedavimde bana genel olarak müdahale etmesiyle birleşince, yargımı alaya alarak ve mesleğimi bilmediğimi açıkça belirterek, günlük olarak maruz kaldığım rahatsızlıkla ilgili olarak Koruyucu Bay Fraser ile konuşmama neden oldu. Yerel Yönetim Kuruluna gitmemi ve Yoksulluk Yasası Müfettişi ile görüşmemi tavsiye etti. Bunu yaptım, ancak eylemimden çok az
cesaret aldım. Bir süre sonra, Bakanlığa yazdığım bir mektupta, buna atıfta bulunmaktan ve bunu belirtmekten çekinmedim. Ancak, bu ziyaretten yakın gelecekte olacağını öngördüğüm bir sonuç çıktı ve buna göre Avam Kamarası'nda uygun bir soruşturma sağlamak için hemen biraz etki
kazanmak için adımlar attım. Döndüğümde Bay Fraser'ı tekrar gördüm ve bana nasıl davranıldığını anlattım. Tam bu sıralarda bu Koruyucu, Bay Bliss ile çatışmaya girdi. Olay şöyle gelişti: Wandsworth Common'da yaşayan bir hanım vardı, bir kamu kurumunun papazının karısıydı ve çok yardımsever olduğu için sürekli olarak Birlik okulunu ziyaret ediyor ve kızların gelecekteki refahıyla ilgileniyordu. Çok ilgilendiği bir kız birkaç ay önce bir yere gitmişti ve nazik bir şekilde karşılanmadığı için ayrılıp İş Evi'ne geri dönmüştü, sonra bu hanıma yazdı, hanım hemen onu ve başka bir kızı görmek için Eve geldi. Efendi ona izin vermeyi reddetti, bunun üzerine Soho Meydanı'na gidip Koruyucu olarak tanıdığı Bay Fraser'ı gördü ve kendisine nasıl davranıldığını anlattı, bunun üzerine efendiye bir mektup yazarak hanımın kim olduğunu söyledi ve kızları görmesine izin vermesini istedi. Usta mektubu okudu ve kaba bir küfürle cevap verdi, "Sana kızları görmeyeceğini daha önce söyledim ve görmeyeceksin." Bu davranışı Bay Fraser'a bildirdiğinde çok öfkelendi ve Kurul'un bir sonraki toplantısında ustanın davranışını Muhafızlara getirdi. Şaşkınlığına, Muhafızların çoğunluğu onu kesinlikle aşağıladı. Bay Fraser daha sonra Bay Bliss'e karşı bir dizi suçlamada bulundu, bunların arasında emirlerime uymayı sürekli reddetmesi, küfür etmesi ve mahkumlara karşı genel olarak şiddet içeren muamelesi vardı ve bu suçlamaların Yerel Yönetim Kurulu'na gönderilmesi ve ustanın davranışıyla ilgili bir soruşturma talep edilmesi önerildi. Bu öneri
reddedildi, ancak Başkanın önerisi üzerine,
Kurulun kendi başına bir soruşturma yürütmesine karar verildi. Bu, açıkça,
efendiye karşı olan tüm meselenin
iptal edilmesi amacıyla yapılmıştı. Soruşturma yapıldı ve Kurul tarafından katılmam emredildi.
Veliler tarafından yapılan soruşturmada Başkan başkanlık etti ve
sorular sormaya başladı; ancak avukat Baron H.
de Worms'un dengi olmadığını görerek, _resmen_ veli olarak ortaya çıktı ve soruşturmayı onlar adına yürüttü ve ben onun veya Kurulun bana soru sorma hakkını tanımadığım için, Baron davranışlarımı Yerel Yönetim Kuruluna bildirmekle tehdit etti. Ancak, eğer bu usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir otorite tarafından yürütülen normal bir yasal soruşturma olsaydı, yeminle cevap vereceğimi ve efendi ve matrona karşı yaptığım tüm suçlamaları kanıtlayacağımı söyledim. Suçlamalarımdan biri, Tıbbi Yardım Kitabımın
tahrif edildiğini ve
benim tarafımdan sipariş edilmeyen veya hastalara verilmeyen şarap ve içkiler için girişlerin belirli isimlere karşı yapıldığını keşfetmemdi. Bu Baron tarafından ele alındığında, ustanın katibi çağrıldı ve
iddiayı küstahça reddetti.

Koruyucular, ustayı ve matronu, katibini
ve onlarla ilgili herkesi tamamen akladı; ancak mesele burada bitmedi.
Bu sözde soruşturmanın ilerlemesi sırasında, matron, Koruyucuların önüne, kendisine ve ustanın tüm sakinlere karşı sürekli nezaketini ve ilgisini ve Bay Bliss'in asla küfür etmediğini ifade etmek için, Evdeki en kötü karakterlerden sekizini getirdi.
İfadelerini verdikten sonra, matron tarafından depoda ağırlandılar, sıcak bir akşam yemeği ve brendi ve su sağlandı. O,
benim herhangi bir ek dolandırıcılığı önlemek için defterlerime dikkat ettiğimi bildiğinden, ertesi sabah brendideki
eksikliği gidermek için aklını kaçırmıştı, ama sonunda biraz
su ekleyerek başardı; ama acelesi olduğu için temiz su eklemeyi unuttu. Miktarını
artırmak istediği şeyi süt içeren bir sürahiye koydu ve böylece
tümü bulanık bir görünüme büründü. Eve
vardığımda, bu karaktere tanıklık edenlere verilen eğlenceden haberdar edildim ve
kadınlar koğuşuna girdiğimde, başhemşire bana
tahrif edilmiş brendiyi gösterdi ve ayrıca bana erkek tarafına verilen brendinin de aynı
görüntüye sahip olduğunu söyledi -- aslında, o taraftaki hemşire az önce ona bunu hatırlatmıştı. Brendiyi aşağıya, odama taşımasını söyledim.
Erkek tarafına geçtiğimde, hemşireden bana brendisini göstermesini istedim. İlk başta buna itiraz etti, ancak ısrarım üzerine, ben götürdüğümde isteksizce yaptı. Odama ulaştığımda büyük bir şişe
istedim ve hepsini karıştırdım ve mantarını kapattım. Daha sonra Regent Street'ten müteahhitler Bay Hedges ve Butler'a yazdım ve incelemelerini ve gönderilen brendinin sözleşme kapsamında kendileri tarafından sağlananla aynı olup olmadığını bana yazmalarını istedim. Memurlardan biri bunu aldı. Bir saat sonra brendi ve firmadan, çok fazla su eklenerek azaltıldığını ve kullanılan suyun temiz olmadığını kanıtlayan bir bildiriyle geri döndü. Daha sonra Yönetim Kuruluna, şimdi anlatılan geçmişi yazdım ve Bay Hedges ve Butler'ın sertifikasını ekledim. Hepsini bir kahverengi kağıda sardım ve Koruyucular Kurulu'na hitaben yazdım. Memuru odama çağırdım ve onun huzurunda paketi mühürledikten sonra, ona sahip çıkmasını
ve Kurul toplanana kadar paketi elinden çıkarmamasını rica ettim. Daha sonra
hastalarım için yeni bir tedarik sipariş ettim. Meclis'ten yeni ayrılmıştım ki
Başkan geldi ve memurun yanına giderek paketi görmek istedim. Memur, mektubu hemen açıp benim mektubumu ve içki tüccarının sertifikasını okuduğunda ona verdi. Elbette, destekçileri, konu Kurula getirildiğinde bu iğrenç işlemi görmezden geldiler ve matrona bile kınanmadı; en azından bana öyle söylendi.

Ancak, bir Nemesis vardı. Tam da işlemlerinin başarısına sevinirken, Yerel Yönetim Kurulu'ndan memura bir mektup geliyordu; mektupta, Bakanlığa belirli bilgilerin gönderilmesi sonucunda, efendinin Meclis'i yönetmesiyle ilgili resmi bir soruşturmanın kararlaştırıldığı ve Bay Robert Hedley'e soruşturmayı yürütmesi talimatı verildiği belirtiliyordu. Hemen Avam Kamarası'na gittim, birkaç Üye gördüm ve o zamanlar Başkan olan Sir Charles Dilke'yi görmelerini ve başka bir Müfettiş göndermesini rica etmelerini rica ettim. Bir veya iki gün sonra, isminin anılması nedeniyle değiştirilemeyeceğini, ancak soruşturmada onunla birlikte başka bir Müfettiş, Bay Taylor'ın atanacağını duydum.

Zamanı gelince soruşturma gerçekleşti, Bay Robert Hedley başkanlık etti, Bay Taylor sağında oturdu, avukat Bay Fraser, Koruyuculardan biri, soldaydı. Bay Fraser, Bay Ricketts tarafından savunulan efendiye karşı davayı yürüttü. Dava birkaç gün sürdü. Soruşturma ilerlerken Bay Hedley hiçbir yardımda bulunmadı ve Bay Taylor'ın vicdanlı davranışı olmasaydı, verilen kanıtların yarısı bile ortaya çıkarılamazdı. Sunulan kanıtların neredeyse tamamı gönüllüydü - yani, mahkumlar ve memurlar Bay Bliss'in emirlerime uymayı sürekli reddetmesine, bana ve mahkumlara küfür etmesine ve genel olarak sertliğine ve birçoğuna karşı pozitif zulmüne tanıklık etmek için öne çıktılar. Amirin katibi sorguya çekildiğinde, Tıbbi Yardım Defterime asla sahte girişler yapmadığına yemin etti; ancak defterin hazırlanmasına yardımcı olan hizmetçim ifade verip, bunları yaptığını gördüğünü söylediğinde, tonu değişti ve sonunda toplamda çok önemli miktarda uyarıcıya denk gelen altmış üç sahte şarap ve içki girişini itiraf etti, muhtemelen hastalarıma verildi ancak gerçekte başkaları tarafından tüketildi. Tanık olarak çağrıldığında, Bay Bliss'in emirlerime uymayı sürekli reddetmesine, bana ve başkalarına küfür etmesine, yargımla alay etmesine ve sorumluluğum altındaki hasta tutuklulara mesleğimle ilgili bilgime inanmadığını ima etmesine vb. dair ifade verdim. Bliss savunması için çağrıldığında, aleyhine verilen her şeyi genel olarak reddetmekle yetindi. Sonunda Bay Hedley soruşturmayı kapatması gerektiğini söyledi. O sırada Bay Bliss'e lehine rapor vermeyi düşündüğünü söyleyip söylemediğini bilmiyorum, ancak bundan şüpheleniyordum, çünkü o gün Bay Bliss'ten daha iyi bir ruh hali içinde olan kimse olamazdı ve Bay Hedley'in tavırlarından ve Bay Bliss'in Müfettişle yakınlığından kararının ne olacağı açıktı. Bu nedenle, üç hafta kadar sonra bazı soruşturmalar yapmak üzere Meclis'e gittiğimde, isimlerini şu anda bile anmamın engellendiği bazı Üyelerin, Bay Hedley ve diğer Müfettişin, Bay Bliss'in efendi olarak kalmasına izin verilmesini Başkana tavsiye ettiğinin sızdığını bana gizlice bildirmelerine şaşırmadım. Böylesine korkunç bir karar karşısında şaşkınlığımı dile getirdiğimde, bana, Başkan'ın bu tür konularda büyük ölçüde güçsüz olduğu, bir soruşturma yürütmek üzere bir Müfettiş atamış olması nedeniyle, Bakanlığın kuralları gereği kararına bağlı olduğu ve soruşturma yapmak üzere görevlendirildiği kişi lehine bir rapor hazırlarsa ve olumlu veya tam tersi bir rapor verirse, Başkan'ın, delillerin Müfettişlerin benimsediği görüşü desteklemediğini ne kadar hissederse hissetsin, bunu kabul etmek zorunda olduğu söylendi. Müfettişlerin hiçbir şekilde yargılarında yanılmamaları veya bu tür soruşturmaları yürütürken kayırmacılık yapmamaları gerektiği varsayımını vurguluyorum, çünkü çok geçmeden, eğer İlçe Hükümet Kurulları olacaksa, bu Müfettişlerin yükümlülükleri büyük ölçüde artacaktır ve eğer gelecekteki resmi soruşturmalar benim deneyimlediğim kişiler tarafından yürütülecekse, eylemleri soruşturulan talihsiz memurlara Tanrı yardım etsin, ancak Bay John Bliss'in durumunda açıkça geçerli olduğu gibi, resmi olarak dost olmaları için bazı özel nedenler varsa. Her zaman eğri yollara eşlik eden kaderi göz önünde bulundurarak, Bay Bliss'in soruşturmanın sona ermesinden üç hafta sonra, bir kadın taksiyle o kadar hasta getirildiğinde ve onu hemen Sığınma Hastanesine göndermeye karar verdiğimde, farklı bir çizginin izleneceğinin öngörülebilir olup olmadığını düşünmeye çok meyilliyim; ancak, nefes alma zorluğundan ve genel bitkinlikten yüzü morardığı için, kabul koğuşunun kadına odama gelmesini söyledim ve sonra kadın gitmeden önce ona biraz brendi ve dana eti çayı verilmesi için yazılı bir emir verdim. Emri başhemşireye ilettim. Kısa bir süre sonra hemşire geri geldi ve bana bu kadının sipariş ettiğim şeyi vermeyi reddettiğini söyledi. Sonra, "Emri efendiye götür" dedim. Bir dakika kadar sonra geri döndü ve kadın almadan önce efendinin beni öldüreceğini söyledi. Daha sonra Evden ayrıldım ve ertesi gün, bitkin olmasına rağmen, kadının Cleveland Sokağı'na götürüldüğünü ve ona hiçbir şey verilmediğini duydum. O sabah Sick Asylum'un tıbbi müdürüne yazdım ve bana onun kabulüyle ilgili yaptığı yorumların bir kopyasını vermesini istedim (elbette, hem müdür hem de müdirenin Westminster İş Evi'nden ayrılmadan önce ona hiçbir şey vermeyi reddettiğini belirterek). Cevabı, onun durumuyla ilgili edindiğim görüşü doğruluyordu ve ayrıca, eğer ona yazmasaydım, müdürlere kabul edildiğinde bitkin olduğunu gösteren özel bir rapor yazması gerektiğini söyledi. Bu mektubun bir kopyası ve müdire ve Bliss'e karşı zavallı kadına hiçbir şey vermeyi reddettikleri için resmi bir şikayet, Koruyucular Kurulu'na gönderildi ve onlar da bunu görmezden geldi. Benzer bir bildiriyi Yerel Yönetim Kuruluna da gönderdim, ancak bana bildirildiğine dair hiçbir onay gönderilmedi. Uzun yıllara dayanan deneyimimden dolayı, bu Departmanın ne olduğunu bildiğimden, bu şikayeti gizlice (özel olarak) Sir Charles Dilke'ye göndermediğim için çok pişmanım. Yerel Yönetim Kurulundaki bildirimin bastırılması ve Başkan ve partisinin şikayetimle ilgili herhangi bir soruşturma yapmayı reddetmesi, Bay Bliss'in atamasını bir yıl daha uzatmasına neden olmuş olsa da, bu reddetmenin daha sonra kesin olarak kanıtlanması, sonunda, Başkan'ın öfkeli vergi mükelleflerinin ezici çoğunluğunun oyuyla görevden alınmasının ardından, bundan sonra gösterileceği gibi, atamasından istifa etmesi istenmesine yol açmıştır. Soruşturmayla ilgili herhangi bir rapor Kurula iletilmediği için, Başkan, yaklaşık üç aylık bir aradan sonra, Yerel Yönetim Kuruluna soruşturmanın sonucunun iletilmesi için bir mektup yazılmasını sağladı. Başkan, Yeminli olarak verilen kanıtın bir kopyasını Koruyuculara gönderdi, Kurul bunu okuduktan sonra Bay Bliss'in efendi olarak kalmaya uygun bir kişi olmadığı konusunda kesinlikle onunla aynı fikirde olacaklarını düşünüyordu. Ancak yanlış hesapladı. Sir
Charles Dilke Başkanı tanımıyordu. Bu adam, düzinelerce takipçisini tüm kanıtları tamamen görmezden gelmeye ve hiçbir şeyi
kanıtlamadığını iddia etmeye ikna etti.

İki veya üç sabah sonra Meclis'te bu Koruyuculardan biriyle buluştuğunda, yanıma geldi ve yüksek bir ses tonuyla, "Efendimize karşı
utanç verici kanıtınızı okuyordum," dedi. Ben de sessizce, "Yeminli olarak verildi ve her kelimesi doğru," diye cevap verdim;
büyük bir öfkeyle, "Kendini rezil ettin, söylüyorum; kendini rezil ettin:" dediğinde ve sonra, bu kaba küfür patlamasına cevap verebilmemden önce, "Yerel Yönetim Kurulu'nun, ifade vermeye katılman için sana beş gine ödememizi emrettiğini görüyorum: Ben Kurulun Başkanıyım ve utanç verici ifaden için sana asla tek bir kuruş ödenmeyecek." dedi. Bu patlama birkaç yıl önce yapılmış olsaydı, kızgınlığımın alacağı şekli cevaplayamam; ancak sakinliğimi korudum, çünkü bu adamla herhangi bir
kavgadan hiçbir itibar kazanamayacağımı biliyordum. Çek daha sonra ödendi. Başkan, böyle bir konu
üzerine Yerel Yönetim Kurulu ile bir mücadeleye girmek için fazlasıyla akıllıydı. Koruyucular Kurulu'nun bir sonraki toplantısında kendisi veya takipçilerinden biri, Yerel Yönetim Kurulu'na bir mektup yazılmasını önerdi, delilleri incelediklerini ve bunların efendilerinin karakterini hiçbir şekilde etkilemediği görüşünde olduklarını belirttiler ve Kurul'un derhal deliller ve kanıtlandığını düşündükleri suçlamalar hakkındaki görüşünü göndermesini talep ettiler, bunun üzerine Yerel Yönetim Kurulu'nun Bliss'e karşı kanıtlandığına karar verdiği on üç suçlamadan oluşan bir liste kendilerine iletildi. Başkan ve çoğunluk sessiz kalsaydı, efendiye karşı yöneltilen bu ciddi suçlamaların asla gün yüzüne çıkmayacağı muhtemeldir. Öyle oldu ki, bunların yayınlanması Bay Bliss'in muhaliflerine Kurulun eylemini kesin olarak gösterme fırsatı verdi. Yerel Yönetim Kurulu'nun,
kanıtlanan suçlamaların ayrıntılarını içeren mektubu şu şekildeydi:

"YEREL YÖNETİM KURULU,
"WHITEHALL,

"_28 Ağustos 1883_.

"EFENDİM,--Yerel Yönetim Kurulu tarafından, 10. gündeki mektubunuzu aldığımı bildirmem talimatı aldım.

Westminster Birliği Muhafızlarına, 18. günde, Kurul tarafından kendilerine gönderilen mektupta, Bay Bliss'e yöneltilen suçlamalar ve yakın zamanda Müfettişleri Bay Hedley ve Bay Taylor tarafından soruşturulan İş Evi'nin müdürü hakkında
yöneltilen suçlamalar hakkında.

"Kurul, cevaben, o mektupta atıfta bulundukları suçlamaların şunlar olduğunu belirtmemi talimatlandırdı:
-

"Bay Bliss'in Ellen Coleman adlı bir mahkûmun üzerine iki kez kovadan su

atması.

"Ann Lane adında bir kadını uyluğunun arkasına tekmelediğini
[altmış sekiz yaşındaydı], bunun sonucunda oluşan morluk yaklaşık dört inç çapındaydı.

"James Daley adında bir çocuğu sırtından iki kez tekmelediğini [yaklaşık on üç yaşındaydı ve çok iyi bir çocuktu].

"Küfür etme ve sinirlendiğinde
sakıncalı ifadeler kullanma alışkanlığı olduğunu.

"Workhouse Tıbbi Yardım Kitabı'ndaki kendi bölümüne ilişkin kayıtlarla ilgili hiçbir denetim uygulamadığını.

"Provision Accounts'a aslında Workhouse'dan izinli olarak
giden
tutuklular olarak girmediğini.

"Caroline Barber'ı, altmış dört yaşında, ekmek ve suya yatırarak Kurulun yönetmeliklerini ihlal ettiğini. "İş Evi'nde dört doğumun kaydında
aşırı gecikme olduğu.

"İş Evi'nde ölen Caroline Clegg ve Elizabeth Jacob adlı iki kız çocuğunun ölümlerini kendi akrabalarına bildirmek için yeterli özeni göstermediği.

"Gerekli özenin gösterilmemesi nedeniyle, gömülmek üzere gönderilen bir cesetle ilgili bir hata yapıldığı.

"Elizabeth Farquharson'ın işe gitmesi için dört günlüğüne İş Evi'nden ayrılmasına izin verdiği ve bu süre boyunca onun için hesaplarında
tazminat aldığı.

"Bayan Casher'ın, ilgilendiği iki kızı görmek için İş Evi'ni ziyaret etmesi üzerine ona karşı davranışının
nezaketsiz olduğunu; ve kocasını, bir mahkumu, görmek için İş Evi'ni ziyaret eden Emily Brown'a karşı çok uygunsuz bir dil kullandığını
[ölüm döşeğinde olan]

"Ben, Efendim,
"Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
"(_İmza_) C. N. DALTON,

"_Yardımcı Sekreter_."

Yukarıdaki mektubun okunmasının Başkan ve takipçileri tarafından büyük bir öfkeyle karşılandığı ve bunun da efendiye karşı ifade veren tüm mahkumlara veya memurlara karşı intikam tehditleriyle kendini gösterdiği bildirildi. Başkanın gazabını ilk hissedenlerden biri, bana ve ustaya Tıbbi Memur Yardım Defterini tutmada yardım ettiği görevinden, yaklaşık yirmi yıldır yaptığı işten, başhemşirenin isteği üzerine, ustanın katibinin Tıbbi Defterin benim bölümüme yaptığı sahte girişleri bana bildirmesindeki kötülüğü nedeniyle, Thomas Bailey adlı yetmiş yaşında bir adamdı. Bu düzensizliğin, ancak Yönetim Kurulunun çoğunluğu tarafından, bazılarının hastalarımın isimlerine karşı yanlış girilen bilgileri ortadan kaldırmaya yardımcı olduğu varsayımıyla onaylanabileceğini varsaymak makuldür. Bu sahtekarlık açıkça kanıtlanmış olmasına rağmen, raporda buna dikkat çekilmemiş, ancak kanıtlanan beşinci suçlamada konuya sadece belirsiz bir gönderme yapılmıştır. Burada şunu belirtmeme izin verin ki, bu soruşturma bir değerlendirici olmadan yürütülseydi kesinlikle yararlı sonuçlardan yoksun olurdu ve iki Müfettişin duruşunu ve fiziğini göz önünde bulundurarak, değerlendiricinin kendi yargısını değiştirdiği ve bu yargının Bay Bliss'e tamamen ters olacağı, Müfettişin yaşlı bir askerin yaşlı bir kadına ve küçük bir çocuğa küfür ve erkeksi olmayan şiddet suçlamalarından arındırılması yönündeki açık isteğine saygı gösterdiği anlaşılıyor. Bay Bliss, bu son iki suçtan dolayı bir hakimin önüne çıkarılacak ve zavallı kurbanlar gerekli araçlara sahip olsaydı ağır şekilde cezalandırılacaktı.

Başkan, dostu efendiyi koruyarak Yerel Yönetim Kurulunu hiçe sayarak zafer kazanacağını düşündü; ancak o sırada kendisi ve uzun süredir liderliğini yaptığı parti için neyin saklı olduğunun tamamen farkında değildi.

Müfettiş, aslında, Holborn Kurulu'ndan gelen aşağıdaki mektupta belirtildiği gibi, tüm Muhafız Kurulları tarafından kabul edilebilir bir kişi değildi--

"_28 Şubat 1884._

"_Re_ STANTON. Resmi Soruşturma.

"LORDLAR VE BAYLAR,--Holborn Birliği Yoksul Muhafızları tarafından, 26'ncı günde, Müfettişiniz Bay Hedley'e Bay Stanton'a yöneltilen suçlamalarla ilgili bir soruşturma yapması talimatını verdiğinizi ve Bay Hedley'in Muhafızlara soruşturmayı yapmayı planladığı zaman ve yer hakkında uygun bildirimde bulunacağını ve aşağıdaki Kararın Muhafızlara iletilmesi üzerine kabul edildiğini bildirmem yönünde talimat aldım, yani: --

"'Memurun Yerel Yönetim Kuruluna yazıp, Koruyucuların, Bay Hedley'in kamuoyuna açıkladığı gibi, konuyla ilgili daha önce bir görüş

belirtmemiş bir memurun soruşturmayı yürütmek üzere atanması gerektiği görüşünde olduğunu ve Yerel Yönetim Kurulunun Bay Hedley'in soruşturmayı yürütmesi için atanmasına
uyması halinde, Koruyucuların buna katılmayı
reddetmesi gerektiğini bildirmesi.'

"Ayrıca, bu Kararın dün akşam Kurulda yalnızca bir muhalif oyla kabul edildiğini size bildirmem isteniyor.

"Lordlar ve Beyefendiler,
"Sizin itaatkar hizmetkarınız,

"JAMES W. HILL, _Memur_.

"YEREL YÖNETİM KURULU" olmaktan onur duyuyorum.

Departmanın kararı ilk okunduğunda Kurul toplantısında mıydı yoksa Koruyucular katiplerinin, Departmanın Bay Bliss'e karşı kanıtlandığını düşündüğü suçlamalar listesini okuduğunu duyduklarında mıydı bilmiyorum, ancak Başkan'ın
koltuğunda ayağa kalkıp derhal görevimden istifa etmem için çağrıldığımı
söylediği kesin. Elbette kabul edildi ve katip
kararın bir kopyasını bana iletmesi yönünde talimat aldı.
Alındığını kısaca
teyit ettim. Bu kişinin o sırada talebini hemen yerine getirmememden dolayı çok
kızdığını ve
beni her türlü intikamla tehdit ettiğini anladım. O kadar cahildi ki, öfkesinden benden bu kadar
aceleyle kurtulamayacağını unuttu ve bu nedenle bir sonraki hamlesini sabırla bekledim; aslında her zamanki
sonbahar tatilimi
başvurdum ve kullandım. Bu sırada _The
Standard_ günlük gazetesinde, resmi soruşturmada verilen kanıtlar, kanıtlanan suçlamalar ve Başkan ile itaatkar takipçilerinin davranışları hakkında yorum yapan bir makale çıktı.

Yeniden yayınlandı ve her iki bölgedeki tüm vergi mükelleflerine gönderildi. Ve
burada, güvence altına almaya çalıştığım reformlarda, tüm partilerin
kağıtlarının yardımına sahip olduğum gerçeğine dikkat çekmeme izin verilebilir. Makale şöyleydi:

"WESTMINSTER BİRLİĞİ. YEREL HÜKÜMET KURULU, FAKİRLERİN KORUYUCULARI VE POLAND SOKAĞI'NDAKİ İŞYERİ MÜDAHİLİ J. D. BLISS.

"Fakirleri ve öksüzleri savun; ihtiyaç içinde olanların ve zorunluluk içinde olanların hakkı olduğunu görün."--MEZMUR lxxxii. 3.

"Yerel Yönetim Kurulu, Westminster Birliği Muhafızlarına yaptığı resmi bir bildirimde, kamusal görevleriyle tutarlı bir şekilde, Poland Street İş Evi'nin şu anki sahibinin görevinde kalmasına 'uygun şekilde izin verip veremeyecekleri' konusunda 'çok büyük şüphe duyduklarını' söylüyor. Kamuoyunun Yerel Yönetim Kurulu'na sonuna kadar, hatta biraz daha ileri gitmesi muhtemel. Kurul, efendiye yöneltilen çeşitli suçlamalar hakkında uzun ve derinlemesine bir soruşturma başlattıktan sonra, suçlamaların birçoğunun
doğrulandığı sonucuna vardı. Muhafızlara bunu biraz önce söylediler; ancak bu yetkililer, hangi suçlamaların
kanıtlanmış sayıldığını daha kesin olarak bilmek istiyorlardı. Bu beyefendilerin merkezi güç tarafından varılan sonuçlara itiraz etmeye bu kadar meyilli olmaları şanslı bir durumdur, çünkü aldıkları cevap kamuoyunu aksi takdirde karanlıkta kalabilecek bazı önemli gerçeklerle tanıştırıyor. Şimdi bu İş Evi yöneticisinin kanıtlanmış suçlarının arasında Ellen Coleman adlı bir mahkumun üzerine iki kez bir kova su boşaltmak ve Ann Lane adlı bir kadını ve James Daley adlı bir çocuğu tekmelemek gibi günahlar olduğunu öğreniyoruz, ikincisi iki kez. Ayrıca yaşlı bir kadını ekmek ve suya yatırarak Kurul yönetmeliklerini ihlal etti. Bunda biraz tasarruf olabilir, ancak yöneticinin izinli olan yoksullardan erzak alma alışkanlığıyla fazlasıyla dengelenmişti. Başka bir düzensizlik, 'gömülmek üzere gönderilen bir cesetle ilgili bir hata' ve 'dört doğumun kaydında gereksiz gecikme'den oluşuyordu. Sonra Tıbbi Yardım Kitaplarında karışıklık ve insanlar öldüğünde haber vermemek. Tüm bunlara 'sinirlendiğinde küfür etme ve sakıncalı ifadeler kullanma alışkanlığı' da eklenmeli. Bu örnek İş Evi yöneticisinin ayrıca bir din adamının karısına karşı nezaketsiz davrandığı ve kocasını görmeye gelen yoksul bir kadın olan Emily Brown'a 'çok uygunsuz bir dil kullandığı' kanıtlanmıştır. Tüm bunlara rağmen o hala İş Evi yöneticisidir ve 'Koruyucuların güvenini' koruduğu için Yerel Yönetim Kurulu 'istifa etmesini talep etme gibi aşırı bir yol izlemekten kaçınmaktadır.' Ancak, aynı zamanda, bu saygıdeğer memura, kendisine karşı daha fazla şikayette bulunulması halinde, tüm nezaketle, sorumlu makamından istifa etmesi isteneceği konusunda uyarıda bulunulmaktadır. Şu an için yapılacak başka bir şey yok,
belki de Koruyucuların ona bir
tanıklık belgesi sunmaları dışında."--_"The Standard"dan alıntı,_ 14 Eylül 1883.

(Bu soruşturmanın, Bay Bliss'in istifası için istikrarlı bir şekilde oy kullanan Kurul'un bir azınlığı tarafından başlatıldığı açıkça anlaşılmalıdır.)

Şehre döndüğümde, Kurulun genel olarak gittiğini gördüm,
ancak Başkan Koruyucular Eylül'de bir araya geldiğinde ofisimden uzaklaştırılmam için bir teklifte bulunacağını bildirmişti; zamanı gelince bunu yaptı ve pasif bir çoğunluğa sahip olarak teklifi kabul etti. Bu beni
hiç endişelendirmedi. O zamanlar, birkaç yıl önce olduğu gibi değildi. Yerel Yönetim Kurulu'nda, en saygıdeğer babalardan biri olan merhum Hugh Owen'ın değerli halefi olan yeni bir Sekreter vardı. Buna ek olarak,
Kasaba'da birkaç arkadaşım vardı Avam Kamarası ve kesinlikle Sir
Charles Dilke bana karşı önyargılı değildi. Bunun dışında, Başkan
bana karşı bir dava açamazdı. Bu nedenle, Merkez Departman'daki baş memurların kesinlikle şehir dışında olacağı ve bir iddianame hazırlamanın Başkanın zekasının ötesinde bir görev olduğu için herhangi bir karara varılmasının birkaç hafta süreceğinin farkında olarak tekrar ülkeye gittim.

Bu Başkanın, Bliss'in bana küfür ve sövme ve hastalar için verdiğim emirlere uymama
da gösterdiği tavırdan dolayı beni uzaklaştırdığı öğrenilir öğrenilmez, çok sayıda arkadaşım bana mektup yazdı ve tıp dergileri bu Kurulun tavrını kınamak için birbirleriyle yarıştı ve meslektaş kardeşlerimi, istifa etmeye çağrıldığım ve şimdi Bliss'in hasta yoksullarıma yönelik muamelesine müdahale ettiğim için uzaklaştırıldığım için etrafımda toplanmaya çağırdı. Başkan ve destekçilerinin eylemi benim lehime döndü ve sonunda kendisinin ve onların tamamen ve belirgin bir şekilde görevden alınmasına yol açtı.

Bu tarihte çıkan diğer açıklamalar ve baş makaleler arasında, 27 Ekim 1883 tarihli _The Lancet_'ten bir tanesini buraya ekleyeceğim--

"DR. ROGERS'IN UZAKLANMASI.

"Dr. Rogers'ın, Westminster Birliği Muhafızları tarafından, efendinin davranışlarıyla ilgili bir soruşturmada verdiği dürüst ifade nedeniyle görevden uzaklaştırılması, çok büyük sonuçları olan bir olaydır. Yerel Yönetim Kurulu'nun Kurulun eylemini onaylaması veya St. Anne'nin en saygın sakinlerinden elli dört kişi, rektör, Katolik rahip vb. dahil olmak üzere imzalanmış ve St. James'in doksan dört vergi mükellefi tarafından imzalanmış bir başka anıtı dikkate almaması imkansızdır. Dr. Rogers, temsili bir adamdır. O sadece Yoksul Yasası tıbbi hizmetini değil, aynı zamanda bu hizmetin üyelerinin bağımsızlığını da temsil ediyor ve yoksulların veya vergi mükelleflerinin başına gelebilecek en büyük talihsizlik, görevini yaptığı için Westminster Muhafızları tarafından zulüm görmesidir. Sir Charles Dilke'nin böyle bir talihsizliğin
olmasına izin vereceğine inanamıyoruz. Yerel Yönetim Kurulu, İş Evi'nin
efendisini elinde tutarken garip bir tutarsızlıkla hareket etti.
Dr. Rogers'ın işten çıkarılmasını onaylayarak onun ve ona yardım eden
Velilerin
ellerine oyun oynamaları düşünülemez. Ancak meslek ve Yoksulluk Hukuku hizmeti üyeleri, Dr. Rogers'ın iddialarını ve konumunu haklı çıkarmak için uygun bir hareket örgütlemekte vakit kaybetmemelidir."

Askıya alındıktan sonra Bournemouth'a gittim ve oradayken beni destekleyen yukarıdaki hareketi duydum ve ayrıca meslekteki arkadaşlarımın benim lehime bir tanıklık
düzenlediklerini gördüm, bu tanıklık
krallığın her yerinden geldi. Böylece, bana zarar
vermek yerine, Koruyucuların eylemi bana üç aylık tatil, 200 sterlin değerinde bir tanıklık
sağladı ve bana yaklaşık altı ay sonra Başkanı ve takipçilerini görevden uzaklaştıran bir parti kurmamı sağlayan o boş zamanı verdi.

Bournemouth'tan döndüğümde, gelecek yıl için Koruyucular için adayların bir listesini
hazırlamaya koyuldum. Sadece beş destekçim olduğu için on üç tane almam gerekiyordu. Yönetim Kurulu'ndaki en saygın adamlar oldukları doğruydu. Çok uzun sürmeden St. Anne's için üç saygın vergi mükellefi aday gösterdi; ancak en büyük zorluk, on kişinin gerektiği St. James's'teydi; ve eğer St. Peter's, Great
Windmill Street'in Papazı Rahip Henry Sheringham çok
ciddi bir şekilde çabalamasaydı,
hiçbir şekilde başarılı olamazdık. Sadece kendisi öne çıkmakla kalmadı, aynı zamanda bir meslektaşını, St. John's, Great Marlborough Street'in Papazı'nı ve St. James's'teki dört çok
zengin ve tanınmış beyefendiyi de aynısını yapmaya ikna etti.
Dört kişinin daha elde edilmesi artık bir zorluk olmaktan çıktı. Rev.
H. Sheringham seçime en büyük ilgiyi gösterdi ve onun yardımıyla Londra Piskoposu, Waterford Markisi,
ve çok sayıda soylu ve beyefendi, bankacı ve St. James'de vergi mükellefi olan ve o tarihe kadar hiçbir Koruyucu seçiminde oy kullanmamış olan diğerleri, bu vesileyle güvence altına alındı.

Bay Sheringham, St. James'deki en fakir bölgenin görevlisiydi,
ve dolayısıyla sürekli olarak ya orada bulunanlarla ya da Mecliste arkadaşları olanlarla temas halindeydi ve uzun zamandır Bay Bliss'in yönetiminden ve Başkanın efendiye verdiği destekten haberdardı. Ben askıya alındığımda, Bay Sheringham, St. James'deki önde gelen kişilerin yanına giderek ve onlardan lehime bir tanıklık imzalamalarını isteyerek hislerini gösterdi ve sonraki Nisan ayındaki seçimde Başkan ve partisinden kurtulmak için bütün gün boyunca çok çalıştı.

1883'teki Yoksulluk Yasası yönetiminin bu anlatısını takip edenler, Soho Meydanı ve 191, Clapham Yolu'nun avukatı Bay W. J. Fraser'ın eylemine yeterince değinmediğimi düşünebilirler, ancak bu, beni uzun yıllardır tanıyan, 1872'de zavallı Watson'ı görmemi isteyen, aynı yıl beni makama aday olmaya ikna eden ve değerli babasının yaklaşık otuz yıl önce onu evime getirmekten ve bana yarım yıllık okul hayatı boyunca neler başardığını göstermekten dürüstçe gurur duyduğu bu beyefendiye karşı duyduğum minnet eksikliğinden kaynaklanmıyor. Eğer yüksek vicdan duygusu ve J. Bliss gibi bir kişiyi desteklemenin ima ettiği gibi bu tür yanlışlara karşı değişmez nefreti olmasaydı, genç bir avukat olarak bu kadar büyük bir zaman, emek ve para fedakarlığı yapamazdı. Bay Bliss'in artık Westminster İş Evi'nin efendisi olmaması ve baş destekçisinin artık Westminster Birliği'nin Başkanı olarak iktidarda olmaması, tüm olası avantajlarıyla birlikte, neredeyse tamamen Bay W. J. Her ikisinin de yanlış yaptığını fark eden Fraser, her ikisinden de kurtulmak için yorulmadan çabaladı ve bunu tek kelimeyle mükemmel bir başarıyla başardı.

Noel'den hemen önce bana karşı dostça davranan Koruyuculardan biri, Yerel Yönetim Kurulu'ndan görevlerime devam etmemi ve böylece askıya alınmamın kaldırıldığını belirten bir mektup aldığını söyledi; aynı zamanda mektubun sonunda bana dolaylı bir gönderme olduğunu da söyledi. "Ah," diye cevapladım, "Bununla ilgili her şeyi anlıyorum; ancak Başkan beni desteklediği sürece bunu görmezden gelebilirim."

Görevime geri döndüm, ancak hemşirelerim (Bliss'in sırdaşı olan ve aylar önce beceriksizliği ve daha kötü nitelikleri nedeniyle
kurtulacağım bir kadın hariç) beni geri karşılamasaydı, hasta tutuklular da beni karşılamasaydı, onların arkadaşı olmaya çalıştığım gibi, ofisimde kalmaya devam etmekte gerçekten tereddüt etmeliydim, çünkü efendi, müdire, efendinin katibi, Başkan ve yandaşları her türlü küçük engeli sergilemişti. Gücümdeki tek misilleme, soruları taslak haline getirip Meclis'e sunmaktı. Bu süreç, Westminster Muhafızlar Kurulu'nun çoğunluğunun isimlerinin ve yaptıklarının kamuoyunun ve Birliğin vergi mükelleflerinin önünde oldukça garip bir şekilde ortaya çıkmasına neden oldu; olağanüstü durum ise Meclis'teki her iki partinin veya daha doğrusu tüm partilerin bu soruların Bakanlara sunulmasında bana yardımcı olmasıydı.

Sonunda seçim gerçekleşti. Başkan aday listemizi ve aday gösterenlerin kim olduğunu gördüğünde, çoğunluğu soylulardan, soylulardan, bankacılardan, din adamlarından ve her iki bölgedeki önde gelen vergi mükelleflerinden oluştuğu için, saltanatının sona erdiğini hissettiğine oldukça ikna oldum, ancak o zaman bile yenilgisinin bu kadar tam ve ezici olabileceğini düşünmedi, çünkü sadece saçma bir azınlıkta bırakılmakla kalmadı, on iki takipçisi de bırakıldı.

Her iki bölgedeki vergi mükelleflerine gönderilen adresin bir kopyası ektedir.

"KORUYUCULARIN SEÇİMİ.

"_St. James, Piccadilly ve St. Anne, Soho Mahallesi Vergi Mükelleflerine._

"LORDLARIM, HANIMLAR VE BAYLAR,--St. James Mahallesi'ni ve St. Anne, Soho'yu Westminster Birliği'nde temsil etmek üzere Koruyucu olarak aday gösterildikten sonra, her iki mahallenin soyluları, din adamları, soylular ve önde gelen esnafları ve büyük vergi mükellefleri tarafından, yaklaşan seçimde oylarınızı ve desteğinizi güvenle talep ediyoruz.

"Kendimizi aday olarak sunarken, hiçbir kişisel amaç veya düşünceden değil, yalnızca Westminster Birliği'ndeki yoksulların yardımına ilişkin yasaların sadık, insani ve ekonomik bir şekilde yönetilmesini sağlama arzusundan hareket ettiğimizin anlaşılmasını istiyoruz.

"Halkın dikkati, geçtiğimiz yıl boyunca, Polonya Sokak İş Evi'ndeki tutukluların, alt düzey yetkililerin ve diğerlerinin ve ziyaretçilerin muamelesine ilişkin ciddi şikayetlere sık sık çekildi ve yoksul ve çaresiz insanların, iş evlerimizde yaşayanların, rahatını, mutluluğunu ve refahını hayati derecede etkileyen konularda gecikmeden dikkatli ve araştırıcı bir soruşturma başlatılması gerektiği yaygın olarak hissediliyor.

"Yerel Yönetim Kurulu'nun merhum Koruyuculara hitaben yazdığı iki mektubun ekteki kopyalarına ve ayrıca _The Standard_ gazetesinde çıkan bir makalenin ekteki kopyasına dikkatinizi çekmek istiyoruz.

"Birçok vergi mükellefi, Yerel Yönetim Kurulu'nun iki Müfettişi tarafından yürütülen soruşturmada İş Evi'nin sahibine yöneltilen ciddi ve ağır suçlamalara rağmen, merhum Koruyucuların büyük çoğunluğunun kendilerine olan güvenlerini resmen kaydedebileceklerini
şaşkınlıkla öğrenecektir. "Bu soruşturmanın, kendilerine bildirilen apaçık suistimalleri gün ışığına çıkarmak veya başka bir şekilde düzeltmek için güçsüz kalan Koruyucuların küçük bir azınlığı tarafından talep edildiği açıkça anlaşılmalıdır. Aynı zamanda, soruşturmayı yürütme görevi kendilerine devredilen Koruyucuların, hem herhangi bir eylemde bulunulmasına karşı çıkan Kurul çoğunluğu hem de soruşturma öncesinde ve sırasında, iddia edilen suçlamaları kanıtlamak için delilleri elzem olan tutuklulara ve yerleşik görevlilere erişimlerinin engellendiği bilinmelidir. Bu nedenle, gerekli delillerin toplanması ancak büyük bir zorlukla mümkün olmuştur.

"Ayrıca, Yerel Yönetim Kurulu'nun kararı Koruyuculara iletildikten ve davanın tüm gerçekleri tamamen önlerine geldiğinde, Başkan ve Kurul çoğunluğunun, Bay Bliss'e, Poland Street Workhouse'un Yönetim Kurulu odasında, bir miktar para, görünüşte soruşturma sırasında savunmasını yürüten profesyonel danışmanının masraflarını karşılamak amacıyla.

"Yerel Yönetim Kurulu'nun talimatları doğrultusunda Bay Bliss'i uyarmak zorunda kaldığında, Başkan'ın bunu isteksizce yaptığı, görünüşe göre, efendinin kendisine yöneltilen suçlamaların hiçbirinden veya hiçbirinden suçlu olmadığına inandığı; ve böyle uyarıldığında, efendinin kendisi Yerel Yönetim Kurulu'nun mektubunda belirtilen suçlamaların kendisine yöneltilmiş sayılmasından dolayı hiçbir pişmanlık duymadığını
ve gelecekte farklı davranacağına dair hiçbir güvence vermediğini
ekleyebiliriz.

"Böylece resmi soruşturma, inandığımız kadarıyla, efendiyi böyle ezici bir suistimal kanıtına rağmen neredeyse destekleyen Koruyucuların çoğunluğunun eylemi nedeniyle neredeyse
başarısız oldu.

"O zamandan beri hem tutuklular hem de memurlar tarafından muameleleriyle ilgili çeşitli şikayetler yapıldı ve son soruşturmaya rağmen, İş Evi'nin iç durumu şu ana kadar değişmeden ve iyileştirilmeden kaldı.

"Bu sebeplerden dolayı, St. James's ve St. Anne's, Soho'nun vergi mükelleflerinin artık son zamanlarda oluşturulan Kurula güvenemeyeceklerine ve Poland Street İş Evi'nin tüm yönetim sistemiyle ilgili kapsamlı bir soruşturma talep edeceklerine inanarak, mevcut seçimde kendimizi aday olarak sunmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz.

"Bu nedenle, bizi Yönetim Kurulu'ndaki temsilcileriniz olarak seçmek sizin için uygunsa, korku veya kayırma olmadan, derhal ve tarafsız bir şekilde, dikkat gerektiren her konuyu ele alacağız; ve Yerel Yönetim Kurulu'nun işbirliğiyle, ki bunun kolayca sağlanacağından şüphemiz yok, tüm meşru şikayetleri ortadan kaldırmayı ve İş Evi'mizdeki birçok yaşlı, hasta ve çaresiz hastaya insanca ve nazik bir muamele sağlamayı başlıca hedefimiz ve çabamız haline getireceğiz.

"En sadık hizmetkarlarınız olarak kalma şerefine sahibiz,

"----."

Seçim esas olarak Bay Bliss'in davranışlarına bağlı olduğundan, yeni Yönetim Kurulu'nun toplandığında yaptığı ilk şeylerden biri Bay Bliss'i görevinden uzaklaştırmak oldu; bu yapıldıktan kısa bir süre sonra Yönetim Kurulu'nun bir komitesi toplandı ve ona karşı bir iddianame hazırladı; ancak Bakanlık, ele alınan on üç suçlamanın tamamını affettiğinden ispatlanınca, bunlardan hiçbirini tekrar gündeme getiremediler; fakat Bay Fraser, soruşturma sonrasında yaptığım şikayetlerin merhum Başkan ve arkadaşları tarafından görmezden gelindiğinin ve
kopya kopyanın Departman tarafından asla kabul edilmediğinin farkındaydı, ben ve
kabul eden koğuşların hemşiresi ve kadın tarafındaki başhemşire,
benim tarafımdan verilen emri, başhemşirenin ve efendinin buna uymayı reddetmesini, kadının kabul edildiği zamanki durumunu,
Cleveland Street Sığınma Evi'ne varışındaki durumunu,
kapıcı tarafından kollarında taşınırken bitkin olduğu yönündeki açıklamaları,
yürüyemeyecek kadar hasta olduğunu kanıtlamak için çağrıldık; tüm bu gerçeklerin kesinlikle doğru olduğu gösterildi ve
tamamen kanıtlarla doğrulandı. Bay Bliss'e karşı olan diğer konular da ele alındı ​​ve Yerel Yönetim Kurulu'na iletildi ve bununla birlikte yeni Kurulun onun görevine geri dönmesine izin verilmemesi yönündeki isteğine dair bir ima da eklendi. Ağustos ayında Yoksulluk Yasası Tıbbi Yardımı konusunda her zamanki yıllık konuşmamı yapmak üzere gittiğim Belfast'tayken, Sir Charles Dilke'nin Bay J. Bliss'i istifaya çağırdığını bildiren bir telgraf aldım.

Usta askıya alındığında yaşadığım rahatlamayı tarif edemem, o kadar büyüktü ki. Artık hastalara yönelik muamelemde benden yüksek sesle muhalefet ifadeleri duymaktan korkmuyordum, zavallı kadınları muayene ederken kadın hasta koğuşlarında habersizce dolaşması korkusunu da yaşamıyordum; ama bunun yerine saygılı, sessiz ve düzenli bir davranış vardı. Uzaklaştırılması gereken başhemşire de yolumdan çekildi ve gerekli bir emir verdiğimde bana karşı itaatkar bir şekilde yardımcı oldu. Hemen tek bir kişiyi hesaba çektim: erkek tarafındaki başhemşireydi. Yeni Kurul kurulduktan sonra, derhal kendisine yöneltilen suçlamaların bir listesini hazırladım ve gönderdim. Bu suçlamalar arasında, emirlerime uymayı reddetmek, bana hasta olduklarını yanlış bir şekilde bildirdiği bazı hasta bakıcılara yardım etmek ve onları desteklemek vardı. Bunlardan birinin birkaç ay önce sahtekâr olduğunu keşfetmiştim ve taburcu edilmesini emrettim. Ancak hemşire, arkadaşı Bliss'in onun geri dönmesini emretmesini sağladı ve böylece otoritemi hiçe saymış oldu. Suçlamalarımı karşılamak için durmadı. İstifasını gönderdi ve kabul edildiği için bu şikayetler araştırılmadı. Hasta bakıcıdan da hızla kurtuldum ve görev yaptığım süre boyunca adam hasta koğuşundan uzak kaldı. Hemşireyle bu hasta bakıcı arasındaki bağ neydi, hiçbir zaman anlayamadım. Nisan ayının sonları, Mayıs ayının tamamı ve 1884 Haziran ayının ilk bölümünde Wandsworth Common'daki Birlik okullarında bir ateş salgını olmuştu ve okulların sağlık görevlisi, Ziyaretçi Komitesi ve Yoksulluk Yasası Tıbbi Müfettişi, Kurul'da konuyu incelemek ve Kurul'a rapor etmek üzere gönderilmem önerildiğinde, bunun nedenlerine ışık tutamadı. Sağlık görevlisine Kurulun isteğini bildiren bir mektup yazdım ve benimle görüşmek için bir zaman ayarlamasını ve konuyu birlikte ele alacağımızı söyledim. Mektubumu kabul edecek kadar bile nazik değildi. Daha sonra Kurul üyelerinden birinin (bir inşaatçının) bana eşlik etmesini istedim ve o da bunu yaptı. Okullara vardığımda, ziyaretimin amacını belirtmek ve onlardan salgının başlangıcı, hastaların gösterdiği semptomlar vb. hakkında belirli bilgiler almak istediğim için müdür ve müdirenin katılımını talep ettim. Ayrıca, sağlık görevlisinin benimle görüşmeyeceğini söylediğini de öğrendim. Bu, ortak görevlileri olduğumuz Kurula karşı bir nezaketsizlikti. Salgının kızlar arasında başladığını ve neredeyse tamamen Meclis'in kadın tarafıyla sınırlı olduğunu ve bu kızların çoğunlukla çamaşırhanede çalışan kişiler olduğunu hızla tespit ettim. Ancak, tüm su teminini tam olarak incelemek istediğimden, Guardian'dan genel araştırmamızda öncülük etmesini istedim. Bu amaçla
ana binanın çatısına çıktım ve tüm sarnıçlara baktım. Bunlarda çok büyük bir yanlışlık bulamadım ve erkek tarafında da hiçbir
şey yanlış değildi. Daha sonra çamaşırhane ve mutfaktaki sarnıç tedarikini ve mutfağı ve çamaşırhane tedarikinin bir kısmını sağlayan çatıdakini incelemeye devam ettim ve
sorunun kaynağına ulaştım; çünkü orada birçok galon su içeren büyük bir sarnıcın kapağını kaldırdığımda, koku alma duyum şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç kokulardan biriyle saldırıya uğradı ve orada yüzen, saldırgan gazlar
üreten ve sayısız en düşük hayvan yaşamının faaliyetinden sürekli hareket halinde olan büyük bir kalın köpük kütlesi gördüm. Arkadaşımdan bana bir çubuk uzatmasını istedim ve onunla birlikte büyük bir parça çıkarıp binanın çatısına serdim. Ayrıca Koruyucu'dan gelip kendi adına karar vermesini istedim. Bunu yaptım çünkü herhangi bir açıklamamın, sarnıçların durumunu araştırmak ve incelemekten ve temiz tutmaktan sorumlu olan taraflarca kesinlikle reddedileceğini biliyordum. Beklediğim gibi, daha sonra gerçekleşen ancak söz konusu beyefendinin şahidim olması nedeniyle itiraz edilemeyen bir durumdu. Ayrılmadan önce, binadaki her sarnıcın boşaltılıp dezenfekte edilmesi ve suçlu sarnıca ek özen gösterilmesi yönünde yazılı bir talimat bıraktım. Eve döndüğümde, salgının nedeni ve müdüre verdiğim emirler hakkındaki görüşümü hazırladım ve Kurula ilettim. Ziyaretimden sonra başka ateş vakası yaşanmadığı için, nedeni ve çareyi keşfettiğim açıktı. Kurul, katipleri aracılığıyla bana başarımı güzel bir şekilde kabul eden bir mektup yazdı ve ziyaretim için bana beş gine oy verdi ve katibe raporumun bir kopyasını ve onu izleyen sonuçları Yerel Yönetim Kuruluna göndermesini emrettiklerini bildirdi. Bu, yaklaşık altı ay önce görevimden istifa etmemi emreden mektuba o eki koyan daimi görevlilere bir tür azarlamaydı, çünkü salgını keşfetmiş ve durdurmuştum, salgının nedenini tespit etmekte tamamen başarısız olmuşlardı; ancak daha sonra bu yukarıda adı geçen daimi görevliler, bu kadar cömertçe ücret aldıkları işe asla yürek veya zeka katmıyorlar. Haziran ayının başlarında, fonun fahri sekreteri Bay J. W.
Barnes, F.R.C.S., bana Haziran 1884'te Chandos Caddesi, Cavendish Meydanı'ndaki Londra Tıp Derneği'nin odalarında düzenlenen bir
katılım toplantısında bana bir tanıklık sunulmasına karar verildiğini ve Bay J. A. Shaw Stewart'ın başkanlık yapmayı ayarladığını belirten bir mektup yazdı.
Sunumun yapıldığı gün bahsi geçen gündü ve ekte _The British Medical
Journal_, 28 Haziran 1884'ten alınan özet bir tutanak yer almaktadır. Toplantı çok kalabalıktı ve kesinlikle Sağlık ve Yoksulluk Hukuku Tıbbi Reformu davasında çalışan eski arkadaşlarımın ve meslektaşlarımın çoğunun bana karşı iyi hislerinin çarpıcı bir göstergesiydi.

DİPNOT:

[1] Bana yöneltilen saldırılar, verdiğim kanıtlara karşı o kadar aşağılayıcıydı ki, _The Lancet_ editörüne, oradaki personelin beni destekleyip desteklememem konusunda fikir ayrılığına düşmesiyle birlikte, aşağıdakini yazdım:

"REGINA _v._ WATSON.

"_The Lancet_ EDITÖRÜNE.

"EFENDİM, Old Bailey'deki son derece sert ve aşırı nezaketsiz çapraz sorgu
sırasında, kamuoyunun önünde istediğimden daha belirgin bir pozisyon işgal etmek zorunda kaldığım için,
belki de yukarıdaki davadaki tutuklunun akıl sağlığının yerinde olmadığını ve hala öyle olduğunu neden savunduğumu ve savunduğumu açıklamama izin verirsiniz; ve daha sonra her bir başlık hakkında kısaca yorumda bulunurum.

"1. Önceden var olan melankolinin kanıtları vardı.

"2. Eylemin işlendiği vahşet.

"3. Suç saiki tamamen yok.

"4. Mahkumun eylemden sonraki sakinliği ve kayıtsızlığı.

"5. İntiharını haklı çıkarması ve Tanrı'nın bu koşullar altında cinayeti affedeceğine olan inancını ifade etmesi.

"Öncelikle, eylemden önceki akıl hastalığı kanıtlarına gelince, bunlar Rahip Folliott Baugh ve eşi tarafından cinayetten bir ay önce var olduğu şeklinde ifade edildi; Bay H. Rogers tarafından bir önceki gün; bu konuda daha fazla kanıt, ifade verenin hastalığı nedeniyle savunma için mevcut değilken, o zamandan beri İçişleri Bakanlığı'na iletildi; ifadeye göre, birkaç ay önce tutukluyla okulunda işe almak amacıyla iletişim halindeydi, ancak bir görüşmede akıl durumunun o kadar kötü olduğunu
öğrendi ki, hemen nişanı bozdu: yaşlanma ve değişen görünüm kanıtları, görevden alınmasından kısa bir süre sonra okul sekreteri tarafından ifade edildi. Ve
dikkat edin, bu onun için sıradan bir olay değildi: altmış yedi yaşında aniden işsiz, gerçek parası olmadan, uzak olmayan bir gelecekte mutlak yoksulluk içinde buldu kendini, oysa dokuz ay boyunca bu şekilde kendi haline bırakılmıştı,
İkincisi. Bir sonraki noktama, eylemin vahşetine geçersek, savcılık bunun bir öfke nöbeti sonucu yapıldığını ileri sürdü; ancak,
ortak insan doğamızın itibarı için şunu sormak istiyorum:
Sırf öfkenin, gösterildiği gibi, uysal, sessiz yaşlı bir beyefendiyi, böylesine vahşi bir suçluya dönüştürmesi, böylece,
kurbanını öldürmekle yetinmeyip,
sadece tutku tükendikten sonra bile, onun başını ve vücudunu dövmeye devam etmesi düşünülebilir mi?
İddia ediyorum ki, bu ancak bir cinayet melankolikinin eylemi olarak açıklanabilir, başka türlü değil.

"Üçüncüsü. Eylemin anlamsız karakteri. Eğer bilinçli olarak ve önceden düşünülerek yapılırsa, hükmün varsaydığı gibi,
şunu sormak istiyorum,
Nerede kazanç olabilir? Burada, yine, makul bir sebep olmadan yapılan eylemin kendisinin ancak aklın
çökmesiyle
olabileceğini ileri sürüyorum.

"Dördüncüsü. Kayıtsızlık, vb. Burada şunu ileri sürerim:
Herhangi bir yerdeki (Broadmoor hariç) suç kayıtlarından, Bay Watson'ın eyleme her atıfta bulunulduğunda, eski dostu Rahip J. Wallis'in utanç ve pişmanlıktan tamamen uzak göründüğünü söylemesine yol açacak kadar dikkat çekici bir sakinlik (kendini kontrol etme) için bir paralellik üretilebilir mi; hayır,
hapse atılarak incinmiş bir kişi olduğunu iddia ediyor mu?

"Beşinci olarak. İntiharını, vb. haklı çıkarması. Burada, muhtemelen
inandığı Hristiyanlığa inanmadığı yönündeki bir açıklamayla karşılaşabilirim. Buna, böyle olduğunu gösteren en ufak bir kanıt
olmadığını söyleyerek cevap veriyorum. Eylem yapılana kadar, kiliseye düzenli olarak katılan, sürekli cemaatle birlikte olan, böyle bir sonuca ulaşılmadan önce tüm ahlaki yapısı tamamen değişmiş ve bozulmuş olmalı, bu da onu iyi tanıyan ve eski dostunun bugünkü _Times_'daki fikrini söyleyen birinin tasvir ettiği gibi, önceki hayatına doğrudan karşıtlık içinde öne çıkması anlamına gelir.

"Eylemi gizlemek için yapılan sonraki beceriksiz girişimleri geçiyorum, çünkü delilikleri sorgulanmayan başkaları da benzer şeyler yaptı. Ve alanınızın çoğunu işgal ettiğim için, kendimi şu şekilde kaydediyorum:

"Saygılarımla,

"JOS. ROGERS.

"DEAN STREET, SOHO,

"_15 Ocak 1872_."

TANINMA.

DR. JOSEPH ROGERS.

"_The Lancet_ EDITÖRÜNE. "EFENDİM,--Geçen hafta size mektubumu yazdığımdan beri, Dr. Joseph Rogers'ın meslektaşlar ve işini bilen diğer kişiler tarafından sahip olduğu itibarı şekillendirmek için bir hareketin başladığını görmekten mutluluk duyuyorum. Umarım büyük bir meblağ toplanır, eğer emeğinden yararlanan herkes biraz bağış yaparsa bu kaçınılmazdır. Ve
elbette ki, zulmedenlerle bir savaşta olduğu zamandan daha uygun bir zaman olamazdı: arkadaşlarının teşvikini sonuna kadar istiyor.
Katılamayacağım tek bir öneri var --yani, abonelik
listesinin Yoksulluk Yasası tıp görevlileriyle sınırlı olması. Neden? Gerçekten, onlara büyük bir hayırsever oldu; ama sadece onlara değil. Kamusal çalışmaları, birkaç Yoksulluk Yasası cerrahının cebine dokunmaktan çok daha geniş bir amaç ve fayda sağladı. Yıllar önce, kasabalarda cenazeleri durdurmakla sonuçlanan hareketin lideriydi. Sanırım
haklıyım Etkisinin büyük ölçüde morgların kurulmasından kaynaklandığını söylerken. Pahalı ilaçların -Zayıflık Yasası memurlarının yetersiz maaşlarından
sağlamalarını beklemek umutsuzdu- Koruyucular Kurulu tarafından sağlanmasını başaran oydu:
Doğrudan yoksullara ve dolaylı olarak vergi mükelleflerine fayda sağlayan bir gelişme. 1867 Metropolitan Yoksullar Yasası büyük ölçüde onun yorulmak bilmez gayretiyle
ortaya çıktı. Bundan ne hayır çıkmadı ki? Koruyucular tarafından
sadece pahalı ilaçların değil, tüm ilaçların sağlanması.
Muhtemelen yılda 15.000 £'dan az olmayan çok büyük bir artışa yol açan dispanser sistemi. Sonra o büyük nimet, Emeklilik Yasası, Dr. Rogers'ın enerjisinin bir başka anıtıdır. Dr. Brady'nin ve Avam Kamarası'nın içindeki ve dışındaki diğer arkadaşlarımızın emeklerini küçümsemek istemiyorum; ancak Dr. Brady'nin kendisi, Dr. Rogers'ın yardımı olmasaydı asla bu konuyu ele alamayacağını kabul eden ilk kişi olurdu. 'Mevsiminde, mevsiminde değil' kasabadan kasabaya hitaplar yaparak; ülkenin dört bir yanındaki zulüm gören kamu görevlilerine tavsiye ve yardımda bulunarak; kamusal ve özel alanda daha zayıf kardeşlerin ellerini güçlendirerek, on dört yıldır toplumun önemli bir kesimi için bir güç kulesi olmuştur ve bu kesimin iyiliği için gücü, yine tüm ulusa yansıyan ajansı tarafından artırılmıştır. Kısacası, Dr. Rogers büyük bir sosyal reformcu olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve çalışmalarının meyvesini tüm sınıflar toplar. Ancak büyük bir Amerikan filozofunun dediği gibi, güzel bir eski tacizin düz taşı devrildiğinde, karanlıkta gelişen düz desenli hayvanlarda büyük bir kıvranma olur. Dr. Rogers bu taşları yıllardır çeviriyor ve
genellikle olduğu gibi kıvranan hayvanlar tarafından saldırıya uğruyor.
Farklı bir kalıba dökülmüş ve
onun değerli, zorlu ve çoğu zaman nankör emeklerini takdir edebilenlerin
şimdi takdirlerini göstermeleri gerekiyor.

"Saygılarımla, efendim, sizinim,

"JAMES MILWARD, M.D.

"CARDIFF,

"_22 Ekim 1883_."

"_The Lancet_ EDITÖRÜNE.

"EFENDİM,--Uzun yıllar boyunca tıp mesleğinde bir adam, bu ülkenin Yoksulluk Yasası tıbbi görevlilerinin haklarını korumak ve her türlü meşru yolla haksızlıklarını gidermek için cesurca öne çıktı. Yoksulluk Yasası tıbbi uygulamasıyla tamamen bağlantısı olmayan biri olarak, şüphesiz birçok kişiyle ortak olarak, bu adamın neredeyse tek başına tıbbi görevlilerinin savaşlarını nasıl cesaretle ve dürüstlükle verdiğine hayran kaldım. Bunlardan herhangi birinin şikayet edeceği gerçek bir şikayeti veya zorluğu olsaydı, Dr. Rogers hemen öne çıkıp onun şampiyonu olurdu. Şimdi, kendisi, bir adaletsizliğin, hem de çok ciddi bir adaletsizliğin konusu olduğuna göre (çünkü dürüstçe yapmak zorunda hissettiği şeyi yaptığı için Westminster Birliği'ndeki tıbbi memurluk görevinden atılma tehdidi altındadır), tüm mesleğin ona elinden gelen tüm manevi desteği vermesi gerekir. Yerel Yönetim Kurulu'nun böylesine açık bir adaletsizliği onaylaması mümkün olamaz. Ancak bu, tamamen Westminster Muhafızları ile Dr. Rogers arasındaki bir sorun değil; mesleki onur ve dürüstlüğe bir darbe vurmayı amaçlayan bir sorundur ve Muhafızların istediği şekilde çözülürse, bazı üyelerimizin, ne kadar doğru düşünceli olurlarsa olsunlar, yanlış yaptıklarına dair kanıt sunmalarını veya olağan işlerinin kapsamına girmeyen diğer gerekli görevleri yerine getirmelerini engellemenin bir yolu olabilir; çünkü, eğer bunu yaparlarsa, kendilerini mahsur kalmış ve atamalarından mahrum kalmış bulabilirler. "O halde meslek, yalnızca Yoksulluk Yasası tıbbi görevlileri değil, bir bütün olarak Dr. Rogers'ın etrafında toplansın ve onun özverili kamusal çalışmalarından elde edilen faydaları kabul ederken, bu çalışmalar ona dolaylı olarak çok şey getirmiş olabilir ve belki de şu anki davasıyla bir ilgisi olabilir, ona Yerel Hükümet Kurulu'na davranışlarını onayladığını ve Westminster Muhafızları tarafından maruz kaldığı cömert olmayan muameleyi onaylamadığını etkili bir şekilde gösterecek bir tanıklık sunsun.

"'Nerede yanlış yapılırsa yapılsın, Tanrı'ya sadık olan,
Her şeyi gören güneşin altında en alçakgönüllüye veya en zayıfa.
Bu yanlış bize de yapılır ve onlar en aşağılık kölelerdir,
Doğruluk sevgisi kendileri içindir, tüm ırk için değil.'

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"WILLIAM WEBB, M.D., F.R.C.S.

"WIRKSWORTH,

"_24 Ekim 1883_."

"_The Lancet_ EDITÖRÜNE.

"EFENDİM,--Okurlarınızın dikkatini, Yoksul Hukuku Tıbbi Görevlileri Derneği Başkanı Dr. Joseph Rogers'a, Yoksul Hukuku tıbbi görevlileri tarafından kendisine duyulan saygının bir göstergesi ve onların iddialarını bıkmadan savunduğu, kendilerine yapılan haksızlıkları korkusuzca ifşa ettiği ve Kurullarıyla anlaşmazlığa düşme talihsizliğine uğrayanlara cömertçe verdiği yardım ve tavsiyelerin bir göstergesi olarak bir tanıklık sunmak amacıyla başlatılan bir harekete çekmeme izin verir misiniz?

"Dr. Rogers'ın Westminster Muhafızları'nın elinden gördüğü haksız muamelenin, umarım, kısa süre sonra Yerel Yönetim Kurulu'na getirilecektir. Ancak, meslektaşlarının ona sempatilerini ifade etmeleri için bundan daha iyi bir zaman seçilemeyeceğini ve çok sayıda kişiden gelen böyle bir ifadenin, onun kendileri adına yaptığı çalışmaları takdir ettiklerini; iyi bir amaç için birlikte hareket edebileceklerini ve görevini korkusuzca yerine getiren birine saygı göstererek kendilerine ve makamlarına saygı duyduklarını, bunu yaptığı için Koruyucular tarafından mahalli tıp görevlilerine verilen olağan cezayı almış olmasına rağmen, gösterdiklerini öne sürmeye cüret ediyorum. "Aşağıdaki beyler abonelik almaya nazikçe söz verdiler,
viz.:--Ernest Hart, Esq., _The British Medical Journal_ Editörü; C.
Frost, Esq. (Yoksul Hukuku Tıbbi Görevliler Derneği'nin Saymanı),
47, Ladbroke Square, Notting Hill, Londra; J. Wickham Barnes, Esq.
(Yoksul Hukuku Tıbbi Görevliler Derneği'nin Sekreteri), 3, Bolt
Court, Fleet Street, Londra.

"Ben, efendim, saygılarımla,

"FRANCIS WHITWELL.

"SHREWSBURY,

"_23 Ekim 1883_."

DR. JOSEPH ROGERS'A TAVSİYE.

Yoksulluk Yasası Tıbbi Görevliler Derneği Başkanı Dr. Joseph Rogers'a güzel bir tanıklık sunumu, geçtiğimiz Salı günü Chandos Caddesi'ndeki Tıbbi Dernek odalarında, çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin katılımıyla gerçekleşti. Bay John A. Shaw Stewart başkanlık etti.

Bay J. Wickham Barnes (fonun fahri sekreteri) Dr. Rogers'a onur verme teklifinin ne kadar içten karşılandığını ve editörleri fona en cömert
katkıda bulunanlar arasında olan tıp dergileri tarafından kendisine verilen desteği anlattı.

Başkan, açılış konuşmasında Dr. Rogers'ın çalışmalarından ve değerlerinden bahsetti; bunlar o kadar iyi biliniyordu ki bu noktalar hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok; ancak, şu anki gibi bir durumda, Dr. Rogers'ın yaklaşık kırk yıllık bir sağlık reformcusu ve sağlık savunucusu olduğunu ve şu anda gerçek olarak kabul edilen konuların o zamanlar en şiddetli tartışmaların konusu olduğunu unutmamalılar.
Dr. Rogers, Bay George Alfred Walker ve diğerleriyle birlikte, şehirlerdeki mezarlıkların kapatılmasını başarıyla savunan ilk kişiydi ve Londra'daki ilk kamu morgunu kurmayı başarmıştı. Bu gerçekler tek başına onun enerjisine ve yeteneğine tanıklık ediyordu. Konuşmacıdan daha yaşlı olanlar, cennetin ışığının vergilendirildiği zamanı hatırlayabilirdi; ve Dr. Rogers, merhum Lord Duncan ile birlikte, daha adaletsiz bir vergi olan pencere vergisini kaldırmak için çok çalışanlardan biriydi; bundan
daha adaletsiz bir vergi düşünülemezdi. 1856'da, ücretli hemşire olmadığı ve Yoksulluk Yasası görevlisinin tüm ilaçlar için küçük maaşından ödeme yapmak zorunda olduğu bir zamanda, Strand Union'ın tıbbi görevlisi olarak atandı. Dr. Rogers, Dr. Anstie ve Bay Ernest Hart ile birlikte, yoksul evi revirlerinin iyileştirilmesi için en kararlı savunucular arasındaydı;
ve Tıbbi Basın'ın tüm gücüyle desteklenerek, büyük çalışma başlatıldı. Kendisi (Başkan) ilk kez bayanlarla çalışma zevkini Bay Ernest Hart'ın evinde yaşamıştı; şimdi, tüm yararlı sosyal çalışmalarda, bayanların ön plana çıkmasından memnundu. Dr. Rogers'ın
çalışmaları Bay Gathorne Hardy Yasası'na kadar uzandı ve onun gücü ve kararlılığı o kadar etkili oldu ki, bundan sonra daha pahalı ilaçlar Koruyucular tarafından ödenecekti, ancak uzun bir süre
tedarik edilen ilaçların büyük kısmı hala düşük ücretli sağlık görevlisinin üzerine yük olarak bırakıldı.
Dr. Rogers'ın büyük ve zor çalışması Yoksulluk Yasası yönetimiyle bağlantılıydı. Günün en büyük siyasi ekonomistlerinden birinin, orada bulunduğunu gördüğü birinin, siyasi ekonomi ve hayırseverliğin, hastalığı en erken evrelerinde durdurmak için enerjik ve ısrarlı çabalarda
kullanıldığında el ele gittiğini doğrulayacağına inanıyordu. Hiç kimse genel hastanelerimizde dolaşmadan
bu dünyadaki sefaletin ve sıkıntının ne kadarının hastalıktan kaynaklandığını
göremezdi. Çeşitli hastalıklara maruz kalıyorduk ve hastalıklar, ekmek kazananın ve dul eşinin ve çocuklarının dünyaya atılması için sağlık kaybı ve nihai olarak hayat kaybı anlamına geliyordu. Dr. Rogers daha sonra Yoksulluk Yasası sağlık görevlilerinin emeklilik maaşı için Tasarı'nın çıkarılmasında çok etkili oldu. O zamandan beri, yetkilileri son zamanlarda metropolde konuşulan iyileştirmeleri yapmaya ikna etmek amacıyla İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki hemen hemen her büyük kasabayı ziyaret etti. Dr. Rogers, en iyi İngiliz türünün gerçek, hakiki bir örneğiydi, inatçı bir adamdı, sert vurucu, sadık bir dost ve inatçı bir düşmandı. Westminster Muhafızlar Kurulu Başkanı Bay G. W. Fraser, Dr. Rogers'ı uzun zamandır tanıdığını ve kendisinin değerli çalışmalarını ve bu ülkenin Yoksulluk Yasası'nda etkili olduğu birçok reformu takdir etme fırsatı
olan kişiler tarafından bu kadar saygı duyulduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi. Westminster Birliği Muhafızlar Kurulu tarafından, şu anda
oluşturulduğu haliyle ve daha önce, Muhafızların dikkatini İş Evi'nin iç refahını etkileyen konulara çekmek zorunda kalana kadar çok
saygı duyuluyordu; bu eylem, onun görevlerinden uzaklaştırılmasıyla sonuçlandı. Söyleyebildiği tek şey, izlenen yolun mantıksal bir temeli olmadığıydı. O bariz kötülüğün bir miktar iyiliğe yol açtığını görmek büyük bir memnuniyetti, çünkü Bay Wickham Barnes onlara Dr. Rogers'ın o gün aldığı tedavinin o gün tanıklığın sunumunda elde edilecek taçlandırıcı sonucun ortaya çıkmasında etkili olduğunu söylemişti. Dr. Rogers, birkaç kez ona (Bay Fraser) ve meslektaşlarına çok değerli hizmetler sunmuştu ve şimdiye kadar uzun süredir ve tatmin edici bir şekilde yerine getirdiği görevleri yerine getirmek için uzun süre zaman ayırabileceğine inanıyordu. Profesör L. E. Thorold Rogers, M.P., kardeşinin çalışmalarının meziyetlerinin, mensup olduğu ve her zaman övündüğü meslek tarafından bu kadar oybirliğiyle ve bu kadar pratik bir biçimde takdir edildiği bir olayda hazır bulunmanın kendisi için büyük bir memnuniyet kaynağı olduğunu söyledi.

Bay Samuel Bonsor, eski bir Westminster Koruyucusu olarak, Dr. Rogers'ın çabalarının
tanındığını görecek kadar uzun yaşamış olmasının kendisi için bir zevk olduğunu söyledi.

Dr. Farquharson, M.P., Dr. Rogers'ın büyük bir sağlık reformcusu olduğunu bildiğini, ancak bu kadar uzun yıllardır bir reformcu olduğunu görünce şaşırdığını söyledi. Koruyucular katı ve kesin bir kural koymaya meyilliydi, diğer yandan tıp adamları daha çok sempatik tarafa
yöneliyordu; ve görevlerini sempatik ve cömert bir ruhla yerine getirmeleri nedeniyle tıp adamları sıklıkla büyük
anlaşmazlıklara, büyük zorluklara ve sıkıntılara girerlerdi. Yakın zamana kadar, sıklıkla zalimce muamele gören bu beyefendilerin şikayetlerini dile getirebilecekleri veya herhangi bir
tazminat alabilecekleri bir örgütleri veya araçları yoktu. Dr. Rogers'ın ve kurulmasında etkili olduğu Derneğin eylemi, sıklıkla
baskı vakalarını gün yüzüne çıkarma ve ezilenler için tazminat elde etme aracı olmuştu. Dr. Rogers'ın orada bulunmasından dolayı hepsinin onu tebrik edeceğinden emindi, sadece onu tanıyan herkes tarafından kendisine duyulan sevgi ve saygının önemli bir göstergesini alacağı gerçeğinden değil, aynı zamanda o vesileyle her yönden gelen hayranlık ve takdir ifadelerinden dolayı. Dr. Rogers'ın
uzun süre hayatta kalıp onlara kurnazlığından, azminden ve inceliğinden faydalanmasını umuyordu.

Canon Wade (St. Anne's, Soho Rektörü), Dr. Rogers'ı bir savaş adamı olarak birkaç yıldır tanıdığını söyledi. Dr. Rogers'a karşı şefkatli hislerini ortaya çıkaran ilk şey, onun yoksul hastaları iş evlerinde desteklemedeki şefkatli ve sadık tavrıydı.

Rahip W. Benham, Dr. Rogers'ı ve ailesini odadaki herkesten daha uzun süredir tanıdığını düşündüğünü, kardeşi hariç, ve eğer daha önce de belirtildiği gibi bir savaş adamıysa, bunun dünyadaki hiçbir adamın ondan daha şefkatli bir
yüreğe sahip olmamasından kaynaklandığını söyledi.

Başkan, Dr. Rogers'a bir kutuda üç tane güzel gümüş tabak parçası ve 150 sterlinlik bir çek takdim ederken, bir hanımın yardımına ihtiyacı olduğunu söyledi, çünkü hanım bu tanıklığı Dr. Rogers'a çok daha zarif bir şekilde, kendi adlarına takdim ederdi. Yazıda şöyle yazıyordu: "Dr. Joseph Rogers'a, yaklaşık kırk yıldır sağlık ve yoksulluk hukuku reformu yolundaki sürekli çabalarının takdiri olarak takdim edilmiştir. 24 Haziran 1884." Tarih, Dr. Rogers'ın sesinin çölde ağlayan birinin sesi olmadığını, sesinin metropolde çok faydalı ve yararlı bir şekilde kullanıldığını hatırlatıyordu. Tabak parçalarıyla birlikte önemli bir astar vardı. Dr. ve Bayan Rogers'ın uzun süre çok sayıda nimetten yararlanacaklarını umuyorlardı. Orada bir araya gelmişlerdi
tek yürek ve tek zihinle, hem kamusal hem de özel bir adam olarak onun mükemmel niteliklerine olan takdirlerini göstermek için. O (Başkan), iyi işlerinin tahmininin, hayatının kaydının açılacağı o son güne kadar asla bilinmeyeceğine tamamen inanıyordu. İyi bir adama şeref vermek için bir araya gelmişlerdi; her biri kendi kapasitesi dahilinde, o büyük gün geldiğinde başkaları için yaptıkları işlerin daha fazlasını ve kendileri için daha azını kaydedebilecekleri kadar asil bir örneği takip etmeye çalışsın.

Duygusal bir şekilde konuşan Dr. Rogers, o olayda kendisini harekete geçiren duyguları ifade etmekte çok zorluk çektiğini söyledi;
sadece, hayatında ilerlerken bir kötülüğü fark ettiyse, onu gidermek için elinden geleni yaptığını; ve bunu yaparken ara sıra -ve şüphesiz ki yapmıştır- bazılarının önyargılarıyla yüzleşmiş ve diğerlerinin düşmanlığını uyandırmışsa, nerede olursa olsun, kötülüğü kararlılıkla ele almaya çalışan herkesin kaçınılmaz kaderiydi. O, yeni Yoksulluk Yasası'nın bir çocuğuydu, çünkü Yasa Tasarısı'nın yasalaştığı zamanı iyi hatırlıyordu ve babası, bir Hıristiyan olarak, Yasa Tasarısı'nın sert ve acı ruhuyla ilgili olarak
şekilde çerçevelenmesinden duyduğu derin hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik hissini ona ifade etmişti. Yoksulların her zaman bizimle olacağını ve onlarla uzlaşma, ılımlılık ve nezaket ruhuyla, özellikle de uzun yıllardır birlikte olduğu yoksulların yönetiminin o özel dalında, yani büyük bir metropol yoksullar evinin sağlık görevlisi olarak, ilgilenmenin en iyisi olduğunu kabul etmeliydiler. Bir şeyden tamamen emindi ve o da Yoksulluk Yasası yardımının akıllıca yönetilmesinin ekonomi anlamına geldiğiydi. Bu soruyu en ince ayrıntısına kadar incelemişti. Yirmi üç yıl önce, 1861'de yoksullara yardım komitesine başkanlık eden Bay Charles Villiers'e, daha liberal bir yoksullara yardım yönetiminin vergi mükellefleri için gerçek bir tasarruf anlamına geldiğini, çünkü yoksulların hastalıklarını kısarlarsa ve geçimini sağlayanlar arasında gerçekleşen ölümlerin miktarını azaltırlarsa, nihai sonuç olarak harcamaları ve yardımları ekonomik hale getireceklerini belirtti. Bahsedilen diğer konulara gelince, yaklaşık kırk dört yıl önce Drury Lane'den Bay George Alfred Walker tarafından başlatılan ve sonunda bir Hıristiyan krallığında gerçekleşen en korkunç sistemin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan bu çalışmalara katılmış olması onun için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Onlara birçok şey anlatabilirdi, ölülerin bedenlerini yaşayanların tek kişilik odalarında tutmaktan kaynaklanan korkunç kötülükleri korkunç bir şekilde gösterebilirdi. Birçok kez 
dul anne ve çocukların ölen babanın tabutunun üzerinde yemek yediğini ve önündeki böyle bir toplantıda tarif edilemeyecek başka sahneler görmüştü. St. Anne'de bir morg kurulmasına sebep olan da buydu. Dr. Rogers, kendisine bahşettikleri büyük onur için ve gelip kendisinden bu kadar nazik bir şekilde bahsettiği için Bay Shaw Stewart'a içten teşekkürlerini sunarak konuşmasını sonlandırdı.

Bay Wickham Barnes, Başkan'a bir teşekkür oyu önerdi ve bu öneri Bay James Hogg tarafından desteklendi ve Başkan da buna kısaca yanıt verdi.

SONUÇ.

Her iki cinsiyetten de yaşça çok ileri olan birkaç kişi olmasına rağmen, Strand ve Westminster İşevleri'ndeki sayılardaki fark hesaba katıldığında, bu ikinci evde ilkinde olduğu kadar çok ilginç yaşlı insan görmedim. Ancak yaklaşık on yıl önce, St. Anne's, Soho'dan aşırı yaşlı bir kadının kabulü oldu. O zamanlar
yüz yaşında olduğunu iddia ediyordu. Gençliğinde aşırı
yakışıklı olmalıydı, çünkü hala kişisel
güzelliğinin kanıtlarını taşıyordu. Strand'daki eski arkadaşım gibi, parlak mavi gözleri ve açık teni vardı; tüm yeteneklerine sahipti ve ben onunla oturup sohbet edecek kadar
havaya girdiğimde yarım saat boyunca konuşup gülüyordu. Genç Pitt'i, Charles
James Fox'u, Prens Regent'i, Edmund Burke'ü ve geçen yüzyılın sonlarına doğru
yaşanan politikacıların birçoğunu yakından tanıyordu. Ayrıca bana Wellington ve Nelson'ı
tanıdığını söyledi. Sonunda ne olduğunu keşfettim.
Benimle yaptığı konuşmalarda Sheridan'dan sürekli bahsetmesi, bir gün ona onu
tanıyıp tanımadığını sormama neden oldu. Kendini neşeli bir şekilde toparlayarak, "Sanırım tanıyordum," dedi. Sonunda, Drury Lane Tiyatrosu'nun loca bekçisinin koruması altında olduğu ortaya çıktı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında yaşadığı belirsiz ilişkiyi ortaya çıkaran soruyu sorduğunda, gözlerine kadar kızardı - bu kadar ileri yaşlardaki bir kadında gördüğüm tek şeydi, öyle ki ondan itirafı aldığım için
üzgün hissettim. Çok ilginç bir yaşlı kadındı ve geçen yüzyılın sonlarında ve bu yüzyılın başlarında ünlülerin ortaya çıkmasıyla ilgili sözleri, şüphesiz, yaklaşık yüz yıl önce yaşamış, hareket etmiş ve sansasyon yaratmış birçok ünlü kişiyle samimi ilişkiler kurduğunu gösteriyordu. Çok güzel şarkılar söylerdi; bunlar çoğunlukla İskoç şarkılarıydı ve bunları söylerken kendini büyük bir heyecana kaptırırdı. Benimle konuşmaya çok düşkündü ve sanırım bu, onun sohbetine ilgi duymamdan kaynaklanıyordu. Çok iyi huylu yaşlı bir kadındı ve bu nedenle
hastalar ve hemşireler arasında çok sevilen biriydi, onlar da
kendisinin İskoç şarkılarından birini
söyletebildiklerinde çok eğleniyorlardı.
Geçtiğimiz yüzyılın
sonunda ve şimdiki zamanın
başlarında, savaştan önce erkek arkadaşına Portekiz ve İspanya'da eşlik etmişti;
aynı zamanda Lord Nelson ve Wellington'ı isimleri
ünlenmeden önce tanıyordu. 104 yaşına geldiğinde, aniden
canlılığını kaybetti, çocuksulaştı ve farkında olmadan zamandan
sonsuzluğa geçti.

Westminster Union'da bulunduğum süre boyunca, yaşlı ve, anlayabildiğim kadarıyla, dindar kadınlardan oluşan küçük bir topluluğumuz vardı, en azından bana öyle geliyorlardı ve onları, günlük yaşamlarının uyumu, efendi ve müdire Bay John Bliss ve Bayan Heatley tarafından kaba bir şekilde rahatsız edilene kadar bir arada tuttum, ikisinin de düzgün idare edilen yoksul kadınlara karşı herhangi bir sempatisi veya şefkati yoktu. Gerçekten de, bu insanların hayatlarını, onları diğer koğuşlara dağıtmak zorunda kalacak kadar sert müdahalelerle sefil hale getirdiler; bazılarını, onları yollarından çekmek için, hasta bakımevlerine bile gönderdim. Bayan Heatley'nin, resmi soruşturmada aleyhine kanıtlanan her şeyden sonra, İş Evi'nin müdiresi olarak devam etmesine izin verilmesi benim için bir mucizeydi; ama insan gücüyle kurtulmuş olmasına rağmen, herhangi bir kadını etkileyebilecek en korkunç hastalıklardan biri tarafından yok olmaya mahkûmdu, belirli bir iç organın kanserinden ölmeye mahkûmdu ve bana onun acılarının olabilecek en şiddetli nitelikte olduğu söylendi. Çok sayıda insanımın ölümüne tanık olma fırsatım
olduğundan , sürekli olarak bir iş evinde güç kullananların, bu gücü acımasızca kullandıklarını gözlemlemem çok dikkat çekicidir; ve kişisel gözlemlerimden, tekrar tekrar tekrarladığım bir şeyden kesinlikle eminim, "Yoksulları ve muhtaçları düşünen kişi kutsanmıştır, Rab onu sıkıntı zamanında kurtaracaktır." Bir iş evindeki sakinlerin genellikle değersiz insanlar olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür, ancak ben bu sonuca tamamen karşı çıkıyorum. Bundan eminim ki, bir yoksul evinin hasta koğuşunun revirinde ölen birçok kişi, bir piskoposun sarayından veya bir kralın veya kraliçenin ölüm odasından veya ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, doğrudan İbrahim'in koynuna gitmiştir. Hasta yoksullara hizmet etmekle meşgul olduğum otuz yıl boyunca, onların kazara benden daha mütevazı bir sosyal konuma yerleştirilen benim arkadaşlarım oldukları gerçeğini asla gözden kaçırmadım. Kurumda benimsenen geleneğe uygun olarak, yoksul olarak damgalanmalarına rağmen, onlara öyle olduğumu hissettirmeme asla izin vermedim. Bay John Bliss'in ayrılmasından ve Bayan Heatley'nin (hastalık nedeniyle) ortadan kaybolmasından sonra, efendi ve matron olarak atanan Koruyucular, Bay ve Bayan Minter. Onları
son derece saygıdeğer insanlar, yaşlılara ve hastalara karşı nazik, kentsel bir yoksul evinin genel nüfusuna karşı adil ve nazik buldum. Hasta fakirlere sessizce bakılırken, yüksek sesle küfür ve küfür oradan uzaklaştırıldı. Ne yazık ki,
sağlığım bozulmaya başladı. Yaklaşık kırk yıldır devam eden, her gün merdivenlerden yukarı çıkmak, tekrarlayan bronşit ataklarıyla daha da kötüleştiği için bana zarar verdi. Sonra bir kalp rahatsızlığı,
ardından her zamanki eşlik edenleri, benim için çok fazla oldu ve
yıllardır yaptığım işi bırakmak zorunda kaldım. Darbeyi benim için daha da büyük yapan şey, diğer tüm açılardan mesleki hayatımın mutlu olmasıydı. Koruyucular Kurulu'ndan talep edebileceğim hiçbir şey yoktu, çünkü tüm meşru gereksinimlerim aynı anda nezaketle karşılandı ve yerine getirildi; Kuruluşta farklı bir atmosfer vardı ve bu nedenle meslektaşlarımla tanışmak ve onlarla çalışmak benim için bir zevkti. Ocak 1856'da Old Strand İş Evi'nde görevime başladığım günden, 1886'da Westminster Birliği'nden ayrıldığım güne kadar, otuz yıllık bir süre boyunca gerçekleşen
değişime baktığımda, meydana gelen
değişim muazzamdı. O zamanlar Londra'daki hiçbir iş evinde neredeyse hiç ücretli hemşire yoktu, görevler Ev'in az çok hasta, sarhoş ve genel olarak sefahat düşkünü sakinleri tarafından yerine getiriliyordu. Aralarında dürüst birini bulmak
bir mucizeydi; onlar, usta ve matronun isteğiyle seçilen ve tıp görevlisinin emirlerine, hayal güçleri onları yönlendirdiği kadar, hatta daha fazlasına itaat eden Sairey Gamps ve Betsy Prigs'in şans eseri bir karışımıydı. Yoksulların Koruyucuları tarafından tanık olunabilecek anlatılmamış sefalet sahneleri, tüm şeylerin
ciddi kaydı evrensel bakışa açılana kadar
asla tam olarak açığa çıkmayacaktır. Neyse ki, bu şeylerin
ruhuna bir değişiklik geldi: günümüzde hasta yoksullar yirmi yıl önce asla hayal bile edilemeyen binalarda barındırılıyor; yoksul bakımı artık tamamen
geçmişte kaldı; Lazarus artık dikkatli, Hıristiyanca bir değerlendirmeyle karşı karşıya ve eğer onu sağlığına kavuşturmak mümkünse, toplumda faydalı,
mütevazı da olsa bir pozisyona geri dönme fırsatı yakalıyor. Okuyucularım bu nedenle kalemimi alıp görevimden istifa ettiğimi yazdığımda ne kadar büyük bir pişmanlıkla anlayacaklardır, özellikle de yukarıda bahsettiğim değişiklikleri yapmak için yaptığım çabalar nedeniyle iki kez görevimden uzaklaştırıldığımı ve sonunda artık işimi yapamadığımda, beni yalnızca görev duygusuyla hareket eden biri olarak görmeye başlayan Yönetim Kurulu ile bağlantımı kesmek zorunda kaldığımı hatırladığımda.

İstifa dilekçemi aldıktan sonraki gün, aşağıdakileri aldım--

"WESTMINSTER UNION,

"POLAND STREET,

"_27 Eylül 1886_.

"SEVGİLİ BEY,--Size, Sendikanın İş Evi Tıbbi Görevlisi ve Kamu Aşılayıcısı görevlerinden istifa etmenizin kabul edildiği Cuma günü düzenlenen toplantıda Koruyucular tarafından kabul edilen bir Kararın ekteki kopyasını iletmem istendi. "Sevgili beyefendi, saygılarımla,

"FRED J. LAMPARD,

"_Koruyucuların Yardımcı Katibi_.

"J. ROGERS, ESQ., M.D.,

"Montagu Place, Russell Square."

(Karar Kopyası.)

"Bu Kurul, az önce okunan mektubu büyük bir üzüntüyle aldı.
Dr. Joseph Rogers, İşçi Evi Tıbbi Görevlisi ve Sendika için Kamu Aşılayıcısı görevinden, devam eden sağlıksızlığı nedeniyle istifa etti ve şimdi böyle bir istifayı kabul ederken, Koruyucular, kendisine, uzun yıllar süren sadık hizmetten sonra Kurul ile bağlantısını kesmek zorunda kalmasından dolayı derin sempatilerini iletmek ve görevini yerine getirirken gösterdiği gayretli ve etkili tavır ve hasta ve güçsüz yoksulların uygun şekilde tedavi edilmesini etkileyen sorulara her zaman gösterdiği sıcak ilgi için yüksek hislerini kaydetmek isterler."

Karar oylamaya sunulduktan ve oybirliğiyle kabul edildikten sonra, Bay Samuel Bonsor koltuğunda ayağa kalktı ve o gün emeklilik maaşının Dr. Joseph Rogers'a verilmesi gerektiğini bildirdi. Bu beyefendiden gelmesi, gerçekten de uzatılmış kamu hizmetlerinin onurlu bir
tanınmasıydı. Bay Bonsor, 1834'te yeni Yoksulluk Yasası Tasarısı'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, St. Anne's, Soho cemaatinin çeşitli görevlerinde bulunmuştu. Benim ilk tanıştığım zamana kadar, yani 1846 sonbaharında, St. Anne's, Soho Cemaati'ne o cemaatin mezarlığının korkunç durumunu getirdiğim zamana kadar, en yüksek olanlar da dahil olmak üzere, tüm olağan cemaat görevlerini yerine getirmişti. İddianamemi dinledikten sonra, Vestry'den, yani sakinlerden oluşan bir komitenin atanmasını hemen kabul etti. Bu komite, toprağın durumunu göz önünde bulunduracak ve arzu edilebilir görülebilecek çözümler üretecekti. Bay Bonsor toplantılarımızın birçoğuna katıldı ve mezarlığın sık sık yapılan cenaze törenleri ve aşırı kalabalık nedeniyle düştüğü korkunç durum konusunda tamamen hemfikirdi. Beni ilk kez bir sağlık reformcusu yapan ve diğer birçok sosyal reformun yanı sıra, Bay Bonsor'un tümünde içten desteğini aldığım, kilise dışı defin işlemlerini savunmama neden olan Vestry toplantısıydı. Bu krallıkta orta sınıf bir esnafın bundan daha iyi bir temsilcisinin bulunup bulunamayacağını merak ediyorum; yarım yüzyıldan fazla bir süredir, cemaat arkadaşlarının çıkarları için olağandışı yeteneklerden daha fazlasını adadı. Hiçbir zaman tek bir fırsatta, eylemlerinin tek bir bencil eylemden etkilendiğini duymadım veya herhangi bir düşman tarafından ima edilmedi (eğer yaptıysa, ki bundan şüpheliyim); aslında, kendisiyle temas kuran herkesin saygısı ve ilgisi arasında alışılmadık derecede uzun bir yaşam geçirdi. Çok kısa bir süre önce, Londra'daki Koruyucular Kurulu'nun, geçici çalışanlarla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için kendi organlarına benzer bir mektup göndermesini öneren Yoksulluk Yasası Komiserleri tarafından yayınlanan bir genelge getirdi. Bunu önüme koydu ve şöyle dedi: "Bu, kırk ila elli yıl önce yaptıklarına bir dönüş, çünkü ben bu mektupla atanan özel Kurulun bir üyesiydim; ancak," dedi, "sanırım her şeyi unuttular." Ve şüphesiz öyle de yapmışlardı.

Sözlerimi bitirmeden önce, 1832'de Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun atanmasından bu yana gerçekleşen çeşitli değişiklikleri kısaca anlatmak istiyorum. İlk Komisyon üyelerinden biri, Wolverhampton Milletvekili Sayın C. P. Villiers'dı. Kendisiyle yaptığım çeşitli görüşmelerde, Yoksulluk Yasaları'nın yönetimiyle bağlantılı olarak çeşitli konuların kendilerine iletildiğini ancak yoksulluğun üretiminde bir faktör olarak hastalık sorununun kendilerine iletilmediğini ve Dr. G. Wallis ve diğerleri,
bu önemli konunun tamamen göz ardı edileceğini söyledi. Bu nedenle, Yoksul Yasası tıbbi randevularını kabul edenlerin, Koruyucular Kurulu tarafından kendilerine uygulanan muameleye karşı sürekli bir protestoda bulunması ve Yoksul Yasası Komiserlerine bir atıf yapılması, merkezi otoritenin bileşiminde bugünkü Yerel Yönetim Kuruluna kadar gerçekleşen çeşitli değişikliklerle sonuçlanması şaşırtıcı değildir. 1864'e kadar merkezi otorite son derece zayıf bir kurumdu, çünkü Koruyucular Kurulu ve diğerleri tarafından ülke genelinde Yoksul Yasası Kurulunu tamamen ortadan kaldırmak için sürekli çabalar sarf ediliyordu ve Sayın C. P. Villiers başkanlığındaki Yoksul Yardımı Seçme Komitesi'nin soruşturmaları ve müzakereleri, Yerel Yönetim Kurulu değil, Yoksul Yasası Kurulunun devamı lehine rapor vermemiş olsaydı, böylesine feci bir şey olurdu. Burada açıkça anlaşılması gereken bir şey var ki,
Komiserler veya Yoksulluk Yasası Kurulu olarak, Kurulun birçok eylemine karşı çok kararlı bir düşmanlık besledim, ancak bu düşmanlık, yönetimin sıklıkla ayrıntılarda ciddi şekilde hatalı olmasından kaynaklanıyordu. Yoksulluk Yasası Müfettişinin ofisi, çok fazla yargı ve incelik gerektiren bir ofistir. Bunun, düşünülen İlçe Hükümet Kurulunu
taslaklayacak olanlar tarafından akılda tutulacağına inanıyorum.
Sözde Yoksulluk Yasası soruşturmalarının mevcut alay konusu olduğunu
en güçlü şekilde hissederek, bir değişiklik
üzerinde ısrar edileceğine güvendiğim bir nokta var ve bu da, soruşturmayı yapmakla görevlendirilenlerin en azından bir miktar hukuki zekaya sahip olmalarıdır. Son olarak, metropol veya başka bir yerde olsun, hiçbir Müfettişin, soruşturma kapatıldığında hangi kanıtların alınacağına karar verme yetkisine sahip olmamasını ve bu kanıtların değerinin tek yargıcı olmamasını umuyorum.

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM PRESS, CHILWORTH VE LONDRA.

Joseph Rogers'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir İşyeri Tıbbi Görevlisinin Anıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORKHOUSE MEDICAL OFFICER ***

***** This file should be named 58454.txt or 58454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5/58454/

Produced by deaurider, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

