*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Calico Clown
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Calico Clown, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Calico Clown

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #5845]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF CALICO CLOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNANÇ HİKAYELERİ

BİR CALICO PALYAÇOSUNUN HİKAYESİ

LAURA LEE HOPE

"Bir Talaş Bebeğinin Hikayesi", "Bir
Çubuktaki
Maymun Hikayesi", "Bobbsey İkizleri
Serisi", "Bunny Brown Serisi", "Altı
Küçük Sığınak
Serisi" vb.'nin yazarı.

İÇERİK

I. DEVİN SALLANMASI

II. KIRIK BİR BACAK

III. PALYAÇONUN DANSI

IV. BİR AĞACIN TAVAĞINDA

V. ŞEHİR MERKEZİNE GÖTÜRÜLDÜ

VI. OFİSTE

VII. YIKAMA SEPETİ İÇİNDE

VIII. DERİN BİR ÇUKURDA

IX. EVİNE DÖNÜŞ

X. OYUNCAK PARTİSİ

BÖLÜM I

DEVİN SALINCAK

"Bu gece çok harika vakit geçireceğiz," dedi Nuh'un Gemisi'ndeki Fil, yanındaki ahırda yaşayan Çift Hörgüçlü Deveye.

"Nasıl bir zaman?" diye sordu Deve. Büyük bir mağazanın oyuncak tezgahında durmuş, bir davulun tepesinden, uzun yayı üzerinde ileri geri sallanan Jack in the Box'a bakıyordu. "Harika bir zamana ne diyorsunuz, Bay Fil?"

"Ah, eğleniyoruz," diye cevapladı büyük oyuncak hayvan, hortumunu yavaşça ileri geri sallayarak. "Ve bu gece Calico Palyaçosu özel bir
gösteri yapacak."

"Öyle mi?" diye sordu aniden, yukarı aşağı sallanan kafası olan komik küçük Tahta Eşek. "Yine bir ipe tırmanıp bir zamanlar yaptığı gibi
kırmızı ve sarı pantolonunu yakacak mı?"

"Gerçekten de değilim!" diye haykırdı Calico Palyaçosu. Palyaço, Jack in the Box'ın kuzeni olan arkadaşı Bay Zıplayan Jack'e yaslanmıştı. "Böyle özel bir gösteri yapmayacağım," diye devam etti Palyaço. "Sadece birkaç komik numara yapacağım, mesela
başımın üstünde durup zillerimi birbirine vuracağım. Ve emin değilim, ama bir bilmece sorabilirim."

"Bir kapının altından geçen bir domuzdan daha fazla ses çıkaran şeyle ilgili olan mı?" diye sordu Selüloit Bebek. "Evet, o bilmece olacak," diye cevapladı Palyaço, çok sert görünmeye çalışarak.

"Bildiği tek bilmece bu," diye fısıldadı Fil.

"Bilmek istediğim şey," dedi Deve, "bir domuzun neden bir kapının altından geçmek
istediği. Neden ağılında kalmadı?"

"Ah, seni anlamaya çalışmanın bir faydası yok," diye iç çekti Palyaço.
"Sadece etrafta dans edeceğim, birkaç dans edeceğim, zillerimi birbirine vuracağım ve seni eğlendirmek için böyle şeyler yapacağım."

"Neyse, bu gece iyi vakit geçireceğiz," dedi Selüloit
Bebek. "Şeker Tavşan ve Çubuktaki Maymun gittiğinden beri pek eğlenmedik. Keşke--"

"Şşş!" diye bağırdı aniden Calico Palyaço. "İşte tezgahtarlar geliyor. Mağaza yakında müşterilerle dolacak."

Oyuncaklar çok sessiz ve sakinleşti. Aralarındaki bu konuşma, neşeli ve güzel zamanların olduğu bir gecenin ardından, sabahın erken saatlerinde gerçekleşmişti.
Ama gün aydınlandığında ve tezgahtarlar ve müşteriler mağazayı doldurduğunda, oyuncakların artık istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmiyordu.
Diğer zamanlarda olduğu gibi hareket edemiyor veya konuşamıyorlardı.

Calico Clown neşeli bir adamdı ve tezgahtaki diğer tüm oyuncaklar arasında
sıyrılıyor gibiydi. Bir bacağı kırmızı, diğeri sarı olan
calico pantolon giyiyordu. Üzerinde benekli, benekli ve neşeli renklerde çizgili bir calico gömleği vardı ve her iki elinde
yuvarlak bir pirinç parçası vardı. Bu pirinç parçalarına
"ziller" denirdi ve Calico Clown bunları davulcunun gruptaki zillerini çalması gibi birbirine vurabilirdi.

Calico Clown'un zillerini birbirine vurabildiğini söylüyorum ve bununla şunu kastediyorum:
Ona hiçbir erkek, kız veya yetişkin bakmıyorken bunu yapabilirdi. Bu tüm oyuncaklar için geçerli bir kuraldı. Sadece hiçbir insan gözü bakmıyorken hareket edebilir ve konuşabilirlerdi. Onlara baktığınız anda
patates kadar hareketsiz ve sessiz olurlardı.

Ancak Calico Clown'u eline alan herhangi biri, göğsüne bastırarak zillerini birbirine vurmasını sağlayabilirdi. Küçük bir pınar vardı,
ve ayrıca oyuncak ayılarda veya koyunlarda duyduğunuz türden bir gıcırtı sesi. Calico Clown, zillerini birbirine vurabilmesinin yanı sıra, bazı Jumping Jack'lerdeki gibi, belirli telleri çektiğinizde kollarını ve bacaklarını da hareket ettirebiliyordu. Calico Clown, çok neşeli giyinmiş olmasının yanı sıra, hareketli bir adamdı.

Ama şimdi tüm oyuncaklar hareketsiz ve sessizdi. Oturuyor, ayakta duruyor veya
tezgahın üzerinde uzanıyorlardı, sonra ne olacağını bekliyorlardı. Ve
genel olarak olan şey, bazı müşterilerin mağazaya gelip onları satın almasıydı.

Oyuncakların bir kısmı çoktan satılmış ve götürülmüştü.

Talaş Bebek vardı. İlk giden oydu. Sonra Beyaz Sallanan At, şimdi Talaş Bebek'in sahibi olan Dorothy'nin kardeşi Dick adında bir çocuk için satın alınmıştı. Tekerlekler Üzerindeki Kuzu, neşeli bir denizci tarafından satın alınmıştı ve Kuzu onu gördüğünde bir okyanus yolculuğuna çıkarılıp deniz tutacağından korkmuştu. Ama denizci Kuzu'yu Mirabell adında küçük bir kıza verdi. Ve zamanla, kardeşi Arnold'a bir Cesur Teneke Asker ve birkaç asker verildi.

Şeker Tavşanı--size bir kitapta anlattığım gibi, diğer oyuncakları da anlattığım gibi-- Şeker Tavşanı, Madeline adında küçük bir kıza Paskalya hediyesi olarak verildi ve kardeşi Herbert'e daha sonra, Çubuktaki Maymun verildi.

Calico Palyaço, Selüloit Bebeğe bakıyordu, ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu ve ayrıca çok beğendiği Talaş Bebeği'ni düşünüyordu, ki aniden, oyuncak bölümünde bir kasırga esti.

Çok yüksek sesli ve ayakları yerde tepinip duran bir çocuk tezgaha doğru koştu.

"Bir oyuncak istiyorum! Oynayacak bir şey istiyorum!" diye bağırdı bu çocuk. "Bir
Zıplayan Jack istiyorum ve bir Nuh'un Gemisi istiyorum! Dişçinin o dişi çekmesine izin verirsem bana bir şey
alacağını söylemiştin ve şimdi bunu yapmak zorundasın!
Bir sürü oyuncak istiyorum!" diye bağırdı yanındaki kadına.

"Evet, Archibald. Ama lütfen sessiz ol!" diye yalvardı annesi. "Sana bir
oyuncak
alacağım. Hangisini istiyorsun?"

"Bu Fili istiyorum!" diye bağırdı çocuk, korkarım ki oldukça
kabaydı. Fili hortumundan yakaladı ve zavallı hayvanı
çevirdi.

"Aman Tanrım! Başım dönüyor," diye düşündü Fil.
"Umarım bu çocuk benim efendim olmaz!"

Ve görünen o ki bu olmayacaktı. Çocuk aniden
Fili düşürdü.

"Bu oyuncağı istemiyorum! Hiçbir şey yapamaz!" diye bağırdı çocuk. "Sallanan, zıplayan ve bir şeyler yapan bir şey istiyorum! Ah, bunu istiyorum!" ve size söylediğim kadar doğru, o çocuk Calico Palyaço'yu yakaladı.

"Sanırım bu benim sonum!" diye düşündü Calico Palyaço. "Bu kaba herifin elinde çok uzun süre dayanamayacağım."

Çocuk Calico Palyaço'yu yakalamış ve Fil'i o kadar sert
aşağı fırlatmıştı ki Selüloit Bebek devrilmişti.

"Dikkatli ol, küçük çocuk, lütfen," dedi kız kasiyer nazikçe.

"Ah, bu Palyaço'yu almalıyım!" diye devam etti kaba çocuk. "Başka oyuncaklarla ilgilenmiyorum. Bu herif bir şey yapıyor mu?" diye sordu kasiyere,
annesi ne diyeceğini bilemeden bakarken. Archibald dişini çektirmek için dişçiye gitmişti, bu yüzden belki de biraz
kaba davrandığı için onu affetmeliyiz.

"Palyaço, ona burada dokunduğunuzda zillerini çalar," ve görevli, gey adamın göğsünde, benekli, çizgili ve benekli patiska ceketinin altında saklı yayı işaret etti.

"Ah, ona dokunacağım! Yumruklayacağım!" diye bağırdı çocuk ve
Palyaço'nun göğsüne öyle sert bir şekilde vurdu ki ziller bir çocuğun cebindeki bilyeler gibi
birbirine çarptı.

"Çok yakışıklı! Onu istiyorum!" diye bağırdı çocuk. "Başka ne yapıyor?" diye sordu.

"Bu telleri çektiğinizde kollarını ve bacaklarını hareket ettiriyor," diye cevap verdi ve görevli çocuğa nasıl yapılacağını gösterdi.

"Ah, çok neşeli bir oyuncak!" diye bağırdı Archibald. "Onu diğer adamlara gösterdiğimde biraz eğleneceğim. Merhaba! Şu jig'ine bak!" ve o
ipleri o kadar hızlı çekti ki zavallı Palyaço sanki
takla atacakmış gibi göründü. "Başıma ne geleceğini görebiliyorum," diye düşündü Palyaço. "Yaklaşık bir hafta içinde parçalanıp küllüğe atılacağım. Neden o
iyi ve sessiz olamıyor?"

Ama Archibald öyle bir çocuk değildi. Sürekli bir ses çıkarmak veya bir şeyler yapmak istiyordu. Evdeki oyuncaklarının çoğu
kırılmıştı ve bu yüzden annesi, ağrıyan dişini çektirmek için onu dişçiye götürmesine izin vermeden önce ona bir tane daha almaya söz vermek zorundaydı.

"Bu Palyaço'yu istiyorum!" diye bağırdı Archibald, zilleri tekrar tekrar birbirine vurarak.

"Tamam, alabilirsin," diye cevapladı annesi.

"Sana saracağım," dedi kasiyer ve zavallı Palyaço, etrafına bir ip bağlanmış bir kağıt ambalajla
hızla boğuldu.

"İşte oyuncağın, Archibald," dedi annesi, oyuncak mağazadan çıkarılmaya hazır bir şekilde geri geldiğinde. Annesi onu kasiyerden almıştı ve şimdi küçük oğluna veriyordu.

Ve böylece Calico Palyaço'yu götürdü, zavallı, neşeli adama Fil, Deve veya Selüloit Bebek'e veda etme şansı vermeden.

"Şimdi bu geceki güzel zamanımız mahvoldu," diye düşündü Fil. "Şen yoldaşımız gitti!"

Archibald arabayla eve kadar kırmızı ve sarı Palyaço'nun göğsüne yumruk atıp zilleri birbirine vurarak durdu, ta ki çocuğun annesi:

"Ah, Archibald, lütfen sessiz ol! Başım ağrıyor!"

"Tamam, Palyaço'mu oynatacağım!" dedi çocuk, annesini gerçekten seviyordu, ama bazen kaba davranıyordu.

Sonra zavallı Palyaço kollarının ve bacaklarının kopacağını düşünene kadar ipleri çekti, o kadar hızlı sarsıldılar ki.

Archibald yeni oyuncağıyla eve vardığında oyun arkadaşlarından bazılarını bulmak için sokağa koştu. Pete adında bir çocuk ve Sam adında bir çocuk gördü.

"Bakın ne buldum!" diye bağırdı Archibald.

"Bir Zıplayan Jack!" diye haykırdı Sam.

"Bu bir Calico Palyaçosu ve her şeyi yapabilir," dedi Archibald. "Sirkteki biri gibi ve komik numaralar yapabilir. Kollarını ve bacaklarını oynatabilir ve zilleri çalabilir. Sana göstereceğim!"

Palyaçoyu o kadar hızlı çalıştırdı ki kırmızı ve sarı çocuk tekrar başı döndü.

"Bu iyi!" dedi Sam. "Keşke benim de böyle bir Palyaçom olsaydı."

"Devin vuruşunu yapabilir mi?" diye sordu Pete.

"Devin vuruşu ne?" Archibald bilmek istiyordu.

"Bu, sirklerde erkeklerin yaptığı bir şey," diye cevap verdi. "Al, cebimde biraz
ip var. Arka bahçene bir trapez yapacağız ve
Calico Clown'a devin vuruşunu yaptıracağız."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Archibald.

"Evet, senin için eğlenceli olabilir," diye düşündü Calico Clown, "peki ya ben? Devin vuruşu ne ki? Ah, keşke oyuncak tezgahında
olsaydım!"

BÖLÜM II

KIRIK BİR BACAK

Sam ve Pete, Archibald'la birlikte arka bahçesine koştular. Archibald
kırmızı ve sarı Calico Clown'u ellerinde taşıyordu. Arada sırada çocuk, gey adamın göğsüne yumruk atıyor ve zillerin birbirine çarparak
birlikte şakırdamasını sağlıyordu. Archibald yine ipleri çekiyordu ve bu da
Calico Clown'un kollarını ve bacaklarını oynatmasına neden oluyordu.

"Sen iyi bir oyuncaksın, tamam," dedi Archibald. "Palyaçomu seviyorum!"

"Ama ona devin sallanmasını sağlayana kadar bekle!" diye haykırdı Pete.
"Görmeye değer olacak!"

Çocuklar Archibald'ın bahçesindeki bir ağaca ulaştığında, Pete trapezin çubuğu için kırık bir süpürge sapı parçası buldu. Cebinden birkaç
güçlü ip parçası çıkardı. Bunlarla süpürge sapı bir ağacın dalına bağlandı, böylece aşağı sarktı ve bir salıncak gibi
ileri geri sallandı.

Trapez bittiğinde Pete, Archibald'a "Şimdi Palyaço'yu takalım," diye seslendi.

"Onu nasıl tutacaksın?" diye sordu Sam.

"Oh, onu başka bir ip parçasıyla bağlayabilirim," diye cevapladı Pete.

"Bu kolay!" diye bağırdı Archibald.

Pete'in Calico Clown'u sallanan trapeze bağlaması uzun sürmedi. Yerden oldukça yüksekti ve küçük oyuncak adam
aşağı baktığında ve yeşil çimenlerin ne kadar aşağıda olduğunu gördüğünde, dizleri
titriyor ve zilleri titriyordu. "Ah, şimdi düşsem paramparça olurum!" dedi Calico Palyaçosu kendi kendine, çünkü tabii ki artık yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyordu,
ve kendi başına hareket etmeye cesaret edemiyordu. "Bu, oyuncakçıda ipe tırmanıp gaz memesi alev aldığında olduğumdan çok daha yüksek.
Bu, daha önce hiç olmadığım kadar yüksek," diye iç çekti Palyaço.

"Şimdi devin sallanmasını yapmaya hazır mı?" diye sordu Sam.

"Bir dakika," diye cevapladı Pete.

Palyaço bağlandıktan sonra Pete trapezi ileri geri sallamaya başladı. Calico Palyaçosu daha da ileri geri sallanıyordu ve ileri geri hareket ettikçe zilleri birbirine çarpıyordu. Kolları ve bacakları da sallanıyordu
ve zıplıyordu, tıpkı Archibald ipleri çektiğinde yaptıkları gibi.

Pete trapezin arkasında durdu ve ara sıra elleriyle hafifçe itiyordu. Bu, onun daha da uzağa savrulmasını sağladı.

"Ah, neredeyse tamamen devrilecekti!" diye bağırdı Archibald aniden.

"Ben de bunu yapmak istiyorum," dedi Pete. "Trapez tamamen
döndüğünde, etrafında döndüğünde, sana bahsettiğim
devin salınımı bu. İzle!"

Archibald ve Sam izlediler ve bir anda trapez o kadar sert bir şekilde
döndü ki düzenli bir daire çizerek etrafında döndü.

"Yaşasın! İşte gidiyor!" diye bağırdı Pete.

"Ah, bak!" diye haykırdı Sam.

"Vay canına, bu harika!" diye bağırdı Archibald. "Benim Calico Clown'umun bunu
yapabileceğini bilmiyordum!"

Calico Clown'un kendisi de bilmiyordu ve
devin salınımını yapmak zorunda bırakıldığı için kendini çok kötü hissetti.

"Ah, ne kadar da başım dönüyor!" dedi kendi kendine. "Düşeceğimi biliyorum!"

Kendisini süpürge çubuğuna bağlayan iplerin gevşemeye başladığını hissedebiliyordu. Alaca Palyaço gözlerini kapattı, eğer altında dönen
yeşil çimenleri görmezse
bu kadar başının dönmeyeceğini düşündü. Devin salıncağında dönüp durdu.

Ve sonra, aniden bir şey koptu. Alaca Palyaço'yu süpürgeye
tutan ipti. Ve ip kopunca
Palyaço uçtu!

Tam trapez en yüksek noktadayken uçup gitti ve kırmızı ve sarı oyuncak sanki bir topla
vurulmuş gibi havada uçtu.

"Ah, şuna bak!" diye bağırdı Archibald, "Şimdi gidip yaptın,
Pete!"

"Gevşedi!" diye bağırdı Sam.

"Düşer ve kırılırsa, bana bir tane daha almak zorundasın," diye bağırdı Archibald.


"Tamam, düşeceğim," diye düşündü zavallı Palyaço kendi kendine,
"ve parçalanırsam hiç şaşırmam!"

Bir kişi sonsuza dek havada süzülerek gidemez, hatta
Calico Palyaço olsa bile. Ve trapezden fırlatılıp
yeşil çimenlerin çok yukarısında uçtuktan sonra, Calico Palyaço kendini
düşürken hissetti.

Bir kez daha gözlerini kapattı, çünkü bunu çocukların onu
görmesinden
önce yapabilirdi. Kolları ve bacakları sallanıp seğirdi ve
zilleri şıngırdayan bir sesle şangırdadı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Calico Palyaço.

Çimlerde yumuşak, donuk bir gümleme duyuldu. Bu Calico Palyaço'nun
düşüşüydü. Aniden, keskin bir acının içinden geçtiğini hissetti ve sonra
bayılmış gibi göründü.

Calico Palyaço bir süre ne olduğunu anlamadı. Archibald,
Sam ve Pete oyuncağın düştüğü yere koştular. Archibald onu ilk alan oldu. Ziller hala Palyaço'nun ellerine sıkıca bağlıydı,
ve kollarına ve bacaklarına bağlı titrek ipler de öyle. Ama
bir şeyler tersti.

"Ah, bacaklarından biri kırılmış!" diye haykırdı Archibald. "Benim Calico Palyaçom şımarık! Pete, bacaklarından birini kırmışsın!"

Ve olan da buydu. Trapezden düşerken zavallı kırmızı ve sarı oyuncak tahta bacaklarından birini çatlatmıştı. Pantolonunun kırmızı yarısını giydiği bacaktı.

"Bunu yapmayı istememiştim," dedi Pete.

"Eh, yaptın; ve şimdi bana başka bir oyuncak almak zorundasın!" diye haykırdı
Archibald. "Yapmazsan anneme seni ihbar ederim."

"Ah, Arch!" diye haykırdı Sam.

"Oh, tamam. Sana bir tane daha getireceğim," dedi Pete hemen. "Şimdi
evime gelebilirsin ve sana Calico Clown'un yerine
sahip olduğum her şeyi veririm. Bacağının bu kadar kolay kırılacağını düşünmemiştim."

Archibald'ın zavallı, kırık bacaklı Palyaço'yu taşımasıyla üç çocuk
apar topar bahçeden çıktılar. Pete'in evine giderken Herbert ve Madeline'in kardeşi olan Sidney adında bir çocukla tanıştılar. Madeline
Şeker Tavşan'ın sahibiydi ve Herbert'in bir Sopa Üzerindeki Maymun'u vardı--ikisi de
bir zamanlar Calico Palyaço'yla aynı dükkanda yaşamış oyuncaklar.

"Ne var sende?" diye sordu Sidney Archibald'a.

"Bir Calico Palyaço," diye cevap verdi. "Bir süre önce yeniydi, ama
Pete onu bir trapeze koydu ve dev salıncağını yaptırdı ve şimdi
işini bitirdi--kırık bir bacağı var."

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Sidney.

"Palyaço yerine oyuncaklarımdan birini ona vermemi sağlayacak," diye cevapladı Pete. "Elbette benim hatamdı kırıldı--sanırım onu ​​yeterince
sıkı bağlamamışım. Ve Archie'ye onun için başka bir oyuncak
vermeye razıyım, ama--"

Sidney aniden elini cebine soktu ve döndürdüğünüzde uğuldayan ve müzik yapan
neşeli bir şekilde boyanmış bir üst çıkardı.

"Bunu senin Calico Clown'unla takas ederim," dedi Sidney Archibald'a.

"Ama Clown'un bacağı kırık," diye açıkladı Pete.

"Umurumda değil. Belki tamir edebilirim," diye cevapladı Sidney. "Bir keresinde kafasını kaybetmiş bir Zıplayan Jack'i tamir etmiştim."

"Eğer bunu yaptıysan, sadece kırık bir bacağı olan bir Palyaço'yu da tamir edebilirsin," dedi Sam. "Hadi git ve onunla takas yap, Archie."

"Tamam, yapacağım," diye karar verdi Archibald. Kırık Palyaço'yu uzattı
ve karşılığında müzikli tepeciği aldı.

"Şimdi sana oyuncaklarımdan hiçbirini vermek zorunda değilim, değil mi, Archie?" diye sordu
Pete.

"Hayır," diye cevapladı Archibald. "Kırık bir Calico Palyaço'dansa bu tepeciği tercih ederim."

Üst için takas edilirken Calico Palyaço baygınlığından çıktı. Kırık bacağı artık o kadar da acımıyordu. Kendini daha çok
kendisi gibi hissediyordu.

"Oh, ho!" diye düşündü. "Görünüşe göre yeni bir efendiye sahip olacağım. Umarım
devin vuruşunu bana yaptıran biri olmaz. Bir kez
yeter!"

Archibald, Sam ve Pete ile birlikte müzikli tepeyi denemek için gitti. Sidney
Calico Clown'u Madeline ve Herbert'in yaşadığı eve doğru taşıdı.

"Seni yeni gibi yapacağım," dedi Sidney, sallanan,
kırık bacağa bakarak.

Ve Sidney yürürken, aniden kız kardeşinin
seslendiğini duydu.

"Oh, çabuk, biri! Biri çabuk gelsin! "Suya düştü!"

BÖLÜM III

PALYACININ DANSI

Sidney Calico Palyaçosunu cebine koydu ve olabildiğince hızlı bir şekilde kız kardeşine doğru
koştu. Kız kardeşini evlerinin yan bahçesindeki küçük bir çeşmenin yanında
dururken gördü.

"Ne oldu, Madeline?" diye sordu Sidney, koşarken Calico Palyaçosunun cebinden düşmediğinden emin olarak.

"Ah, suyun içinde!" dedi küçük kız.

"Kim?" diye sordu kardeşi. "Kim suda?"

"Benim Şeker Tavşanım. Kuşların banyo yapmasını izleyebilmesi için onu çeşmenin kenarına koydum ve hemen
içine düştü."

Sidney çeşmeye doğru baktı. Şeker Tavşanı'ndan hiçbir şey göremedi.

"Onu göremiyorsun çünkü kenarda, içeride," diye devam etti Madeline. "Uzanıp onu alamıyorum, yoksa kendim çıkarırdım. Ve
eğer orada çok uzun süre kalırsa, bir keresinde küvete düştüğünde neredeyse eriyeceği gibi eriyecek. Ah, lütfen onu benim için
çıkarın."

"Çıkarım!" diye söz verdi Sidney.

"Ah, acaba eski dostum Şeker Tavşanı'nı tekrar görebilir miyim?" diye düşündü Calico Palyaço, Sidney'in cebine
sıkıştırılmış olmasına rağmen söylenen her şeyi duymuştu. Oyuncaklar, uyudukları zamanlar hariç, her zaman konuşmayı duyabilir ve anlayabilirlerdi. Neşeli kırmızı ve sarı çocuğun kırık bacağı şu anda ona çok fazla zarar vermiyordu. "Şeker Tavşanı'nı tekrar gördüğüme kesinlikle memnun olacağım," diye düşündü Palyaço. "Ve Sidney onu hemen sudan çıkarsa iyi olur, yoksa kesinlikle erir ve bu korkunç olur."

Herbert, Madeline ve Sidney'in yaşadığı evin bahçesindeki çeşme oldukça yüksekti. Küçük kız, Tavşanını
yakalamak için
havuzun kenarına kadar uzanabildi, ancak
bir kez devrilip içeri girdiğinde, onu ne görebildi ne de ona ulaşabildi.

"Bir şeyin üzerine çıkman gerekecek yoksa onu yakalayamazsın," dedi Madeline, Sidney'e. "Sana bir kutu getireyim mi?"

"Hayır, ayak uçlarımda duracağım," diye cevapladı. Ve öyle de yaptı, böylece
suya uzanıp Şeker Tavşanı'nı
çıkarabilecek kadar
uzun oldu.

O tatlı adam, sırılsıklam bir şekilde dışarı çıktı, ama pek zarar görmedi.

"Ah, erimedi, değil mi?" diye sordu Madeline. "Çok sevindim!"

"Henüz erimedi," diye cevapladı Sidney, Paskalya oyuncağını kız kardeşine uzatırken. "Ama onu kuruması için güneşe koysan iyi olur, yoksa
parçalanabilir."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Madeline.

Sidney uzaklaşmak için döndüğünde, Calico Palyaçosu cebinden düştü.

"Bu ne? Nereden aldın?" diye bağırdı Madeline. Aynı anda
Şeker Tavşanı oyuncakçıdaki neşeli kırmızı ve sarı adamı gördü.

"Ah, işte benim sevgili eski Palyaço arkadaşım!" diye düşündü Tavşan, sırılsıklam
olmasına rağmen. "Buraya nasıl geldi?"

Ama tabii ki soramazdı, Calico Palyaçosu da cevap veremezdi.

Ve Palyaço, Sidney'in cebinden düştüğü çimenlerin üzerinde
yatarken, Candy Rabbit'i gördüğünde, Palyaço kendi kendine şöyle dedi:

"Evet, işte orada! Daha önce tanıdığımla aynı. Ah, keşke
bir araya gelip konuşabilsek! Ne kadar çok şey anlatabilirdik!"

Sidney Calico Palyaçosunu çimenlerin üzerinden aldı.

"Onu nereden aldın?" diye sordu Madeline tekrar. "Çok tatlı. Teyze Emma'nın Candy Rabbit'imi aldığı dükkanda buna benzer bir tane gördüm."

"Belki de bu aynıdır," diye cevapladı Sidney. "Müzikli üstümü Archibald'a Palyaço karşılığında verdim. Bacağı kırılmış."

"Kimin - Archibald'ın mı?" diye sordu Madeline şaşkınlıkla.

"Hayır, Palyaço'nun," diye cevapladı Sidney gülerek. "Ben onu tamir edeceğim. Elbette bir Calico Palyaço, müzikli üstten daha değerlidir, çünkü Palyaço yeniydi ve benim üstüm eskiydi. Ama bacağı kırık bir Palyaço o kadar da değerli değildir."

"Bir değeri var mı?" diye sordu Madeline. "Yani onu tamir edebilir misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı kardeşi. "Hala zillerini çalabiliyor ve hem kollarını hem de kırık olmayan bacağını oynatabiliyor."

Sidney Palyaço'nun göğsüne yumruk attı ve kırmızı ve sarı adam
ellerini birbirine vurarak zillerin şıngırdamasını sağladı. Sonra Sidney
telleri çekti ve Palyaço'nun iki kolu yukarı aşağı hareket etti ve
bir bacak istediğiniz kadar güzelce tekmeledi. Ama diğer bacak
hareket etmedi.

"Kırılan bacak bu," diye açıkladı Sidney. "Pete ona devin
salınışını yaptırdığında kırıldı."

"Tek ayak üzerinde dans etmeye çalışıyormuş gibi görünüyor!" diye güldü
Madeline. "Çok tatlı ama komik!"

"Yakında onu düzelteceğim ve her zamanki gibi iyi olacak," diye ilan etti kardeşi. "Tavşanını gidip güneşe kurumaya bıraksan iyi olur."

Böylece Madeline bunu yaptı ve tatlı çocuğun sırtında sıcak güneşi hissetmesine çok sevindi, çünkü
çeşmeye düştüğü için oldukça
ıslak ve yapış yapış olmuştu.

Sidney, daha önce de söylediğim gibi, bir şeyleri tamir edebilen bir çocuktu. Bir keresinde Herbert'in kırılan oyuncak teknesini tamir etmişti ve bir başka sefer de Madeline'in Selüloit Bebeğine bir kafa yapıştırmıştı.

Sanırım Palyaçomun kırık bacağını da yapıştırabilirim," diye düşündü Sidney mutfağa doğru giderken. Orada, aşçının her zaman bir tüp yapışkan tutkal bulundurduğunu hatırladı.

"Şimdi neyi tamir edeceksin?" diye sordu aşçı.

"Kırık bir bacak," diye cevapladı Sidney.

"Ah, kırık bir bacağı tutkalla tamir edemezsin!" diye bağırdı aşçı. "Doktoru çağırsan daha iyi olur. Bu bacak kimin?"

"Ben oyuncak doktor olacağım," diye devam etti küçük çocuk. "Onaracağım şey bir Calico Palyaçosunun tahta bacağı."

"Ah, bu farklı," dedi aşçı. "İşte tutkal."

Sidney'e tüpü uzattı. Onu ve Palyaçosunu bir masaya götürdü.
Kırmızı pantolonu yukarı iten Sidney, Palyaço'nun bacağının nerede
kırıldığını gördü. Tahta çatlamış ve parçalanmıştı, ama iki parça
oradaydı. "Onları birbirine yapıştıracağım," dedi çocuk. Ve öyle yaptı. Sonra,
tutkalın donması veya sertleşmesi gerektiğini bildiği için, Calico Palyaçosunu
bir dolaptaki rafa koydu ve oyuncakçı orada onu meraklandıran
bir şey gördü.

İlk başta, karanlıkta, Palyaço,
yanındaki dolaptaki rafta ne veya kim olduğunu anlayamadı. Sonra, gözleri karanlığa alışınca, bunun bir Kedi olduğunu fark etti.

"Ah, sen de bir oyuncak mısın?" diye sordu Calico Palyaço kibarca, çünkü
bir arkadaş ve konuşacak biri istiyordu.

"Hayır, ben tam olarak bir oyuncak değilim," diye cevapladı Kedi.

"Sen bir oyuncak gibi görünüyorsun," dedi Palyaço. "Mağazamızda senin gibi biri vardı, sadece o kedinin kafası sallanıyordu."

"Benim kafam sallanmıyor, çıkıyor," dedi Kedi.

"Senin kafan çıkıyor!" Palyaço büyük bir şaşkınlıkla bağırdı. "Bence bu canını acıtır!"

"Hayır, bunun için yapılmış," diye açıkladı Kedi. "Görüyorsun ki kibrit
güvenilirim ve ayrıca içimde yanmış kibritlerin
konulabileceği bir yer var. İçime koymak için kafamı kaldırman gerekiyor. Hiç
canını acıtmıyor - alışkınım."

"Ah, bu farklı," dedi Calico Palyaço. "Pekala, seninle
tanıştığım için çok mutluyum. Şeker Tavşanı'nı tanıyor musun?"

Kedi tanıdığını ve çok iyi tanıdığını söyledi.

"Her gece benimle birlikte dolap rafında uyuyor," diye ekledi.
"Çok yakında onu göreceksin!"

"Çok memnun olacağım," diye belirtti Palyaço. "Konuşurken oturmadığım için beni mazur gör," dedi, çünkü Sidney onu sırtüstü yatırmıştı. "Aslında," diye devam etti Palyaço, "bir süre önce bacağım kırıldı ve çocuk onu yapıştırdı."

"Ah, çok üzgünüm!" diye miyavladı Kibrit-Güvenli Kedi.

"Ben değilim--sevindim," dedi Palyaço. "Yapıştırılmamış olsaydım, sümüklü, salak bir herif olurdum."

"Ah, bacağının YAPIŞTIRILMASINA üzüldüğümü kastetmedim, KIRILMASINA üzüldüğümü kastettim," diye devam etti Kedi. "Şimdi maceralarımızı birbirimize anlatalım."

Öyle yaptılar, akşam geç saatlere kadar konuştular, sonra aniden, Madeline dolap kapısını açtı. Elbette, sonra Kedi ve Calico Palyaço çok sessiz ve sakin olmak zorundaydı.

"İşte, sanırım gecenin geri kalanında dolapta kalman en iyisi," dedi Madeline Candy Rabbit Easter oyuncağına. "Sabah tamamen kurumuş olursun, umarım," ve Tavşanı
rafa geri itip kapıyı kapattı.

"Ah, sevgili Calico Palyaço arkadaşım!" diye bağırdı Şeker Tavşan,
oyuncakların konuşması için güvenli olur olmaz, "seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim."

"Ve seni gördüğüme sevindim," dedi Palyaço. "Burada
Kedi ile olmayı seviyorum."

"Ama neden sırt üstü yatıyorsun?" diye sordu Şeker Tavşan.

"Eskiden çok canlı, neşeli bir adamdın. Gel, kalk ve bize eski danslarından veya danslarından birini yap."

"Çok üzgünüm, ama yapamam," diye cevapladı Palyaço. Sonra yapıştırılmış,
kırılmış bacağından ve çok sert ve dik bir şekilde yatıp sessiz kalması gerekeceğinden bahsetti.

"Ama belki sabaha doğru tekrar iyileşirim ve o zaman senin için
dans edebilirim," diye söz verdi.

"Umarım," diye miyavladı Kedi. "Daha önce hiç Calico Palyaçosu dans ederken görmedim."

"Onu görmelisin--çok harika," diye fısıldadı Şeker
Tavşanı pençesinin arkasından.

"Eğer senin için dans edemezsem, sana bir bilmece sorabilirim," dedi Palyaço,
biraz sonra. "Bir domuzdan daha fazla gürültü yapan şey nedir--"

"Ah, LÜTFEN bunu tekrar başlatma," diye yalvardı Şeker Tavşanı.
"Eskiden bunu dükkanda sorardın ve hiçbirimiz cevabını
aklımıza getiremezdik. Bilmeceler anlatma! Hadi konuşalım!"

Böylece oyuncaklar birbirleriyle konuştular ve birbirlerine farklı
maceralarını anlattılar. Gece geçti. Madeline, Herbert ve Sidney uyudular ve
Sidney, kırık bacağı tekrar sıkıca yapıştırıldığında Calico Palyaçosuyla yaşayacağı eğlenceyi hayal etti.

Ve gece ilerledikçe yapıştırıcı kurudu ve sertleşti ve Palyaço,
bacağının daha iyi büyüdüğünü hissederek daha mutlu oldu.

"Diyorum ki!" diye seslendi sabahın hemen öncesinde Tavşan ve Kedi'ye.
"Uyuyor musun?"

"Uyuyordum ama şimdi uyandım," diye cevapladı şeker Tavşan.

"Ve ben de uyandım," diye ekledi Kedi. "O zaman senin için dans edeceğim," diye devam etti Palyaço. "Bacağım daha iyi."

Ayağa kalktı ve zillerini birbirine vurarak, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durarak, ellerini ve ayaklarını sallayarak o kadar komik hareketler yaptı ki, Kedi kahkahalarla gülmeye başladı ve
Tavşan, pembe burnu bir akordeon gibi kırışana kadar kıkırdadı.

BÖLÜM IV

BİR AĞACIN ÜZERİNDE

Ayakkabı Palyaçosu gittikçe daha hızlı dans ediyordu. Artık kimsenin iplerini çekmesine gerek yoktu, çünkü kendi başına dans edebiliyordu, dolapta onu izleyen çocuk veya yetişkin gözleri yoktu.

Yukarı ve aşağı, önce bu tarafa sonra diğer tarafa, şimdi sol ayağının üzerinde ve şimdi sağ ayağının üzerinde, zillerini hafifçe birbirine vurarak ve başını sallayarak, Ayakkabı Palyaçosu Kibrit Kasası Kedisi'ni ve dolaptaki
şeker Tavşanı'nı eğlendirdi.

"Ah, artık dans etme! Lütfen dur!" diye yalvardı Şeker Tavşan,
bir pençesini yanına koyarak.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Calico Palyaço, oldukça şaşırmıştı.

"Ah, evet!" diye cevap verdi. "Ama dansın o kadar komik ki
kulaklarım ağrıyacak kadar çok
gülmeme neden oluyor! Lütfen dur!"

"Evet, lütfen dur," diye yalvardı Kedi. "Yapmazsan, o kadar çok
güleceğimden korkuyorum ki başım kopup yere yuvarlanabilir."

"Ah, bunun olmasını istemezdim!" diye haykırdı Palyaço, tuhaf, sarsıntılı dansına
son verirken. "İstersen, bir bilmece
söyleyebilirim."

"Kapının altından geçen bir domuzdan daha fazla ses çıkaran şeyle ilgili olanı değil!"
diye haykırdı Şeker Tavşan. "Onu sorma!"

"Eh, bildiğim tek şey bu," dedi Palyaço. "Başka bir tane bulmaya çalışacağım. Ama neyse, dansımı bırakacağım. Ancak, bunu yaptığım için
bir sebepten dolayı mutluyum. Kırık bacağımın neredeyse diğeri kadar iyi olduğunu gösteriyor. Biraz sert belki ama neredeyse onun kadar iyi."

"Evet, oyuncakçıda gördüğüm en iyi dans eden kişiydin,"
dedi Tavşan. "Geceyi bizim için çok keyifli bir şekilde geçirmemizi sağladın."

"Gerçekten de öyle," diye ekledi Kedi. "Dansını ve eğlenceni çok takdir ediyoruz."

"İkinize de teşekkür ederim," diye cevapladı Calico Clown. "Sizin gibiler için bir şeyler yapmak bir zevk."

Sonra sessizce dinlendiler.

Biraz sonra Sidney, Calico Clown'unun iyi olup olmadığını görmek için dolabın kapısını açtı. Sarı ve kırmızı adam sırtüstü yatıyordu, bir bacağı havaya dikilmişti, sanki bir futbol topunu tekmelemiş ve sonra düşmüş gibiydi.

"Neden! Neden!" diye haykırdı Sidney şaşkınlıkla. "Palyaço'mu BÖYLE bırakmadım!"

"Ona ne oldu?" diye sordu Madeline, Candy Rabbit'inin kuru olup olmadığını görmek için
gelen.

"Bir bacağı havaya kalkmış," diye devam etti kardeşi. "Onu sırtüstü yatırdım, böylece onardığım kırık bacak tekrar sertleşecekti. Şimdi ona bak!"

"Komik," diye kabul etti Madeline. "Onu hareket ettirmedin mi?"

"Ona dokunmadım ve onu buraya koyduğumdan beri kimsenin bu dolaba
geldiğine inanmıyorum, senden başka. Palyaço'nun kendi kendine kalkıp yapıştırılmış bacağıyla yürüyüp yürüyemeyeceğini
görmesi komik olmaz mıydı, Madeline?"

"Evet, çok komik olurdu," diye kabul etti küçük kız. "Ama belki de
Tavşanım ona yardım etti, ya da bu Kibrit-Güvenli Kedi. Belki de Palyaço'yu
hareket ettirdiler!"

"Nasıl yapabildiler?" Sidney bilmek istiyordu.

"Canlanmadıkları sürece yapamazlardı," diye fısıldadı Madeline. "Ve bazen," diye devam etti, başka kimsenin onu duymadığından emin olmak için etrafına bakarak, "bazen oyuncaklarımızın onları göremediğimizde kendi başlarına bir şeyler yapabildiklerini düşünüyorum."

"Oh, ho! Elbette hiçbir şey yapamazlar!" diye güldü Sidney.

Ama eğer Calico Palyaço'nun dolap rafında dans ettiğini görebilseydi ve Kedi ile Şeker Tavşan'ın birinin kafası neredeyse kopana ve diğerinin kulakları ağrıyana kadar güldüğünü duyabilseydi, Sidney farklı düşünürdü, değil mi?

"Neyse, Calico Palyaço'mu dışarı çıkarıp bu sabah nasıl zıpladığını göreceğim," dedi Sidney bir süre sonra.

Sidney, Calico Palyaço'nun her zamanki gibi iyi bir akrobat veya zıplayıcı olduğunu gördü. Palyaço göğsüne yumruk attığında zillerini birbirine vururdu. Ve teller çekildiğinde, kolları ve bacakları Jumping Jack'inkiler gibi fırlardı, sadece farklı bir şekilde.

Palyaço'nun kırmızı ve sarı pantolonu devinin sallanma kazasıyla kirlenmemişti ve Sidney onu tamir ederken oyuncağına tutkal bulaştırmamaya dikkat etmişti.

"Tek sorun, kırık bacağın diğerinden biraz daha sert olması," dedi Sidney, Palyaço'suna her türlü komik numarayı yaptırırken. "Sanırım o bacak biraz daha kısa veya belki tutkal onu sertleştirdi. Ama o tam da istediğim şey ve onu takas ettiğim müzikli üstten daha çok istiyorum. Belki Herbert ve ben küçük bir sirk kurabiliriz, tıpkı Herbert'in bir zamanlar Sopa Üzerindeki Maymun'uyla bir gösteri yaptığı gibi. Bir palyaço bir sirkte olmalı ve maymunlar da öyle. Belki bir tane
olur."

Sidney'in bunu söylediğini duyan Calico Palyaçosu, bir
sirkte olmanın çok
neşeli olacağını düşündü.

Sidney Calico Palyaçosu'nu kesinlikle seviyordu. Ona Dick, Dorothy, Mirabell, Arnold ve Sidney'in kardeşi ve kız kardeşi olan Madeline ve Herbert için birçok komik numara yaptırdı.

"Benim Sopa Üzerindeki Maymunum ve senin Calico Palyaçonunla bir gün kesinlikle güzel bir
sirk yapabiliriz," dedi Herbert, Sidney ile sıcak bir yaz günü verandada oynarken.

Maymun ve Palyaço, mağazada ayrıldıktan sonra tekrar karşılaştıklarında birbirlerini gördüklerine sevinmişlerdi. Her birinin anlatacak farklı
maceraları vardı.

Birdenbire, Herbert ve Sidney, Maymun ve Palyaço oyuncaklarıyla, iki oyuncağın komik hareketleriyle birbirlerini güldürürken, bir ses duyuldu:

"Çocuklar, biraz ekmek ve reçel ister misiniz?"

"Ah, sanırım geldik!" diye haykırdı Herbert.

"Geliyoruz," diye cevapladı Sidney, çünkü mutfaktan onları çağıran neşeli, iyi huylu aşçıydı, orada taze ahududu reçeli yapmıştı.

Maymun ve Palyaço'yu verandada bırakarak, çocuklar reçel ve ekmek almak için yan kapıya doğru koştular.

"Şimdi konuşma şansımız var," dedi Maymun Palyaço'ya.

"Evet, ama çok uzun sürmeyecek," diye cevap verdi. "O çocuklar yakında buraya geri dönecekler. Sonsuza kadar yemeyecekler. Sadece merak ediyordum--"

"Ne?" diye sordu Maymun, çünkü Calico Palyaço aniden konuşmayı
bıraktı ve sokağa baktı. "Ne merak ediyordun?"

"Şu anda, acaba o senin kardeşin mi diye merak ediyorum," diye devam etti Palyaço, bir elinin üzerinde çınlayan bir zilin takılı olduğu kapıyı işaret ederek. "Bak, tıpkı sana benzeyen bir adam geliyor,
ancak onun sopası yok ve şapkası mavi, seninki ise kırmızı.
Ve dinle! Müzik duyuyorum!"

"Ah, bu bir org ve gördüğün gerçek, canlı bir maymun!"
diye haykırdı Çubuktaki Maymun. "Bana benzediği doğru, ama akraba değiliz. O canlı bir maymun ve ben bir oyuncağım."

"İşte geliyor!" diye bağırdı Calico Palyaço ve konuşurken, müzik yapan orgcu geldi ve canlı maymun bahçeye
ve basamaklara koştu. Ve sonra korkunç bir şey oldu!

Çünkü canlı maymun Calico Palyaço'yu hemen yakaladı ve kırmızı ve sarı adamı elinde tutarak uzun kuyruklu yaratık bir ağaca
tırmandı. Evet, gerçekten de, sana anlattığım kadar doğru, canlı maymun Calico Palyaço'yu bir ağaca
taşıdı!

BÖLÜM V

ŞEHİR MERKEZİNE GÖTÜRÜLDÜ

Calico Palyaçosu, maymunun onu tek bacağından yakalayıp ağaca taşımasındaki hızlı hareketine o kadar şaşırmıştı ki, bir iki an
için oyuncak hiçbir şey söylemedi. Fakat el org maymunu
gittikçe daha da yükseğe tırmanırken Palyaço sonunda bağırdı:

"İşte! Lütfen tutun! Ne yapacaksın?"

"Ah, sadece biraz eğlen!" diye cevapladı maymun gülerek.
Görüyorsunuz ya, tıpkı Calico Palyaçosunun
hayvan dilini nasıl konuşacağını ve anlayacağını bildiği gibi, o da oyuncak dilini anlayabiliyor ve konuşabiliyordu.

[Açıklamalı resim: Calico Palyaçosu Maymunu Eğlendiriyor. ]

"Peki, senin için eğlenceli olabilir," diye devam etti Palyaço, "ama ben bundan
hoşlanmıyorum! Bu benim için eğlenceli değil! Ay! Bacağıma dikkat et!" Palyaço, maymun onu ağacın bir dalına çarptığında aniden haykırdı.

"Peki bacağın ne olacak?" diye sordu maymun, bir dala oturup
kuyruğunu dala dolayarak böylece düşmemek için. "Bir şey
görmüyorum."

"Yani dikkat et ve kırık bacağımı incitme," diye devam etti Palyaço.
"Bana sahip olan küçük çocuk Sidney, yapıştırdı, ama çok
sert çarparsan tekrar kırılabilir ve o zaman çok
kötü bir durumda kalırım."

"Ah, özür dilerim. Dikkatli olacağım," dedi maymun.

"Keşke beni bu ağaçtan aşağı indirsen," diye yalvardı Calico Palyaço. "Neden beni buraya getirdiğini anlamıyorum zaten."

"Ah, seni yakaladım ve eğlenmek için buraya getirdim," dedi maymun. "Oynamak istedim. Ve bunu hemen yapmalıydım, yoksa
efendim beni durdururdu. Onun almamı istemediği bir şeyi her aldığımda, bir ağaca tırmanmak zorundayım. Beni oraya kadar kovalayamaz,
ama sanırım bunu birçok kez isterdi."

"Organ maymunlarının boyunlarında tasmalar ve efendilerinin tuttuğu şeye bağlı uzun bir ip olduğunu sanıyordum," dedi Palyaço.

"Benim de vardı, ama ipi biraz önce çıkardım, böylece
serbest kalabilirdim," diye açıkladı canlı maymun. "Biraz
eğlenmek istiyorum. Beni eğlendirmek için bir şey yapabilir misin?" ve Calico Palyaço'nun ellerindeki zillere ve bacaklarına ve kollarına bağlı tellere baktı.

"Sana bir kapının altında bir domuzdan daha fazla ses çıkaran şey hakkında bir bilmece sorabilirim," dedi Palyaço. "Yapabilir miyim?"

"Lütfen bunu yapma," diye yalvardı maymun. "Ben bilmeceleri tahmin etmekte hiç iyi olmadım. Başka bir şey yapamaz mısın?"

"Evet, birkaç şey," dedi Palyaço. Sonra zillerini birbirine vurdu ve kollarını ve bacaklarını o kadar komik bir şekilde sallamaya başladı ki
onu tutan maymun güldü, güldü ve güldü.

"Ah, hiçbir şey için fazla komiksin!" diye bağırdı maymun. "Seni
kucakladığıma sevindim. Ah, biraz daha yüksek sesle gülmeme izin ver!"

Maymun Palyaço'yu gövdeye yakın bir ağacın dalına, yerden oldukça uzağa
bıraktı. Sonra maymun o kadar çok güldü ki, kuyruğundan tutunmuyor olsaydı kesinlikle
düşerdi. Palyaço komik hareketlerini ve numaralarını yapmaya devam etti ve maymun da ayaklarıyla ve elleriyle yanlarını tutmak zorunda kalana kadar gülmeye devam etti, çok ağrıyordu.

"Ah, seninle tanıştığıma çok sevindim!" dedi maymun, kahkahaları arasında bir fırsat bulduğunda. "Umarım efendim her gün bu sokaktan el orgunu ile geçer. Seni arayacağım."

"Ve seni arayacağım - eğer yapabilirsem, yolundan çekilmek için,"
diye düşündü Palyaço, ama bunu yüksek sesle söylemedi.

Maymun sonunda biraz sessizleşti ve Palyaço'dan biraz daha sallanmasını isteyecekti ki, birdenbire el orgunun müziği durdu ve İtalyan adam bağırdı:

"Ah, Jacko! Seni görüyorum! Ağacın tepesinde. Kötü rahip! Hemen aşağı in
Tony'nin yanına! Gel, Jacko!"

"Aman Tanrım! Gitmeliyim. Eğlencem bitti! Şimdi gidip
şapkamdaki penileri toplamalıyım!" dedi maymun. "Elveda!" diye seslendi Calico Palyaçosu'na ve maymun ağaçtan aşağı indi,
kuyruğundan daldan dala sallanarak,
bir zamanlar yaşadığı ormanın hindistancevizi korularında yaptığı gibi.

"İşte! Geri dön ve beni al! Beni böyle bir ağaçta bırakma!"
diye yalvardı Calico Palyaçosu, son komik numarasını yaptıktan sonra dalın üstüne oturmuştu. "Gel ve beni al!"

"Üzgünüm ama zamanım yok! Efendim beni çağırıyor! Gitmeliyim!"
diye cevapladı maymun, her zamankinden daha acele ederek. Ağaçtan aşağı sallandı.

"Ah, beni aşağı indir! Beni böyle bırakma!" diye yalvardı Palyaço. Ama
hiçbir faydası olmadı. İşte oradaydı, yapayalnız, bir ağacın tepesinde,
bir dalın üzerinde oturuyordu. Elbette ne müzik adamı Tony, ne Sidney ne de Herbert oyuncakla hayvan arasındaki bu konuşmayı duymamıştı, çünkü sadece birkaç kişinin anlayabileceği bir
dilde konuşuyorlardı. Org çalan kişi maymununun geri dönmesini istiyordu ve onu ağaçtan aşağı
tırmanırken izliyordu. Ekmek ve reçel almaya giden iki çocuk ön bahçeye geri döndüler. Org çalan kişiyi ve maymununu gördüler ve o an için Palyaço ve Sopa Üzerindeki Maymun'u tamamen unuttular. Verandaya doğru bakmadılar, yoksa Palyaço'nun gittiğini fark ederlerdi, ancak oyuncak Maymun hala oradaydı. Canlı maymun çocuklara doğru dans ediyor, şapkasını peniler için uzatıyordu.

Ve Calico Palyaço ağacın tepesindeydi, nasıl aşağı ineceğini bilmiyordu.

"Ah, maymuna bak!" diye bağırdı Herbert, müzik adamının uzun kuyruklu hayvanını gördüğünde.

"Çok iyi," dedi Sidney. "O senin Sopa Üzerindeki Maymun'un gibi, sadece daha büyük, Herb. İçeri girip annemden bir peni isteyeceğim."

"Ben de öyle!" dedi Herbert.

Hala kendi oyuncaklarının verandada güvende olduğunu düşünen küçük
çocuklar eve geri koştular, her biri el org maymunu için bir peni aldı. Ve maymun efendisi için penileri toplamak üzere mavi şapkasını çıkardı.

"İyi çocuklar!" dedi İtalyan gülümseyerek ve onlar için başka bir melodi
çaldı. Ve sonra onun yola devam etme zamanı geldi.

"Hadi gel, Jacko!" diye seslendi maymununa ve sonra ipi tekrar maymununun tasmasına bağladı ve onu orgun üzerine zıplattı.

Sonra ikisi de sokağa çıktılar.

"Ah, işte gidiyor!" diye düşündü zavallı Calico Palyaçosu, hala ağaçtaydı. "Ah, beni burada bırakacak! Ah, ne yapacağım?"

Bunu sorabilirdi. Ne yapabilirdi ki? Aşağı nasıl inecekti?

Herbert ve Sidney, kapıda dururken, müzikçinin
sokağın köşesinden döndüğünü gördüler.

"Şimdi geri dönüp benim Maymunum ve senin Palyaçonla oynayacağız," dedi Herbert. "Yapacağımız sirk için prova yapacağız."

"Bu eğlenceli olacak!" diye güldü Sidney.

Ama iki çocuk verandaya geri döndüklerinde - yani sen de benim kadar
biliyorsun, ne oldu. Sopa Üzerindeki Maymunu gördüler ama Palyaço yoktu!

"Neden--neden, nerede o?" diye sordu Sidney, etrafına bakarak. "Onu sen mi aldın, Herb? Benim Calico Palyaçomu sen mi aldın?"

"Hayır, tabii ki hayır," diye cevapladı Herbert. "Ekmek ve reçelimizi almaya gittiğimizde ikisi de buradaydı. Ah, Sid! Ne olduğunu biliyorum!" diye
birden haykırdı.

"Ne?" diye sordu kardeşi.

"Organ maymunu Palyaço'nuzu da beraberinde götürdü!" diye devam etti
Herbert.

İlk başta Sidney bunun böyle olabileceğini düşündü, ancak konuyu bir an düşündükten sonra başını iki yana salladı ve cevap verdi:

"Hayır, canlı maymun Palyaço'mu götürmedi. Hatırlamıyor musun? O,
elinde şapkasıyla buraya gelip paralarımızı almaya geldi. Sonra,
gittiğinde, orgun tepesinde oturuyordu ve şapkası yoktu
ve müzik adamı da öyleydi ve ikisi de Palyaço'mu
almadı."

"Evet, sanırım doğru," dedi Herbert. "Ama gitti."

"Palyaço'mu bulmalıyız," dedi Sidney. "Onu geri istiyorum ve onsuz
bir sirk yapamayız. Onu BULMAK ZORUNDAYIZ."

"Evet, bulduk," diye kabul etti Herbert. "Belki de köpek Carlo gelip
onu götürdü."

"Belki," dedi Sidney. Zavallı Carlo'yu birçok şeyle suçladılar ve
bazen numaralar yapıyordu. Ama bu onlardan biri değildi. Bu yüzden
iki çocuk Calico Palyaçosunu aramaya başladı.

O neşeli adama gelince, o hala ağaçtaydı. Ve o sırada da pek neşeli değildi. Domuz bilmecesini sormayı
hiç düşünmedi.

"Acaba aşağı doğru kıvrılabilir miyim?" diye sordu kendi kendine. "Artık beni
görecek kimse yok ve hareket edebiliyorum. Aşağı inmeye çalışacağım."

Kıvrıldı ve sallandı, her neyse, ve bir bacağını dalın üzerinden geçirmeyi başardı, böylece ikisi de aynı taraftaydı. Palyaço, canlı maymunun yaptığını gördüğü gibi, bir sonraki en düşük dala doğru sallanmaya çalışacaktı ki, aniden kaydı ve düştü. "Aman Tanrım! Başka bir kaza! Bu çok kötü olacak--devin
sallanışından bile daha kötü!" diye bağırdı.

Aşağı, aşağı, aşağı, düştü. Ne olacaktı?

Şimdi, tam bu sırada, bir adamın ağacın altından geçtiğini gördü. Bu adamın üzerinde yanlarında büyük cepleri olan büyük, bol bir ceket vardı ve ceplerinde bir şeyler taşımaya o kadar alışmıştı ki, her biri neredeyse her zaman aç bir ağız gibi, birinin onu doldurmasını beklerdi.

Ve şans eseri, adam tam da Calico Palyaçosu kayıp düştüğünde ağacın altına geldi. Böylece, yere düşmek yerine, Palyaço adamın ceketinin geniş yan ceplerinden birine düştü. Ve adam bunu hiç bilmedi--en azından bir süreliğine.

"Aman Tanrım, ne kadar da dar bir kaçış!" diye haykırdı Palyaço yumuşak cebe güvenli bir şekilde
inerken. "Bu, sert
zemine düşmekten daha iyidir. Ama şimdi başıma ne geleceğini merak ediyorum."

Ve bunu sorabilirdi, çünkü Palyaço'nun cebinde olduğunu bilmeyen adam, aceleyle şehir merkezine, ofisine gitti.

BÖLÜM VI

OFİSTE

Ağaçtan düşen Calico Palyaço'nun cebine giren Adam,
ne olduğunu bilmeden, sokakta aceleyle yürüdü.
İşini yapmak için ofisine gitmek için can atıyordu, çünkü çok meşgul bir Adamdı. Başkalarını da meşgul ediyordu - katipler, ofis
çocuğu ve daktiloda mektup yazacak bir kız.

Şimdi, öyle oldu ki, Adam o sabah biraz geç kalmıştı ve ofisine
vardığında o kadar acele ediyordu ki postalarına bakmak için
büyük koltuğuna oturmadan önce hiçbir şey yapmaya vakit ayırmadı.

"Lütfen daktiloda benim için birkaç mektup yaz," dedi makineyi çalıştıran Bayan Jones'a.

Bayan Jones oturdu ve çok meşgul oldu. Adam ona ne yazacağını söyledi ve o da makineye vurmaya başladı. Arada sırada, başka bir şey söylemek için durakladığında Adam'a bakıyordu. Ve bir keresinde, bunu yaparken, Bayan Jones'un yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Sonra gülümsedi ve ardından yüksek sesle kahkaha attı.

Ve işin komik tarafı, tam o sırada Adam'ın ona şöyle bir mektup yazmasını söylemesiydi:

"Sana istediğin gibi yapamayacağımı söylemekten çok, çok üzgünüm."

Ve tam "üzgünüm" kelimesini söylediği anda, Bayan Jones en çok
çok güldü.

"Eh! Sorun ne? Üzgün ​​olduğumu söylememde bu kadar komik olan ne?" diye sordu Adam. Kız daktilo ve ofis çocuğu, arkasından ona "Patron" diyorlardı ve onu çok seviyorlardı, çünkü onlara karşı nazik ve iyiydi.

"Aman Tanrım! GÜLMELİYİM!" dedi Bayan Jones.

Bayan Jones, yan ceket cebinden dışarı çıkan bir şeye işaret etti.
Adam elini oraya koydu ve çıkardı - Calico Palyaço!

Adamın yüzünde beliren garip ifadeyi görmeliydiniz. Sonra
Bayan Jones kadar çok güldü ve yan odadaki ofis çocuğu, onları
duyarak, o da güldü.

"Peki, o Calico Palyaço benim
cebime nasıl girdi?" diye haykırdı adam. Oyuncağı çıkardı, ters çevirdi ve
her taraftan baktı. Bunu yaparken Palyaço'nun göğsüne yumruk attı ve tabii ki Palyaço, Noel Baba'nın atölyesinde öğretildiği gibi
zillerini birbirine vurdu,
orada yapılmıştı.

Ve ziller şıngırdayıp şangırdarken daktilocu kız her zamankinden
çok güldü. Sonra adam tellerden birini çekti ve Palyaço bacaklarını tekmeledi. Ofis çocuğu tam o sırada odaya bakıyordu ve neşeli kırmızı ve sarı adamın bu şakasını gören ofis çocuğu yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım! Bu ofisteki herkesin bu kadar iyi huylu olmasına sevindim,"
diye düşündü Palyaço kendi kendine. "Ve kesinlikle o Adam'ın cebinden
çıktığım için mutluyum. Orada neredeyse boğuluyordum ama tabii ki ağaçta olmaktan
daha iyiydi. Adam daha fazla ip çekerse onlar için birkaç numara daha yapacağım."

Ve Adam yaptı. Palyaço'nun kollarına bağlı ipleri çekti
ve neşeli bir şekilde sallanıp zıpladılar, bu yüzden kız ve ofis çocuğu her zamankinden daha çok güldüler.

"Peki, o Palyaço oyuncağı cebime nasıl girdi?
Bunu bilmek istiyorum," dedi Adam, çok şaşkın bir şekilde.

"Belki çocuklardan biri koymuştur," diye önerdi kız. Kız, Adam'ın
evde çocukları olduğunu biliyordu.

"Hayır, BENİM çocuklarımdan biri olduğunu pek sanmıyorum," dedi Adam. "Arnold'un
böyle bir oyuncağı yok. Kendisinin dediği gibi, Bold Tin Soldier adında bir oyuncağı ve
birkaç asker adamı var. Ve küçük kızım Mirabell'in bir Lamb on Wheels'i var.
Ama ikisinin de Calico Clown'u yok."

"Belki de oyun arkadaşlarından bazıları Arnold veya Mirabell ile eğlenmek için evinize uğramıştır," dedi daktilocu kız, "ve Paltonuzu askıda asılıyken Palyaço'yu cebinize atmış olabilirler."

"Evet, bu olmuş olabilir," dedi Adam. "Ama evden
çıkarken cebime elimi koyduğumu hatırlıyorum, postalayacağım birkaç
mektubum olduğundan emin olmak için. Palyaço o zamanlar cebimde değildi. Ben
çıktıktan sonra içeri girmiş olmalı. Ve bu nasıl olabildi, bilmek isterim! Hiçbir yere gitmedim. Nasıl olabildi?"

Elbette ne ofis görevlisi ne de daktilocu kız bunu anlayabilirdi.
Adamın altından geçerken Calico Palyaço'nun ağaçtan cebine
düştüğünü görmemişlerdi. Ve Adamın kendisi bile bunu
görmemişti.

"Çok tuhaf," dedi Mirabell ve Arnold'un babası. "Aklıma gelen tek şey, sokakta karşılaştığım bazı çocukların Palyaço'yu cebime atmış olması olabilir. Bu paltoda
çok büyük olanları var ve bazen de kocaman açık duruyorlar."

Calico Palyaço o gün boyunca ofiste kaldı. İşe ilk
gittiği zamandı ve değişiklik olsun diye bunu oldukça sevdi.
Çok az oyuncağa böyle bir şans verildi. Adam'ın masasına oturdu
ve kızın daktiloda tıklamasını izledi ve ofis görevlisinin girip çıkmasını izledi. Ofis görevlisi de Palyaço'ya baktı.

"Patron öğle yemeğine çıktığında onunla biraz eğleneceğim,"
dedi ofis görevlisi kendi kendine.

Şimdi Palyaço ofiste kendini oldukça garip hissediyordu. Hayatındaki rolü
sevinç ve kahkaha yaratmaktı ve bunu bir masada dik ve dik oturarak
yapamazdı. Etrafına baktı ve çok da uzakta olmayan, cüce gibi neşeli küçük bir adam gördü.

"Keşke onunla konuşabilseydim," diye düşündü Palyaço. "Sanki oyuncak ailesine aitmiş gibi görünüyor."

Ve Palyaço'nun, Adam'ın aniden, garip görünümlü küçük cücenin başını kaldırıp
kalemini içine daldırdığında ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz!

"Aman, o bir mürekkep hokkası!" diye düşündü Palyaço. "İşte o! Bir mürekkep hokkası! Ve kafası, Porselen Kedi'nin kafasının içine kibrit koymak için
kalktığı gibi çıkıyor. Ne kadar tuhaf! O adamla
konuşmak istiyorum."

Adam öğle yemeğine çıktığında, ofis çocuğu yüzünde bir sırıtmayla
hızla ofise girdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu daktilocu kız. "O Palyaço'yu
sallamak istiyorum," diye cevap verdi. "Onunla biraz eğleneceğim."

"Hayır, yapmamalısın!" diye haykırdı kız. "Patron ona
dokunmandan hoşlanmayacak. Eğer onu kırarsan--"

"Ah, onu kırmam!" diye bağırdı çocuk. "Bırak onu bana!"

Calico Palyaço'yu yakaladı ve kız çocuğu durdurmaya çalıştı. Sonuç olarak Palyaço masadan yere düştü.

"Aman Tanrım! Umarım yapışmış bacağım kırılmamıştır!" diye düşündü Palyaço.

BÖLÜM VII

ÇAMAŞIR SEPETİ İÇİNDE

"İşte, şimdi ne yaptın!" diye bağırdı kız.

"Ben yapmadım! Sen yaptın!" dedi çocuk. "Aşağı indirirken
elinden sallamasaydın düşmezdi."

Yan dairedeki ofis çocuğu kafasını içeri uzatıp "Ne oldu?" diye bağırmasaydı, bu şekilde ne kadar süre tartışacaklarını bilmiyorum. Sonra Calico Palyaço'nun yerde yattığını gördü ve ekledi: "Noel Baba burada mıydı?" ve güldü. "Patron'un cebinden çıktı," diye açıkladı ilk ofis çocuğu. "Masasına koydu. Ona bakıp tellerini çekecektim, çünkü Patron öğle yemeğine çıktı, ama elimi salladı ve
bunu düşürmemi sağladı. Şimdi kırıldı."

"Belki de değildir," dedi ikinci ofis çocuğu. "Bakalım."

Calico Clown'u yerden aldı, göğsüne yumruk attı,
ve neşeli kırmızı ve sarı herif zillerini birbirine vurdu.

"Şimdiye kadar iyi," dedi ikinci ofis çocuğu. "Şimdi tellerini çekeceğiz."

"Ve işte sorun burada çıkabilir," diye düşündü Calico Clown, çünkü olan biteni duymuş, görmüş ve hissetmişti. "Yapıştırılmış bacağımın kırıldığından neredeyse eminim," dedi Palyaço kendi kendine.

Ama ipler birbiri ardına çekildiğinde ve komik adamın kolları, bacakları ve başı bükülüp döndüğünde ve sarsıldığında, iki ofis çocuğu ve daktilocu kız güldü. Ve Palyaço'nun kendisi
sevindi, çünkü kırılmadığını hissediyordu.

"Patron içeri gelip seni o Palyaço ile oynarken bulursa, onu yakalarsın," dedi kız bir süre sonra ilk ofis çocuğuna.

"Sanırım onu ​​masaya geri koysam iyi olacak. Çok yakında akşam yemeğimi yemeye
çıkacağım," dedi çocuk.

Ve biraz sonra, kız dış ofiste bazı kağıtlara bakarken ve Adam hala öğle yemeğindeyken ve ofis çocuğu dışarıda bir şeyler yemek için dışarı çıktığında, Calico Palyaço Mürekkep Kuyusu Cücesi ile yalnız kaldı.

"Nasılsınız?" diye sordu Palyaço nazikçe.

[İllüstrasyon: Calico Palyaçosu Mürekkep Kuyusu Cücesiyle Sohbet Ediyor.]

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Cüce. "Peki sen nasılsın?
Nereden geldin? Burada mı çalışacaksın?"

"Ben asla çalışmam!" diye haykırdı Palyaço. "Ben sadece eğlenmek ve
kahkaha atmak için varım."

"O zaman burası sana göre bir yer değil," diye devam etti Cüce. "Burası bir
ofis ve hepimiz çalışmalıyız, ama itiraf etmeliyim ki o çocuklar da bundan herkes kadar
eğleniyorlar. Her zaman şakalaşıyorlar,
kesip biçiyorlar ve şakalar yapıyorlar. Ama ben kendim çalışıyorum. Patron için
mürekkebi saklıyorum."

"Görüyorum ki çalışıyorsun," diye cevapladı Palyaço. "Sanırım buraya gerçekten ait değilim, sadece
eğlence için yaratıldım, olduğum gibi. Ve buraya gelmek istemedim. Tamamen
kazara oldu. Beni buraya getirdiler."

"Nasıl!" Mürekkep Kuyusu Cücesi sordu.

"Patron dedikleri Adam'ın cebinde," diye cevap verdi. Ve sonra
Palyaço ağaçtan nasıl düştüğünü anlattı.

Günün geri kalanında Calico Palyaço Adam'ın masasında oturdu,
ona ne olacağını merak etti. Sonunda öğrendi.

Öğleden sonranın sonunda, yapılacak başka bir iş kalmadığında,
Adam kalktı ve masasını kapattı.
Eve götürmek üzere farklı
ceplerine kağıtlar koydu ve sonra Calico Palyaço'yu gördü.

"Ah, seni unutmamalıyım!" dedi, bazen yalnızken yaptığı gibi yüksek sesle konuşarak. Ve şimdi ofiste yalnızdı, çünkü çocuk ve
daktilocu kız gitmişti. "Seni eve götüreceğim ve Arnold'a veya Mirabell'e kime ait olduğunu soracağım," diye devam etti adam. "Sen bir çocuk oyuncağısın, bundan eminim ve çocuklarımdan biri senin nerede yaşadığını
bilebilir."

Calico Palyaçosu bunun böyle olduğunu biliyordu ve Arnold veya Mirabell'in Palyaçonun Sidney'e ait olduğunu hemen söyleyebileceklerini biliyordu, çünkü Sidney'i bu oyuncakla oynarken görmüşlerdi.

"Geri cebime git!" dedi Adam ve Palyaçoyu masanın üstünden aşağı indirdi. "O cepte bir sürü mendil var," diye devam etti adam. "Üzerine yatman için güzel, yumuşak bir yatak olacaklar."

Ve tabii ki Calico Palyaçosu için yumuşak bir mendil yatağı vardı. Bunlar adamın bir süredir cebinde taşıdığı mendillerdi ve karısının ona defalarca söylediği gibi onları yıkamayı unutmuştu.

Biraz sonra, Calico Palyaçosu cebindeki bir mendil yığınının arasına yerleşmiş halde Adam ofisinden eve doğru yola koyuldu.

"Bugün kesinlikle biraz seyahat ediyorum," diye düşündü Palyaço, Adam'ın cebinde dinlenirken. "Önce bir
ağaca taşınıyorum, sonra da düşüyorum. Sonra bir ofise götürülüyorum, tıpkı Mürekkep Kuyusu Cücesi gibi
iş yapıyormuşum gibi ve şimdi de Mirabell ve Arnold'un evine götürülüyorum. Acaba sonra ne olacak."

Öğrenmek için uzun süre beklemesi gerekmedi.

Adam sokaktan aşağı doğru yürüyordu ve kısa süre sonra Mirabell ve Arnold'un yaşadığı
evinin görüş alanına girdi. İki çocuk dışarıda, babalarını bekliyorlardı. Onu gelir gelmez
kapıya vurmayı bırakıp bağırdılar:

"İşte Baba geliyor!"

Babası onlara elini salladı.

Sokaktan aşağı doğru koşarak onu karşılamaya gittiler ve ellerini, iki yanından tutarak, onu eve doğru götürdüler.

Tam o sırada yan kapıdan neşeli, şişman, renkli çamaşırcı Mandy çıktı. Küçük bir ekspres vagonunda bir sepet dolusu giysi vardı.

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı!" Mirabell'in babası haykırdı. "Bu mendilleri cebimden senin çamaşır sepetine koyacağım, Mandy! Onları eve götürüp temizleyip ütüleyebilirsin ve bana geri getirebilirsin."

"İşte yapabileceğim tek şey bu!" diye haykırdı Mandy, genişçe gülümseyerek. "Hemen sepetime koy!"

Kirli giysilerin üzerine serdiği çarşafı geri çevirdi ve Adam'ın mendillerini koyması için bir köşede küçük bir yer açtı.

Bir sürü mendil vardı, hepsi birbirine karışmıştı.

"İşte, anneme bu sefer mendillerimi unutmadığımı söyleyebilirsin," dedi Baba iki çocuğuna. "Onları çamaşır makinesine koyduğumu gördün, değil mi?"

"Evet, Baba, unuttuk!" diye haykırdı Mirabell. "Ve, oh, bugün Lamb on Wheels'ime ne olduğunu görmelisin!"

"Ne oldu?" diye sordu Baba, mendilleri sepete
atmak için eğildikten sonra doğrulurken.

"Neden, Arnold'un Cesur Teneke Askeri Kuzu'mun sırtındaki
kıvırcık yüne takıldı," diye açıkladı Mirabell, "ve ikisi de un
fıçısına düştü!"

"Bu KOMİKTİ!" diye güldü Baba. Ve bunu o kadar çok düşünüyordu ve Arnold ve Mirabell ile o kadar çok gülüyordu ki
çamaşır sepetine koyduğu mendillerin arasında
Kalaska Palyaço'yu hiç düşünmedi.

Ama yaptığı buydu. Palyaço'yu, mendillerle birlikte, Mandy'nin kirli
çamaşır sepetine itmişti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ah, şimdi ne olacak?" diye düşündü
Kalaska Palyaço, kendini örtülü ve götürülür hissederken. "Ah, keşke Mirabell'e veya Arnold'a
burada olduğumu söyleyebilseydim. Ah, bu korkunç."

Ama hiçbir şey yapamadı! Yıkama sepetine götürüldü.

BÖLÜM VIII

DERİN BİR ÇUKURDA

Baba Mirabell ve Arnold ile birlikte eve aceleyle girdi. Çocuklar babalarına Bold Tin Soldier ve Lamb on Wheels'ın ne kadar komik bir duruma düştüğünü göstermek için can atıyorlardı. Elbette, tam olarak bir "sorun" değildi. Ben buna sadece eğlence olsun diye böyle diyorum. Aslında iki oyuncağın düştüğü un fıçısından başka bir şey değildi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Baba, çocuklar oyuncaklarını çıkarırken, Asker hala Kuzu'nun yününe dolanmış ve ikisi de un yüzünden bembeyazdı.

"Mutfakta aşçının kek yapmasını izlerken oldu," diye açıkladı Mirabell. "Yerde Kuzu'mla oynuyordum ve kekin ne kadar güzel göründüğünü görmesi için onu kaldırdım."

"Peki ya senin Askerin, Arnold?" diye sordu Baba.

"Ah, Asker Yüzbaşımı Mirabell'in Lamb'inin sırtına bindirip ona bir yolculuk yaptırmıştım," diye açıkladı küçük çocuk.

"Yapabileceğini söyledim," diye belirtti Mirabell.

"Ve Lamb'ini kaldırdığında benim Askerimi de kaldırdı," diye ekledi Arnold.

"Ve sonra!" diye patladı Mirabell gülerek, "ayağım kaydı ve Lamb on Wheels'ımı bıraktım ve un fıçısına düştü, Arnold'un Bold Tin Soldier'ı da öyle."

"Ve hepsi bembeyaz ve unla kaplı bir görüntüydü!" diye haykırdı küçük çocuk.

Ama şimdi Calico Clown'a ne olduğunu görmeliyiz.

İlk başta çok rahatsızdı, kirli
giysilerin arasında sıkışmıştı. Boğulacağından korkuyordu; ama aslında fazla havaya ihtiyacı yoktu ve kısa sürede ihtiyacı olan her şeyi aldığını gördü. Giysiler o kadar yumuşaktı ki onu ezmiyordu ve Mirabell'in veya Arnold'un oyun giysilerinden hiçbirinin yakınında değildi; kısa sürede çok kirli olmadıklarını gördü. Bu yüzden, ilk tiksintisini atlattıktan sonra, küçük ekspres vagonda yolculuk etmeyi sevmeye başladı.

"Bir otomobil kadar pürüzsüz değil," diye düşündü Calico Clown, "ama
bir değişiklik olsun diye neşeli. Beni endişelendiren tek şey bundan sonra ne olacağı; ve Sidney'i bir daha
görebilecek miyim, görebilecek miyim bilmek."

Ve bu saatte, yani akşamın erken saatlerinde, Sidney hala her yerde Calico Clown'unu arıyordu. Küçük çocuk annesine ve kız kardeşine, ekmek ve reçel almaya giderken Palyaço ve Maymun'u verandada nasıl bıraktıklarını anlattı.

"Ve geri döndüğümüzde Maymunum oradaydı," dedi Herbert, "ama Sid'in
Palyaçosu gitmişti."

"Oyuncağının nereye gittiği çok garip," dedi Anne. Sidney ve Herbert'in bakmasına yardım etti, ama Palyaço sonsuza dek gitmiş gibiydi ve
Sidney üzüldü.

"Artık o sirki asla yapamayız," dedi kardeşine.

"Ah, belki bir gün bulunur," diye cevap verdi. Ama Sidney üzgün bir şekilde
başını salladı.

Küçük ekspres vagonunu, içinde çamaşırların olduğu sepetiyle
sokaklar boyunca sürükleyerek Mandy sonunda evine ulaştı, çamaşırları yıkadı
ve ütüledi. Çocukları onun akşam yemeğine gelmesini bekliyordu. En büyük kız olan Liza
Ann masayı kurmuştu ve bir sonraki en büyük çocuk olan Jim, tıpkı Arnold ve
Mirabell'in babalarını beklediği gibi,
annesini beklemek için merdivenlerdeydi.

"Masa hazır mı, tatlım?" diye sordu Mandy, Liza Ann'e. "Umarım öyledir,
çünkü yemek yedikten sonra şu evet kıyafetlerini ıslatmak istiyorum."

"Masa tamamen uyuşmuş," diye açıkladı Liza Ann. "Ve et ve patatesler
ısıtılmaya hazır."

"Çok iyi," diye iç çekti Mandy, çünkü oldukça yorgundu. "Bu evet kıyafetlerini
akşam yemeğinden sonraya kadar bırakacağım," diye devam etti, sepeti
odanın bir köşesine koyarak.

"Aman Tanrım! Burada daha ne kadar kalmam gerekeceğini merak ediyorum," diye düşündü
Çarşafın altına ve mendil yığınının arasına sıkışmış Calico Palyaço. "Beni hiç dışarı çıkarmayacaklar mı? Bu hapiste olmaktan
daha kötü!"

Ama sonunda Mandy'nin akşam yemeği bitmişti ve Liza Ann ile Jim'in kıyafetleri ayırmasına yardım ederek bir küveti suyla doldurdu ve başladı. Sepetin üstündeki büyük çarşaf alındı ​​ve sonra Liza Ann
içeri uzanıp mendil destesini aldı.

"Onlara dikkat etmelisin, tatlım," dedi annesi. "Onlar Mirabell'in babasının en iyi ve en özel hankowitch'leri ve nasıl yıkandıklarını çok
çok gıdıklıyor. Bana ver onları, tatlım."

Mandy, Liza Ann'den mendilleri almak için uzandı ve o anda küçük renkli kız mendillerin arasında kırmızı ve sarı bir şey gördü.

"Ah, ne komik bir handkowitch!" diye seslendi ve bir sonraki anda hepsi
Alaca Palyaço'yu gördü. Mandy onu desteden çıkardı.

"Ah, anne! Onu istiyorum!" diye bağırdı Jim.

"Hayır! O benim! Onu gördüm, en iyisi!" diye haykırdı Liza Ann ve
Alaca Palyaço'ya uzandı.

"Bir dakika bekleyin çocuklar. Bir dakika bekleyin!" dedi Mandy ve oyuncağı göğsüne yakın tuttu. "Bulaşıklar bize ait değil."

"Ama çamaşır sepetinde geliyor, anne!" dedi Jim. "Neden saklayamıyoruz?"

"Çünkü bize ait değil," diye cevapladı annesi. "Nasıl geldiğini tahmin edebiliyorum. Mirabell veya Arnold, onu babanın cebine düşürdüler ve o da içeride olduğunu bilmiyordu. Elleriyle çıkardı ve çamaşır sepetine koydu. Ve ben onu eve getirdim. Aman Tanrım! Nasıl olduğunu görmek çok komik!"

Calico Palyaço'yu kaldırıp ona baktı.

"Ah, ne kadar da muhteşem!" diye bağırdı Jim, gözleri zevkle parlıyordu.

"Gerçekten eşcinsel bir adam," dedi Mandy.

Liza Ann uzanıp Palyaço'nun iplerinden birini çekti. Bacakları hızla sallandı ve komik şakalar yaptı. "Aman Tanrım! Şu şey çok lezzetli!" diye güldü küçük zenci kız.

"Aman, anne, bırak da biraz oynayalım!" diye yalvardı Jim.
"Onu ait olduğu yere geri götüreyim."

"Tamam," diye kabul etti Mandy. "Ama ona çok dikkat et! Eğer o
Calico Palyaço yakalanırsa Mirabell veya Arnold kendini çok kötü hissedecek!"

Gördüğünüz gibi Palyaço'nun Sidney'e ait olduğunu ve ne Mirabell'e ne de Arnold'a ait olmadığını
bilmiyordu.

"Hadi, onunla biraz eğlenelim!" dedi Liza Ann kardeşine.

Sonra, anneleri giysileri ıslatırken, çocuklar
Calico Palyaço ile oynadılar. İyi ve nazik çocuklardı ve
bu neşeli oyuncak onlar için zillerini çalmayı veya komik dansını
yapmayı hiç umursamıyordu. Kollarını ve bacaklarını oynatıp 
oynattı ve Jim ile Liza Ann'in tekrar tekrar gülmesine neden olacak kadar komik hareketler yaptı.

"Zavallı bal kuzularım!" dedi Mandy iç çekerek, çamaşır leğeninin üzerine eğilirken. "Keşke kendilerine ait oyuncakları olsaydı. Ama sonra yıkanacak
temiz ve yumuşak bir yorganım var ve bu bir lütuf! Birçok kişi
sadece sert yorganlara sahip değil, hiç köpürmeyen."

Giysiler bir leğene konulduktan sonra Mandy ellerini kuruladı
ve oturdu ve Liza Ann ile Jim'in Calico Palyaço ile oynamasını izledi.

"Hadi, onu geri götürmeye hazır olsan iyi olur," dedi Jim'e, bir süre sonra.

"Onu çamaşır sepetini aldığın yere geri götürmeyi mi düşünüyorsun,
Anne?" diye sordu siyahi çocuk.

"Evet," diye cevapladı annesi. "Büyük yeşil evi biliyorsun. Daha önce de oradaydın, tatlım. Şimdi oraya git, Jim - henüz geç değil - ve o Palyaço'yu geri al. Mirabell'e veya Arnold'a, babasının cebindeki hankowitch'lerle yıkandığını söyle."

"Tamam," dedi Jim iç çekerek. "Olacağım. Ama keşke onu
ayırabilseydik!"

"Ben de," diye iç çekti Liza Ann alçak sesle.

"Belki bir gün sana oynayacak bir şey alabilecek kadar para kazanabilirim," dedi anneleri.

Dediği gibi, güneş batmış olmasına rağmen geç değildi. Sıcak bir yaz gecesiydi ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. Jim, Mirabell ve Arnold'un yaşadığı evin yolunu biliyordu, çünkü sık sık hem annesiyle hem de tek başına, kıyafetleri almak veya geri getirmek için oraya giderdi.

Jim, Calico Palyaço'yu bir kağıt parçasına sararak yolculuğuna başladı. Böyle bir oyuncağı olsaydı ne kadar güzel olurdu diye düşünerek aceleyle ilerledi. Annesinin bir tane satın alabilecek kadar para kazanmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu ki, Arnold ve Mirabell'in yaşadığı evin bahçesine girdiğinde Jim tökezledi ve düştü. Calico Palyaço elinden fırladı ve zavallı oyuncak uçarken kendi kendine şöyle düşündü:

"Ah, şimdi neler oluyor!"

Bir sonraki anda derin bir çukura düştü ve sadece kenarındaki uzun çimenleri
tuttuğunu fark ettiğinde, Jim kendi kendine içine düşecekti.

"Fo' de lan' sakes!" diye haykırdı küçük siyahi çocuk kendini toparlarken. "Şimdi ne oldu da gitti?"

Görüyorsunuz ya, tıpkı Calico Palyaço'nun hissettiği gibi hissediyordu.

BÖLÜM IX

EVİNE DÖNÜŞ

Arnold ve Mirabell'in yaşadığı evin kapısı açıldı ve
babaları ön bahçeye doğru baktı. Küçük siyahi çocuk düştüğünde ve Calico Palyaçosunu bir çukura
düşürken Jim'in çıkardığı homurtuyu duymuştu.

"Orada kimse var mı?" diye sordu Mirabell'in babası.

"İyiyim!" diye haykırdı Jim, yavaşça ayağa kalkarken. "Calico Palyaçosunu geri getiriyordum ve ben büyük bir çukura düştüm."

"İşte, Baba! Sana o çukurun kapatılması gerektiğini söylemiştim!" diye haykırdı Mirabell'in annesi, o da kapıya gelmişti.

"Ah, hayır! Düşmedim!" diye cevapladı Jim, söylenenleri duymuştu.
"Ama neredeyse düştüm ve sanırım Palyaço tamamen ve
tamamen düştü."

"Palyaço mu? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Baba.

"De Clown, Mammy'nin çamaşır sepetine ne koydu," diye açıkladı küçük
renkli çocuk.

Bu sırada kendini toparlamıştı ve evin açık kapısından gelen ışıkta neredeyse
düştüğü deliği gördü. O gün kanalizasyon borularını tamir etmeye gelen bir adam tarafından kazılmış bir çukurdu ve gece olduğunda henüz bitirmemişti. Ön yürüyüş yolunun hemen yanında derin, geniş ve kocaman bir çukur bıraktı.

Arnold, Mirabell ve evdeki diğerleri çukuru biliyorlardı ve
uzak duruyorlardı. Mandy çamaşırları aldığında, gün ışığında onu görmüş ve içine düşmemişti. Ama karanlıktan sonra gelen zavallı Jim, kalın çimenlere
tökezlemiş ve neredeyse
kendisini içine
atmıştı.

Palyaço'ya gelince--işte, çukurun dibinde, toprağın içindeydi!

"Acaba benim sorunum ne!" diye düşündü neşeli kırmızı ve sarı adam, yumuşak bir toprağın üzerinde durduğunda. "Çok
şansızım gibi görünüyor!"

"Jim, bir Palyaçonun çukura düşmesinden ne anlıyor?" diye sordu Arnold merakla.

"Ve bir Palyaçonun çamaşırların olduğu sepette olması?" diye ekledi Mirabell.

"Sanırım sana söyleyebilirim," diye cevapladı babaları, ofisten eve getirmek için cebine koyduğu şeyi aniden hatırlayarak. "Ama
önce tesisatçının bıraktığı deliğin üzerine birkaç tahta koyacağım, böylece başka kimse
düşmeyecek veya neredeyse düşmeyecek."

"Palyaçoyu sen çıkaracaksın, değil mi, Baba?" diye sordu Mirabell. "Belki de Sidney'inkine benzer."

"Sidney'in bir bacağı kırmızı, diğer bacağı sarı olan bir Calico Palyaçosu var mıydı?" diye sordu Baba.

"Evet, ve telleri çektiğinizde her türlü komik numarayı yapıyordu; ve göğsüne yumruk attığınızda zillerini çırpıyordu," dedi Arnold.

"O zaman bu Sidney'in Palyaçosu olmalı. Ama cebime nasıl girdiğini tahmin edemiyorum," dedi Baba. "Evet, Palyaçoyu delikten çıkaracağım ve sonra üzerine birkaç tahta koyacağım."

Bir fener çıkarıldı ve deliğe doğru tutuldu. Orada, en altta, Calico Palyaçosu yatıyordu.

"Onu yukarı getireceğim!" diye teklif etti Jim ve hemen aşağı indi, neşeli oyuncağı yakaladı ve tekrar dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim, Jim," dedi Baba.

"Evet, o Sidney'in Palyaçosu," diye ilan etti Arnold, kırmızı ve sarı çocuğa
baktığında. "Ama o giysi sepetine nasıl girdi?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Baba. "Eve gel de sana
söyleyeyim. Annen seni Palyaço ile geri mi gönderdi, Jim?" diye sordu küçük zenci çocuğa.

"Evet, efendim, yani evet!" diye cevapladı Jim. "Sepetin içindeydi ve hankowitches'lere sarılmıştı."

"Mandy'yi kapıda gördüğümde cebimden çıkarıp sepetine koyduğum mendillerdi," dedi Mirabell'in babası. "Ve sen de onu buldun, Jim!"

"Evet, yani evet, efendim! Liza Ann ve ben onu bulduk. Çok iyi bir Palyaço; ama annem, Mirabell'e veya Arnold'a ait olduğu için onu yanımızda tutmamıza izin vermedi."

"Hayır, burada yaşamıyor," dedi Arnold. "Ah, Sid onu geri almaktan çok
memnun olacak!"

"Sanırım sen ve kız kardeşin Palyaço'yu kaybettiğiniz için kötü hissettiniz," dedi babam Jim'e. "Sen de öyle değil miydi?"

"Ben de öyle!" diye haykırdı küçük zenci çocuk. "Liza Ann de öyle."

Baba ve anne bir an sessizce konuştular ve sonra anne, Jim'in gözlerinin parlayıp kocaman açılmasını sağlayacak bir şeyle geri dönmek için aceleyle uzaklaştı.

Çünkü küçük bir oyuncak motoru vardı, bir anahtarla kurulabilirdi
ve hızla gönderilebilirdi. Ve neredeyse Calico Clown kadar güzel sallanan güzel bir Jumping Jack vardı.

"Arnold ve Mirabell'in bitirdiği iki oyuncak var," dedi Anne, Jim'e gülümseyerek. "Kırılmamışlar ve her biri gidecek. Belki de onları Calico Clown kadar seveceksin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim. "Biz onları daha çok seveceğiz! Çünkü iki tane var -- her birimiz için bir tane! Ah, çok minnettarız."

İki oyuncağı küçük kahverengi elleriyle kavrayan Jim, karanlıkta kız kardeşine iyi haberi vermek için koştu. Jumping Jack onun içindi ve oyuncak motor da onun için. Ve size şunu da söyleyebilirim ki
iki çocuk da oyuncaklarıyla gayet mutluydular--tıpkı Calico Palyaçosu'yla mutlu olacakları kadar. "Çok şükür, sanırım maceralarım gece için sona erdi," diye düşündü Palyaço, Mirabell'in evine götürülürken ve kırmızı ve sarı pantolonundan kirler
fırlatılırken. "Bu ne gündü!
Ah, NE gün!"

Ve gerçekten de ağaçtan Adam'ın
cebinin içine düştüğü andan, Jim onunla birlikte sendeleyip
deliğe düşene kadar.

"Sidney Palyaço'sunu geri aldığı için mutlu olacak," diye devam etti Arnold, oyuncak
babasının akşam hikayesini anlatmak için
yerini aldığı
masaya konduğunda.

"Keşke şimdi ona götürebilseydik," dedi Mirabell.

"Olamaz mıyız?" diye sordu kardeşi.

"Geç oluyor," dedi anneleri. "Sabahın ilk saatlerinde oyuncağı
alabilirsin."

"Ama Sidney bu arada Palyaço'sunun nerede olduğunu merak edecek," diye itiraz etti küçük kız.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye haykırdı Arnold. "Telefon edip
burada olduğunu söyleyebiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Baba.

Böylece, biraz sonra, Sidney'e telefonla, kayıp
Calico Palyaçosu'nun bulunduğu söylendi. Hikaye, Baba'nın cebinde bulunup
ofise götürüldükten sonra nasıl
yıkama sepetine girdiğiyle ilgili olarak kısaca anlatıldı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Sidney. "Sabahın ilk işinde gelip onu alacağım."

"Ama merak ettiğim şey Palyaço'nun cebime nasıl girdiği," dedi Baba, yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Eğer siz çocuklar koymadıysanız, kim koydu?" diye sordu ve Mirabell ile Arnold'a baktı.

Ve bunun her zaman bir gizem olduğunu söyleyebilirim, tıpkı bir kapının altından geçen bir domuzdan daha fazla ses çıkaran şeyin ne olduğuyla ilgili Palyaço'nun bilmecesi gibi.

Baba, Mirabell ve Arnold'a her zamanki iyi geceler hikayelerini anlattı. Sonra
çocuklar yatağa gittiler ve Anne, Calico Palyaço'yu gece boyunca güvende olacağı
şöminenin üzerine koydu.

"Sabah Sidney'i ilk kim görürse," dedi Anne, kendisi de yatağa girmeye hazırlanırken, "ona oyuncağını verecek kişi o olabilir."

Sonra ışıklar söndürüldü ve ev hareketsiz ve sessizdi.
Normalde, bu zaman geldiğinde, Calico Palyaço, diğer oyuncaklar gibi, en hareketli halinde olurdu. Ama şimdi, günün tüm maceralarıyla o kadar yorgundu ki, sadece derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Kıpırdamayacağım! Sadece burada uzanıp sabaha kadar uyuyacağım! Bir gün için yeterince şey oldu."

Böylece uzandı, bir kalem silgisini yastık olarak kullandı ve
uyudu.

Ertesi sabah Sidney, parlak ve erken bir saatte kuzenlerinin evine koştu.

"Benim Calico Palyaçom burada mı?" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı Arnold da ayağa kalkmıştı. "Onu senin için alırım."

"Oh, teşekkür ederim!" dedi Sidney, oyuncağını tekrar aldığında. Ve
biraz sonra Calico Palyaço eve geri dönmüştü. Ama maceraları
bitmemişti.

BÖLÜM X

OYUNCAK PARTİSİ

"Ah, Sidney! Calico Palyaçonun geri döndüğüne sevinmedin mi?" diye bağırdı kız kardeşi Madeline, kardeşinin Arnold'un evinden aldığı oyuncağıyla
eve doğru geldiğini görünce. "Sanırım öyleyim!" dedi küçük çocuk. "Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm."

"Ben de sevindim," diye bağırdı Herbert, Maymununu Sopa'da yukarı aşağı hareket ettirirken. "Şimdi sirkimiz için hazırlanabiliriz."

"Gösteri yapacak mısın?" diye sordu Madeline.

"Evet," diye yanıtladı Sidney. "Bir Palyaço ve bir Maymunumuz var ve bunlar
her zaman bir sirkteki en komik şeylerdir. Maymunumun olduğu
gösteriyi yaptığımız zamanı hatırlamıyor musun?"

"Evet. Ve çok eğlenceliydi," dedi Madeline. "Ama bir gösteriden
daha iyi bir şey biliyorum."

"Ne?" diye sordu Sidney.

"Bir parti," diye devam etti Madeline. "Hadi bir Oyuncak Partisi yapalım. Bu bir gösteriden, hatta bir sirk gösterisinden
daha iyi olacak."

Sidney bunun nasıl daha iyi olacağını bilmek istedi ve Madeline şöyle dedi:

"Çünkü bir Oyuncak Partisi'nde yiyecek bir şeyler olabilir ve bir sirkte her zaman bir şeyler
olmaz, onları satın almadığın sürece; ve belki de
olmaz, fıstık ve limonata hariç. Bir Oyuncak Partisi yapalım ve
annemizden bize gerçek yiyecekler vermesini isteyebiliriz."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Sidney. "Öyle demeliyim!" diye katıldı Herbert. "Ve Dorothy'den Talaş Bebeğini getirmesini isteyeceğiz," dedi Madeline,
"Arnold Cesur Teneke Asker'ini ve Mirabell Tekerlekli Kuzu'sunu getirebilir. Ve ben de Şeker Tavşanımı getireceğim."

"Onun için bir parti verdin," dedi Herbert.

"Bu Sid'in Calico Palyaçosu için olabilir," diye açıkladı Madeline.
"Ve Çubuktaki Maymun'unu da getirebilirsin, Herb."

Bir Oyuncak Partisi fikri iki çocuğu da memnun etmiş gibiydi ve Madeline bunu
düşündüğü için mutluydu. Hazırlanmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Ben gidip Şeker Tavşanımın boynuna yeni bir kurdele takacağım," dedi kardeşlerine. "Sen Maymun'unu ve Palyaço'nu güzelce
temizlersin, sonra da Annem'e Cook'un özel bir pasta yapıp yapamayacağını sorarım."

"Benim Maymun'um yeterince temiz," dedi Herbert. "Zaten üzerinde kir görünmüyor.
Kahverengi rengi var."

"Ve Palyaçom oldukça iyi, bir pislik çukuruna düşse bile," diye devam etti Sidney. "Bir Palyaço biraz kirli olmalı, çünkü sirk
ringinin her yerine düşer, biliyorsun."

"Oyuncak Partimizde sirk ringi olmayacak," diye güldü Madeline. "Şimdi gidip pastaya bakacağım."

"Ve gidip Dick'e, Arnold'a ve kızlara söyleyelim," dedi Sidney.
"Al, Madeline, lütfen geri dönene kadar Calico Palyaçomu bana sakla."

Maymunu bir Çubukta taşıyan kardeşiyle birlikte kaçtı. Calico Palyaço uzun kuyruklu adamın kendisine eşlik etmesi için kalmasını umuyordu, ancak henüz olmayacaktı.

"Ama belki Madeline partiye hazırlanırken Şeker Tavşanı'yla konuşabilirim," diye düşündü Palyaço. "O ve ben eski arkadaşız."

Ama bu bile olmayacaktı. Madeline muhtemelen Palyaço'nun bir süre diğer oyuncaklarla birlikte olmaktan hoşlanmayacağını düşünmüştü. Kardeşi ona verdikten sonra o neşeli kırmızı ve sarı adamı tuttu ve annesinin orada olduğunu bildiği mutfağa götürdü.

"Ah, Anne! Aşçı bize Oyuncak Partisi için bir pasta pişirebilir mi?" diye bağırdı Madeline ve ne yaptığını düşünmeden Calico Palyaço'yu meyvecinin mutfak masasına koyduğu büyük bir portakal sepetine koydu.

"Oyuncak Partisi için pasta mı?" diye tekrarladı Anne. "Evet, öyle düşünüyorum. Bana daha fazlasını anlat."

Böylece Madeline yapılacak Oyuncak Partisi'nden ve Talaş Bebek, Beyaz Salıncaklı At ve diğer tüm neşeli yaratıkların geleceğinden bahsetti.

"Elbette pastayı YEMEYECEKLER - sadece hayal edecekler," diye açıkladı Madeline. "Biz pastayı yiyeceğiz - biz çocuklar."

"Evet, sanırım yapardın," dedi Anne, Cook'a bakarken gülerek.

"Ve lütfen, yardım edebilir miyim?" diye sordu Madeline.

"Evet," diye söz verdi Cook ve sonra ne yaptığını düşünmeden ve
portakalların arasına
kaybolan Calico Palyaço'yu görmeden, meyve sepetini masadan aldı.

"Portakalları buzdolabına koyacağım," dedi. "Portakal suyu için
iyice soğutulmaları gerekiyor ve hava sıcak."

Ve Palyaço'nun, biraz sonra, kendini
donmuş bir şekilde hissetmeye başlamasının sebebi de buydu. Altın sarısı meyvelerle bir süre
yatmaktan rahatsız olmamıştı. O kadar güzel kokuyordu ki gözlerini
kapattı ve parfümü derin derin içine çekti. Hatta biraz
uyudu. Ve sonra, bir anda, bir kapı çarpılarak
kapatıldıktan sonra soğuk bir hava
soluduğunu hissetti.

"Aman Tanrım! Şimdi ne olmuş olabilir ki?" dedi Calico Palyaçosu, aniden
uyanarak. "Yine Noel Baba'nın Kuzey Kutbu atölyesine mi döndüm?
Öyle hissettiriyor ama öyle görünmüyor. Çünkü dükkanı güzel ve aydınlıktı,
ama bazen soğuktu. Burası karanlık."

"Eh, ben sadece donuyorum!" diye devam etti Palyaço. "Bir şekilde
sıcak kalmalıyım!"

Peki ne yaptı da ayağa kalktı ve portakalların arasında
dans etmeye başladı. Yukarı aşağı, önce bu tarafa sonra da diğer tarafa doğru neşeli adam dans etti, kollarını ve bacaklarını salladı. Ellerini ısıtmak için
birbirine çarptı ve zilleri buz kutusunun soğuk, buzlu havasında
çınladı.

Bir süre sonra Palyaço daha sıcak hissetmeye başladı. Ama
zıplamayı bırakır bırakmaz tekrar üşüdü. "Hareket etmeye devam etmeliyim, mesele bu!" dedi kendi kendine ve tekrar dans etmek zorunda kaldı.

Gerçekten komik görünüyor olmalıydı, bir sepet portakalın üzerinde dans ederken,
ama zavallı Palyaço için o kadar da komik değildi. Yorulmaya başlamıştı ve egzersizine ne kadar devam etmesi gerektiğini merak ediyordu ki, buz dolabının kapısı aniden açıldı ve Aşçı bir
kase kremayı
kaldırdı.

"Aman, pul ticareti aşkına!" diye bağırdı, Palyaço'yu portakalların arasında görünce. "Oraya nasıl geldin? Neredeyse
donmuş olmalısın!"

Ve zavallı adam dans etmeseydi, öyle olacaktı.

"Meyveleri buz dolabına koyduğumda seni kesinlikle orada görmedim," diye devam etti aşçı. "Madeline seni portakalların arasına koymuş olmalı."

Ve tabii ki, olan tam da buydu. Doğal olarak, aşçının buz dolabının kapısını açtıktan sonra Palyaço'yu ikinci kez görmesinin sebebinin, portakalların bir kısmının bir tarafa yuvarlanması ve Palyaço'nun görülmesine izin vermesi olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama hiç de öyle olmadı. Palyaço sadece dans etmek ve
kendini ısıtmak için meyvelerin arasından çıktı ve böylece görüldü.

"Aman Tanrım! Böyle bir şey yapacağımı düşünmek!" diye bağırdı Madeline, aşçı ona Calico Palyaço'yu verdiğinde. "Eğer onu bulmasaydın, Sidney oyuncağının yine kaybolduğunu düşünebilirdi. Şimdi pastayı pişireceğiz ve Palyaço'yu ısınması için
ocağın yanına koyacağım."

Bir süre sonra parti için her şey hazırdı. Pasta pişmişti ve
üzeri kremayla kaplanmıştı. Ayrıca birkaç çöreğin ve kurabiyenin de olduğu bir şey vardı.

Herbert, Sidney ve Mirabell parti kıyafetlerini giydiler ve
Maymun Çubukta güzelce fırçalanmış, Şeker Tavşan boynunda yeni bir kurdeleyle ve Palyaço'nun kırmızı ve sarı pantolonundan son kir parçacıkları temizlenmiş halde, hepsi diğerlerinin gelmesini beklediler.

"İşte Dorothy ve Talaş Bebeği!" diye bağırdı Madeline, pencereye
koşarak.

[Başlıklı resim: "Ah, Sana Söyleyecek Çok Şeyim Var!"]

"Evet ve Arnold, Dick'in Beyaz Salıncaklı Atı taşımasına yardım ediyor," diye ekledi Sidney. "Ah, ne kadar eğleneceğiz!"

"Umarım Arnold, Cesur Teneke Asker Kaptanı'nı ve diğerlerini de getirmiştir," dedi Herbert.

Arnold onları getirdi ve kız kardeşi Mirabell, Tekerlekli Kuzu'suyla geldi.

Sonra Oyuncak Partisi'ndeki gibi ne kadar da eğlenceliydi! Çocukların mı yoksa oyuncakların mı daha çok eğlendiğini gerçekten bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki
çocuklar kekleri ve kurabiyeleri yediler, ki bu oyuncakların yapamadığı bir şeydi.

Dick, Dorothy ve diğer oğlanlar ve kızlar odadayken, oyuncaklar birbirleriyle konuşamıyordu. Ama, oğlanlar ve kızlar bir oyun oynarken
avluya çıktıklarında, oyuncakların bir şansı oldu.

"Ah, sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki!" dedi Calico Palyaço. "Oldukça
çok macera yaşadım!"

Sonra maymunun onu nasıl ağaca çıkardığını ve
sonunda nasıl eve döndüğünü anlattı.

"Oldukça dikkat çekici," dedi Tekerlekli Kuzu. "Kesinlikle--
Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Kuzu, aniden bacaklarından birini değiştirerek.

"Sorun ne?" diye sordu Cesur Teneke Asker. "Eğer biri seninle
uğraşıyorsa onu durdururum!" ve kılıcını çekip çok
sert göründü--tüm teneke askerler gibi.

"Önemli bir şey değildi," dedi Tekerlekler Üzerindeki Kuzu. "Sadece romatizma ağrısı.
Çocukların yaptığı salla dereden aşağı doğru yolculuk yaptığımda tekerleklerimden birinde yakaladığım soğuk algınlığının kalıntıları."

Sonra Talaş Bebek, yakın zamanda yaşadığı küçük bir macerayı anlattı,
yanlışlıkla yanlış bebek arabasına bindirilip
yanlış eve götürüldüğünde.

"Aşağıya atlayıp hırsızları korkutmak kadar dikkat çekici bir şey
başıma gelmedi," dedi Beyaz Salıncaklı At. "Ama Dick geçen gün mutfakta bana biniyordu ve bir yumurtanın üzerinden geçti."

"Sana zarar verdi mi?" diye sordu Maymun.

"Hayır; ama yumurtayı bozdu," dedi At gülerek.

"Çocukların bizim için böyle bir parti düzenlemesi çok hoş," dedi Alaca Palyaço. "Ve ben, mesela--"

"Şşş! İşte geliyorlar! Çok sessiz ve sakin olmalıyız!" diye fısıldadı
Şeker Tavşan.

Ve neşeli çocuklar odaya geri döndüler ve
daha fazla oyun oynadılar ve hiç kalmayana kadar daha fazla kek yediler ve sonra parti
bitti.

"Eh, kesinlikle mutlu bir yuvaya geldim," diye düşündü Calico
Palyaçosu, o gece bir dolap rafında yatağa yatırıldığında. "Bu
mağazada olmak kadar neşeli!" Ve
Şeker Tavşanı ve Çubuktaki Maymun'a sokuldu. Sonra hepsi uykuya daldı.

SON

Laura Lee Hope'un yazdığı Project Gutenberg'in Calico Palyaçosu'nun Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF CALICO CLOWN ***

***** This file should be named 5845.txt or 5845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5845/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
