*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Poor Mrs. Quack (Zavallı Bayan Quack'ın Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Poor Mrs. Quack, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Poor Mrs. Quack

Author: Thornton W. Burgess


Release Date: June, 2004  [EBook #5846]
This file was first posted on September 11, 2002
Last Updated: April 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF POOR MRS. QUACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZAVALLI BAYAN QUACK'IN MACERALARI

Yatma Zamanı Hikaye Kitapları

Thornton W. Burgess tarafından

"Yaşlı Batı Rüzgarı Ana", "Yatma Zamanı Hikaye Kitapları" vb.'nin yazarı.

İÇERİK

I. Peter Rabbit, Bayan Quack ile Tanışıyor
II. Bayan Quack Güvensiz
III. Bayan Quack Evini Anlatıyor
IV. Bayan Quack Hikayesine Devam Ediyor
V. Peter, Bayan Quack'in Sorunları Hakkında Daha Fazla Şey Öğreniyor
VI. Çiftçi Brown'un Oğlu Gülümseyen Havuzu Ziyaret Ediyor
VII. Bayan Quack Geri Dönüyor
VIII. Bayan Quack Güzel Bir Yemek ve Dinlenme
IX. Peter Rabbit Erken Bir Çağrı Yapıyor
X. Bay ve Bayan Quack Kuzeye Nasıl Başladılar
XI. Korkunç, Korkunç Silahlar
XII. Bay Quack'e Ne Oldu
XIII. Peter Bayan Quack'i Anlatıyor
XIV. Sammy Jay'in Bayan Quack'e Yardım Planı
XV. Bay Quack'i Arama
XVI. Sammy Jay Yeşil Bir Şey Görüyor
XVII. Bay Quack Sonunda Bulunuyor
XVIII. Sammy Jay Bayan Quack'i Bataklığa Gönderiyor
XIX. Jerry Muskrat'ın Harika Fikri
XX. Bay ve Bayan Quack için Mutlu Günler

RESİM LİSTESİ

"Bataklıklar bataklık gibi bir şey olmalı," diye cesaret etti Peter Rabbit
Ön sayfa

Gülümseyen Havuz'un üzerinde birkaç kez daireler çizdi

"Bazı insanlar ona Timsah der, bazıları da sadece 'Timsah'"

"Bu gerçeği o boş kafanın içine göm ve asla
yapamam deme"

"Evet," dedi alçak bir sesle, "Ben Bay Quack'im"

Paddy the Beaver'ın havuzunda Bay ve Bayan Quack için gerçekten mutlu günlerdi

BEN

PETER TAVŞAN BAYAN QUACK İLE TANIŞIYOR

Her fırsatta yeni biriyle tanış; Bunu ilginç ve çok faydalı bir plan olarak bulacaksın.

Daha fazla bilgi demek. Kulaklarını ve gözlerini açık tutarsan, ondan bir şeyler öğrenmeden kimseyle tanışamazsın. Herkes en azından diğerlerinden biraz farklıdır ve
ne kadar çok insan tanırsanız, o kadar çok şey öğrenebilirsiniz. Peter Rabbit
bunu bilir ve bu onun her zaman diğer insanlar hakkında bilgi edinmeye
bu kadar istekli olmasının bir nedenidir. Jimmy Skunk ve Bobby Coon'u
Yeşil Orman'da bırakmış ve Büyükbaba
Kurbağa'nın henüz uyanıp uyanmadığını görmek için Gülümseyen Havuz'a doğru yola koyulmuştu. Orada bir yabancıyla karşılaşacağı aklına bile gelmemişti ve
bu yüzden Gülümseyen Havuz'a
göründüğünde daha önce hiç görmediği birinin orada
yüzdüğünü görünce ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz. Hemen kim olduğunu biliyordu.
Bunun Bayan Quack Ördek olduğunu biliyordu çünkü onun hakkında sık sık duymuştu. Ve
sonra, görünüşünden Çiftçi Brown'ın kapısının önünde gördüğü ördeklerin kuzeni olduğu çok açıktı. Aradaki fark,
büyük, beyaz ve aptal görünümlü olmalarına rağmen Bayan Quack'in daha küçük, kahverengi, çok düzgün ve aptaldan çok uzak görünmesiydi.

Peter onu Gülümseyen Havuz'da görünce o kadar şaşırdı ki neredeyse
kibar olmayı unuttu. Korkarım kıyının kenarına doğru aceleyle yürürken çok kaba bir şekilde baktı. "Sanırım," dedi Peter,
"siz Bayan Quack'siniz, ama Büyük Nehir'e gitmediğim sürece sizi görmeyi hiç beklemiyordum ve orası hiç ziyaret etmediğim ve pek de beklemediğim bir yer çünkü sevgili Eski Briar-patch'ten çok uzakta. Siz Bayan Quack'siniz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Quack, "ve siz Peter Rabbit olmalısınız. Sizi çok sık duydum." Bayan Quack bütün bu süre boyunca en rahatsız edici şekilde
bir ileri bir geri ve küçük daireler çizerek yüzüyordu.

"Umarım benden sadece iyi şeyler duymuşsunuzdur," diye cevapladı Peter.

Bayan Quack bir dakikalığına tedirgin yüzmesini bıraktı ve Peter'a bakarken neredeyse gülümsedi, "Duyduğum en kötü şey,
başkalarının işleri hakkında çok meraklı olman," dedi.

Peter biraz, biraz aptalca göründü ve sonra kahkahalarla güldü.
"Sanırım bu yeterince doğru," dedi. "Öğrenebildiğim her şeyi öğrenmekten hoşlanıyorum ve
merak etmeden nasıl öğrenebilirim? Şu anda meraklıyım.
Daha önce hiç gelmemişken seni Smiling Pool'a neyin getirdiğini merak ediyorum. Seni bulmayı
beklediğim dünyadaki son yerdi. "

"Bu yüzden buradayım," diye cevapladı Bayan Quack. "Umarım başkaları da aynı şekilde hissediyordur. Buraya geldim çünkü insanların beni bulmayı beklemeyeceği ve bu yüzden beni aramaya
gelmeyecekleri bir yer bulmak ZORUNDAYDIM. Küçük Joe Otter dün beni Büyük Nehir'de gördü ve bana bu yerden bahsetti ve bu yüzden, bir yere gitmem gerektiği için
buraya geldim."

Peter'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Neden," diye haykırdı,
"Büyük Nehir'de tamamen güvende olacağını sanırdım! "Sana orada nasıl zarar gelebileceğini anlamıyorum."

Kelimeler Peter'ın ağzından çıkar çıkmaz, Big River'a doğru
uzaktan gelen hafif bir patlama sesi duyuldu. Bayan Quack büyük bir
irkilmeyle
ve sanki uçacakmış gibi kanatlarını yarı yarıya açtı. Ama daha iyisini düşündü ve sonra Peter onun her yerinin titrediğini gördü.

"Bunu duydun mu?" diye sordu zayıf bir sesle.

Peter başını salladı. "Bu bir silahtı, korkunç bir silahtı ama buradan
çok uzaktaydı," dedi.

"Big River'ın üzerindeydi," dedi Bayan Quack. "Bu yüzden
orada benim için güvenli değil. Bu yüzden başka bir yer bulmak zorundaydım. Aman Tanrım, bir silahın sesi bile beni titretiyor ve kalbimin atmayı bırakacakmış gibi hissetmesine neden oluyor. Burada tamamen güvende olduğumdan emin misin?"

"Kesinlikle," diye konuştu Jerry Muskrat, Big Rock'ın tepesinden, bir istiridyenin üzerinde öğle yemeği yerken dinliyordu, "tabii
eğer
Reddy Fox'un veya Yaşlı Adam Çakal'ın veya Baykuş Hooty'nin veya Atmaca Redtail'in pençesinden uzak duracak kadar
zeki değilseniz."

"ONLARDAN korkmuyorum," diye ilan etti Bayan Quack. "Ben o iki bacaklı, korkunç silahlara sahip yaratıklardan korkuyorum," ve her zamankinden daha
tedirgin bir şekilde yüzmeye başladı.

II

BAYAN QUACK GÜVENSİZ

Jerry Muskrat dünyada Smiling Pool gibi bir yer olmadığını düşünüyor. Bu yüzden, Büyükbaba Kurbağa ve ayrıca Benekli Kaplumbağa da öyle düşünüyor. Görüyorsunuz ya, hayatlarını orada geçirdiler ve
Büyük Dünya'nın geri kalanı hakkında çok az şey biliyorlar. Bayan Quack bunu açıkladığında tek korktuğu şey, korkunç bir silahı olan iki ayaklı bir yaratığın onu orada bulmasıydı, Jerry Muskrat ona bu konuda endişelenecek bir şey olmadığını söylemek için acele etti.

"Çiftçi Brown'ın oğlu korkunç silahını kaldırdığından beri artık burada kimse avlanmıyor," diye açıkladı Jerry. "Bir zamanlar burada avlanır ve korkunç silahlardan daha kötü olan tuzaklar kurardı, ama
bu çok uzun zaman önceydi, daha iyisini bilmeden önce."

"Çiftçi Brown'ın oğlu kim?" diye sordu Bayan Quack, her zamankinden daha endişeli görünüyordu. "O da o iki ayaklı yaratıklardan biri mi?"

"Evet," dedi tüm dikkatiyle dinleyen Peter Rabbit,
"ama o bizim Quaddie'lerin sahip olduğu en iyi dost. O kadar iyi bir
dost ki kendisi de bir Quaddie olmalı. Neden, geçen kış
yiyecek kıtlığı olduğunda bazılarımızı besledi ve Bayan Grouse'u bir
tuzağa düştüğünde kurtardı, ki bu bir tür tuzaktır.
Burada size hiçbir zarar gelmesine izin vermeyecek, Bayan Quack."

"Ona güvenmem, tek bir küçük dakika bile," diye ilan etti Bayan Quack. "O iki ayaklı yaratıklardan birine,
HİÇBİRİNE bile güvenmem. Geçen kış bazılarınızı beslediğini söylüyorsun ama bu iyi bir şey ifade etmiyor. Bu iki ayaklı yaratıkların ne yaptığını
biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Peter ve Jerry birlikte.

"Biz Ördeklerin kesinlikle bulabileceği yerlere yiyecek saçtıklarını ve yemek yerken hiçbir şeyin bizi korkutmamasına büyük özen gösterdiklerini biliyorum. Ve sonra, o belirli yerde beslenme alışkanlığı edinip kendimizi orada tamamen güvende hissetmeye başladıktan sonra, birçoğumuz birlikte beslenene kadar yakınlarda saklandılar ve sonra korkunç silahlarını ateşleyip birçok arkadaşımı öldürdüler ve çok daha fazlasına korkunç bir şekilde zarar verdiler. Hiçbirine güvenmem, BİRİNE bile!"

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Peter, hissettiği kadar şaşkın görünüyordu.

Sonra hevesle ekledi, "Ama bizim Çiftçi Brown'ın oğlu böyle bir şey yapmaz. Ondan korkmanız için en ufak bir neden yok."

"Belki de hayır," dedi Bayan Quack, başını şüpheyle sallayarak, "ama ona güvenmem. Ona uzaktan bile güvenmezdim. Smiling Pool çok güzel bir yer, korkunç derecede küçük olmasına rağmen, ancak Çiftçi Brown'ın oğlunun buraya gelme ihtimali varsa, sanırım başka bir yer aramalıyım, ancak Tanrı bilir kendimi tamamen güvende hissedebileceğim bir yer nerede bulabilirim."

"Burada güvendesin, eğer burada kalacak kadar aklın varsa,"
diye belirtti Jerry Muskrat biraz sinirli bir şekilde. "Sence Peter ve ben ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyor muyuz?"

"Keşke buna inanabilseydim," diye karşılık verdi Bayan Quack üzgün bir şekilde, "ama
benim yaşadıklarımı yaşayıp, benim çektiklerimi
çekmiş olsaydın, hiçbir yerin güvenli olduğuna inanmazdın ve kesinlikle o iki ayaklı yaratıklardan birine güvenmezdin. Neden, haftalardır
bana düzgün bir yemek yeme şansı vermediler ve--ve--Bay Quack'e ne olduğunu bilmiyorum ve yapayalnızım!" Sesinde hafif bir hıçkırık ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı Peter. "Belki sana yardım edebiliriz."

III

BAYAN QUACK EVİNİ ANLATTI

"Uzun bir hikaye," dedi Bayan Quack, gözlerinden yaşları
silkeleyerek, "ve nereden başlayacağımı bile bilmiyorum."

"Baştan başla," dedi Jerry Muskrat. "Senin evin bir yerlerde, Kuzey'in yukarılarında, Kaz Honker'ın yaşadığı yer, değil mi?"

Bayan Quack başını salladı. "Keşke şu anda orada olsaydım," diye cevapladı, gözyaşları tekrar geldi. "Ama bazen oraya
bir daha varabileceğimden şüphe ediyorum. Her yıl evinizi terk etmek zorunda olmayan sizler ne kadar iyi durumda olduğunuzu veya ne kadar şükretmeniz gerektiğini bilmiyorsunuz."

"İnsanların evlerini neden terk etmek istediklerini hiç anlayamadım," diye açıkladı Peter.

"İstediğimiz için değil, ZORUNLU olduğumuz için gidiyoruz," diye yanıtladı Bayan Quack, "ve en kısa sürede geri dönüyoruz. Yiyecek tek bir şey bile bulamazsanız ne yaparsınız?"

"Sanırım açlıktan ölürüm," diye yanıtladı Peter basitçe.

"Sanırım ölürsünüz ve Jack Frost her şeyi dondurduğunda güneye doğru uzun bir yolculuk yapmasaydık, yapacağımız şey tam olarak budur," diye karşılık verdi Bayan Quack. "Daha erken geliyor ve burada kaldığından iki kat daha uzun kalıyor ve on kat daha fazla buz ve kar yapıyor. Yiyeceklerimizin çoğunu
suyun içinden veya suyun altındaki çamurdan alırız, tabii ki biliyorsunuz,
ve su donduğunda, yiyebileceğimiz
bir şey kalmaz. Sadece güneye gelmek ZORUNDAYIZ. İstediğimizden değil, mecbur olduğumuzdan! Yapacak başka bir şeyimiz yok."

"O zaman böyle bir yeri neden ev yapmak istediğini anlamıyorum," dedi pratik Peter. "Bence orayı
yıl boyunca yaşayabileceğin bir yer yapardın."

"Ben orada doğdum ve orayı senin sevgili Eski
Briar-patch'i sevdiğin kadar seviyorum," diye cevapladı Bayan Quack basitçe. "Orası bir ev ve
ev gibisi yoktur. Ayrıca, yazın çok güzel ve çok
harika bir yerdir. Ördeklerin ve Kazların sevdiği her şey vardır. En sevdiğimiz yiyeceklerden istediğimiz her şeye sahibiz. Her yer
içinde uzun otlar yetişen sığ su."

"Ha!" diye sözünü kesti Peter, "Böyle bir yer hakkında pek bir şey düşünmezdim."

"Çünkü neyin iyi olduğunu bilmiyorsun," diye çıkıştı Jerry
Muskrat. "Bana uyar," diye ekledi parlayan gözlerle.

"Güvenli yuvalama yerleri için yapılmış en sevimli küçük adalar var,"
devam etti Bayan Quack, kesintileri dikkate almadan. "Ve
günler uzun ve saklanmak kolay ve korkulacak hiçbir şey yok, çünkü korkunç silahlara sahip iki ayaklı yaratıklar asla oraya gelmez."

"Korkacak bir şey yoksa, saklanacak yerleri neden umursuyorsun?"
diye sordu Peter.

"Elbette, tıpkı senin burada olduğun gibi bizim de düşmanlarımız var, ama onlar
doğal düşmanlar, Tilkiler, Vizonlar, Atmacalar ve Baykuşlar," diye açıkladı Bayan Quack. "Elbette, onlara dikkat etmeliyiz ve onlardan saklanabileceğimiz
yerlerimiz var, ama bu bizim zekamıza karşı
onların zekası ve yakalanırsak bu bizim kendi suçumuz. Bu tamamen
adil, bu yüzden bunu umursamıyoruz. Sadece erkekler adil değil. Onlar
adaletin ne olduğunu bilmiyorlar. "

Peter anladığını başını sallayarak belirtti ve Bayan Quack devam etti. "Geçen
yaz Bay Quack ve ben yuvamızı en
sevimli adada kurduk ve
hiç kimse bulamadı. Önce on iki yumurtamız oldu, sonra da
gördüğünüz en
sevimli bebeklerden on ikisi."

"Belki," dedi Peter şüpheyle, kendi bebeklerini düşünerek.

"Öyle hızlı büyüdüler ki, soğuk hava geldiğinde,
babaları ve anneleri kadar büyük oldular," diye devam etti Bayan Quack.
"Ayrıca akıllıydılar. Kendilerine
benim kadar iyi bakmayı öğrenmişlerdi. Kesinlikle o aileyle
gurur duyuyordum. Ama şimdi onlardan birinin nerede olduğunu bilmiyorum."

Bayan Quack aniden kederle boğazı düğümlendi ve Peter Rabbit nazikçe
başını çevirdi.

IV

BAYAN QUACK HİKAYESİNE DEVAM EDİYOR

Bayan Quack on iki çocuğundan ve onlardan birinin nerede olduğunu bilmediğinden bahsettiğinde, Peter Rabbit ve Jerry Muskrat onun ne kadar kötü hissettiğini
anladılar ve başlarını çevirip gözyaşlarını
görmediklerini iddia ettiler. Birkaç dakika sonra cesurca hikayesine devam etti.

"Jack Frost geldiğinde ve uzun yolculuğa başlama zamanının geldiğini anladığımızda, Bay Quack, ben ve on iki çocuğumuz diğer Ördek aileleriyle birlikte katıldık ve Bay Quack'in önderliğinde, aslında bir ev değil, sadece kalacak bir yer olan kış evimize doğru yola koyulduk. Bir süre korkacak pek bir şeyimiz olmadı. Gündüzleri uçar, geceleri sessiz bir gölde veya gölette veya bir nehirde dinlenirdik, etrafımızda Büyük Ormanlar veya bazen büyük bataklıklar olurdu. Belki bataklıkların ne olduğunu bilmiyorsunuzdur. Buradaki Yeşil Çayırlar'ın her yerinden akan küçük su akıntıları olsaydı, zemin yumuşak ve çamurlu ve suyla dolu olsaydı ve otlar uzun boylu olsaydı, bataklık olurlardı."

Jerry Muskrat'ın gözleri parladı. "Böyle bir yer isterdim!" diye haykırdı.

"Elbette isterdim," diye cevapladı Bayan Quack. "Böyle yerlerde her zaman çok sayıda akraba buluruz."

"Bataklıklar bataklıklara benzer bir şey olmalı," diye cesaret etti Peter Rabbit, konuyu düşünmüştü.

"Aynı, sadece ağaçlar ve çalılar yerine otlar ve sazlar var," diye cevapladı Bayan Quack. "Yiyecek bolluğu ve en güzel saklanma yerleri var. Bunlardan bazılarında günlerce kaldık. Aslında, Jack Frost bizi kovmaya gelene kadar orada kaldık. Sonra
uçarken, insan denen bu korkunç iki ayaklı yaratıkların evlerini görmeye başladık ve o zamandan sonra, havada yüksekte uçtuğumuz veya suyun çok üzerinde uçtuğumuz zamanlar dışında, bir dakika bile huzur görmedik. Sürekli uçmaya devam edebilseydik veya
hiç kıyıya yaklaşmak zorunda kalmasaydık, iyi olurduk. Ama
yemek yemeliydik."

"Elbette," dedi Peter. "Herkesin yemek yemesi gerekiyor."

"Ve dinlenmemiz gerekiyordu," dedi Bayan Quack.

"Elbette," dedi Peter. "Herkesin bunu yapması gerekiyor."

"Ve yemek yemek için kıyıya yakın bir yere gitmemiz gerekiyordu, suyun hiç derin olmadığı
çünkü sadece bu tür yerlerde yiyecek bulabiliriz," diye devam etti Bayan Quack. "Uçarken uçmak çok fazla güç gerektirir ve güç bol miktarda yiyecek gerektirir. Bay Quack en iyi beslenme yerlerini biliyordu, çünkü uzun yolculuğu birkaç kez yapmıştı, bu yüzden her gün bunlardan birine giden yolu gösteriyordu. Her zaman insanların evlerinden olabildiğince uzakta, bulabildiği en vahşi ve en ıssız görünen yerleri seçerdi, ama o zaman bile asla dikkatsiz olmazdı. Bizi seçtiği yerin etrafında ileri geri götürürdü ve hepimiz tüm gücümüzle tehlike belirtileri arardık. Hiçbir şey görmediysek, biraz daha yakına, biraz daha yakına inerdik. Ama tüm dikkatimize rağmen, her şeyin güvenli olduğundan asla emin olamazdık. Bazen o korkunç iki bacaklı yaratıklar en vahşi, en ıssız görünen bataklıkların tam ortasında saklanırdı. Onları göremememiz için üzerleri otlarla kaplı olurdu. Sonra, üzerlerinden uçarken, korkunç silahların sesi gelirdi ve her zaman sürümüzden bazıları düşerdi. Onları geride bırakmak zorunda kalacaktık,
çünkü yaşamak istiyorsak o korkunç silahların
eriminden uzaklaşmamız gerektiğini biliyorduk. Bu yüzden en güçlü şekilde uçacaktık. Korkunçtu,
sadece korkunçtu!"

Bayan Quack durakladı ve ürperdi ve Peter Rabbit ile Jerry Muskrat sempatiyle
ürperdi.

"Bazen korkunç silahların olmadığı bir yer bulana kadar üç veya dört beslenme yeri denemek zorunda kalırdık. Ve bir tane
bulduğumuzda o kadar yorgun ve korkmuş olurduk ki
yemeğimizin tadını çıkaramazdık ve sürekli nöbet tutan biri olmadan uyumaya cesaret edemezdik. Her gün böyleydi. Ne kadar uzaklaşırsak,
o kadar kötüleşti. Sürümüz giderek küçüldü. Korkunç silahlardan
kaçanlar o kadar korkardı ki
liderlerini takip etmeyi unutur ve farklı yönlere uçarlardı
ve daha sonra belki de diğer sürülere katılırlardı. Böylece sonunda yola çıktığımız
güneşli Southland'daki yere ulaştığımızda,
Bay Quack ve ben yalnızdık. On iki çocuğumuzun başına ne geldiğini bilmiyorum. Korkarım korkunç silahlar bazılarını öldürdü. Umarım bazıları
diğer sürülere katılıp kaçmıştır ama bilmiyorum."

"Umarım onlar da kaçmışlardır," dedi Peter.

V

PETER, BAYAN QUACK'IN SORUNLARI HAKKINDA DAHA FAZLASINI ÖĞRENİR

Bu, bildiğimizde sıklıkla olur.
Arkadaşlarımızın yaşadığı sorunlar
Bizimkiler gerçekten çok küçük görünür;
Bunun her zaman doğru olduğunu göreceksiniz.

"Aman Tanrım, kış evine ulaştığında çok sevinmiş olmalısın!"
Bayan Quack, uzak Kuzey'deki yaz evinden uzak Güney'deki kış evine kadar olan uzun ve korkunç yolculuğunun hesabını bitirdiğinde Peter Rabbit haykırdı.

"Öyle yaptım," diye cevapladı Bayan Quack, "ama yolda başlarına korkunç şeyler gelenleri
unutamadım ve
sonra da, uzun dönüş yolculuğundan korkmaya devam ettim."

"Neden orada kalmadın anlamıyorum. "Ben yapardım," dedi
Peter, başını büyük bir bilgelikle sallayarak.

"Ben olsam hayır," diye cevapladı Bayan Quack. "Birincisi, genç ördekleri büyütmek ve onları güçlü ve sağlıklı hale getirmek için uygun bir yer değil. İkincisi, orada genç ördekler için Kuzey'in uzaklarındakinden daha fazla tehlike var. Üçüncüsü, tüm ördeklerin düzgün bir şekilde yuva yapması için yer yok. Ve son olarak, Yaşlı Ana Doğa'nın kalbimize koyduğu ve bizi GİTMEYE ZORUNLU kılan gerçek yuvamıza büyük bir özlem var. "Eğer yapmasaydık mutlu olamazdık."

"Geri dönüş yolculuğu aşağı doğru yolculuk kadar kötü mü?" diye sordu Peter.

"Daha kötü, çok daha kötü," diye cevapladı Bayan Quack üzgün bir şekilde. "Ne kadar kötü olduğunu kendiniz görebilirsiniz, çünkü burada tek başımayım." Bayan Quack'in gözleri yaşlarla doldu. "Bunun hakkında konuşmak neredeyse çok korkunç," diye devam etti bir dakika sonra. "Bir kere, yiyecek sonbaharda olduğu kadar bol değil ve biz de
nerede bulunursa oraya gitmek zorundayız. O iki ayaklı yaratıklar o beslenme alanlarının nerede olduğunu bizim kadar iyi biliyorlar ve tıpkı güneye geldiğimizde yaptıkları gibi korkunç silahlarıyla orada saklanıyorlar.
Ama şimdi çok daha kötü, çok daha kötü. Görüyorsunuz ya, diğer yöne giderken, onları bir yerde bulsak başka bir yere gidebilirdik, ama kuzeye giderken bunu her zaman yapamayız. Jack Frost'tan daha hızlı gidemeyiz. Bazen korkunç silahların
patlamasıyla bir yerden
kovuluruz ve devam ederiz, ancak Jack Frost'a yetiştiğimizi ve göletlerin ve nehirlerin
hâlâ buzla kaplı olduğunu görürüz. O zaman
yapacak hiçbir şey kalmaz, o korkunç silahların bizi beklediği yere geri dönmekten başka. Bunu YAPMAK ZORUNDAYIZ."

Bayan Quack durdu ve titredi. "Bana öyle geliyor ki başladığımızdan beri o korkunç silahların
sadece gürültüsünü duydum," dedi. "Günlerdir düzgün bir yemek yemedim, iyi bir
dinlenme de. Beni bu kadar korkunç derecede gergin yapan şey bu. Bazen,
Jack Frost'a yetişene kadar bir yerden bir yere götürüldüğümüzde,
suyun donmayacak kadar hızlı aktığı
bir nehirdeki küçük yerler hariç, sadece buz olurdu. Biraz dinlenmek için bunlardan birine atlamak zorunda kalırdık, çünkü
o kadar uzağa uçmuştuk ki kanatlarımız düşecekmiş gibi ağrıyordu. Sonra, bir süreliğine güvende olduğumuzu düşündüğümüz anda,
korkunç bir silah sesi duyulurdu. Sonra,
başka gidebileceğimiz bir yer olmadığı için
tekrar uçmak zorunda kalırdık. Sonra, gece olana kadar her şeyi tekrar yapmak zorunda kalırdık. Bazen, korkunç silahlara sahip o adamların bizden nefret ettiğini ve hepimizi öldürmek istediğini düşünüyorum. Eğer öyle olmasalardı, birazcık daha acırlardı. "Onların hiç kalbi yok."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Peter. "Ama Farmer
Brown'ın oğlunu tanıyana kadar bekle! ONUN bir kalbi var!" diye ekledi neşeyle.

"Onu tanımak istemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Quack. "Buraya yaklaşırsa,
aceleyle ayrıldığımı göreceksin. Onlardan birine,
bir dakika bile güvenmem. Gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Peter doğrulup Yeşil Çayırlar'a baktı ve yüreği
kırıldı. "Şimdi geliyor ama eminim sana zarar vermeyecek, Bayan Quack,"
dedi.

Ama Bayan Quack görmek için beklemeyecekti. Yol açıldığında geri döneceğine dair aceleci bir sözle
havaya sıçradı ve hızlı
kanatlarla Büyük Nehir'e doğru kayboldu.

VI

ÇİFTÇİ BROWN'UN ÇOCUĞU GÜLÜMSEYEN HAVUZU ZİYARET EDİYOR

Çiftçi Brown'un oğlu, Peter Rabbit'ten hemen sonra Eski Bahçe'de Welcome Robin'in şarkısını ve "Neşelen! Neşelen! Neşelen! "Neşelen!" Peter'ın kalbinde olduğu kadar onun kalbinde de aynı neşeyi uyandırmıştı. Bu, Hanımefendi
Bahar'ın gerçekten geldiği ve Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayırlar'da yakında utangaç mavi ve aynı derecede utangaç beyaz menekşeler ve neredeyse aynı derecede tatlı ve güzel diğer çiçekler olacağı anlamına geliyordu. Bu, tüylü arkadaşlarının yakında ev aramak ve inşa etmekle meşgul olacağı anlamına geliyordu. Bu, kürklü küçük arkadaşlarının da daha önce yapmamışlarsa buna çok benzer bir şey yapacakları anlamına geliyordu. Bu, yakında görülecek bir milyon güzel şey ve duyulacak bir milyon neşeli ses olacağı anlamına geliyordu. Bu yüzden Hoş Geldin Robin'in sesi, Çiftçi Brown'ın oğlunun kalbini eskisinden daha da mutlu etti ve Hoş Geldin Robin'in şarkı söylemek ZORUNDA olduğu gibi, Çiftçi Brown'ın oğlu da ıslık çalmak ZORUNDAydı. İşini bitirdiğinde, Çiftçi Brown'ın oğluna bir şeyin onu çağırdığı, çağırdığı gibi geldi. Yeşil Çayırlar'a veya Yeşil Orman'a çıkıp oradaki tüm küçük insanların
mutluluğunu paylaşması için ona izin verdi. Bu yüzden hemen
Gülümseyen Havuz'a gidip Jerry Muskrat'ın nasıl olduğunu, Büyükbaba
Kurbağa'nın henüz uyanıp uyanmadığını ve Gülümseyen Havuz'un tatlı şarkıcılarının
harika bahar korosuna
başlayıp başlamadıklarını öğrenmeye karar verdi.

Çarpık Küçük Yol'dan aşağı Yeşil Çayırlar'ı geçerek yürüdü
ve Gülümseyen Havuz'a yaklaştığında, sesin oradaki küçük insanların bazılarını
korkutmasın diye ıslık çalmayı bıraktı.
Gülümseyen Havuz'dan
hâlâ biraz uzaktayken, oradan büyük bir kuş
çıktı ve hızlı, ıslık çalan kanatlarıyla Büyük Nehir'e doğru uçtu. Çiftçi Brown'ın oğlu durup kuş kaybolana kadar izledi ve yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Yaşadığım kadarıyla, o bir Ördekti!" diye haykırdı. "Bu,
Gülümseyen Havuz'da
bir yabani Ördeğin olduğunu gördüğüm ilk sefer. Acaba
güneşin altında onu buraya ne getirmiş olabilir?"

Tam o sırada Büyük Nehir'e doğru uzaktan gelen bir patlama sesi duyuldu.
Çiftçi Brown'ın oğlu kaşlarını çattı ve bu onun yüzünü çok öfkeli gösterdi.
"Bu kadar," diye mırıldandı. "Avcılar kuzeye doğru giden Ördekleri vuruyorlar ve zavallı hayvanları biraz dinlenebilecekleri
küçük bir çamur çukuru aramaya ittiler. Muhtemelen o Ördek
Büyük Nehir'de o kadar çok vuruldu ki,
burada, Gülümseyen Havuz'da daha güvende hissetti, ne kadar küçük olsa da."

Çiftçi Brown'ın oğlu, sizin ve benim bildiğimiz gibi,
Peter Rabbit ve Jerry Muskrat'ın da bildiği gibi, tam olarak doğru tahmin etmişti. "Birinin kuşları yuvalama alanlarına giderken vurmak istemesi ve yasanın buna izin vermesi
bir utanç, düpedüz bir utanç. Bazı insanların kalbi yok; hepsi mide. Umarım
az önce Büyük Nehir'de ateş eden adam
bir şeye
vurmaz ve keşke o silahı kafasına biraz
doğru ve adil olanın ne olduğu duygusunu aşılasaydı, ama tabii ki
yapmadı."

Bu fikre sırıttı ve sonra Gülümseme Havuzu'na doğru yoluna devam etti. Orada başka bir Ördek
bulabileceğini umuyordu ve Gülümseme Havuzu'na çok, çok dikkatli bir şekilde
yaklaştı.

Ama Gülümseme Havuzu'nun her yerini
görebileceği bir noktaya ulaştığında, Büyük Kaya'nın üzerinde oturan Jerry Muskrat ve diğer taraftaki kıyıda Peter Rabbit dışında kimse yoktu. Çiftçi
Brown'ın oğlu onları görünce gülümsedi. "Merhaba, Jerry Muskrat!" dedi. "Bir lokma havuç sana nasıl gelir acaba." Cebini karıştırdı ve birkaç havuç çıkardı. Birini Jerry'nin
bulacağını bildiği
suya küçük bir öbek koydu.
Diğerini Gülümseme Havuzu'na fırlattı. Peter'ın
bulacağından emin olduğu havuz. Şu anda kıyının kenarına yakın suda iki veya üç tüy fark etti. Bayan Quack onları orada bırakmıştı.
"Sanırım bu bir Yaban Ördeğiydi," dedi, onları incelerken.
"Ne yapacağımı biliyorum. Hemen eve gidip biraz buğday ve mısır alıp onları Gülümseyen Havuz'un kenarına koyacağım. Belki de
geri gelip onu bulur."

Ve Çiftçi Brown'ın oğlu da tam olarak bunu yaptı.

VII

BAYAN QUACK GERİ DÖNDÜ

Peter Rabbit sevgili Eski Briar-patch'e geri dönemezdi.
Sadece Bayan Quack'ın Gülümseyen Havuz'a geri dönüp dönmeyeceğini BİLMEK ZORUNDAYDI. Çiftçi Brown'ın oğlunun oraya ikinci kez gelip geçen yazki sazların kahverengi saplarının arasına buğday ve mısır serptiğini
görmüştü ve Çiftçi Brown'ın oğlunun bunu neden yaptığını tahmin etmişti. Bunların özellikle Bayan Quack için oraya konduğunu tahmin etmişti ve eğer söz verdiği gibi geri dönerse, o güzel yiyecekleri bulduğunda yanında olmak ve ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

Bu yüzden Peter, Gülümseyen Havuz'un yakınında kaldı ve tüm gücüyle Reddy Fox veya Yaşlı Çakal'ın oraya avlanmaya gelmeyi kafasına koymamasını
umdu. Şans eseri, ikisi de
yapmadı ve Peter, Jerry Muskrat'la dedikodu yaparak, Gülümseyen Havuz'daki görünmeyen şarkıcıların tatlı seslerini dinleyerek çok keyifli vakit geçirdi - bazı insanların peepers dediği Hylas - ve
Çiftçi Brown'ın oğlunun onun için bıraktığı havucu yedi.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun, Bayan Quack döndüğünde
Mor Tepeler'in arkasında yatağa girmeye hazırlanıyordu. Peter'ın onun geldiğini ilk öğrendiği şey, üzerinden geçerken kanatlarının ıslığıydı. Birkaç kez, Smiling Pool'un üzerinde daireler çizdi
ve Peter, onun uçma hızına ağzı açık bir şekilde hayranlıkla baktı. Bu kadar büyük birinin havada bu kadar hızlı hareket edebilmesi mümkün görünmüyordu. İki kez kanatlarını açtı ve Smiling Pool'un yüzeyine kadar
kaymış gibi göründü, sonra
bir kez daha güçlü kanatlarını harekete geçirip tekrar daireler çizdi.
Çok gergin ve şüpheci olduğu çok açıktı.
Üçüncü kez, bir sıçramayla suya indi ve başını uzatarak
hareketsizce oturdu, tüm gücüyle baktı ve dinledi.

"Her şey yolunda. Korkacak bir şey yok," dedi Jerry Misk Faresi.

"Emin misin?" diye sordu Bayan Quack endişeyle. "Korkunç silahlarıyla
çok sık kandırıldım, o yüzden
birinin saklanıp beni vurmayı beklemediğinden kesinlikle emin olamadım." Konuşurken
gergin bir şekilde yüzüyordu. "Peter Rabbit ve ben sen gittiğinden beri
buradayız ve sanırım bunu bilmemiz gerekiyor," diye cevapladı Jerry Muskrat
kısa bir süre sonra. "Burada Çiftçi Brown'ın oğlu dışında kimse yoktu ve sana
zarar vermeyeceğini söylemiştik."

"Her birimize bir havuç getirdi," diye hevesle araya girdi Peter Rabbit.

"Yine de, ona güvenmezdim," diye cevapladı Bayan Quack. "Şimdi
nerede?"

"Çok uzun zaman önce gitti ve bu gece de geri dönmeyecek," diye ilan etti Peter güvenle.

"Umarım duymamıştır," dedi Bayan Quack, iç çekerek. "Ben buradan ayrıldıktan hemen sonra o korkunç silahın
patlamasını duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Jerry Muskrat. "Sana mı ateş edildi?"

Bayan Quack başını salladı ve bir kanadını kaldırdı. Peter ve Jerry uzun
tüylerden birinin eksik olduğunu görebiliyorlardı. "Güvenli olmak için yeterince yüksekte uçtuğumu sanıyordum," dedi, "ama Büyük Nehir'e ulaştığımda kıyıdaki çalılardan bir gürültü geldi ve bir şey
kanadımdan o tüyü kopardı ve yanımda keskin bir acı hissettim.
Bir süre kendimi oldukça hasta hissettim ve yer şimdi çok ağrıyor, ama sanırım daha kötü olmadığı için şanslıyım. O korkunç silahların
şeyleri size ne kadar uzağa fırlatabileceğini bilmek çok zor bir iş. Bir dahaki sefere daha yükseğe uçacağım."

"Bizi terk ettiğinden beri neredeydin?" diye sordu Peter.

"Büyük Nehir'in ortasında sekiz," diye cevapladı Bayan Quack. "Tek
güvenli yer orasıydı. Her iki kıyıya da yaklaşmaya cesaret edemedim ve
neredeyse açlıktan ölüyorum. Bugün bir lokma bile yemek yemedim."

Peter, Çiftçi Brown'ın oğlunun bıraktığı buğday ve mısırdan bahsetmek için ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. Bunları kendisinin
bulmasına izin verecekti. Eğer ona bundan bahsederse, bir hile olduğundan şüphelenebilir
ve oraya yaklaşmayı reddedebilirdi. Daha önce hiç bu kadar
şüpheli birini görmemişti, Yaşlı Adam Coyote bile. Ama onu suçlayamazdı,
başından geçen her şeyden sonra. Bu yüzden hareketsiz durdu ve bekledi. O
öğreniyordu, Peter Rabbit'ti. Bayan Quack hakkında çok şey öğreniyordu.

VIII

BAYAN QUACK'IN İYİ BİR YEMEĞİ VE DİNLENMESİ

Dolu bir mideden daha iyi bir şey yoktur Kalbin hafiflemesini sağlamak için; Endişe bulutlarını
kovmak ve dünyayı
aydınlatmak için.

Bu bir gerçek. Dolu bir mide tüm dünyayı farklı,
daha parlak, daha iyi ve yaşamaya değer kılar. Mideniz boşken neşeli olmak ve şeylerin sadece
parlak tarafını görmek
en zor işlerden biridir. Ama o boş mideyi bir kez doldurduğunuzda,
her şey değişir. Bayan Quack'te de durum böyleydi. Günlerdir avcıların korkunç silahları yüzünden karnı tok olmamıştı ve o gece hava kararmadan hemen önce Gülümseyen Havuz'a döndüğünde midesi oldukça boştu.

"Burada yiyecek pek bir şey bulacağımı sanmıyorum ama biraz huzur ve güvenlik, endişe ve tehlikeyle dolu bir ziyafetten daha iyidir," dedi, Gülümseyen Havuz'un bir tarafındaki kahverengi, kırılmış sazlıklara doğru yüzdü ve suyun altına daldırıp dipteki çamurda yiyecek ararken başının üstünde duruyormuş gibi göründü.
Peter Rabbit, Büyük Kaya'nın üzerinde oturan Jerry Muskrat'a baktı
ve Jerry göz kırptı. Bir dakika sonra Bayan Quack'in başı yukarı kalktı
ve yüzünde hem memnun hem de endişeli bir ifade vardı.
Çiftçi Brown'ın oğlunun orada bıraktığı mısırlardan bir kısmını bulmuştu. Hemen
Gülümseyen Havuz'un ortasına doğru yüzdü, şüpheli bir şekilde
buraya ve o tarafa baktı.

"Orada mısır var," dedi. "Nasıl geldiğini biliyor musun?

"Çiftçi Brown'ın oğlunun oraya bir şeyler attığını gördüm," diye cevapladı
Peter. "Sana iyi davranacağını söylememiş miydik?"

"Vak, vak, vak! Bu tür nezaketleri çok sık gördüm, buna kanmam," diye çıkıştı Bayan Quack. "Muhtemelen aceleyle
çıkıp bu mısırı buraya koyduğumu gördü, geri dönüp
bulup bir süre burada kalmaya karar vereceğimi umuyordu. Eğer
kalırsam beni vurabilecek kadar yakın bir yerde saklanma şansı olacağını düşünüyor.
Burasının benim için güvenli bir yer olabileceğine inanmamıştım ve şimdi biliyorum. Bu gece burada kalacağım, ama yarın başka bir yer bulmaya çalışacağım. Aman Tanrım, güvende hissedebileceği hiçbir yerin olmaması korkunç bir şey." Gözlerinde yaşlar vardı.

Peter sevgili Eski Briar-patch'i ve orada her zaman ne kadar güvende hissettiğini düşündü ve hiçbir yerde güvende hissedemeyen zavallı Bayan Quack'e çok üzüldü. Ve hemen ardından, Çiftçi Brown'ın oğluna bu kadar güvensiz olmasına öfkelendi, ancak durup düşünseydi, bir zamanlar kendisinin de aynı şekilde güvensiz olduğunu hatırlardı.

"Sanırım," dedi Peter büyük bir vakarla, "en azından Jerry Muskrat ve benim, burada her zaman yaşayanların sana söylediklerine inanmalısın. Eğer birileri bunu yaparsa, Çiftçi Brown'ın oğlunu tanımalıyız ve size şunu söyleyelim ki, sizin bir tüyünüze bile zarar vermez."

"Ona fırsat verilmeyecek!" diye çıkıştı Bayan Quack.

Jerry Muskrat iğrenerek burnunu çekti. "Korkunç silahlara sahip adamlardan çok
acı çektiğinizden şüphem yok," dedi, "ama Peter ve benim biraz olsun bir şeyler öğrenmeden
bu kadar uzun süre yaşadığımızı düşünmüyorsunuz, değil mi? Ben de o iki bacaklı yaratıkların çoğuna güvenmezdim,
ama Çiftçi Brown'ın oğlu farklı. Hepsi onun gibi olsaydı,
onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmazdı. Bir kalbi var. Evet,
gerçekten bir kalbi var. Şimdi tavsiyemi dinleyin ve sizin için
ne koyduysa yiyin, şükredin ve endişelenmeyi bırakın. Peter ve
ben nöbet tutacağız ve herhangi bir tehlike olursa sizi uyaracağız."

Bilmiyorum, çünkü bu bile Bayan Quack'in korkularını
ağzındaki o güzel mısırın tadı ve
boş midesi olmasaydı yenerdi. Yapamadı, bunlara karşı koyamadı,
ve hemen sazların arasına geri döndü, mısırı ve buğdayı olabildiğince hızlı
avladı. Sonunda daha fazla
yiyemediğinde, o kadar rahat hissetti ki, bir şekilde Gülümseyen Havuz
o kadar da tehlikeli bir yer gibi görünmüyordu ve Çiftçi
Brown'ın oğlunu tamamen unuttu. Sazların arasında, Reddy Fox'un onu şaşırtması için kıyıdan çok
uzak, rahat bir saklanma yeri buldu ve sonra
Jerry ve Peter'a uykulu bir "İyi geceler" diyerek başını kanadının altına
gömdü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Peter Rabbit ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı ve sonra aceleyle
sevgili Eski Çalılık'a doğru yürüdü Bayan Peter'a Bayan Quack hakkında her şeyi anlatmak için.

IX

PETER TAVŞAN ERKEN ARADI

Peter Rabbit, Bayan Quack ve dertleriyle o kadar ilgiliydi ki
Bay Sun pembe battaniyelerini çıkarıp mavi, mavi gökyüzüne günlük tırmanışına başlamadan önce Gülümseyen Havuz'a geri döndü. Görüyorsunuz ya, Bayan Quack'in hikayesinin sadece bir kısmını duyduğunu hissediyordu ve geri kalanını duymadan
kaçacağından çok korkuyordu. Gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte Bayan Quack, kahverengi sazların arasındaki saklandığı yerden
yüzdü. Peter'a sanki kuyruğunun ucunda oturmuş gibi
göründü ve boynunu ve kanatlarını olabildiğince uzattı ve Peter gülmek istedi. Sonra başını iki veya üç kez suyun altına soktu ve su sırtından aşağı yuvarlandı ve Peter yine gülmek istedi. Ama gülmedi. Tamamen hareketsiz kaldı. Bayan
Quack kendini silkeledi ve sonra tüylerini dikkatlice düzeltmeye başladı. Yani, buruşmuş olan her tüyü dikkatlice yerine koydu. Bunun için çok zaman harcadı çünkü Bayan
Quack çok temiz ve düzenlidir ve olabildiğince iyi görünmekten
en büyük gurur duyar.

Elbette Peter'ın onun tuvaletini yapmasını izlemesi çok kaba bir davranıştı, ama bunu düşünmemişti. Kaba olmak istememişti.
Ve sonra çok ilginçti. "Huh!" dedi kendi kendine, "Kimsenin kıyafetlerine bu kadar zaman harcamak istemesinin sebebini anlamıyorum."

Peter'ın kıyafetlerine hiç zaman harcamadığını biliyorsunuz. Aslında,
görünüşüne hiç önem vermiyor gibi görünüyor. Henüz
mümkün olduğunca temiz ve düzenli olmanın her zaman işe yaradığını ve
başkalarının sizin hakkınızda iyi düşünmesini istiyorsanız, kendiniz hakkında iyi düşünmeniz gerektiğini
öğrenmedi.

En sonunda Bayan Quack son duş banyosunu yapmıştı ve en iyi şekilde göründüğünden memnun görünüyordu, Peter ağzını açtı ve ona çok
dolu olduğu soruları sordu, ancak insanların mideleri doluyken genellikle daha iyi huylu olduklarını ve Bayan Quack'in henüz kahvaltı etmediğini hatırladığı için tekrar kapattı. Bu yüzden olabildiğince sabırla bekledi, ki bu hiç de sabırlı değildi. Sonunda Bayan Quack kahvaltısını bitirdi ve sonra tekrar tuvalete gitmesi gerekti. Sonunda Peter onu görebileceği
banka kenarına atladı.

"Günaydın, Bayan Quack," dedi çok nazik bir şekilde. "Umarım iyi dinlendiniz ve bu sabah kendinizi çok iyi hissediyorsunuzdur."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Quack. "Beklenebileceğim kadar iyi hissediyorum. Aslında, dün o korkunç silahın açtığı ağrıya rağmen, bir süredir hissetmediğim kadar iyi hissediyorum.
Görüyorsun ya, iyi bir dinlenme ve iki öğün yemek yedim ve bunlar Tanrı bilir ne zamandan beri
yemediğim şeyler. Burası çok
güzel bir yer. Bakalım, siz buna ne diyorsunuz?"

"Gülümseyen Havuz," dedi Peter.

"Burası için iyi bir isim," diye karşılık verdi Bayan Quack. "Keşke avcıların hiçbirinin beni burada
bulamayacağından ve Bay Quack burada olsaydı, bir süre daha kalmaktan memnun olurdum." Bay Quack'in adı geçince, Bayan Quack'in gözleri aniden yaşlarla doldu. Peter kendi gözlerinde de sempati gözyaşları hissetti.

"Bay Quack nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Bayan Quack. "Keşke görseydim. Dün sabah Büyük Nehir'de bize o korkunç silahlardan biri ateşlendiğinden beri onu görmedim, Küçük Joe Otter bana Gülümseyen Havuz'dan bahsetmeden biraz önce. Uzak Kuzey'deki evimize doğru yola çıktığımızdan beri, böyle bir şeyin olabileceğinden korkuyordum. Şimdi oraya doğru yola çıkmam gerekirdi, ama Bay Quack olmadan ne işe yarar? O olmadan, orada tek başıma kalırdım ve bir evim olmazdı."

"Uzun yolculuğuna başladığından beri olan her şeyi bana anlatmayacak mısın?" diye sordu Peter. "Belki bazılarımız sana yardım edebilir."

"Korkarım ki anlatamazsın," diye cevapladı Bayan Quack üzgün bir şekilde, "ama sana her şeyi anlatacağım ki, bazılarımızın çektiği acıları çekmek zorunda olmadığın için ne kadar minnettar hissetmen gerektiğini bil."

X

BAY VE BAYAN NASIL QUACK KUZEYE DOĞRU BAŞLADI

Peter Rabbit, Bayan Quack'e sıkıntılarında yardım etmek için can atıyordu, ancak
nasıl yardım edebileceği konusunda en ufak bir fikri yoktu ve o da yoktu.
Peter gibi sudan hoşlanmayan birinin, sürekli su üzerinde yaşayan birine nasıl yardım edebileceğini ikisi de göremiyordu. Yine de Peter, bilmeden Bayan Quack'e yardım EDİYORDU.
Ona sempati duyuyordu ve sempati genellikle başkalarına tahmin ettiğimizden çok daha fazla yardım eder.
Bazen dertlerinizi sempatiyle dinleyecek birine anlatmak çok iyi bir plandır.
Bayan Quack için de durum böyleydi. Dertlerini o kadar uzun süre kendi
yüreğinde saklı tutmuştu ki hepsini
Peter'a dökmek ona iyi geldi.

"Bay Quack ve ben, güneşli Güney'de çok rahat bir kış geçirdik," dedi uzaklara bakarak. "Aşağıda çok
sıcak ve güzeldi ve kışı bizimle geçiren çok sayıda Ördek
vardı. Bulunduğumuz yer insanların evlerinden çok uzaktaydı ve sadece uzun bir süre sonra korkunç silahlara karşı dikkatli olmak zorundaydık. Elbette, aklımızı her zaman yanımızda bulundurmamız gerekiyordu, çünkü orada da tıpkı burada olduğu gibi Şahinler, Baykuşlar ve Vizonlar var, ancak onların yolundan çekilemeyen herhangi bir Ördek, onlardan birine akşam yemeği vermeyi hak ediyor.

"Sonra dikkat etmemiz gereken başka bir adam vardı, orada
sadece aşağıda gördüğümüz tuhaf bir adam. Suda yüzen veya kıyıda yatan eski bir kütüğün çok yakınında yüzmek asla güvenli değildi, çünkü aniden kocaman bir ağız açıp içimizden birini
bütün yutabilirdi."

"Bu ne?" Peter Rabbit öne eğildi ve gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde Bayan Quack'e baktı. "Bu ne?" diye tekrarladı. "Eski bir kütüğün
nasıl ağzı olabilir?"

Bayan Quack sadece gülümsemek zorundaydı, Peter çok ciddiydi ve çok
şaşkın görünüyordu.

"Elbette," dedi, "aslında hiçbir kütüğün ağzı yoktur veya canlı değildir,
ama bahsettiğim bu tuhaf adam, ona çok dikkatli bakmadığınız sürece suda yüzen yaşlı bir kütüğe o kadar çok benziyor ki,
birçok dikkatsiz genç Ördek, çok geç olduğunda farkı
anlamıştır. Sonra da, suyun altında yüzecek ve
altına gelip sizi hiçbir uyarıda bulunmadan yakalayacaktır. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük
ağza, korkunç görünümlü dişlere sahip ve beni
bütün yutabilir."

[Başlıklı resim: "Bazıları ona Timsah der, bazıları ise sadece 'Timsah' der."]

Bu sırada Peter'ın gözleri sanki kafasından düşecekmiş gibi görünüyordu. "Adı ne?" diye fısıldadı Peter.

"Yaşlı Ally, 'Timsah'," diye cevapladı Bayan Quack. "Bazıları ona Timsah der, bazıları da sadece Timsah, ama biz ona Yaşlı Müttefik deriz. O çok ilginç bir yaşlı adam. Belki bir ara size onun hakkında daha fazla şey anlatırım. Bay Quack ve ben onun erişiminden uzak durduk, emin olabilirsiniz. Sessizce yaşadık ve Kuzey'deki evimize geri dönmek için mümkün olduğunca iyi bir duruma gelmeye çalıştık. Başlama zamanı geldiğinde, çoğumuz Kuzey'den geldiğimizde yaptığımız gibi bir araya geldik, ancak bu sefer genç Ördekler kendilerini oldukça büyümüş hissediyorlardı. Aslında, başlamadan önce çok fazla sevişme oldu ve her biri bir eş seçti. Çok mutlu bir zamandı, gerçekten çok mutlu bir zamandı, ama bizim gibi yaşlı Ördekler için de üzücü bir zamandı, çünkü uzun yolculukta ne gibi korkunç şeylerin olabileceğini biliyorduk. Babayı, anneyi, kardeşi veya kız kardeşi kaybetmek yeterince zor, ama sevgili bir eşi kaybetmek daha da kötü."

Bayan Quack'in gözleri aniden tekrar yaşlarla doldu. "Aman Tanrım," diye hıçkırdı, "Keşke Bay Quack'in başına ne geldiğini bilseydim."

Peter hiçbir şey söylemedi, ama hissettiği sempatiye baktı. Şu anda Bayan Quack hikayesine devam etti. "Başladığımızda muhteşem, büyük bir sürümüz vardı, tamamen çiftlerden oluşuyordu, her çift Kuzey'e vardıklarında inşa edecekleri
yuvayı hayal ediyordu. Bay Quack her zamanki gibi liderdi ve ben hemen arkasından uçtum. Çok uzağa
gitmemiştik ki korkunç silah seslerini duymaya başladık ve daha
ilerledikçe daha da kötüleştiler. Bay Quack bizi bildiği en güvenli beslenme ve dinlenme alanlarına götürdü ve sürümüz bir süre korkunç silahlardan
kaçtı. Ama daha
ilerledikçe daha fazla silah vardı." Bayan Quack durakladı ve Peter bekledi.

XI

KORKUNÇ, KORKUNÇ SİLAHLAR

"Pat! Pat! Pat! Tek bir tüy bile yok! Öldür! Öldür! Öldür!
Yarala, yırt ve parçala!"

İşte bu korkunç silahların sabahtan akşama Bayan
Quack ve arkadaşlarının uzak Kuzey'deki evlerine doğru uzun yolculuklarında uçarken duydukları sestir. Peter Rabbit ile konuşurken Gülümseyen Havuz'da
otururken çok huzursuz ve gergin olmasına şaşırmıyorum;
siz şaşırıyor musunuz?

"Evet," dedi, kışı geçirdiği güneşli Güney'den uzun yolculuğunun hikayesini anlatmaya devam ederek, "Ne kadar uzağa
gidersek, o korkunç silahlardan o kadar çok oluyordu. O kadar kötüleşti ki, Bay Quack yiyecek bulabileceğimiz yerleri ne kadar iyi bilirse,
ve uçan hiçbir Ördek onları bizden daha iyi bilmese de,
güvende olduğumuzdan tamamen emin olabileceğimiz bir yer bulamadı. En
güvenli görünen yerler bazen en tehlikeli olanlardı.
Yeşil Çayırlar'da birlikte oynayan bir sürü Tavşan
görseydiniz, onlara katılmakta kendinizi tamamen güvende hissederdiniz, değil mi?"

Peter başını salladı. "Elbette hissederdim," dedi. "Onlar için güvenliyse,
benim için de kesinlikle güvenli olurdu."

"Eh, bu tam olarak beslenme yerlerinden birinin kenarında yüzen bir sürü Ördek gördüğümüzde hissettiğimiz şeydi. Uzun bir mesafe uçtuğumuz için yorgunduk ve açtık. Orası sakin ve huzurluydu ve en ufak bir tehlikeye
benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu yüzden doğruca o Ördeklere katılmak için içeri girdik ve sonra, kanatlarımızı suya indirmek için ayarladığımız anda korkunç bir patlama, patlama, patlama, patlama! Kalbim neredeyse
durdu. Sonra nasıl da uçtuk! Suyun üzerinde, yakınımızda hiçbir şey olmadığını gördüğümüzde dinlenmek için durduk ve orada sürümüzde daha önce olduğundan sadece yarı yarıya daha az kuş bulduk."

"Diğerleri neredeydi?" diye sordu Peter, tahmin etmesine rağmen.

"O korkunç silahlarla öldürüldüler veya yaralandılar," diye cevapladı Bayan Quack üzgün bir şekilde.
"Ve en kötüsü bu değildi. Sana başladığımızda her birimizin bir eşi olduğunu söylemiştim. Şimdi kaçanlardan dördünün eşini kaybettiğini gördük. Yürekleri kırılmıştı. Bizim ilerlememiz için zaman geldiğinde gitmediler. Eğer uzak Kuzey'deki yuvalama yerine ulaşırlarsa, eşleri olmadığı için yuvaları, yumurtaları veya yavruları olamayacağını söylediler, o zaman ne faydası vardı? Ayrıca, etrafta beklerlerse eşlerini bulabileceklerini umuyorlardı. Öldürülmediklerini, sadece
yaralandıklarını ve avcılardan kaçabileceklerini düşündüler. Bu yüzden
bizi bırakıp o korkunç yere doğru yüzdüler,
kaybettikleri eşlerini çağırdılar ve bu çok üzücü bir sesti. Şimdi onların ne hissettiğini çok iyi biliyorum, çünkü Bay Quack'i kaybettim ve bu yüzden buradayım." Bayan Quack gözyaşlarını silmek için gözlerinin üzerine bir kanat gerdi.

"Ama orada yüzen ve
güvenli olduğunu düşünmene neden olan o Ördeklere ne oldu?" diye sordu Peter, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Quack. "Avcılar tarafından
suyun içine, bizi güvende hissettirmek için sabitlenmişlerdi ve korkunç silahlar bize ateşlendi, onlara değil. Avcılar
çimlerin altında saklanmışlardı ve bu yüzden onları göremedik."

Peter, kendisine söylenenlere inanmak için çok çalışıyormuş gibi gözlerini hızla kırpıştırdı. "Neden," dedi sonunda, "Hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç bir adaletsizlik duymamıştım! Bana, o avcıların aslında diğer Ördeklerin sizi tehlikeye
sürüklemesini sağladığını mı söylüyorsunuz?"

"Benim demek istediğim tam da bu," diye karşılık verdi Bayan Quack. "Bu iki ayaklı yaratıklar adaletin ne olduğunu bilmiyor. Neden, bazıları bizim dilimizi
öğrendi ve bizi vurabilecekleri yere
çağırıyorlar. Bir düşünün! Bize kendi dilimizde bol miktarda yiyecek olduğunu ve her şeyin güvenli olduğunu söylüyorlar, böylece diğer Ördeklerin orada saklandığını ve beslendiğini düşüneceğiz ve sonra onlara katılmak için gittiğimizde, üzerimize ateş ediliyor! Peter Rabbit,
sen bir Ördek olmadığın için çok minnettar olmalısın."

"Ördek'im," diye cevapladı Peter. Onu yakalamaya çalışan çayır ve orman insanlarından hiçbirinin böyle bir şey yapmayacağını biliyordu.

"Hepsi doğru," dedi Bayan Quack, "ve o avcılar da aynı şekilde
haksızca başka şeyler yapıyorlar. Bazen korkunç fırtınalar çıkar ve biz sadece dinlenebileceğimiz
yerler bulmak zorundayız. O avcılar o yerlerin
yakınında saklanıp o kadar yorgun olduğumuzda ki
kanatlarımızı bile kıpırdatamadığımızda bize ateş ederler. Bir avcının sadece bir Ördeği öldürmekle yetinmesi o kadar da kötü olmazdı, tıpkı Reddy Fox gibi, ama o HER Ördeği öldürmek istiyor gibi görünüyor. Tilkiler, Şahinler ve Baykuşlar tıpkı genç Tavşanları yakaladıkları gibi,
birçok genç Ördek yakalarlar, ama bizim bu konuda ne hissettiğimizi
biliyorsunuz. Sadece aç olduklarında avlanırlar ve adil bir şekilde avlanırlar. Akşam yemeği yapmak için yeterli miktara sahip olduklarında dururlar.
Zekamızı keskin tutarlar. Eğer onların yolundan çekilmezsek, bu
bizim kendi hatamızdır. Bu bir tür oyundur - hayat oyunu. Sanırım
Yaşlı Ana Doğa'nın bizi uyanık tutma ve zekamızı keskinleştirme yolu
ve böylece bizi yaşamaya daha uygun hale getirme yolu.

"Bu korkunç silahlara sahip iki bacaklı yaratıklarla her şey
farklı. Hiçbir şansımız yok. Eğer bizi Reddy Fox'un yaptığı gibi avlasalardı, kendileri yakalamaya çalışsalardı, her şey farklı olurdu.
Ama korkunç silahları biz çok uzaktayken öldürüyor ve tehlikeyi bilmemizin bir yolu yok. Ve sonra, onlardan biri bir
Ördek öldürdüğünde, tatmin olmuyor, öldürmeye devam ediyor
ve öldürüyor ve öldürüyor. Eminim biri isterse ona bir akşam yemeği hazırlar,
eğer bu onun isteğiyse. "Ve sık sık kanatları kırıyorlar ya da çektikleri, sonra kendilerine bakamıyorlar. Quack. "Orada büyük nehre ulaşmıştık, güneşli güneyden başlayan büyük sürüden sadece altımız. Ne kadar bildiğim kadar. Ama ne yaptım. Kıyıya oldukça yakın, bu yüzden Bay Quack'in bile bir hata yapacağı yerdi. "Peter Rabbit başını salladı." Sanırım o sabah bize tek bir silah ateşlenmediği için Büyük Nehir'de avcı olmadığını düşünmüş olabilir. Bu yüzden zamandan tasarruf etmek için bizi kıyıya yakın bir yere götürdü. Ve sonra oldu. Korkunç bir silahın güm güm sesi duyuldu ve Bay Quack daha önce birçok kişinin düştüğünü gördüğümüz gibi yere düştü. Korkunçtu. Bay Quack önümde hızlı, güçlü kanatlarla uçuyordu ve Bay Quack'ten daha hızlı, daha güçlü uçan veya daha yakışıklı bir Ördek olmamıştı ve sonra göz açıp kapayıncaya kadar çaresizce aşağı, aşağıdaki suya doğru yuvarlanıyordu ve ben tek başıma uçuyordum çünkü diğer Ördekler geri döndüler ve onlara ne olduğunu bilmiyorum. Bay Quack'e ne olduğunu görmek için duramadım, çünkü dursaydım o korkunç silah beni öldürürdü. Bu yüzden biraz daha devam ettim ve sonra dönüp geri döndüm, sadece Büyük Nehir'in ortasında kaldım. Suya indim ve
çevreyi dolaştım, seslendim, ama hiçbir cevap alamadım ve bu yüzden
Bay Quack'e ne olduğunu bilmiyorum. Korkarım ki öldürüldü,
ve eğer öldürüldüyse, keşke ben de öldürülseydim."

Burada Bayan Quack boğazı düğümlendi ve bir kelime daha söyleyemedi.
Peter'ın gözleri onu teselli etmeye çalışırken yaşlarla doluydu.
"Belki de," dedi, "Bay Quack öldürülmedi ve Büyük Nehir boyunca bir yerlerde saklanıyordu. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama
öldürülmediğinden ve onu henüz bulacağınızdan eminim."

"Bu yüzden devam etmek yerine bekledim," diye cevapladı Bayan Quack
hıçkırıklar arasında, "gerçi sevgili dostum olmadan devam etmenin bir faydası olmazdı. Şimdi onu aramak için Büyük Nehir'e geri dönüyorum. Sorun şu ki, kıyıya yaklaşmaya cesaret edemiyorum ve eğer o yaşıyorsa, muhtemelen kıyı boyunca sazlıkların arasında bir yerde saklanıyordur. Sanırım şimdi gideceğim ama bana bir şey olmazsa bu gece geri döneceğim. Her zaman evde kalabilen sizlerin şükredecek çok şeyi var."

"Bayan Peter'ın bunu söylediğini duymak için burada olmaması benim için büyük şans," dedi Peter, Jerry Muskrat ile birlikte Bayan Quack'in Büyük Nehir'e doğru hızla uçmasını izlerken. "Bayan Peter, sevgili Eski Briar-patch'te kalmadığım için sürekli endişeleniyor ve beni azarlıyor. Bayan Quack'in bunu söylediğini duysaydı, sonunu asla duymazdım. Keşke Bayan Quack için yapabileceğimiz bir şey olsaydı. Sevgili Old Briar-patch'e geri dönüp bunu düşüneceğim ve sanırım
ne kadar erken başlarsam o kadar iyi olur, çünkü bana göre
oradaki Reddy Fox gibi görünüyor ve o da buraya doğru gidiyor."

Böylece Peter, olabildiğince hızlı bir şekilde, dudak bükerek, dudak bükerek eve doğru yola koyuldu ve oraya varana kadar Bayan Quack'in ona
söylediklerini zihninde evirip
çevirdi ve ona
yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.

XIII

PETER BAYAN QUACK'TEN ANLATIR

Eğer denersen, işleri halletmek için her zaman bir yol
bulacaksın. Tek başına yapamayacağın şeyleri
başka bir yol bulma şansın var.

Peter Rabbit bir kez daha sevgili Old Briar-patch'e güvenli bir şekilde döndüğünde,
Bayan Peter'a zavallı Bayan Quack ve dertleri hakkında her şeyi anlattı. Sonra
uzun, uzun bir süre kahverengi bir çalışma odasında oturdu. Kahverengi bir çalışma odası, bilirsin, mükemmel bir şekilde
oturuyor hareketsiz ve çok zor düşünüyordu. Peter'ın yaptığı buydu. Öyle hareketsiz oturuyordu ki, eğer siz de orada olsaydınız, muhtemelen
uyuyor sanırdınız. Ama uyumuyordu.
Hayır, kesinlikle! Sadece düşünüyordu ve düşünüyordu. Bayan Quack'e yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu.
Sonunda hayal kırıklığıyla
bir iç çekti.

[Başlıklı resim: "Bu gerçeği o boş kafanın içine
göm ve asla yapamam deme."]

"Bu yapılamaz," dedi. "Hiçbir yolu yok."

"Ne yapılamaz?" diye sordu tam kafasının üstünden bir ses.

Peter başını kaldırdı. Sammy Jay orada oturuyordu. Peter o kadar çok düşünmüştü ki Sammy'nin geldiğini görmemişti.

"Ne yapılamaz?" diye tekrarladı Sammy. "Yapılamayacak
hiçbir şey yoktur. Yapamayacağın çok şey vardır ama
senin yapamadığın şeyi başkası yapabilir. Bu gerçeği o boş kafana
göm ve asla yapamam deme." Sammy'nin Peter'la
şakalaşmayı çok sevdiğini biliyorsun.

Peter, Sammy'ye iyi huylu bir surat yaptı. "Sanırım bu,
benim yapamadığımı sen yapabilirsin. Sen her zaman kendin hakkında
çok iyi bir fikre sahipsindir, Sammy," dedi.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Sammy. "Sadece şunu demek istiyorum ki, hiç kimse
her şeyi yapamaz ve çoğu zaman iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğudur. Aklında bir şey olduğunu fark ettim ve
bundan kurtulmana
yardım edebileceğimi düşündüm. Ama tabii ki, eğer
yardımımı istemiyorsan, eğer yapabilirsem ve sana verirsem,
bu meselenin sonudur ve sanırım yoluma devam edeceğim.
Eski Briar-patch zaten oldukça sıkıcı bir yerdir."

Peter sert bir karşılık vermeye başladı ama daha iyisini düşündü.
Bunun yerine yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Sadece zavallı Bayan Quack'e
yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum."

"Bayan Quack'e yardım et!" diye haykırdı Sammy şaşkınlıkla. "Bayan Quack ile
nereden tanıştın? Nesi var? Bana her zaman kendine yardım edebilecek kadar yetenekli göründü."

"Eh, öyle değil. Yani, şu anda başkalarının ona yardım etmesine ihtiyacı var," diye cevapladı Peter, "ve ben de ona yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışırken kafamı patlattım." Sonra Sammy'ye Bayan Quack'le Smiling Pool'da nasıl tanıştığını ve güneşli Southland'dan yukarı yaptığı uzun yolculuğun ne kadar korkunç olduğunu, Bay Quack'in korkunç bir silahla bir avcı tarafından nasıl vurulduğunu, zavallı Bayan Quack'in ne kadar kalbinin kırıldığını, onu aramak için Büyük Nehir'e gittiğini ama eğer hala hayattaysa ve uçamayacak kadar yaralıysa saklanabileceği yerlere yaklaşmaya cesaret edemediğini, korkunç silahlara sahip adamların ne kadar zalim ve korkunç derecede adaletsiz olduğunu ve Bayan Quack'ten öğrendiği diğer tüm şeyleri anlattı. Sammy başını bir yana eğer yana yatırarak dinledi ve bir kez olsun Peter'ı rahatsız etmedi veya onunla dalga geçmeye veya onunla alay etmeye çalışmadı. Aslında, Peter ona baktığında Sammy'nin çok ciddi ve düşünceli olduğunu ve Bayan Quack'in hikayesini ne kadar çok
duyarsa o kadar düşünceli göründüğünü görebiliyordu. Peter bitirdiğinde, Sammy
Peter'a biraz daha yaklaştı.

"Başının boş olduğunu söylediğim için özür dilerim, Peter," dedi.
"Yüreğin zaten yerinde. Elbette, Bayan Quack'e
yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey yok. Quack, ama sana en başta söylediğim gibi,
senin yapamadığını başkaları yapabilir. Şimdi Bayan Quack'a yardım edebileceğimi söylemiyorum, ama deneyebilirim. Sanırım ben de biraz düşüneceğim."

Böylece Sammy Jay kahverengi bir çalışma odasına girdi ve Peter onu endişeyle ve biraz da umutla izledi.

XIV

SAMMY JAY'İN BAYAN QUACK'A YARDIM ETME PLANI

Sammy Jay, Peter Rabbit'in başının hemen üzerindeki sevgili Eski Briar tarlasındaki küçük bir ağacın en alt dalına oturdu ve
olabildiğince çok düşündü. Peter onu izledi ve Sammy'nin zavallı Bayan Quack'a yardım etmek için bir plan düşünüp düşünemeyeceğini merak etti.
Umuyordu. Kendisi de düşünüp düşünmüştü ta ki beyninin karıştığını ve artık düşünemediğini hissedene kadar. Bu yüzden Sammy'yi izledi ve bekledi ve umut etti.

Şu anda Sammy kanatlarını Peter'ın kararını verdiğini bildiği bir şekilde
çırptı. "Bayan Quack'in eğer Bay Quack yaşıyorsa, muhtemelen
ortada saklandığını söylediğini mi anladım Büyük Nehir kıyılarındaki sazlar mı?" diye sordu.

Peter başını salladı.

"Ve o, korkunç silahlardan korktuğu için

kıyılara yaklaşmaya cesaret edemediğini söyledi?"

Peter yine başını salladı.

"Peki, durum buysa, korkunç silahlardan korkmayan bazılarımızın Bay Quack'i aramasının nesi var?" dedi
Sammy. "Birincisi ben yapacağım ve kuzenim Blacky the Crow'un da yapacağından eminim. Eğer herhangi bir avcının planlarını bozacağını düşünüyorsa kesinlikle yapacaktır. Blacky bunu yapmak için
uzun mesafeler kat eder. Korkunç silahlardan ve onları kullanan adamlardan nefret eder. Ve onlar hakkında
her şeyi bilir. Çok keskin gözleri vardır, Blacky'si vardır ve bir adamın ne zaman silahı olduğunu ve ne zaman olmadığını bilir. Dahası,
tanıdığım herkesten daha iyi o korkunç silahlardan birine ne kadar yaklaşabileceğini söyleyebilir. O zekidir, kuzenim Blacky'dir ve Bay Quack'i aramama yardım ederse, eğer hayattaysa onu
buluruz."

"Bu harika olur!" diye bağırdı Peter ellerini çırparak. "Ama
o korkunç silahlardan korkmuyor musun, Sammy?"

"Avcılar ördekleri yakalamaya çalışırken değil," diye cevapladı Sammy. "Eğer
görünürde bir yerde bir Ördek varsa, zavallı küçük
bana veya Blacky'ye ateş etmezler, oysa başka bir zaman ona ateş ederlerdi.
Görüyorsunuz ya, bize ateş etmenin Ördekleri korkutacağını biliyorlar.
Blacky, Büyük Nehir hakkında her şeyi biliyor. Kışın genellikle
yiyeceklerinin önemli bir kısmını kıyılarından alır. Ben oraya birkaç
kez gittim ama onun kadar çok şey bilmiyorum. Şimdi
planım şu. Blacky'yi bulup ona Bayan Quack için ne yapmak istediğimizi
anlatacağım. Sonra, Bayan Quack Gülümseyen Havuz'a geri döndüğünde, Bay Quack'i
bulamadıysa, ona ne yapacağımızı ve ne yapması gerektiğini söyleyeceğiz. Büyük Nehir'in yukarısına doğru yüzmeli, güvende olacağı
ortada kalmalı.
Kıyıda saklanan avcılar varsa, onu görecekler ve
sonra Blacky'ye veya bana ateş etmeyecekler çünkü Bayan Quack'in onları vurabilecekleri kadar yakın bir mesafede yüzeceğini
ummaya devam edin. Blacky, Büyük Nehir'in bir kıyısı üzerinden uçacak ve ben de diğer kıyı üzerinden aynısını yapacağım, Bayan Quack'in mümkün olduğunca karşısında kalacağım. O şekilde havadayken ve aşağı bakarken, avcıları ve eğer sazların arasında saklanıyorsa Bay Quack'i görebileceğiz. Bayan Quack'in bu gece Gülümseyen Havuz'a geri döneceğinden emin misiniz?

"Geri döneceğini söyledi," diye cevapladı Peter. "Dün gece hava kararmadan hemen önce geldi ve sanırım bu gece de aynı şeyi yapacak, kendisi için daha fazla mısır kalıp kalmadığını görmek için. Biliyor musun, Çiftçi Brown'un oğlu dün biraz koymuş ve tadı ona o kadar iyi geldi ki, istese bile uzak kalamayacağını düşünüyorum. Bence planın mükemmel, Sammy Jay. Umarım Blacky the Crow yardım eder."

"Edecektir. Endişelenme," diye cevapladı Sammy. "Merhaba! İşte
Çiftçi Brown'ın oğlu Smiling Pool'a gidiyor."

"O zaman Bayan Quack için biraz daha mısır olacak. Bunu
biliyorum!" diye haykırdı Peter. "Bayan Quack'in orada olup olmadığına bakacak ve
ceplerinin mısırla dolu olduğunu biliyorum."

"Ben de birazını yemem sorun olmazdı," dedi Sammy. "Eh, Blacky'i
avlamak için gitmeliyim. Hoşça kal, Peter."

"Hoşça kal ve iyi şanslar," diye cevapladı Peter. "Her zaman senin, insanların seni düşündürmeye çalıştığın kadar kötü bir adam olmadığını söyledim, Sammy
Jay."

"Teşekkürler," dedi Sammy ve kuzeni Blacky the Crow'u aramak için Yeşil Orman'a doğru yola koyuldu.

XV

BAY QUACK'I ARAMA

Bay Quack'e karşı umutsuzluğuna rağmen, Bayan Quack'in o gece Çiftçi Brown'ın oğlunun
Gülümseyen Havuz'un sazları arasında bıraktığı mısırı yedikten sonra kendini daha iyi hissettiğine şüphe yok. Şimdi, dolu bir mideyle birlikte gelen o çok rahatlatıcı hisse sahipti, daha iyi düşünebiliyordu. Kara Gölgeler Gülümseyen Havuz'un üzerinden geçerken, Sammy Jay'in ertesi gün ona yardım etme planını aklında evirip çevirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar iyi görünüyordu ve daha minnettar görünmediği için biraz utanmaya başladı. Sammy'ye söylediğinde. O zamanlar yorgun, aç ve cesareti kırılmıştı. Şimdi kendini
dinlenmiş hissetmeye başlamıştı ve artık aç değildi. Bu şeyler dünyadaki tüm farkı yaratıyordu. Sammy'nin
planını düşünürken, biraz umut hissetmeye başladı ve sonunda
uyumak için başını kanadının altına koyduğunda,
planın denemeye değer olduğuna ve kendi payına düşeni yapacağına karar vermişti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Sammy Jay ve Blacky the Crow,
Gülümseyen Havuz'un yakınındaki Büyük Hickory ağacında,
Büyük Nehir'e doğru yola çıkmaya hazırdı.
Peter Rabbit bir şeyi
kaçırmaktan o kadar korkmuştu ki, bütün gece
Gülümseyen Havuz'un yakınında kalmıştı, bu yüzden başlangıcı görmek için oradaydı.

Bayan Quack'in Büyük Nehir'de belirli bir yere gitmesi ve sonra
faydalı olacağını düşündüğü kadar uzağa kadar yüzmesi kararlaştırılmıştı. Nehrin ortasında kalacaktı, orada korkunç silahlara sahip avcılardan oldukça güvende olacaktı ve ayrıca aynı avcılar onu göreceklerinden ve böylece Blacky the Crow üzerlerinden uçarsa ona ateş etmek
için cazip gelmeyeceklerinden emin olacaklardı. Görüyorsunuz ya, Bayan Quack'in vurulmak için yeterince yakına yüzeceğini ve böylece Blacky'e ateş ederek onu korkutma riskine girmeyeceklerini umuyorlardı.

Bayan Quack kahvaltısını bitirdiğinde, Büyük Nehir'e doğru yola koyuldu ve kalın kanatları o kadar hızlı hareket etti ki ıslık sesi çıkardılar. Sammy Jay ve Blacky the Crow onu takip etti, ancak
olabildiğince hızlı uçmalarına rağmen, Bayan Quack daha yolun yarısına bile gelmeden Büyük Nehir'e ulaşmıştı. Oraya vardıklarında, Bayan Quack'i ortada yüzerken ve onları beklerken gördüler. Blacky nehrin üzerinden uçtu ve her avcının sıklıkla yaptığı gibi,
diğer kıyıda yiyecek arıyormuş gibi yaptı. Sammy Jay diğer kıyıda da aynısını yaptı.

Bayan Quack, ortada kalarak Büyük Nehir'de yavaşça yüzdü,
ve Blacky ile Sammy, her zaman keskin gözlerini kullanarak Bay Quack'i bulmak için ellerinden geleni yaptılar,
çünkü Büyük Nehir kıyılarından taşmıştı ve bazı yerlerde suda çalılar ve ağaçlar vardı.

Şimdi Sammy Jay bir şeyler avlamayı çok seviyor.
Yeşil Orman'daki komşularından birinin bir şey sakladığını
öğrendiğinde, onu avlamayı seviyor. Saklanan şeyi istediği için değil, onu bulabilecek kadar akıllı olduğunu hissetmek istediği için.
Bulduğu zaman da genelde çalıyor, üzgünüm.
Ama Sammy'nin en çok zevk aldığı şey avlanmanın eğlencesi. Bu yüzden şimdi
Sammy, Bay Quack'i avlamaktan çok keyif alıyordu. Her olası saklanma yerine baktı ve o kadar ilgi duydu ki
kıyıda bekleyen avcıları tamamen unuttu.

Böylece çalıların arasına çekilmiş bir tekneyi
tam üzerine gelene kadar görmedi. İçinde korkunç bir silahla oturan bir adam vardı, Bayan Quack'i Büyük Nehir'in ortasında çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Sammy o kadar şaşırmıştı ki, ağzını açtığını
düşünmeden önce "Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırdı ve ciğerlerinin tüm gücüyle uçup gitti. Bayan Quack çığlığını duydu
ve ne anlama geldiğini anladı.

Biraz sonra Karga Blacky, yan tarafındaki çalıların arkasında saklanan başka bir avcı keşfetti. "Gak! Gak! Gak!" diye bağırdı Blacky,
görebildiği o korkunç silahtan güvende olmak için suyun üzerinden yeterince uzağa uçtu.

"Gak! Gak!" diye cevapladı Bayan Quack, bu da anladığı anlamına geliyordu.
Ve böylece av zavallı Bay Quack'ten hiçbir iz olmadan devam etti.

XVI

SAMMY JAY YEŞİL BİR ŞEY GÖRÜYOR

Büyük Nehir kıyılarındaki yıkık sazlıkların ve çalılıkların altına göz gezdirmelerine ve daha keskin
gözlerin hiç bakmamasına rağmen, Sammy Jay ve Blacky the Crow kayıp Bay Quack'ten hiçbir iz bulamamışlardı.

"Sanırım Bayan Quack haklıydı ve Bay Quack vurulduğunda öldürüldü," diye mırıldandı Sammy kendi kendine. "Muhtemelen o avcılardan biri onu uzun zaman önce akşam yemeğine çıkarmıştı. Merhaba! Gülen Dere'nin Büyük Nehir'e katıldığı yerde başka bir avcı daha var! Sanırım hiçbir riske girmeyeceğim. Bay Quack'i bulmak istiyorum ama Sammy Jay benim için Bay Quack'ten çok daha önemli ve o adam bana ateş etmeyi kafasına koyabilir."

Sammy, avcının bir süresi izleyebileceği bir ağaçta durdu. Bayan Quack'in akrabalarından bazıları. Bu çok ilginçti, gerçekten çok ilginçti. Sammy biraz daha
yaklaştı ve sonra biraz daha yaklaştı, ses çıkarmamak için büyük bir özen gösterdi. Çok geçmeden o kadar yakına geldi ki, o Ördekleri çok net bir şekilde görebiliyordu ve tüm gücüyle baktı. Hiçbir
tüy
göremiyordu! Hayır, efendim, hiçbir tüy göremiyordu! Sonra
anladı.

"Huh!" dedi kendi kendine. "Bunlar hiç Ördek değil. Onlar
sadece Ördek gibi görünmek için yapılmış tahta parçaları. Şimdi bunların ne işe
yardığını merak ediyorum."

Birkaç dakika içinde öğrendi. Avcının biraz daha
aşağı çömeldiğini ve Büyük Nehir'e baktığını gördü. Sammy de baktı. Büyük Nehir'in tam ortasının hemen üzerinde hızla uçan
gerçek Ördek sürüsü gördü. Lider aniden avcının saklandığı
yere doğru döndü ve diğerleri onu takip etti. Bayan Quack'in Büyük Nehir'in ortasında heyecanla bağırdığını duyabiliyordu, ancak yabancılar ona kulak asmadılar. Gözleri o tahta Ördekler'in üzerindeydi ve onlara katılmak için doğruca içeri geliyorlardı.

"Onların gerçek Ördekler olduğunu düşünüyorlar ve bu yüzden burası tamamen güvenli!" diye düşündü Sammy. Avcının korkunç tüfeğiyle ateş etmeye hazırlandığını gördü ve sonra başına ne geleceğini düşünmeden ağzını açtı ve avazı çıktığı kadar bağırdı.
Ördeklerin aniden Büyük Nehir'in ortasına doğru savrulduğunu gördü ve uyarısını duyduklarını biliyordu. Avcının aniden ayağa kalkıp tüfeğini uçan Ördekler'e doğrulttuğunu gördü. Korkunç tüfeğin güm güm sesini duydu, ancak sürüden hiçbiri vurulmamıştı. Mesafe çok fazlaydı. Sammy neşeyle kıkırdadı. Sonra
kendisinin o korkunç silaha kolayca ulaşabileceği bir mesafede olduğunu ve
muhtemelen avcının çok öfkeli olduğunu hatırladı. Sammy büyük bir korkuyla döndü
ve uçtu, ağaçların arkasına saklandı ve her saniye o korkunç silahın kükremesini tekrar duymayı bekledi.

Ama duymadı ve bu yüzden güvende olduğunu düşündüğünde durdu. Şimdi
avcıdan uzaklaşırken, Büyük Nehir'e katılmadan önce bir tür bataklıktan geçen
Gülen Dere'yi takip etmişti. Büyük Nehir'in kıyıları arasında tutulabilecekten daha fazla su olduğu için, kıyıları aşmıştı ve
bataklığın tüm ağaçları suyun içinde duruyordu. Sammy'nin oturduğu yerin hemen ötesinde, suda bir çalı yığını vardı. Ağaç tepelerinden aşağı doğru dans eden Neşeli Küçük Bir Güneş Işını, çalının kenarının altındaki bir şeye dokundu ve Sammy'nin keskin gözleri yeşil bir parıltı yakaladı.
Tembelce onu izledi ve hemen hareket etti. Sammy hemen
tüm merakına kapıldı. Daha iyi görebileceği bir yere uçtu.

"Şimdi bu ne olabilir?" diye düşündü Sammy, çalı yığınına bakıp altını görmeye çalışırken.

XVII

BAY ŞAKA SONUNDA BULUNDU

Sammy Jay'in gözleri, Gülen Dere'nin Büyük Nehir'e katılmak için yolunu bulduğu bataklıktaki çalı yığınının altındaki o yeşil noktayı izlerken parladı. Her tarafta su vardı, çünkü biliyorsunuz
bahardı ve Büyük Nehir'in başladığı tepelerdeki eriyen karlar, Büyük Nehir'e, Büyük Okyanus'a doğru aceleyle akarken kıyılarının tutabileceğinden daha fazla su döküyordu. Tüm o suyu Büyük Nehir'e aktığı kadar hızlı bir şekilde aşağı çekmek için yeterince hızlı hareket edemiyordu ve bu yüzden su bazı yerlerde kıyılardan
taşmıştı. Bunu tam burada, Sammy'nin olduğu küçük bataklıkta yapmıştı.

Sammy tamamen hareketsiz oturdu, çünkü uzun zaman önce yalnızca
mükemmel hareketsiz kalarak görülebilecek her şeyi görebileceğini öğrenmişti. O
yeşil nokta hareket etmişti. Bundan emindi. Ve eğer hareket ediyorsa,
canlı bir şey olmalıydı. Eğer canlıysa, birisi olmalıydı,
ve Sammy bunun kim olduğunu bilmek istiyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
o kadar parlak yeşil giyen birini hatırlayamıyordu. Bu yüzden
mükemmel hareketsiz oturdu, çünkü o çalının altında saklanan kişi
eğer izlendiğini anlarsa bile
çıkmayacağını biliyordu.

Bu yüzden, gözleri heyecanla parıldayarak Sammy izliyordu.
Sabırsızca sabırlıydı. Sabırsızca sabırlı olmanın mümkün olduğunu biliyor muydunuz? Evet, mümkün. Sammy içten içe sabırsızlıkla kaynıyordu,
ama bu sabırsızlığın beklemesinin sabrını bozmasına izin vermedi. Orada, gözleri o yeşil noktaya sabitlenmiş bir şekilde, hareketsizce oturuyordu ve kimin izlediğini bilmek için sabırsızlıkla
dolup taştığını asla tahmin edemezdiniz. İşte buna özdenetim denir. Bu, ne kadar başka bir şey yapmak isteseniz de, kendinizi belirli bir
şeyi yapmaya zorlama gücü anlamına gelir. Sahip olunabilecek muhteşem bir şeydir, özdenetimdir.

Sammy'ye çok uzun gibi gelen bir süreden sonra, yeşil nokta
tekrar hareket etti. Çalı yığınının altından yavaş yavaş bir şey
uzadı. Bir kafaydı, çok güzel yeşil bir kafa ve
tıpkı Bayan Quack'in kafası gibiydi, sadece onunki yeşil yerine
ağır kahverengiydi. Sammy, kafasına aniden bir düşünce
gelince şaşkınlıktan gelen küçük bir soluk soluğa boğuldu. Bu kayıp Bay Quack olabilir miydi?
Bay Quack'in muhtemelen Bayan Quack'ten farklı giyindiğini unutmuştu ve bu yüzden tabii ki tamamen kahverengi birini
aramıştı. Büyük Nehir'in bir yerlerinde bir silah sesi duyuldu ve yeşil kafa aceleyle çalılığın altına çekildi, ama Sammy gözlerinde korkunç bir korku ifadesi görmeden önce değil. "Bence o Bay Quack!" diye düşündü Sammy. "Eğer öyleyse, Bayan Quack'e söyleyebileceğim en iyi haberi almış olurum. Sammy Jay'in aradığı her şeyi bulacağına güvenin." Bu sadece övünmekti ve Sammy bunu biliyordu. Ama Sammy her zaman kendisi hakkında iyi bir fikre sahiptir. Bu onun kusurlarından biridir. Tamamen
bu bataklığa
gelmesinin bir kaza sonucu olduğunu tamamen gözden kaçırmıştı. Artık bunun kim olduğunu tahmin ettiğine göre, daha az sabırsızdı. İstediği kadar hareketsiz bekledi,
ve sonunda yeşil kafa tekrar yavaşça uzandı ve
Sammy boynun da yeşil olduğunu ve boynun etrafında beyaz bir yaka olduğunu görebiliyordu. Sammy daha fazla hareketsiz duramadı.

[Başlıklı resim: "Evet," dedi alçak sesle, "Ben
Mr. Quack'im."]

"Siz Bay Quack misiniz?" diye sordu hevesle.

Güzel kafa bir şimşek gibi kayboldu. Sammy sorusunu tekrarlamadan önce bir iki dakika bekledi ve ekledi: "Korkmana
gerek yok. Burada benden başka kimse yok ve ben senin arkadaşınım. Sadece Bay Quack olup olmadığınızı bilmek istiyorum çünkü
Bayan Quack için sizi arıyordum. Siz misiniz?"

Yavaşça, korku ve şüpheyle bu tarafa ve o tarafa bakarak, çalı yığınının altından yakışıklı bir Ördek çıktı.
"Evet," dedi alçak sesle, "Ben Bay Quack'im. Bayan Quack nerede?"

"Büyük Nehir'de güvende ve sağlam," diye cevapladı Sammy neşeyle.
"Ah, seni bulduğuma çok sevindim!"

XVIII

SAMMY JAY, BAYAN QUACK'I BATAKLIĞA GÖNDERİYOR

Sammy Jay, Bay Quack'i Büyük Nehir kıyısındaki bataklıkta bıraktığında, doğruca Gülümseyen Havuz'a geri uçtu. İlk başta, Büyük Nehir'in üzerinden uçup, orada yüzen Bayan Quack'e haberi bağırarak söylemeyi düşündü. Ama bunu yaparsa, Bay Quack'in hemen üzerinden uçacağını ve bunun hiç işe yaramayacağını biliyordu. Hayır, kesinlikle, hiç işe yaramayacağını. Avcılardan biri onu kesinlikle görecekti. Bu yüzden Sammy
akıllıca bir şekilde Gülümseyen Havuz'a geri uçtu ve Bayan Quack gece oraya dönene kadar bekledi.

Elbette Peter Rabbit'e Bay Quack hakkında her şeyi anlattı ve Peter Bay Quack'in hayatta olduğu düşüncesiyle o kadar mutlu oldu ki
oldukça çılgınca bir şekilde oradan oraya zıpladı. "Bayan Quack henüz öğrendi mi?" diye sordu Peter.

Sammy başını iki yana salladı. "Bu gece buraya döndüğünde ona söyleyeceğim," diye açıkladı. "Eğer ona daha önce söylersem
doğrudan ona uçup ikisinin de başını derde sokacağından korkuyordum."

"Kesinlikle doğru, Sammy! Kesinlikle doğru!" diye haykırdı Peter. "Bunu
düşünmezdim. Aman Tanrım, ona söylediğinde ne kadar mutlu olacak!
Acaba ne söyleyecek ve ne yapacak. Ben
burada kalıp iyi haberi duyduğunda onu göreceğim. İşte kuzenin Blacky Karga geliyor. Henüz biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Sammy, "ama buraya gelir gelmez ona söyleyeceğim." Blacky'nin giderek yaklaştığını izlediler ve duymaya
başladığı anda Sammy haberi haykırdı. "Gak, gak, gak," diye cevapladı Blacky, biraz daha hızlı koşarak.

Büyük Hickory ağacına ulaşır ulaşmaz Sammy tüm hikayeyi tekrar anlattı ve Blacky de diğerleri kadar mutluydu. Bayan Quack'i beklerken, Büyük Nehir'in diğer kıyısında nasıl avlandığını ve avcıları korkunç silahlarıyla saklanırken gördüğünü ve Bayan Quack'i her birinin nerede olduğunu
uyardığını anlattı.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatmaya hazırlanıyordu ve Bayan Quack gelmeden önce Siyah Gölgeler Yeşil Çayırlar'ın üzerinden sürünmeye başlamıştı. Aslında, Sammy Jay ve Blacky çok huzursuzlanmaya başlamıştı. Onlar için neredeyse yatma vaktiydi, çünkü ikisi de karanlıkta kalmaya cesaret edemiyordu. Peter'ı haberi anlatması için bırakmaya neredeyse karar vermişlerdi ki Bayan Quack'in Büyük Nehir yönünden hızla geldiğini gördüler. O kadar üzgün ve umutsuz görünüyordu ki Blacky the Crow bile ona
üzgündü ve biliyorsunuz ki Blacky böyle duygulara pek yatkın değildir.

"Haberler ne, Bayan Quack?" diye sordu Peter, gözleri dans ediyordu.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Bayan Quack.

"Ah, evet, var!" diye haykırdı Sammy Jay, daha fazla hareketsiz kalamazdı.

"Nedir o?" diye sordu Bayan Quack hevesle ve Peter'a sesinde
biraz umut varmış gibi geldi. "Gülen Dere'nin Büyük Nehir'e katılmasından hemen önce küçük bir bataklıktan aktığını fark ettin mi?" diye sordu Sammy.

Bayan Quack başını hızla salladı. "Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil, sadece senin yerinde olsam karanlıkta oraya giderdim," diye yanıtladı Sammy.

Bayan Quack, Sammy'ye sertçe baktı. "Neden oraya ineyim?" diye sordu.

"Sana söylersem, tamamen bitirene kadar bekler misin?" diye sordu Sammy.

Bayan Quack, gideceğine söz verdi.

"Peki," diye yanıtladı Sammy, "bu öğleden sonra orada saklanan bir yabancı buldum, güzel yeşil bir başı ve boynu olan
ve beyaz yakalı bir yabancı."

"Bay Quack! Ah, Bay Quack'mış!" diye haykırdı Bayan Quack neşeyle ve sanki hemen bataklığa doğru yola çıkacakmış gibi kanatlarını açtı.

"Dur!" Sammy sertçe bağırdı. "Ben bitirene kadar bekleyeceğini söylemiştin. Karanlık basana kadar oraya gitmen doğru olmaz, çünkü
Bay Quack'in saklandığı yerin çok yakınında saklanan bir avcı var.
Hava kararana ve o eve gidene kadar bekle. O zaman benim tavsiyemi dinle,
ve Bay Quack'i bulduğunda, onu buraya,
Gülümseyen Havuz'a getir. Uçamaz ama Gülen Dere'ye kadar yüzebilir,
ve ikiniz için de en güvenli yer burası. Şimdi iyi geceler ve
iyi şanslar."

XIX

JERRY MUSKRAT'IN MÜTHİŞ FİKRİ

Dost canlısı bir arkadaş gerçekten dosttur İhtiyaç anında bir arkadaş olduğunu kanıtladığında.

Bay ve Bayan Quack birbirleriyle ve
sorunlarıyla o kadar meşguldüler ki, Gülen Dere'ye kadar yüzerek ulaştıkları
Gülümseyen Havuz'da yalnız olmadıklarını tamamen unutmuşlardı. Böylece Bayan Quack, Bay Quack'in kanadı güçlenirse yaz için evlerini kurabilecekleri
çok da uzak olmayan ıssız bir gölet bulabileceklerini söylediğinde, bir sesin şöyle dediğini duyduklarında biraz irkildi:
"Bir tane olduğunu biliyorum ve oraya ulaşmak için
hiç uçmana gerek kalmayacak." İkisi de biraz sıçradı. Sinirlerinin uzun zamandır
çok bozuk olduğunu görüyorsunuz ve en beklenmedik şey
onları sıçrattı. Sonra ikisi de güldü.

"Merhaba, Jerry Muskrat! Seni tamamen unutmuştuk," dedi Bayan Quack. "Ne söyledin?"

Jerry iyi huylu bir şekilde söylediklerini tekrarladı. Bayan Quack'in yüzü
aydınlandı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu hevesle. "Gerçekten
yaşayabileceğimiz ve insan denen bu iki bacaklı yaratıklar tarafından
görülme ihtimalimizin olmadığı bir gölet olduğunu mu kastediyorsun?"

"Ben de öyle dedim," diye kısaca cevapladı Jerry.

"Ah, Jerry, şaka yapmıyorsun, değil mi? Bana şaka yapmadığını söyle," diye yalvardı Bayan Quack.

"Elbette şaka yapmıyorum," diye karşılık verdi Jerry biraz öfkeyle, "Ben sizin ve Bay Quack'in içinde bulunduğu gibi başı dertte olan insanlarla şaka yapan biri değilim. Fikir
siz konuşurken aklıma geldi. Söylediklerinizi duymamak elde değildi ve ıssız bir göletten bahsettiğiniz anda, fikir
aklıma geldi ve bence bu mükemmel bir fikir.
En ıssız türden ıssız bir gölet biliyorum ve oraya ulaşmak için
tek bir vuruş bile yapmanıza gerek kalmayacak. Eğer Reddy Fox, Hooty the Owl, Billy Mink veya geçimini avcılıkla sağlayan bu insanlardan herhangi biri tarafından
yakalanmayacak kadar akıllıysanız, orada yaz tatilinizi huzur ve rahatlık içinde geçirmemeniz için bildiğim hiçbir sebep yok."

Bayan Quack'in gözleri umut ve istekle parlıyordu. "Ah, Jerry,
bize nerede olduğunu söyle, hemen yola koyulalım!" diye bağırdı.

Jerry'nin gözleri parladı. "Elbette, o göletin sahibi komşu
istemeyebilir. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.
"Belki de önce ona sorulmalı."

Bayan Quack'in yüzü düştü. "Sahibi kim?" diye sordu.

"Kuzenim, Paddy the Beaver. O yaptı," diye cevapladı Jerry gururla.

Bayan Quack'in yüzü hemen tekrar aydınlandı. "Eminim itiraz
etmeyecektir," dedi. "Kunduz ailesinden birçoğunu tanıyoruz. Aslında, uzak Kuzey'deki evimizde çok iyi komşularımızdırlar. Burada bir yerde bir Kunduz göleti olduğunu
sanmıyordum. Bana nerede olduğunu söyle, Jerry, ben de hemen oraya gidip
kuzenini çağırayım."

"Tek yapman gereken Gülen Dere'yi takip edip Yeşil Orman'a kadar gitmek ve Paddy'nin göletine geleceksin," dedi.
"O göleti iki yıl önce kendisi yaptı. Büyük Orman'dan geldi ve Gülen Dere'nin karşısına Yeşil Orman'da bir baraj inşa etti ve birkaç gün boyunca suyu keserek burada Gülen Göleti'nde bizi çok korkuttu. Şimdi orada çok güzel bir göleti var. Honker Kaz ve sürüsü geçen sonbaharda güneye doğru giderken
bir gece orada geçirdiler."

Bayan Quack daha fazlasını duymak için bekledi. Havaya fırladı ve
Yeşil Orman'daki ağaçların tepelerinde kayboldu.

"Fikrimi nasıl buldun?" diye sordu Jerry, Bay Quack ile birlikte onu gözden kaybolurken
.

"Bence harika, sadece harika," diye cevapladı Bay Quack.

XX

BAY VE BAYAN QUACK İÇİN MUTLU GÜNLER

Kalbi gerçek, cesur ve güçlü olan, Asla
kasvetli umutsuzluğa kapılmayan, Bir gün gökyüzünün mavi olduğunu ve
tüm dünyanın aydınlık ve güzel olduğunu görecek.

İnanmıyorsanız, Bay ve Bayan Quack'e sorun. Onlar biliyor.
Elbette dünya hiç kimseye, bir avcının korkunç tüfeği Bay Quack'in kanadını kırdığında
Büyük Nehir'de ve tüm hayallerini sona erdirdiğinde olduğundan daha karanlık görünmemiştir Uzak Kuzey'deki bir evin. Sonra, Jerry Muskrat'ın yardımıyla,
Yeşil Orman'ın derinliklerinde Paddy the Beaver'ın yalnız göletini buldular ve
orada, sırları iyi saklandığı için, hemen
huzur, umut ve sonra da mutluluk buldular. Görüyorsunuz ya, Bayan
Quack'ın kalbi gerçek, cesur ve güçlüydü. O, her şeyi en iyi şekilde
yapacak türdendi ve hemen, eğer evlerini istedikleri yerde
bulamazlarsa,
bulabilecekleri yerde
bulacaklarına karar verdi. Her halükarda bir evleri olması gerektiğine kararlıydı ve Paddy the Beaver'ın küçük göleti o kadar da kötü bir yer değildi.

Bu yüzden zaman kaybetmedi. O küçük göletin kıyısının her santimini inceledi. Sonunda, sudan biraz uzakta, kendisine uygun bir yer buldu, çalılarla o kadar iyi gizlenmiş bir yer ki, sadece
en keskin gözler onu bulabilirdi. Ve biraz sonra, çok iyi bildiği gibi,
bulması daha da zor olacaktı, çünkü her tarafta uzun eğrelti otları kümeleri
çıkıyordu ve tamamen açıldıklarında,
yakındaki bir ağaçtan aşağı bakan Sammy Jay'in keskin gözleri bile
sırrını keşfedemeyecekti. Orada,
yerde bir yuva yaptı, kuru otlardan ve yapraklardan bir yuva ve
kendi göğsünden kopardığı
en yumuşak ve en güzel astarlarla
kapladı. İçine on yumurta bıraktı. Sonra,
onların üzerinde sabırla oturup, etrafındaki büyüyen şeylerin harikasını,
utangaç orman çiçeklerinin
açılışını, çalılıklarda ve ağaçlarda yaprakların açılmasını,
bir gecede tuhaf mantarların
çıkmasını, insanların mantar dedikleri
ve her zaman güzel
Ördek rüyaları gördü. Onları, biraz yiyecek ve kendisini iyi ve güçlü tutacak kadar egzersiz yapmak dışında hiç terk etmezdi ve onları terk ettiğinde, uzaktayken onları sıcak tutmak için her zaman üzerlerine yumuşak bir örtü çekerdi.

Bay Quack, yuvanın yapımında hiçbir rol almamış ve yumurtaların bakımında hiçbir payı olmamasına rağmen, o yuva hakkında her şeyi biliyordu. Tüm işi onun yapmasına çok istekliydi ve tehlike
ortaya çıkarsa uyarıda bulunmak için tetikte olmasının
yeterli olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden uzun, güzel günleri küçük gölette tembelce yüzerek, Kunduz Paddy ile dedikodu yaparak ve
kendisine en iyi şekilde bakarak geçirdi. Kırık kanat iyileşti ve tekrar güçlendi, çünkü sonuçta o kadar kötü kırılmamıştı. Eğer
bu uzun bekleme günlerinde, uzak Kuzey Toprakları'ndaki olağan yuvalama yerlerine ulaşabilselerdi, kendi türünden diğerlerinin arkadaşlığını özlese bile, bundan hiç bahsetmedi. Çiftçi Brown'ın oğlu, onların haberi olmadan, nerede olduklarını keşfetti.
Daha sonra sık sık gölete geldi ve kıyıda sessizce oturup Bay Quack'i izlemekten memnundu, böylece Bay Quack ona
alıştı ve ondan hiç korkmadı. Aslında, ilk birkaç seferden sonra, saklanmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Görüyorsunuz,
Çiftçi Brown'ın oğlunun bir arkadaş olduğunu keşfetti. Her zaman, o gittikten sonra,
oturduğu yerin yakınında yiyecek iyi bir şeyler olurdu, çünkü
Çiftçi Brown'ın oğlu mısır ve yulaf ve bazen bir avuç buğday getirirdi.

O biliyordu ve Bay Quack da bildiğini biliyordu, yakınlarda bir yerde bir yuva vardı, ama onu bulmak için çok çaba sarf etmedi, çünkü bunun Bayan Quack'i korkutacağını ve endişelendireceğini biliyordu. Böylece Bay ve Bayan Quack'in sevgili, kıymetli sırrı saklandı, çünkü Kunduz Paddy bile o yuvanın tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve zamanı gelince, bir sabahın erken saatlerinde, Bayan Quack gururla ilk yüzmeleri için on tane tüylü, komik ördek yavrusunu dışarı çıkardı.

[Açıklamalı resim: Bay ve Bayan Quack için Paddy the Beaver'ın göletinde gerçekten mutlu günlerdi.]

Ah, Bay ve Bayan Quack için Paddy the Beaver'ın göletinde gerçekten mutlu günlerdi ve sevinçleri içinde onları oraya getiren
korkunç yolculuğu bir süreliğine unuttular. Ama sonunda Ördek Yavruları büyüdü ve Jack Frost sonbaharda geldiğinde, tüm aile güneşli Güney'e doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Umarım
güvenli bir şekilde oraya varmışlardır, siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Bay ve Bayan Quack'in Paddy the Beaver göletinde yaşarken çok iyi tanıdıkları kişiler arasında, kuyruğunda yüzükler takan o komik adam da vardı --Bobby Coon. Bir sonraki kitapta size Bobby'nin maceralarından bazılarını anlatacağım.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Adventures of Poor Mrs. Quack, Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF POOR MRS. QUACK ***

***** This file should be named 5846.txt or 5846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5846/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

