*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Rome (Roma'nın Kalbi)
Yazar: Francis Marion Crawford
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Rome, by Francis Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Heart of Rome
       A Tale of the "Lost Water"

Author: Francis Marion Crawford

Posting Date: October 18, 2014 [EBook #5847]
Release Date: June, 2004
First Posted: October 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ROMA'NIN KALBİ

"Kayıp Su" Hikayesi

FRANCIS MARION CRAWFORD'DAN "Cecilia", "Saracinesca", "Kralın Sarayında" vb.'nin yazarı

ROMA'NIN KALBİ

BÖLÜM I

Barones Volterra, Donna Clementina'yı evde bulacağından emin olmak için sabah saat dokuzda Roma'nın kalbindeki Palazzo Conti'ye gitti. Önceki öğleden sonra iki kez telefonla aramıştı,
ama merkez ofis "iletişimin
kesildiğini" söylemişti. Clementina'yı hemen görmek için çok hevesliydi, böylece yeni ve karmaşık bir yardım kuruluşuna destek sağlayabilirdi. Tek istediği
isimdi ve başka hiçbir şey beklemiyordu, çünkü Conti'nin çok az hazır parası vardı, yine de zenginmiş gibi yaşıyorlardı. Bu, arkadaşları için önemli değildi, ancak alacaklıları ve harap mülkün yöneticisi olan iyi Pompeo Sassi için sürekli bir endişe kaynağıydı. Conti'nin ne kadar borcu olduğunu yalnızca o biliyordu, çünkü hiçbiri bu konuda fazla bir şey bilmiyordu, ancak durumu onlara açıklamak için elinden geleni yapmıştı.

Sarayın büyük hamalı, taksi içeri girerken büyük girişin kaldırımını süpürüyordu. Efendilerinin eski armalarını taşıyan gümüş düğmeli gri ketenden iş kıyafetlerini ve en iyi üçüncü altın işlemeli şapkasını giymişti. Bu kadar erken bir saatte bunda şaşırtıcı bir şey yoktu ve uzun gri sakallı ciddi bir adamdı, bu da onu çok önemli gösteriyordu, açık taksiyle gelen kadın onun her zamankinden daha ciddi olduğunu fark etmedi. O
göründüğünde, süpürdüğü yere bir kez daha baktı ve
sonra süpürgesini bir tüfek gibi yere koydu, ellerini süpürgenin
ucunda birleştirdi ve sanki o anda onu saraya neyin getirdiğini merak ediyormuş gibi ona baktı ve en kısa sürede tekrar
gitmesini diledi.

Şapkasını bile ona doğru kaldırmadı, ama tavrında kaba bir şey yoktu. Büyük bir belaya bulaştığında birinin müdahale ettiği bir adam gibi davranıyordu.

Barones, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun çoğu prensesinden daha fazla hizmetçilerden saygı talep etmekte daha titizdi, çünkü aristokrat
ölçekteki konumu çok iyi tanımlanmamıştı.

Donna Clementina'nın evde olup olmadığını sorduğunda memnun değildi ve aşırı soğuk bir şekilde konuştu. Hamal, süpürgesine yaslanmış bir şekilde arabanın yanında hareketsiz duruyordu. Bir duraklamadan sonra, oldukça garip bir sesle Donna Clementina'nın kesinlikle içeride olduğunu, ancak uyanık olup olmadığını söyleyemediğini söyledi.

"Lütfen öğrenin," diye yanıtladı Barones sabırsızlıkla. "Bekliyorum," diye ekledi tarif edilemez bir rahatsızlık ve şaşkınlık vurgusuyla, sanki daha önce hiç, az çok şık hayatının elli yılı boyunca
bekletilmemiş gibi.

Kapıcı kulübesinde, büyük Conti sarayının her katıyla iletişim kuran konuşma tüpleri vardı, ancak kapıcı kıpırdamadı.

"Yukarı çıkıp kapıyı terk edemem," dedi.

"Sanırım borudan hizmetçiyle konuşabilirsiniz!"

Kapıcı yavaşça kocaman başını salladı ve uzun gri sakalı bir yandan diğer yana sallandı.

"Yukarıda hizmetçi yok," dedi. "Sadece aile var."

"Hiç hizmetçi yok mu? Deli misin?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı adam düşünceli bir şekilde. "Deli olduğumu sanmıyorum.
Hizmetçiler dün gece akşam yemeğinden sonra eşyalarıyla birlikte gittiler.
Sadece on altı kişi kalmıştı, erkekler ve kadınlar, çünkü onları saydım."

"Yani demek istediğin--" Barones sorusunun ortasında durdu, şaşkınlıkla bakıyordu.

Kapıcı şimdi başını salladı, daha önce başını salladığı kadar ciddi bir şekilde.

"Evet. Burası Conti evinin sonu."

Sonra sanki sorgulanmak istiyormuş gibi ona baktı, çünkü onun gerçekten büyük bir hanım olmadığını biliyordu ve muhteşem üstünlüğüne ve soğukluğuna rağmen bir hizmetçiyle arkadaşları hakkında konuşmaktan çekinmediğini tahmin etti. "Ama birileri olmalı," dedi. "Sanırım yemek yemeleri gerek!
Birileri onlar için yemek pişirmeli. Açlıktan ölmeleri mümkün değil!"

"Kim bilir? Kim bilir? Belki de açlıktan ölürler."

Kapıcı açıkça olaya kasvetli bir şekilde bakmıştı.

"Ama hizmetçiler neden bir arada gittiler?" diye sordu Barones,
merakın davetkar merdiveninden sosyal tüneğinden aşağı inerek.

"Hiçbir zaman maaş almadılar. Hiçbirimiz maaşımızı alamadık. Bir süredir
aile kimseye ödeme yapmadı. Dünden önceki gün, telefon şirketi
cihazı almak için bir adam gönderdi. Sonra elektrik ışığı kesildi. Bu olduğunda, her şey biter."

Adam bu olayı bir meslektaşından duymuştu.

"Ve kimse yok mu? Hiç kimseleri yok mu?"

Barones her zaman zengin olmuştu ve gerçekten de
hizmetçisi olmayan insanlara ne olacağını tahmin etmeye çalışıyordu.

"İşte karım," dedi kapıcı. "Ama yaşlı," diye ekledi
özür dilercesine, "ve saray büyük. Üç yüz odayı süpürebilir, iki efendi ailesine yemek pişirebilir ve Prenses'in saçını yapabilir mi? Bunu yapamaz."

Bu kasvetli bir ciddiyetle söylendi. Barones de başını sempatiyle salladı.

"Dün evde on altı hizmetçi vardı," diye devam etti kapıcı. "Eski Prens zamanında otuz tane olduğunu hatırlıyorum."

"Aile akıllı olsaydı hala olurdu," dedi Barones sertçe. "Karınız yukarıda mı?"

"Nerede olduğunu kim bilir?" diye sordu kapıcı cevap olarak ve
bir daha karısını asla görememekten korkan bir adamın havasıyla.
"Üç yüz oda var. Nerede olduğunu kim bilir?"

Barones doğası ve koşulların zorlamasıyla pratik bir kadındı; Yukarı çıkıp
durumun nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Donna Clementina'nın adı, karmaşık bir hayır kurumunun patronlarının yanında şu anda pek de önemli olmayabilirdi; aslında zavallı hanım, başkalarına dağıtmaktan ziyade, kendisinin hayırseverliğe ihtiyaç duyacak bir konumda olmalıydı. Ancak
Barones'in eski aristokrasiye karşı köklü bir önyargısı vardı ve eğer sıkıntılı aileye sınırsız sempati ve sınırlı yardım sunan ilk kişi olursa, bunun daha sonra kendisi için bir doğruluk sayılacağını tahmin ediyordu.

Örneğin,
Prenses'i veya hatta evlenmemiş kızlarından birini, borç ve yıkımın iğrenç atmosferinden ve kaba alacaklıların erişemeyeceği bir yerde, birkaç günlüğüne kendi evine götürmesi kesinlikle akıllıca olurdu; bu arada, bunlardan birinin kendi mükemmel kocası olduğunu biliyordu. Prenses muhtemelen bu gerçeğin farkında değildi, çünkü kocasının ölümünden beri parayla ilgili her şey hakkında yüce bir cehalet içinde yaşamıştı; ve iyi yürekli Pompeo Sassi ona her şeyi açıklamaya çalıştığında, ona tamamen mahvolduğunu söylediğinde, söylediklerini hiç dinlemedi. Ailenin borçları varsa, neden borç alıp ödemedi? Sonuçta, bunun için para alıyordu. Bir veya iki yıldır maaş almadığı doğruydu, ama bu berbat bir ayrıntıydı. Ekonomi mi? Prenses ikinci hizmetçisini bir savurganlık olarak mı terk etmişti? Adam daha ne bekliyordu?

Barones bunların hepsini biliyordu ve bildiklerini düşündü, büyük merdivenin dibinde taksisinden kasıtlı olarak indi.

"Ben kendim yukarı çıkacağım," dedi.

"Padrona," diye gözlemledi kapıcı, süpürgesiyle bir kenara çekilerek.

Tek bir kelimeyle, eğer isterse yukarı çıkmakta özgür olduğunu, çıkmanın en ufak bir faydasının olmadığını ve daha sonra memnun kalmazsa herhangi bir hayal kırıklığından sorumlu olmayacağını açıkladı. Dünyada İtalyancadan daha fazla, konuşmacının mizahına göre de on bin kelimeden daha az şey söyleyebilen bir dil yoktur.

Barones merdivenlerden yukarı çıkarken buna hiç aldırış etmedi. Çok uzun değildi ve yavaş ve emin adımlarla şişmanlıyordu, ancak oldukça büyük başını dik tutuyordu ve bir sanat olarak, bir miktar başarıyla, önem kazanmıştı. Her adımda açılıp kapanan hacimli, görünmez ipek körükler gibi boğuk bir sesle, istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu; dış elbisesi kasvetli ama şıktı ve miyop olduğu için el dürbününü taşımak için ilginç ve ince işçilikli uzun bir altın zincir takıyordu. Kalın saçları demir grisiydi, küçük yuvarlak gözleri yeşilimsi ışıklarla belirsiz bir şekilde koyuydu, ten rengi zayıf kahve ve süt gibiydi, soluk ama pürüzsüz, düzgün ve sağlıklıydı. Elli yaşında güçlü bir kadındı, dünyaya ve onun yollarına alışkındı; açgözlü, meraklı ve sosyal olarak ilericiydi; geçmişten hiçbir şeyi geri dilemeyi bilmiyordu, yeter ki gelecekte istenecek bir şey olsun; hırslı bir adam için iyi bir eş. Muhteşem mermer merdiven çoktan ihmal edilmiş gibi görünüyordu; köşelerde cilalanması gereken derin toz gölgeleri vardı, ilk sahanlıktaki nişte bulunan devasa mermer Commodus heykelinin başında ve omuzlarında gri bir toz tabakası vardı; bir sonrakinin üzerindeki büyük pencerede, arsız, gümüş ve samur renkli, taçlı Conti kartalı, sanki tüy döküyormuş gibi üzgün görünüyordu.

Mart ayıydı ve dışarıda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yaşlı kapıcı keten ceketini giymişti, sanki bahar gelmiş gibi,
merdivenlerden aşağı soğuk bir hava akımı vardı ve Barones içgüdüsel olarak merdivenlerden yukarı koştu ve kırmızı çuhayla kaplı ve parlak pirinç çivilerle süslenmiş, büyük daireye erişim sağlayan büyük sallanan kapıya ulaştığında sevindi.

Alışkanlık gereği kapıyı açtı ve içeri girdi. Dış salonda her zaman
iki adam olurdu, gün boyunca, bazen de dört,
ziyaretçileri duyurmaya veya duruma göre soruları yanıtlamaya hazır.
Şimdi
terk edilmişti, büyük, kasvetli, taş döşeli bir salon, tozla çoktan kirlenmişti.
Küçük sıralardan biri açıktı ve bir uşağın üniformasının, dikkatsizce
atılmış olan kuyruğu, kenardan sarkıyordu ve mermer zeminde
sürükleniyordu.

Barones, kapıcının gerçeği söylediğini ve tüm hizmetçilerin,
batan bir gemiyi farelerin terk etmesi gibi evi terk ettiğini fark etti. Birinin limanda batan eski bir gemiyi gerçekten görmüş olması gerekir, sıçanların nasıl göründüğünü bilmek için, siyah ve gri, şişman ve zayıf, yaşlı ve genç, minik göz boncukları ambar kapaklarından yukarı fırlayıp her güverte limanına ve su giderine koşarken korkuyla parıldıyor, birbirlerinin üzerinden atlayıp takla atıyorlar, ta ki suya düşüp yüzerek uzaklaşana kadar, güvenli bir yere ulaşmak için yarışıyorlar, her biri pürüzsüz yüzeyde uzun çatallı bir iz bırakıyor, ince bir kağıdın şeritler halinde yırtılması gibi sabit ve hızlı bir dalgalanmayla. Boş salonda tek başına duran güçlü orta yaşlı kadın, batan gemiler veya sıçanların yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak kocasının yükselen kariyeri boyunca buna benzer birden fazla felaketi tesadüfen duymuştu ve bir şekilde kocası her zaman her biriyle gizemli bir şekilde bağlantılı olmuştu. Kötü konuşan yaşlı bir diplomat, Baron Volterra'yı otuz yıl önce Floransa'da antikalar satan bir tefeci olarak hatırladığını söylemişti; bu hikayede muhtemelen hiçbir gerçeklik payı yoktu, ancak Volterra Krallığın Senatörü seçildikten sonra, muhalefetten bir üye buna keskin bir ironiyle değinmiş ve sonuç, kan dökülmeden onur sağlanarak kırk adım öteden birkaç merminin atılması olmuştu. Her iki tarafa da iyi niyetli olan yardımcılar, tabancalarda ne kadar veya ne kadar az barut olduğunu tek başlarına biliyorlardı ve sırrı saklayan ihtiyatlı adamlardı. Ön odaya açılan kapı ardına kadar açıktı ve Barones, kepenklerin hepsi açık olmadığı için yarı karanlıkta, el dürbününden etrafına bakarak kasıtlı bir şekilde konuşmaya devam etti. Her yerde toz vardı, geceleyin sessizce düşen toz, Roma saraylarının eski ahşap tavanlarından ve boyalı kirişlerinden, yüzyıllardır biriken ve sonsuza dek alttaki katlara elenen toz. Sarı mermer iskele masalarında, on sekizinci yüzyıl çerçevelerindeki loş aynalarda, gümüş ve siyahla örtülü yüksek gölgelikte, altında bir başka büyük küstah kartalın heykelinin, antik tacının altında sessizce tüy döküyormuş gibi göründüğü yerde, sekiz yüz yıldır neredeyse aynı noktada yaşayan bir ırkın amblemi, iyi ve kötü şöhretle, ancak neredeyse kesintisiz bir refah içinde. Büyüklüğün özlemini çeken Barones, karanlığın tanrıların alacakaranlığı olduğunu hissetti. Prenslik rütbesi ve ayrıcalığının simgesi olan
çadırın önünde hareketsiz durdu,
görünmez ipek körükler birkaç saniye sessiz kaldı ve
kendisinin ve kocasının, kendi renkleriyle örtülü bir
çadırın altında, salonlarında taçlı bir kartal, arsız, gümüş ve samur, sergileme hakkı karşılığında kinle ödeyecekleri herhangi bir meblağ olup olmadığını merak etti. Kimse onu duyamadığı için iç çekti ve devam etti. İç çekmesi yalnızca böyle bir toplumsal büyüklüğe
ulaşmanın umutsuzluğundan değildi; kısmen, bunun zamansız bir şekilde sona ermesinden duyduğu gerçek pişmanlığın dışavurumundandı.
Prenslere olan hayranlığı, onlardan biri olma özlemi kadar samimiydi; en azından onların çöküşlerinde onlarla sempati duymanın hüzünlü tatminini yaşıyordu. Gerçekte olmasa bile, onu hayalinde onlara biraz daha yaklaştırıyordu.

Son zamanlarda züppenin evrimi hızla ilerliyor ve
büyük servetin birçok türe toplumda en azından bir tür güç dengesi sağlamasından bu yana her zamankinden daha hızlı. Düşünceleri
hâlâ aynı, ancak dış görünüşü garip bir şekilde
insanınkine yaklaşıyor. Artık neredeyse bir düşesin huzurunda olduğu kadar kendi evlerinin mahremiyetinde de hoş davranan züppeler var. Başkalarının kendilerine nasıl davranacakları konusunda çok daha titizler. Bu arada bu bir test. Züppe dünyadan aldığı muamelenin çoğunu düşünür; beyefendi önce başkalarına nasıl
nasıl nazik davranacağını düşünür.

Barones devam etti ve dış resepsiyon odasına girdi ve önüne baktığında
bir önceki akşam pencerelerin
açık veya belki de
kapatılmamış olduğu sonraki oturma odalarının açık kapılarından görebiliyordu. Her yer geniş, görkemli ve ıssızdı. Daha on gün önce aynı yerde, muhteşem bir resepsiyondaydı,
güzel kadınlar ve yakışıklı erkeklerle ışıl ışıl, canlı ışıkta mücevherlerin ve süslemelerin parıltısıyla, iyi huylu toplumun gizli gürültüsüyle, tanıdığı yüzlerle ve tanıdık seslerle, paha biçilmez incilerin ay ışığıyla ve tarihi elmasların güneş ışığıyla doluydu; bunların hepsini çok seviyordu.

Kocası belki de neyin geleceğini ve ne kadar yakında olacağını biliyordu, ama o
bilmiyordu. Karşıtlıkta korkunç bir şey vardı.
Odalardan birinden geçerken
bir fare kadife bir perdenin saçaklarının altından
kaçtı ve bir koltuğun altına sığındı. On gün önce aynı sandalyeye oturmuştu ve Rus büyükelçisi onunla konuşmuştu; kocasının krediyi "manipüle etmesi" beklenen finansörlerden biri olduğu için, kendisinden yeni ihraç edilen yüzde üç buçukluk ulusal tahviller hakkında nasıl bilgi almaya çalıştığını hatırlıyordu.

Velasquez'in siyah kadifeden bir Conti portresi, farenin saklandığı boş koltuğa soğuk ve küstahça bakıyordu. Barones Volterra'nın bir daha bir büyükelçiyle konuşmak için oraya oturup oturmaması onun için büyük veya küçük hiçbir fark yaratamazdı; kendi evinde istediği yerde, rahatsız edilmeden, hayatının sonuna kadar oturmuştu ve geçmişi ölülerden kimse alamaz, modern bir Alman tarihçi hariç. Sessizliği bozan tek bir ses yoktu, geniş avludaki çeşmeye düşen suyun sabit şıpırtısı hariç, kapalı pencerelerden net bir şekilde duyuluyordu. Barones, alt kattaki yaşlı kapıcı dışında uyanık olan var mı diye merak etti. Evi oldukça iyi tanıyordu. Sadece
Prenses ve iki bekar kızı, girdiği dairede, çok uzakta, en uçta, küçük meydana ve dar sokağa bakan köşedeki odalarda uyuyorlardı. Eski sarayın geri kalanı karanlık ve dar sokaklarla çevriliydi, ancak avlu geniş ve güneş ışığıyla doluydu. Evin tek oğlu, artık Prens olmasına rağmen,
eski Roma geleneğine göre ayrı bir kurum olan
bir yerde, genç karısı ve tek çocuklarıyla birlikte üst katta yaşıyordu.

Barones büyük oturma odasının mazgallarından birine gitti ve
üst katın pencerelerine camlardan baktı.
Görebildiği her şey kapalıydı; devasa
bina içinde tek bir yaşam belirtisi yoktu. Yıkım, onu ve içindeki her şeyi yavaşça, sessizce ve acımadan
kapamıştı.

Elbette ki onların kendi hatasıydı, ancak Barones onlar için üzgündü,
çünkü sert yüzüne rağmen, o da tam olarak kalpsiz değildi.
En kasvetli manzaranın bile bir yerinde bir ışık huzmesi olmalıydı.
Hepsi onların kendi hatasıydı; daha iyisini bilmeliydiler;
sahip olmadıklarını harcamak yerine sahip olduklarını saymalıydılar. Ancak
düşüşleri büyüktü, refahlarında her şey olduğu gibi ve onunla bağlantılı olmak ilginçti. Volterra'nın artık
sarayda kalmasını umuyordu, çünkü artık ipotek için kesinlikle
faiz ödeyemeyeceklerdi ve bir gün kendisi orada yaşaması neredeyse imkansızdı, ancak hemen işgal etmenin
çok kötü bir zevk olacağını anlamıştı. Ancak bu pek olası değildi, çünkü kocası şehrin yeni bölümünde, yeni mobilyalar ve modern Fransız resimleriyle dolu yeni bir eve düşkündü. Eski resimler ve eski mücevherler de dahil olmak üzere eski şeylere karşı belirgin bir hoşnutsuzluğu vardı, ancak ikisi hakkında da çok şey biliyordu. Muhtemelen ona o saçma hikayeyi ve kırk adımlık düellosunu hatırlatıyorlardı.

Volterra sarayı içindeki her şeyle birlikte Vatikan'a satacaktı
ve başka bir kazançlı yatırım arayacaktı. Vatikan dini kurumlar için pazardaki tüm sarayları satın aldı ve yeterli sayıda "o" olmadığında Roma'daki en iyi binaları kendi amaçları için inşa etti. Volterra siyasette hafif din karşıtıydı, ancak özellikle Vatikan ile gayrimenkul için iş yapmaktan hoşlanıyordu.
Vatikan onun tahminine göre çok takdire şayan bir iş eviydi,
hevesli, dakik ve her zaman ödeme gücü olan; Bir finansçının böyle bir kurumla ilişkilendirilmesi iyiydi. Sert bir pazarlık yaptı, ancak yükümlülüklerini son kuruşuna kadar yerine getirmek konusunda hiçbir tereddüt olmadı. Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra devasa Havanalarından birini hayal eden İtalya Krallığı Senatörü Baron Volterra, sık sık
Vatikan'ın Avrupa uluslarının genel mali temsilcisi olmayı kabul etmesi durumunda
tüm dünyanın refahının büyük ölçüde artıp artmayacağını merak ediyordu. Böyle bir istikrar, böyle bir düzen! Her şeyden
önce, böyle iyi niyet garantileri! Tüm bunların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri ile, yani dünyanın gelecekteki zenginliğinin
başlıca kaynağı ile samimi ilişkileri vardı! Senatörün belirgin yüzü, havadaki kendi vizyonlarını takip ederken tatlı bir şekilde düşünceli bir hal aldı ve karısı eski bir Roma sarayında yaşamaktan ve üzerinde eski bir tapu bulunan bir arazi satın almaktan bahsettiğinde, Kral'ın onaylamaktan memnuniyet duyabileceği
şekilde, şakacı bir şekilde karısının solgun yanağına iki şişman parmağıyla dokundu ve böyle bir zayıflıktan ne kadar üstün olduğunu gösteren bir şekilde gülümsedi. Hiçbir şey söylemeye bile değmezdi.

Barones pencereden dönerken bir kez daha iç çekti. Sonunda kendi istediğini yapmak istiyordu, ancak bu kadar uzun süre beklemek zordu. O
pencereden döndü, Bonifazio'nun
alabaster bir masanın üstündeki karşı duvara asılı güzel bir kutsal ailesine baktı,
değerini içgüdüsel olarak tahmin etti ve bir sonraki oturma odasına geçti.

Kapıdan geçerken, alçak bir acı çığlığı onu irkiltti ve
tereddüt ettirdi ve olduğu yerde durdu. Ailenin üyeleriyle olan tanışıklığı o kadar yüksekti ki, eğer son talihsizlikleri altında affedilebilir bir zayıflık
ifadesine kapılmışlarsa, onlara karışmaya cesaret edemezdi; oysa makul bir
cesaretle katlanıyorlarsa, kendisine sempatisini
ve hatta biraz da sağduyulu yardım sunabilirdi.

Olduğu yerde durdu ve ses tekrarlandı, yalnız başına acı çeken genç bir şeyin acınası küçük gözyaşısız
şikayeti. Büyük odanın bir yerindeydi, mobilyaların arasında saklıydı; buradaki mobilyalar, dış dairelerdekinden daha az katı bir şekilde düzenlenmişti. Masanın üzerinde kitaplar ve gazeteler vardı, şömine yanmış bir ateşin külleriyle yarı yarıya doluydu, pencerenin yakınındaki uzun bir vazoda solmuş çiçekler vardı, daha ağır ve daha sıcak havada yaşamın tanımlanamayan varlığı vardı. Barones ilk başta çığlığın büyük felakette yaralı ve unutulmuş küçük bir hayvandan geldiğini düşünmüştü; bir an sonra odada birinin olduğundan emin oldu.

Sesin geldiği yöne doğru dikkatlice ilerledi.
Sonra kırmızı halıda bir koltuğun yanında açık kahverengi bir kumaş eteğin kenarını gördü.
Daha fazla tereddüt etmeden devam etti.
Elbiseyi sadece bir iki gün önce görmüştü ve Sabina Conti'ye aitti.

Çok sarışın genç bir kız gölgede diz çökmüş, yerdeki bir şeyin üzerine
çömelmişti. Saçları sabahın soluk sisi gibiydi,
altınla renklenmişti. Çok zayıftı ve eğildiğinde, ince boynu, elbisesinin yakasının üstünde göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Biraz titriyordu.

"Sevgili Sabina, ne oldu?" diye sordu Barones Volterra, bel bölgesinde duyulabilir bir çatlama sesiyle ona doğru eğilerek.

Kız, bu sözler üzerine, en ufak bir şaşkınlık
göstermeden solgun yüzünü yukarı çevirdi.

"Öldü," dedi, çok kısık bir sesle.

Barones aşağı baktı ve kızın dizlerinin dibinde yerde yatan küçük bir demet sarı tüy gördü; renksiz gagasıyla zavallı küçük baş, kırmızı halıda, sanki dinleniyormuş gibi, bir tarafa dönmüş halde hareketsiz yatıyordu.

"Bir kanarya," dedi Barones, hayatında hiç evcil hayvanı olmamış ve
her zaman birinin bu kadar aptalca şeylere nasıl önem verebildiğini merak etmişti.

Ama menekşe gözler, sitemle ve hayretle ona bakıyordu.

"Öldü."

Bu her şeyi açıklıyor olmalı; kadın kesinlikle anlamış olmalı. Yine de
hiçbir yanıt gelmedi. Barones tekrar dikleşti, şemsiyesini kavradı ve bir tür saygılı kayıtsızlıkla aşağı baktı. Sabina
hiçbir şey söylemedi, ama ölü kuşu çok şefkatle aldı, sanki hala onu sevdiğini hissedebiliyormuş gibi ve onu göğsüne bastırdı, başını ona doğru eğdi ve sonra sarı tüylerini öptü. Canlıyken, neredeyse şimdi yattığı gibi orada yuvalanırdı. Çok
evcilleşmişti.

"Sanırım bir kedi öldürdü," dedi Barones, bir şeyler söylemek isteyerek.

Sabina başını iki yana salladı. Onu orada yatarken bulmuştu, yaralı değildi,
tüyleri yırtılmamıştı--sadece ölüydü. Cevap vermenin bir faydası yoktu. Ayağa kalktı, hala küçük bedeni göğsüne bastırıyordu ve Barones'e baktı, sessizce onu oraya neyin getirdiğini sordu ve gitmesini diledi.

"Kız kardeşini görmeye geldim," dedi yaşlı kadın, özür
dileyen bir tonla.

Sabina hala çok solgundu ve narin dudakları birbirine bastırılmıştı, ancak Barones'in daha fazlasını söylemesini beklerken gözlerinde hiç yaş yoktu.

"Sonra kötü haberi duydum," diye devam etti ikincisi. "Bunu kapıcıdan duydum."

Sabina ona sessizce baktı. Kötü haberi duymuşsa neden gitmemişti? Barones rahatsız hissetmeye başladı. On yedi yaşında, incecik bir huş ağacı fidanı gibi zayıf olan solgun kızın önünde neredeyse sindi.

"Aklıma geldi," diye devam etti gergin bir şekilde, "yararlı olabileceğim."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Sabina, hafif bir şaşkınlıkla, "ama gerçekten bir şey yapabileceğinizi göremiyorum."

"Belki de anneniz birkaç gün benimle kalmanıza izin verirdi -- her şey daha sakinleşene kadar," diye önerdi Barones.

"Çok teşekkür ederim. Sanırım bundan hoşlanmazdı. Şu anda benden uzak kalmamı istemezdi, eminim. Neden onu
bırakayım ki?"

Barones Volterra, Prenses Conti'nin yakında kelimenin tam anlamıyla evsiz kalabileceğini belirtmek istemedi.

"Annenize sorabilir miyim?" diye sordu. "Bana birkaç günlüğüne gelmek ister misiniz?"

"Annem isterse."

"Ama gelmek ister misin?" diye ısrar etti yaşlı kadın.

"Annem en iyisi olduğunu düşünüyorsa," diye cevapladı Sabina, Barones'in gözlerinden kaçınarak, doğrudan soruyu cevaplamaktan kararlı bir şekilde kaçınırken.

Ancak Barones mümkünse aileden birini almaya kararlıydı ve Sabina'nın annesinden veya ablasından daha az sorun çıkaracağı aklına gelmişti. Clementina en büyükleriydi ve
zaten yaşlı bir kız olarak görülüyordu. Çok dindardı ve
bu her zaman sorunluydu, çünkü bu onun imkansız derecede erken saatlerde kiliseye gitmekte ısrar edeceği ve Cuma günleri balık yemek zorunda kalacağı anlamına geliyordu. Ancak böyle bir zamanda Sabina'yı elinden almak kesinlikle Prenses'e bir iyilik yapmak olurdu. Dindar
Clementina kendi başının çaresine bakabilirdi. Barones, yüzüyle
Kazaklar arasında güvende olacağını düşündü; ayrıca, gerekirse
bir inzivaya çekilip orada kalabilirdi. Sabina oldukça farklıydı.

Prenses de öyle düşünmüştü, ortaya çıktığı gibi. Sabina ziyaretçiyi
annesinin kapısına götürdü, kapıyı çaldı, açtı ve sonra gitti, hala ölü kanaryasını
koynuna bastırıyordu ve sonunda onunla
yalnız
kaldığı için sonsuz derecede mutluydu.

Prenses Conti'nin yatak odasında bir karmaşa vardı, büyük dünyanın tamamen dikkatsiz bir
kadını için, eğer yanlışlıkla yirmi dört
saat boyunca bir hizmetçi olmadan bırakılırsa, ortaya çıkan şaşırtıcı karmaşa. Sanki Prenses'in sahip olduğu, gerekli ve gereksiz her şey, bir kasırga tarafından
gardıroplardan ve çekmeceli dolaplardan koparılmış ve her yöne dağılmış gibiydi, ta ki otuz feet karelik bir odada hareket edecek veya oturacak yer kalmayana kadar.

Prenses Conti, ziyaretçisiyle hemen hemen aynı yaşlarda, çok şişman bir kadındı, ancak ona hiç benzemiyordu. Güzeldi,
ve hala ünlü olduğu göz kamaştırıcı tenini ve muhteşem gözlerini koruyordu. Her gece sekiz saat uyuduğuyla övünürdü,
ne olursa olsun uyanmadan ve her zaman herkese aynısını yapmasını tavsiye ederdi, olasılıklara karşı
bir doktora itibar kazandıracak kadar
hafif bir kayıtsızlıkla.

Giyinmişti, daha doğrusu sarılmıştı,
mürdümsü mor kadife bir sabahlığa, samurla süslenmiş ve bol beline gümüş bir kordonla bağlanmış; oldukça seyrek gri saçları başının etrafında
şiddetli rüzgarda bir bulut gibi dikiliyordu; ve tombul elleri garip bir şekilde yersiz duran bir çift
eski beyaz eldivenle sarılmıştı.
Odanın ortasında duruyordu ve Barones içeri girdiğinde sakin bir şekilde
gülümsedi. Yanındaki güzel kakmalı bir masanın üzerinde, neredeyse şekilsiz küçük bir pirinç kahve cezvesi, kenarları yontulmuş sıradan bir toprak fincan ve yine pirinçten yapılmış küçük bir tabakta üç parça şüpheli görünümlü şekerle yıpranmış bir pirinç tepsi duruyordu. Hepsi, görünüşe göre, sarayın hizmetçilerinin uzun zamandır uğradığı yakındaki küçük bir kafeden getirilmişti. Gülümsemesine bakılırsa, Prenses tam bir yıkımı eğlenceli bir olaydan daha çok düşünmüş gibiydi. Romalıların
çok sıkıcı olduğundan her zaman şikayet ederdi; çünkü kendisi bir Romalı değildi, ama çok büyük bir eski Polonyalı aileden geliyordu, aile üyeleri birkaç yüzyıldır
çeşitli biçimlerde sevimli eksantriklikleriyle
öne çıkmıştı.

Barones'e baktı ve hala mükemmel dişlerini göstererek hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bunun olacağını her zaman söyledim," diye belirtti. "Zavallı kocama her zaman bunu söyledim."

Prens öleli on yıl olduğu için, Barones onun mülkünün
tamamen harap olmasından sorumlu olmayabileceğini düşündü, ama bu öneriyi ihtiyatla savuşturdu. Ziyareti için
küçük bir özür dilemeye başladı.

"Ama seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı Prenses. "Bana
toplamamda yardım edebilirsin. Evde tek bir hizmetçim, tek bir kadın,
bir erkek bile olmadığını biliyorsun. O gülünç hizmetçiler dün gece sanki veba varmış gibi
kaçtılar!"

"Yani şehir dışına mı çıkıyorsun?" diye sordu Barones, şemsiyesini
yatırarak.

"Elbette. Clementina rahibe olmaya karar verdi ve bu sabah
manastıra gidiyor. Çok akıllıca, zavallıcık! Bunu daha önce üç veya dört kez yapmaya karar verdiği doğru, ancak
koşullar farklıydı ve bunun kesin olmasını umuyorum. Çok daha
mutlu olacak."

Prenses, çatlamış toprak fincandaki çamurlu kahveyi karıştırdı,
sonra düşünceli bir şekilde yudumladı, tekrar yudumladı ve suratını buruşturdu.

"Kahvaltımı görüyorsun," dedi ve sonra sanki eski pirinç tepsi eğlenceli
koşullar dizisinin bir parçasıymış gibi güldü. "Hamalın karısı gidip pis, küçük bir kafeden aldı," diye ekledi.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Barones, sesinde şimdiye kadar gösterdiğinden daha gerçek bir sempatiyle.

"Sizi temin ederim," diye sakin bir şekilde cevapladı Prenses, "herhangi bir kahve
içmekten mutluluk duyarım. Zavallı sevgili Paolo'ya her zaman bunun olacağını söylerdim."

Kahvenin kalanını bir yüz buruşturmayla yuttu ve
fincanı bıraktı. Sonra, dünyadaki en doğal hareketle, tepsiyi kakmalı masanın üzerinden biraz öteye, Barones'e doğru itti, sanki hizmetçisine doğru itecekmiş gibi ve sanki o şeyin
alınmasını istiyormuş gibi. Bunu sadece alışkanlıktan yaptı, şüphesiz.

Barones Volterra yeterince iyi anlamıştı ve bir an için
görmemiş gibi yaptı. Prenses'in damarlarında Polonya krallarının kanı vardı,
birkaç medyatik prensin kanı ile karışmıştı, ama bu bir arkadaşına hizmetçi gibi davranması için bir sebep değildi; özellikle de arkadaşının kocası sarayın ve içindekilerin neredeyse sahibiydi ve
yüksek ve kudretli hanımefendi ile oğlunun
sonunda kendilerini mahvettikleri parayı ödünç vermişti. Ancak doğuştan aristokratın doğuştan züppe üzerindeki ahlaki hakimiyeti o kadar baskındır ki, Barones fikrini
değiştirdi ve alçakgönüllülükle iğrenç tepsiyi alıp kapının yanındaki
başka bir masaya koydu.

"Çok teşekkür ederim," dedi Prenses nezaketle. "Kokuyor, biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Barones. "Hiç de kahve değil! Hindiba ve meşe palamutlarından yapılmış."

"Neyden yapıldığını bilmiyorum," dedi Prenses ilgisizce, "ama korkunç derecede kötü bir kokusu var ve mendilimde yeşil bir leke yaptı."

Dudaklarına değdiği şeffaf ince keten parçasına baktı ve masanın altına fırlattı.

"Ya Sabina?" diye başladı Barones. "Ona ne yapacaksın?"

"Keşke bilseydim! Bak, gelinimin Maremma'da bir yerde küçük bir yeri var. Korkunç bir delik, sanırım ve çok
sağlıksız, ama orada birkaç gün kalmamız gerekecek. Sonra
Polonya'ya gidip kardeşimi göreceğim. Eminim her şeyi hemen ayarlayabilir ve tabii ki sonbaharda Roma'ya geri döneceğiz, her zamanki gibi. Sassi bana daha geçen hafta iki veya üç milyonun yeterli olacağını söyledi. Ve bu ne? Kardeşim çok zengin!"

Kilolu Prenses omuzlarını umursamazca silkti, sanki birkaç milyon frank fazla veya azı gerçekten o kadar da önemli bir
şey olamazmış gibi. Birisi ona harcayacak para bulmuştu ve yardımsever kişilerin aynısını yapmaya devam etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Barones hiç şaşırmadı, ama Prenses'in kendisine eski püskü bir pirinç tepside getirilen mide bulandırıcı küçük bir karmaşayla öğle yemeği ve akşam yemeği yemek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Çantasında beş frank bulamaması oldukça mümkündü; beş bin frank bulması da eşit derecede mümkündü; kesin olan tek şey, bakma zahmetine girmemiş olması ve zerre kadar umursamamasıydı.

"Hemen işe yarayabilir miyim?" diye sordu Barones gereksiz bir çekingenlikle. "Hazır paraya mı ihtiyacınız var?"

"Hazır paraya mı?" diye tekrarladı Prenses canlılıkla. "Elbette var! Sana söylemiştim, Sassi iki veya üç milyonun devam etmek için yeterli olacağını söylüyor."

"Bunu kastetmedim. Korkarım--"

"Ah!" diye bağırdı Prenses biraz hayal kırıklığıyla. "Başka hiçbir
şey işe yaramazdı. Elbette ihtiyacım olan her küçük şey için param var. İşte cüzdanım. Bakmanızda bir sakınca var mı? Geçen gün iki veya üç bin frankım olduğunu biliyorum. Bir şeyler kalmış olmalı. Lütfen sayın. Ben asla doğru sayamam, biliyorsunuz."

Barones, prensesin işaret ettiği mor mor cep defterini aldı.
Prensesin işaret ettiği
bir tokası vardı;
içinde güzel bir safir vardı;
açtı ve birkaç banknot ve gümüş sikke çıkardı,
saydı.

"Elli yedi frank var," dedi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu prenses, aşırı bir kayıtsızlıkla. "Ne kadar
tuhaf!"

"Bu kadar az parayla Roma'dan ayrılmanız zor," diye gözlemledi Barones.
"Size beş yüz frank borç vermeme izin vermez misiniz?
Çantamda beş yüz franklık bir banknot var, çünkü eve giderken bir faturayı ödeyecektim."

"Teşekkürler," dedi Prenses. "Bu bana Sassi'yi çağırma zahmetinden
kurtaracak. O her zaman rakamlarıyla beni çok sıkıyor. Çok
teşekkür ederim."

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum," diye cevapladı Barones. "Bu bir zevk, sizi temin ederim. Ama Sabina'nın gelip
bir süre benimle kalmasına izin verip vermeyeceğinizi sormayı düşündüm, ta ki işleriniz daha da yoluna girene kadar."

"Ah, bunu yapar mısınız?" diye sordu Prenses, biraz
coşkuyla. "Kızla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Elbette,
onu Polonya'ya götürüp orada evlendirebilirim, ama o çok tuhaf,
çok garip bir çocuk, bana hiç benzemiyor. Eğer kocanız itiraz etmezse, onu almanız gerçekten çok büyük bir nezaket olurdu."

"Çok sevinecektir."

"Evet," diye kabul etti Prenses sakince. "Görüyorsun," diye devam etti düşünceli bir tonda, "eğer onu buraya kuzenlerimizden herhangi biriyle kalmaya gönderirsem, eminim ki ona işlerimizle ilgili her türlü soruyu sorarlardı,
ve o kadar aptal ki bildiğini
sandığı her şeyi, doğru olsun ya da olmasın, ağzından kaçırırdı - oğlum ve karısı hakkında, bilirsin,
ve sonra, para soruları. Zavallı Sabina! Hiç nezaketi yok! Onu götürmen gerçekten iyi olurdu. Çok
minnettar olacağım."

"Hizmetçimi eşyalarını toplaması için getireceğim," diye önerdi Barones.

"Evet. Keşke benimkileri de toplamama yardım edebilseydi! Sence o da yapar mıydı?"

"Elbette!"

"Sen gerçekten dünyadaki en nazik insansın," dedi Prenses. "Sen geldiğinde oldukça umutsuzdum. Şu şeylere bir bak!"

Üzerleri giysiler ve elbiselerle kaplı sandalyeleri ve kanepeleri işaret etti.

"Ama kutularınız nerede?" diye sordu Barones.

"Hiçbir fikrim yok! Hamalın karısını onları bulmaya gönderdim,
ama bir daha geri dönmedi. Çok aptal, zavallı ihtiyar!"

"Sanırım birkaç erkek hizmetçi getirsem iyi olur," dedi Barones. "İşe yarayabilirler. Arabamın sizi istasyona götürmesini ister misiniz?
Yapabileceğim bir şey var mı--"

Prenses, sanki oldukça şaşkınmış gibi baktı.

"Teşekkürler, ama bolca atımız var," dedi.

"Evet, ama dün gece tüm hizmetçilerinizin gittiğini söylemiştiniz.
Sanırım arabacı ve seyisler de gitmiştir."

"Sanırım gitmişlerdir!" Prenses güldü. "O zaman arabalara bineriz.
Çok eğlenceli olacak. Bu arada, acaba o vahşi
insanlar zavallı atlara yiyecek ve su bırakmayı mı düşündüler? Gerçekten gidip görmeliyim. Zavallı hayvanlar! Açlıktan ölecekler. Benimle gelir misiniz?"

Kapıya doğru yürüdü, gerçekten çok endişeliydi, çünkü atları severdi.

"Böyle aşağı inecek misin?" diye sordu Barones dehşet içinde, mor kadife sabahlığına
baktı ve Prenses hareket ederken, küçük çocuk terlikleri giydiği ayaklarının çorapsız olduğunu fark etti.

"Neden olmasın? Üşütmeyeceğim. Asla yapmam."

Barones, evinin merdivenlerinde mor bir sabahlıkla, çorapsız ve diken diken saçlarıyla
birinin onu görüp görmemesi konusunda endişelenmekten daha fazla bir şey vermezdi; ve
özellikle Ekselansları Marie-Sophie-Hedwige-Zenaide-Honorine-Pia
Rubomirska, Dul Prenses Conti tarafından temsil edildiği şekliyle, hayran olduğu aristokrasinin yollarını düşündü.
O zamandan beri
mor kadife ve çıplak ayakları mali felaket fikriyle ilişkilendirdi,
kalbinde, eğer sıradan varoluşun ayrıntılarına karşı böylesine muhteşem bir kayıtsızlığa
getirebilirse, yıkımın bile katlanılabilir görüneceğini biliyordu.

Ancak o anda, Prenses için cennetten gönderilmiş bir koruyucu konumunda olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Ben ahırlara kendim gideceğim ve hamal
eğer orada bir damat değil. Gerçekten
aşağıya böyle
gidemezsin!"

"Neden olmasın?" diye sordu Prenses, şaşırarak. "Ama tabii ki,
atların bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için bu kadar nazik olursanız,
benim kendi başıma gitmem oldukça
faydasız. Söz verir misiniz? Eminim ki bu saatte açlıktan ölüyorlardır."

Barones ciddiyetle söz verdi ve bir saat içinde hizmetçileriyle birlikte geri gelip Sabina'yı alacağını ve
Prenses'in hazırlıklarına yardım edeceğini söyledi. Prenses, yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak, ayrılırken
Prenses'in her iki solgun yanağından öptü.
Prenses, bu şefkatli saygı belirtisine hiç önem vermedi,
ama Barones'i çok memnun etti.

Tam da ikincisi gitmek üzereyken, kapı aniden açıldı ve
zayıf görünümlü genç bir adam kafasını içeri soktu.

"Anne! Mamma!" diye bağırdı, sanki ağlayacakmış gibi, ince bir sıkıntı tonuyla.

Yaklaşık otuz yaşındaydı, ama daha genç görünüyordu. Zayıftı,
ve solgundu, çamurlu ve benekli bir teni vardı ve seyrek siyah
saçları zayıf gelişmiş alnında çok geriye doğru uzamıştı. Gözlerinde yarı şaşkın, yarı sahte bir ifade vardı. Dikkatlice
giyinmiş olmasına rağmen tıraş olmamıştı, çünkü kendisi tıraş olamazdı ve uşağı diğer hizmetçilerle birlikte gitmişti. Prenses'in
tek oğluydu, kendisi şu anki Prens ve on bir yüz yıldan beri tüm Conti'nin
varisiydi.

"Mamma!"

"Ne oldu, tatlım?" diye sordu Prenses, hazır bir sempatiyle. "Ellerin oldukça soğuk! Hasta mısın?"

"Çocuk! Bir şey oldu - bilmiyoruz - çok
tuhaf görünüyor - gözleri içe dönük ve çok korkunç bir renk - gel - "
Ama Prenses çoktan yola çıkmıştı ve son sözlerini onun peşinden
koşarken söyledi. Yürürken başını çevirdi.

"Tanrı aşkına bir doktor gönder!" diye haykırdı Barones'e ve bir anda, zayıf genç adam hemen yanındayken ortadan kayboldu.

Barones hemen başını salladı ve üçü de kapıya ulaştığında, ikisini yukarı çıkmak üzere bıraktı ve görünmez ipek körüğü müthiş bir şekilde
üfleyerek aşağı koştu.

"Prens'in küçük kızı çok hasta," dedi, kapıcının yanından geçerken, kapıcı şimdi kulübesinin kapısındaki camları parlatıyordu, çünkü yirmi yıldır her sabah aynı şeyi yapıyordu.

Kullandığı pis deriyi neredeyse düşürecekti, ama cevap
veremeden taksi Bayıldı, Barones'i görevine götürdü.

BÖLÜM II

Signor Pompeo Sassi karanlık ofisinde oturdu ve saçlarını yoldu, iyi eski gerçek İtalyan anlamıyla. Dirsekleri masaya yapıştırılmış eski siyah muşambaya dayanmıştı ve uzun düğümlü parmakları başının her iki tarafındaki kalan birkaç tutamı, acı verici bir şekilde büküyordu. Zaman zaman bir anlığına vazgeçiyor ve açık ellerini kaldırıyordu, parmakları duyguyla titriyordu ve sulu gözleri de tavanın tozlu kirişlerine söylenmemiş bir duayı yönlendiriyormuş gibi yukarı bakıyordu. Son zamanlarda saygıdeğer, güven uyandıran yüzündeki çizgiler derinleşmişti ve deri giymiş bir iskelet kadar zayıftı. Kalbi kırılmıştı. Masanın üzerinde duran, mor mürekkeple kaba hesaplamalarla karalanmış büyük, kalın el yapımı kağıtta, bir zamanlar kullanmaktan
çok gurur duyduğu eski pulun birkaç deneme baskısı vardı. Üzerinde "Eccellentissima Casa Conti" efsanesiyle çevrili, Conti kartalının kaba bir tasviri vardı. Gözleri ona düştüğünde yaşlarla doldu. Conti'nin En Mükemmel Evi acınası bir sona gelmişti ve Pompeo Sassi'nin talihsiz kaderi onun düşüşünü görmek olmuştu. Görünüşüne bakılırsa, bu felaketten çok uzun süre
sağ çıkamayacaktı.

Aileyi seviyordu ama kişisel olarak Sabina hariç, ailedeki her bir üyeden hoşlanmıyordu. "Eccellentissima Casa"yı, kareli kartalı,
Velasquez portrelerini ve karanlık ofisini seviyordu ama Prenses, oğlu, karısı veya kız kardeşi Clementina ile hiç konuşmamıştı, belirgin bir onaylamayan nefret duygusu olmadan. Eski Prens farklıydı. Sassi, onda hâlâ elli yıl önce Roma gençliğinde müthiş bir şiddetle aşılanan o geleneksel Cicero erdemlerine saygı gösterebilmişti. Fakat Prens elli yaşında erken ölmüştü ve onunla birlikte Cicero gelenekleri Casa Conti'de sona ermişti ve onların yerini büyük, sağlıklı, tembel, savurgan Polonyalı kadının kaprisleri, yozlaşmış bir varisin acınası zaafları ve Donna Clementina'nın fanatik dini uygulamaları almıştı. Sassi, üçünün de ondan nefret ettiğinden veya onu hor gördüğünden veya her ikisinden de emindi; ancak onu esirgeyemiyorlardı. Farklı sebeplerden dolayı hepsinin paraya ihtiyacı vardı ve uzun zamandır bunu Sassi'den başka kimsenin alamayacağına inanıyorlardı, çünkü ailenin ne kadar derinden dahil olduğunu kimse bilmiyordu. Her zaman zorluklar çıkardı, itiraz etti, ellerini ovuşturdu, uyardı, yalvardı; ama kapris, ahlaksızlık ve bağlılık her zaman
itirazlarını yendi ve yıl be yıl tükenen mülk
sıkıştırıldı, ezildi, ipotek edildi ve satıldı, ta ki
en son kuruşu verene kadar.

Sonra, bir gün, Casa Conti'nin tüm organizasyonu durdu;
ücreti ödenmeyen hizmetçiler kaçtı,
ücreti ödenmeyen esnaf artık güvenmeyi reddetti,
ödenmeyen ipotek sahipleri haciz edildi, Prenses Polonya'ya
gitti, Prens karısının kalan küçük mülkünde yaşamaya
gizlice gitti, Donna Clementina muazzam meblağlar verdiği bir manastıra
kendisini gömdü, Conti sarayı satılıktı ve Pompeo Sassi
tek başına ofisinde oturup saçlarını yoluyordu, yaşlı kapıcı ise
aşağıdaki kulübesinde patates soyuyordu.

Malikanenin eski kâhyası tamamen kel olma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Başkalarının kendisine yapmasına izin vermeyeceği şeyi kendisi için yapmıştı; bu, bazı erdemli insanlara sınırsız bir memnuniyet sağlayan, ancak ona hiçbir şey kazandırmayan bir işlemdi. Yaşlılığında geçimini sağlıyordu. Otuz yıldan fazla bir süre boyunca, eski okulun dürüst yaşlı noteri olan babasının kendisine bıraktığı az miktardaki parayı biriktirmiş, para biriktirmiş, yatırım yapmış ve eklemişti, ta ki çocuksuz yaşlı bir adam için oldukça rahat bir yeterliliğe sahip olana kadar. Pantheon'un yakınında, iki odasını kiraya verdiği, kendine ait küçük bir evi vardı ve Monte Mario yamacında birkaç dönümlük üzüm bağının yanı sıra, hükümet tahvillerinde yüz bin frankı vardı. Ailesine olan bağlılığının samimiyetiyle, bir kereden fazla, nihai yıkımı önlemek için sahip olduğu her şeyi feda etmeyi düşünmüştü; ancak çok az bir düşünce onu, sahip olduğu her şeyin savurganlık selinde sadece bir damla olacağına ve geri kalanlarla birlikte hemen borcun dipsiz çukurunda kaybolacağına ikna etmişti. Artık o cömert ayartma bile gitmişti. Ev çöktüğünde, üyeleri ona sadece gerçek doğalarıyla, işe yaramaz genç bir adam, ölümcül bir hastalıkla lekelenmiş, aptal bir anne, dindar bir bekar ve büyük eski ırkın son torunu, yaşama olasılığı düşük ve belki de ölmesi daha iyi olan küçük bir kız çocuğu gibi görünüyordu. Çeşitli şekillerde ona eğilimlerinin aşağılık bir aracı olarak davranmışlardı; hayatından gitmişlerdi ve her birini ayrı ayrı düşündüğünde bundan memnundu. Yine de, topluca, hepsinin tekrar sarayda olmasını diledi,
bir ay önce bile, hatta göçten önceki gün bile; iyi, kötü,
kayıtsız, ne olursa olsun, onlar hala Casa Conti'ydi,
sonuna kadar, sadakatle, dürüstçe ve umutsuzca hizmet ettiği aile
bir asrın üçte birinden fazla. Bu tutarsız görünebilir,
ama bildiği tek tutarlılık buydu ve sadakatti, bir tür.

Ama kendi hatırına geri dilediği biri vardı; Donna Sabina. Onu düşündüğünde, elleri sonunda başından düştü,
ve büyük kağıt parçasındaki karalanmış figürlerin üzerine kıvrıldı ve onları hiç görmeden uzun uzun ve kararlı bir şekilde onlara baktı.

Onun başına ne geleceğini merak etti. Onu son gün görmüştü
ve bunu asla unutmamalıydı. Barones Volterra ile gitmeden önce karanlık ofisine doğru yol almıştı ve elinde küçük bir paketle eski püskü masanın önünde birkaç dakika durmuştu. Gözlerini kapattığında hala o hafif figürü ve pencerenin soğuk ışığına karşı sisli saçlarını görebiliyordu. Ona ölü kanaryasını
gömüp gömemeyeceğini sormaya gelmişti, çimenlerin olduğu ve rahatsız edilmeyeceği
gökyüzünün altında bir yere. Nereye gömebilirdi,
Roma'nın kalbine? Biraz pembe satene sarmıştı
ve Piazza Colonna'daki Ronzi ve Singer'dan çikolatalarla dolu küçük kahverengi bir karton kutuya koymuştu. Kapağı bir parmak kadar geriye itti ve bir saniyeliğine pembe sateni gördü. Kutuyu önüne koydu. Lütfen istediğini yapar mıydı? Çok
ürkekçe parmağından basit bir yüzük çıkardı, yabancıların ısrarla "Pax" dedikleri kutsal monogramlı altın yüzüklerden. Kendi parasıyla satın aldığını ve başkalarına verebileceğini söyledi. Ona vermek istiyordu. Adam itiraz etti, reddetti, ancak
derinliksiz menekşe gözler ona çok sitemkar bir şekilde baktı. Ona karşı her zaman çok nazik olduğunu söyledi; küçük yüzüğü
onu hatırlamak için saklamaz mıydı?

Bu yüzden onu aldı ve aynı gün çikolata kutusunu elinde taşıyarak Monte Mario'daki ıssız üzüm bağına kadar gitti ve onu üst uçtaki kestane ağacının altına gömdü, orada biraz çimen vardı; ve rüzgar yaz öğleden sonraları her zaman oradan eserdi. Sonra bir süre ağacın köklerinin üzerinde oturdu,
Roma'ya doğru baktı.

Üzüm bağına gitmek için bolca vakti olacaktı artık, çünkü kısa bir
süre sonra saray satılacağı için yapacak hiçbir şeyi kalmayacaktı. Eve vardığında, Donna Sabina'ya resmi bir mektup yazarak, kendisine vermeye tenezzül ettiği emirleri yerine getirdiğini bildirdi ve
kendisini Ekselanslarının en sadık, mütevazı ve minnettar hizmetkarı olarak, kalbinin derinliklerinden, gerçekten de öyle olduğu gibi, abone etmeye cesaret etti.
Yirmi dört saat sonra, ondan, narin, uzun bir el yazısıyla yazılmış, karaktersiz olmayan, Baron Volterra'nın Via Ludovisi'deki evinin adresini taşıyan bir not aldı. Ona birkaç kelimeyle, sıcak ve sade bir şekilde
teşekkür etti. Notu birkaç kez okudu ve sonra onu eski moda pirinç ciltli bir sekretere koydu, anahtarı her zaman cebindeydi. Conti ailesinin yaşayan herhangi bir üyesinden aldığı tek teşekkür sözcüğüydü.

O zamandan beri bir ay geçmişti, ama masasında otururken her şey dün olmuş gibi canlıydı.

Bugün ofisindeydi çünkü sarayı satın almak için birinin geleceğine dair bir haber almıştı ve
muhtemel alıcılara göstermeyi görevi olarak görüyordu. Baron
Volterra sabah ona haber göndermişti ve o da erken gelmişti. Sonra,
eski yerinde otururken, büyük evin yıkıntısı gözlerinin önünde tekrar canlanmıştı, o kadar canlı bir şekilde ki acı neredeyse fizikseldi. Ve sonra, Sabina'yı düşünmeye ve onun başına ne geleceğini merak etmeye başlamıştı. Bu, hayatındaki yarım saatin, bir Mayıs öğleden sonrasının hikayesiydi; ama bütün adam oradaydı, otuz yıl önce ve bir ay önce olduğu gibi, bugün olduğu gibi ve hayatının sonuna kadar olacağı gibi.

BÖLÜM III

Sabina, Barones Volterra'nın arabasına binip Via Ludovisi'ye götürüldüğünde ve ardından bagajıyla birlikte bir taksi geldiğinde önünde ne olduğunu bilseydi, muhtemelen ablasıyla birlikte manastıra gitmek için izin isterdi. Annesi büyük ihtimalle bu izni
reddederdi ve Volterra'nın misafirperverliğini
kabul etmek zorunda kalırdı, ama kölelik olarak gördüğü şeye girmeden önce özgürlüğünü korumak için çaba sarf etmiş olmanın memnuniyetini yaşardı.

Annesi bunu Conti ailesinin tamamında bulunan
aptallığın bir başka kanıtı olarak görürdü. Sabina lüks bir evde yaşıyordu, ona saygıyla davranılıyordu, arkadaşlarını görüyordu ve çekici genç erkekler onu görüyordu. Daha ne isteyebilirdi ki?

Bütün bunlar doğruydu. Barones onun hakkında çok şey söylemek için büyük çaba sarf ediyordu ve Baron'un ona karşı tavrı hem iltifat edici, hem saygılı hem de babacandı. İlk birkaç gün boyunca, yanlışlıkla en ufak bir dilekte bulunsa bile bunun anında gerçekleştiğini keşfetti ve bu o kadar utanç vericiydi ki, o zamandan beri hiçbir dileğini dile getirmemek için sonsuz çaba sarf etti. Dahası, ailesinin talihsizliklerine dair en ufak bir ima bile önünde hiç yapılmadı ve eğer durum hakkında tamamen bilgisizse, en azından sarayın satılık olduğunu ve istenen fiyatı ödeyecek herhangi birine her an satılabileceğini duymanın aşağılanmasından kurtuldu.

Barones zaman zaman Sabina'nın annesiyle ilgili iyi haberler aldığını umduğunu söyledi, ancak bu konuda hiçbir merak göstermedi ve kız her zaman annesinin oldukça iyi olduğuna inandığını söyledi. Gerçekten de
inanıyordu, çünkü Prenses hastalanırsa
birisinin ona haber vereceğini düşünüyordu. Her
pazar sabahı kendisi sert küçük mektuplar yazıyordu ve bunları Polonya'daki amcasının evine gönderiyordu; ama
hiç kimse bu vicdanlı iletişimlere hiç dikkat etmiyordu ve sonuçta neden onları gönderdiğini merak ediyordu. Bu, manastırda
ona aşılanan
anne ve babasına karşı görev duygusunun bir kalıntısıydı ve alışkanlıktan dolayı buna hala tutunmaktan kendini alamıyordu.

Kendi yaşlarında birkaç arkadaşı vardı ve ara sıra onu görmeye geliyorlardı. Çoğunlukla manastırdaki son günlerinden arkadaşlarıydılar ve ona birçok soru
soruyorlardı, çoğuna da cevap vermiyordu. Şaşırmış göründüklerini fark etti, ama iyi yetiştirilmiş kızlardılar ve eve varana kadar düşüncelerini kendilerine saklıyorlardı.

Konti'lerin çoğu Roma ailesinden daha az yakın akrabası vardı, çünkü
son zamanlarda sayıları azdı. Prens'in tek kız kardeşi çocuksuz ölmüştü, dul prenses Polonyalıydı ve gelini ise Toskanalıydı. Sabina ve onun neslinin kuzeni yoktu; ve
bir derece veya daha fazla uzakta olanlar, felaketten sonra kıza bakmaları istenmediği için mutluydular. Ona sadece bir oda ve masada bir yer vermek
çok iyi olurdu,
ama büyük olanlar başlarını salladılar ve çok geçmeden
Barones Volterra'nın onu da giydirmesi ve
harçlık vermesi gerekeceğini söylediler. Hiçbir işe yaramayan kardeşi, eğer yapabiliyorsa, onun için hiçbir şey
yapmazdı ve Paris'te olmasa bile Polonya'da eğlenen Prenses, bir yıllığına varlığını unutabilirdi.

Bütün bunlar Volterra çiftinin dışsal ve görünür meziyetlerini büyük ölçüde artırdı, ancak Sabina'nın konumunu her gün daha az katlanılmaz hale getirdi. Böylece
Barones cennette hazineler biriktirirken Sabina istemeyerek de olsa
yeryüzünde sorun biriktirdi.

Başlangıçta gururluydu. Annesinin sevmediği insanların misafirperverliğini kabul etmesi emrini almış olması yeterince kötüydü, ancak onların aşırı yardımseverliğiyle geçindiğini yavaş yavaş fark etmek neredeyse dayanılmazdı. Eğer gururlu olduğu kadar kibirli olsaydı, muhtemelen evlerini terk edip kız kardeşinin manastırına sığınırdı, çünkü kibri tüm toplumun onun konumunu bildiğine dair kesinliği kaldıramazdı. Gururun temeli, başkaları ne düşünürse düşünsün, kendine saygı duyma isteğidir; kibrin ana kaynağı, kişinin öz saygısına ne pahasına olursa olsun, başkalarının hayranlığını kazanma arzusudur. Conti ailesinde bu nitelikler ve kusurlar eşitsiz bir şekilde dağıtılmıştı, çünkü Sabina'nın kibirli ve kendini beğenmiş olan kardeşinin karakterinde gurur eksik kalmış gibi görünürken, kendisi de kibirden
beri bozulmamıştı, çünkü Lucifer'in düşüşüne neden olduğu söylenen, ancak birçok baştan çıkarılmış erkek ve kadının dayanağı olan özellik bolca ona verilmişti.
Belki de meleklerde bir kusur olan şey, daha kötü kusurların bayağılığıyla karşılaştırıldığında, insanlıkta neredeyse bir erdem gibi görünebilir.

Sabina şüpheci değildi, ancak Barones'in onu neden bu kadar çok sahiplenmek istediğini merak etmekten kendini alamıyordu ve bazen amacın onu Volterra'nın iki oğlundan biriyle evlendirmek olabileceğini düşünüyordu. Biri Torino'da konuşlanmış bir süvari alayındaydı, diğeri diplomasideydi ve şimdi Washington'daydı. İkisi de kariyerlerinde çok iyi gidiyorlardı ve anne babaları sık sık onlardan bahsediyordu.

Baron arada sırada şakacı olmaya meyilliydi.

"Ah, sevgili genç hanımım," diye bağırırdı, yemek masasının karşısındaki Sabina'ya doğru bir parmağını sallayarak, "dikkat et, dikkat et! İki oğluma da kalbini
kaybedeceksin ve ailemde anlaşmazlık
çıkartacaksın!"

Bunun üzerine gülmeyi hiç ihmal etmezdi ve karısı, annelik gururuyla bir gülümsemeyle karşılık verdi, ardından Sabina'nın narin yüzüne ihtiyatlı bir
yan bakış attı. Sonra incecik çizilmiş kaşlar bir saniyeliğine biraz daha kavislendi ve incecik boynu hafifçe
düzleşti, ama hepsi bu kadardı ve Baron bu değişikliği bile
görmedi. Bazen Sabina hiçbir şey söylemezdi, ama bazen oğullarının izinli olarak eve gelip
gelmediklerini sorardı. Hayır, şu anda gelmiyorlardı.
İlkbaharda Volterra ve karısı genellikle Aix ve Paris'e giderken büyük oğlunu görmek için Torino'da birkaç hafta geçirirlerdi, ama kardeşinin bir yıl daha eve dönmesi pek olası değildi. Sonra çift, Sabina'nın dikkati dağılana kadar, iki genç adam hakkında konuşurdu
ve artık ne söylediklerini duymazdı.

Onun oğullarından biriyle onu evlendirmeyi gerçekten düşündüklerine inanmıyordu. Kendi fikrine göre, bundan hiçbir şey kazanamazlardı; artık çeyizi yoktu ve annesi evlilikten her zaman bir ticari işlem olarak bahsetmişti. Yıkılmış bir aileyle müttefik olmayı umursayabilecekleri ve onun sadece isminin, onların değer
skalasında hiçbir şeye değebileceği aklına bile gelmemişti. Elbette milyonerlerdi
ve daha önce beklediği çeyiz bile
servetleriyle kıyaslandığında hiçbir şeydi; ama annesi her zaman
zengin insanların parayı en çok önemseyen insanlar olduğunu söylerdi. Zengin olmalarının sebebi buydu. Bu açıklama o kadar mantıklıydı ki Sabina bunu gerçek olarak kabul etmişti.

Dünya hakkındaki bilgisi aslında kazadan altı ay önce manastırdan döndükten sonra annesinden öğrendikleriyle sınırlıydı ve bu kısıtlamalar ve abartıların garip bir karışımıydı. Prenses iyi bir ruh halindeyken
herkese inanırdı; iyi bir ruh halinde olmadığında, yani harcayacak parası olmadığında, en aşağılık nedenleri tüm insanlığa atfederdi.
Ruh hallerine göre, Sabina'yı sürekli zevk dolu bir hayat sürmeye teşvik etmiş veya tüm insanların yalancı olduğuna ve dünyanın sonuçta berbat bir yer olduğuna dair enerjik bir şekilde ona güvence vermişti. Prensesin neşeli manzarayı çoğu zaman eğlendirdiği doğruydu,
ki bu belki de kızı için şanslıydı; ancak genç kız, kalbinde, yaşam hakkında herhangi bir görüş oluşturmak için kendi sağduyusuna güvenmek zorunda kalacağını hissediyordu ve konumu zorlaştıkça,
gelecek daha da belirginleşmese de, her şey hakkında bağlantılı bir şekilde düşünmeye ve bazı yararlı sonuçlara ulaşmaya çalıştı.

Kolay değildi. Doğduğu şehirde, ait olduğu toplumda güçlü bir konuma sahip olan insanların çatısı altında yaşarken,
bu insanlar buna doğmamış olsalar da, sanki aniden götürülüp Avustralya'daki yabancıların arasına bırakılmış gibi tamamen izole edilmişti.
Issız bir adada olabileceği kadar yalnızdı.

Volterra çifti, annesinin evinde gördüğü erkeklerden ve kadınlardan kökten, yapısal olarak, doğuştan farklıydı.
Farkın tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi, çünkü
çok gençti ve belki de çok basitti. İçgüdüsel olarak onlardan hoşlanmıyordu,
ama annesine karşı da hiçbir zaman gerçek bir sevgi hissetmemişti ve
kendi kardeşi ve kız kardeşi onu her zaman itmişti. Annesi ona bazen bir oyuncak gibi davranmıştı, ama daha çok hayatında bir rahatsızlık ve engel olarak, mümkün olduğunca ondan uzak tutulması ve
ilk fırsatta evlendirilmesi gereken biri olarak. Yine de Sabina, doğasının derinliklerinde bir yerde, bir tür gizemli bağın, annesinin ne söyleyeceğini veya ne yapacağını sık sık ona söyleyen bir sezginin olduğunu biliyordu, kendisi başka türlü konuşup hareket etse bile. Bunu kardeşi ve kız kardeşiyle bile hissetmişti,
ama Baron veya karısıyla hiç hissedemiyordu. En sıradan koşullar altında ne yapabileceklerini veya söyleyebileceklerini, neleri sevip neleri sevmeyeceklerini, ne de kendisinin söylediği veya yaptığı herhangi bir şeye nasıl bakacaklarını asla tahmin edemiyordu; en azından onu yanlarında tutmak için bu kadar istekli olmalarının nedenini anlayamıyordu.

Her şey bir gizemdi, ama hayatın kendisi gizemliydi ve o, gerçek bir çocukluk
denebilecek bir şey yaşamamış olmasına rağmen, yıllar içinde bir çocuktan biraz daha büyüktü.

Sık sık penceresinin yanında otururdu, sürgülü panjurlar kısmen çekilmişti, ama
aşağıya şehre bakabileceği bir alan bırakırdı, alçak Campagna'nın sıcak
pusuna karşı uzakta Saint Peter'ın bir anlık görüntüsüyle. Roma o zamanlar ona sanki binlerce mil ötede bir vizyonda görmüş gibi
çok uzak görünüyordu ve uzaktan gelen çok hafif sesler bir rüyanın sesleri gibiydi. Sonra, gözlerini bir anlığına kapattığında, Palazzo Conti'nin etrafındaki karanlık sokakları ve sarayın tek açık köşesini, güneş ışığının altında yüksekte görebiliyordu; sabahın erken saatlerinde camlar açıldığında, nemli ve tatlı olmayan ama Roma'nın kalbinde tanıdık olan kokularla yüklü, ona gelen keskin havayı koklayabiliyordu; lahana, ahır, peynir ve çamurdan oluşan kokular ve ara sıra kavrulan kahvenin dumanlarıyla veya kırmızı meyve suyuyla ıslanmış lekeli fıçıları boşaltan bir şarap arabasının ekşi buharlarıyla değişiyordu, çok aşağıdaki şarap dükkanının kapısında, dumanlı küçük bir parmaklıklı pencereden dışarıya doğru uzanan kuru bir çalıyla karanlık, küçük bir şarap dükkanı ve kabaca mavi ve kırmızı rakamlarla çizilmiş içecek fiyatlarını gösteren mütevazı bir tabela. Odası
en dar ve karanlık sokaklardan birine baksa da, içeride yeterince görkemli ve lüks döşenmişti, ayrıca büyük satış gerçekleştiğinde amatörler ve uzmanlar arasında çok fazla teklif ve çekişme yaşanacak değerli ve güzel nesneler içeriyordu.

Oradaki hayat kasvetli, sessiz ve sevgisizdi; ve
yine de eğer yapabilseydi, Via Ludovisi'nin güneş ışığından ve Volterra evinin ezici tazeliğinden, her şeyin modern, cilalı, vernikli ve mükemmel durumda olduğu, her şeyin yeni ödenmiş olduğunu düşündüren bir yerden oraya geri dönerdi.
Eski hayatı sevmemişti, ama şimdiki çevresini daha da az seviyordu ve zaman zaman aniden, uyarıda bulunmadan onları terk etmek için öfkeli bir özlem duyuyordu; kimse onu fark etmediğinde dışarı çıkmak ve asla geri dönmemek; nereye gideceğini bilmiyordu, dünyaya, neyi riske
attığını bilmiyordu, henüz on sekiz yaşında olmayan soylu, parasız, sarışın bir kız.

Eğer bunu yaparsa ne olurdu? Nadiren gülerdi, ama buna gülerdi,
kaçışının yaratacağı şaşkınlığı
düşündüğünde. Şişman Baron ne kadar şaşkın görünürdü, Barones'in
incecik ağzı köşelerinden nasıl
aşağı çekilirdi! Görünmez ipek körük, Sabina'yı
aramak için merdivenlerden yukarı aşağı koşarken nasıl da
üflerdi!

Narin kızın damarlarında birden fazla vahşi kan damarı vardı ve bahar aniden gelmişti, çiçeklerin
ve hayatın ve rengin patlamasıyla, eski bahçelerde yuvalayan kuşların cıvıltısıyla ve kalbinde tuhaf özlemlerin hücumuyla.

Sonra Sabina kendi kendine, kendisini olduğu yerde tutacak hiçbir şey olmadığını, kendi iradesinden başka kimsenin
olmadığını ve geniş dünyada onun başına ne geleceğini gerçekten kimsenin umursamayacağını söyledi; kesinlikle annesi, ona bir satır bile yazmamış veya bir mesaj
göndermemiş, felaket gününden beri
ayrılmışlardı; kesinlikle kardeşi; muhtemelen
tüm varlığı, ruhu dediği şeyin
zorba yönetimine dalmış olan kız kardeşi bile. Sabina, düşüncelerinde,
saygısızca Clementina'nın ruhunu bir yarış atına, kız kardeşini ise
kurtuluş hedefine doğru kırbaç ve mahmuzla acımasızca süren bir jokeye benzetti, istese de istemese de.

Sabina, özgürlüğü düşündüğünde pencere kenarındaki koltuğundan kalktı ve
anlayamadığı bir şey tarafından sürüklenerek odasında aşağı yukarı yürüdü, ancak daha da az anladığı bir şey tarafından engellendi. Çünkü
bu tür anlarda evden çıkmasını engelleyen şey korku, düşünce, hatta sağduyu veya birine acı
verme düşüncesi değildi. Onu şimdiye kadar
sevmiş ve ona karşı şefkat ve minnet
duymuş olduğu tek insanın anısı bile değildi; manastır okulundaki rahibelerden biri, ona iyiliğe inanmasını sağlayan cesur, sessiz küçük bir hanım. Özgürse
zarar vermek istemiyordu ve rahibe gerçeği bilseydi onu gerçekten suçlamazdı.

Önemli olan bu değildi. Dünyada sadece cesaretin onu koruyamayacağı bir kötülük olduğuna dair gizli bir inançtı; genç hayvanları zehirli bitkileri yememeleri konusunda uyaran türden bir içgüdüydü; garip ve bilinmeyen bir tehlikenin kızlık sezgisiydi.

Tekrar üzgün bir şekilde oturdu. Elbette bu saçmaydı ve
kaçamazdı. Nereye gidebilirdi? Parası yoktu ve bir gün bitmeden
aç kalmak ya da dilenmek zorunda kalacaktı. Evsiz kalacaktı,
yemek ve uyuyacak bir yer için bir hayır evine götürülecekti, ya da
gökyüzünün altında uyumak. Bu bir kereliğine
çok hoş olurdu. Her zaman dışarıda uyumayı, karanlıkta tüylü saçlarıyla oynayan esintiyi hissetmeyi, takımyıldızların yavaşça batıya dönmesini izlemeyi, gece seslerini, ağaç kurbağasının alçak ritmik ötüşünü, küçük güney baykuşunun hüzünlü çığlığını ve uzaktaki bir çan kulesindeki saatin zilini dinlemeyi özlemişti.

Ama yağmur yağabilirdi. Bu fikir üzerine Sabina tekrar güldü.

Kamu bahçesindeki bir bankta uyurken duşa yakalanmak çok
hoş olmazdı. Ayrıca, polisler onu orada bulursa, son derece genç, son derece iyi giyimli ama görünüşe göre kimseye ait olmayan bir kadın, büyük olasılıkla adını sorarlardı ve o da onlara kim olduğunu söylemek zorunda kalırdı; sonra da onu bir akıl hastanesine götürmenin daha akıllıca olduğunu düşünmedikleri sürece Baron
Volterra'nın evine geri götürürlerdi.

Hayallerindeki o aşamada genellikle Barones'le günlük sürüşe çıkma zamanıydı. Bu sürüş kart ve notların bırakılmasıyla başlardı, sonra kırsala veya villalardan birine doğru giderdi ve genellikle eve dönmeden önce Corso'da bir veya iki tur atarak sona ererdi. Günlük turun en kötü kısmı Baron evdeyken akşam yemeği yemekti. O zaman evden gizlice çıkıp bir daha asla geri dönmeme isteğini en güçlü şekilde hissederdi. Ancak sıklıkla karısıyla birlikte dışarıda yemek yerlerdi ve sonra Sabina'ya iki ciddi hizmetçi tek başına servis yapardı, o kadar doğruydu ki ona eski evini hatırlatıyorlardı. Bunlar o baharda geçirdiği en keyifli akşamlardı çünkü akşam yemeği bittikten sonra kendi odasına gidip büyük bir koltuğa kıvrılıp kitap okuyabilir ve istediği gibi uyku vaktine kadar okuyabilir veya hayal kurabilirdi. Yalnızken, hayatı daha az nesnesiz, daha az açıklanamaz şekilde boş, daha az aptalca anlaşılmaz, daha az yalnız görünüyordu,
kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan, ama
kendisini büyük bir yükümlülük altında hissettiği o mükemmel insanların yanında olduğundan. Onların yanında, sanki hayatı başlangıçta aniden durmuş ve
bir daha asla devam
edemeyecekmiş gibiydi, sanki bir kehribar damlasına
sıkışmış gibi, sanki yüz yıl yaşasa bile başına hiçbir şey gelmeyecekmiş gibi.

Kendisine büyük bir zevk veren hiçbir şeyi neredeyse hatırlayamıyordu.
Manastır okulundan ayrıldığından beri pek fazla mutsuzluk hatırlamasa da, hiç ışıl ışıl mutlu olduğunu hatırlamıyordu.
Gerçekten canını yakan son şey evcil kanaryasının ölümü olmuştu ve acısını gizlemek gibi eski aristokrat içgüdüsüyle duygularını olabildiğince kendine saklamıştı.

Her şey boş ve garip bir şekilde boştu, yine de anlaşılması zordu. Diğer insanların Roma'daki boşluğunun ne kadar ilgisini çektiğini tahmin edebilseydi çok şaşırırdı; dulların çay içerken onun hakkında nasıl gevezelik ettiklerini, annesine ve tüm akrabalarına onu bir serseri gibi terk ettikleri için
hakaret ettiklerini; erkeklerin Baron Volterra'nın
derin planlarını nasıl akıl yürüttüklerini, Sabina'yı yarı evlat edinmesinin, dedikleri gibi, kesinlikle birine yıkım getireceğini, çünkü hayatında hiçbir şeyi maddi bir amaç olmadan yapmadığını; genç kızların oybirliğiyle Barones'in Sabina'yı oğullarından biri olarak istediğini, çünkü onun korkunç bir züppe olduğunu nasıl ilan ettiklerini; Kardinal Della Crusca'nın, çok şey bilmesine rağmen, elindeki konu hakkında hiçbir şey bilmediği nadir durumlarda her zaman yaptığı gibi, bilge yaşlı başını nasıl salladığını; romantik genç bir İngiliz Büyükelçilik sekreterinin ona Kuledeki Prenses adını nasıl verdiğini; ve yaşlı Pompeo Sassi'nin her pazar ve perşembe Monte Mario'daki bağına
gidip neredeyse tüm öğleden sonra kestane ağacının altında oturup onu düşünüp
kendisinin de pratik olmayan planlar
yaptığını nasıl bildiğini.

BÖLÜM IV

Baron Volterra, Palazzo Conti'yi ilk gelene satmayı seçmediyse, şüphesiz kendi işini en iyi o biliyordu ve güzel eski binanın şimdiye kadar aldığı en yüksek tekliften
çok daha fazla değere sahip olduğu yönündeki fikrinden dolayı herkese karşı sorumlu değildi.
Herkes sarayın satılık olduğunu biliyordu ve onu satın almak için yapılan bazı girişimler açıkça
tartışıldı. Bir spekülatör bunun için dört yüz bin frank teklif etmişti, zengin bir Güney Amerikalı yarım milyon frank teklif etmişti; Vatikan'ın oymalı tavanların kirişlerinin iyi durumda olması koşuluyla beş yüz elli bin frank vereceği söyleniyordu, ancak Volterra kirişleri incelemek için oymaların hiçbirinin bozulmasına
inanmayı ısrarla reddetti. Birkaç
gün boyunca zeki yüzlü, somurtkan ufak tefek bir adam,
zeminler arasındaki karanlık yerlerde bir ışıkla dolaşıp
ahşabın sağlam mı yoksa çürümüş mü olduğunu anlamaya çalıştı ve yaşlı kapıcıya ve onunla birlikte giden ve babalarının kendilerinden önce belki de nesiller boyunca sarayda onarımlarda
çalışan iki işçiye her türlü soruyu sordu. Ancak onların cevapları asla tam olarak tatmin edici olmadı ve somurtkan adam Tiber'in ötesindeki gizemli bölgelere kayboldu
ve geri dönmedi.

Bazı insanlar, Romalıların yollarını bildiklerinden,
bir duvarcı ve bir marangoz olan iki işçinin, Baron Volterra tarafından olumlu bir rapor verecek şekilde
muamele edilmediği sonucuna varabilirlerdi; ve sonuç konusunda tamamen kayıtsız göründüğünden, bu oldukça
mümkündür. Her durumda, marangoz, üzerlerindeki süslemeleri hareket ettirmeden söz konusu kirişlere ulaşamayacağını söyledi ve duvarcı, sarayın kuzeybatı köşesinin zayıf olduğu söylenen temellerini, sağlamlığı olan bir duvarda delik açmadan görmenin imkansız olduğunu söyledi. Bunun faydasız olduğunu söyledi. Bu asık suratlı beyefendi, isterse Baron'a sorabilirdi ve Baron, mülk artık ona ait olduğundan istediğini yapabilirdi: ancak, duvarcı, Baron'un açık izni olmadan kazma veya levye kullanmaya yanaşmazdı. Duvarcı, Baron'un Krallığın bir senatörü olduğunu ve bu nedenle, isterse onu ömür boyu kürek cezasına çarptırabileceğini söyledi. Ortalama bir Roma işçisinin adalet anlayışı budur. Sivil kıyafetli zavallı bir rahibe çok benzeyen, ama işini açıkça bilen somurtkan uzman hiçbir
cevap vermedi, ya da duvarcının vicdanını parayla rahatlatmaya çalışmadı.

Ama elinde feneriyle bir süre duvarın yanında durdu,
ve hemen kulağını nemli taşlara dayadı ve dinledi.

"Çok uzak olmayan bir yerde akan su var," dedi, işçiye dikkatle bakarak. "Bu kesinlikle şarap değil," diye cevapladı adam, sert bir kahkaha atarak, çünkü
bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünmüştü.

"Sarayın altında herhangi bir 'kayıp su' var mı?" diye sordu uzman.

"Bilmiyorum," diye cevapladı duvarcı, fenerinden uzağa, mahzenlerin karanlığına doğru bakarak.

"Sanırım," dedi somurtkan beyefendi, fenerini yere koydu ve
üzerinde Pius Ninth'in
armaları hala ayırt edilebilir
olan eski bir gümüş enfiye kutusundan büyük bir tutam alarak, "Sanırım buraya en yakın 'kayıp su' Vicolo del
Soldati'nin altında bir yerdedir."

"Bilmiyorum."

Uzman, kahverengi tozu sağ başparmağıyla ustalıkla burun deliklerine
gömdü ve bu işlem sırasında neredeyse hiç ziyan etmedi.

"Pek fazla şey bilmiyor gibisin," diye düşündü ve
fenerini tekrar eline aldı.

"Bana öğretilenleri biliyorum," diye cevapladı duvarcı, kızgınlık duymadan.

Uzman ona hızlıca baktı, ama başka bir şey söylemedi.

Teftişi bitmişti ve sanki ezbere biliyormuş gibi karmaşık
mahzenlerden dışarı çıktı, gerçi sadece bir kez geçmişti
ve eski püskü giysilerinin tozunu silkeledikten sonra saraydan yürüyerek ayrıldı.

Hamal, derin girişin altında duran kamış saplı küçük kil pipoları dolduran iki adama meraklı gözlerle baktı.

"Yarım litre şarap fiyatı bile değil," dedi duvarcı, sessiz soruya yanıt olarak.

"Kilise işi," diye gözlemledi marangoz memnuniyetsizce.

Hamal ciddi bir şekilde başını salladı ve adamlar sokağa çıkarken ona başlarını salladılar. O gün yapacak başka bir şeyleri yoktu ve kararmış ızgaradan solmuş çalının çıktığı karanlık küçük şarap dükkanına döndüler. Karşılıklı oturdular, masanın kirli tahtasının ucu aralarındaydı ve marangoz bir işaret yaptı. Ev sahibi bir litrelik ince kırmızı şarap getirdi ve iki bardakla
aralarına koydu. Korkunç derecede solgun, gevşek ve asık suratlıydı,
sağlıksız yüzünde çeyrek inçlik siyah sakal vardı.

Marangoz bardaklardan birine birkaç damla şarap döktü,
çalkaladı, diğerine çevirdi, tekrar salladı ve sonunda yanındaki yağlı taş zemine döktü. Sonra her iki bardağı da ağzına kadar doldurdu ve her iki adam da sessizce içti.

İşlemi tekrarladılar ve ikinci bardaktan sonra bardakta pek bir şey kalmamıştı. Gevşek ev sahibi içerideki kasvetli
mahzenlere çekilmişti, orada çatlak bacası olan küçük, dumanlı bir lambanın ışığında bir yandaşıyla kağıt oynuyordu.

"Tam da orasıydı, değil mi?" Marangoz sonunda sordu,
alçak bir sesle ve dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan.

Duvarcı ustası hiçbir şey söylemedi, ama omuzlarını silkti, bir tür
muammalı onayla. İkisi de tekrar içti ve uzun bir süre sonra marangoz hafifçe gülümsedi.

"Kayıp suyu arıyordu," dedi küçümseyen bir tonla.

Hafif gülümseme yavaşça duvarcının yüzüne yansıdı. İkisi
şaraplarını bitirdiler, pipolarını tekrar yaktılar, içkilerinin fiyatını
ev sahibini rahatsız etmeden masaya bıraktılar ve gittiler.

Herhangi bir yabancının yargılayabileceği kadarıyla, uzmanın merakı ve işçilerin
birbirleriyle konuştukları birkaç kelime, Palazzo Conti'nin kuzeybatı köşesinin altında bir yerlerde olabilecek sözde "kayıp su"ya atıfta bulunuyordu ve yeraltı Roma'sına aşina olmayan hiç kimse
bu üçünden herhangi birinin ne demek istediğini anlayamazdı.

Roma'nın "kayıp suları" çok gizemlidir. Burada ve orada, eski sokakların altında ve antik sarayların temellerinin çok aşağılarında, şu anda restore edilmiş ve kullanımda olan su kemerlerinden hiçbiriyle görünürde hiçbir bağlantısı olmayan akan su kanalları vardır. Bu, nereden geldiği bilinmeyen ve Tiber'e nasıl ulaştığı bilinmeyen bir sudur. Genellikle berrak ve çok soğuktur ve su kemerlerinin hepsinin kırıldığı ve çoğu insanın nehirden içtiği günlerde, "kayıp su" çok değerliydi. En beklenmedik yerlerde, bazen büyük miktarlarda ve yeni bir binanın temellerini atma girişimine ciddi şekilde müdahale ederek, bazen siyah ve sessiz, eski bir avluda devasa bir taş parçasının altında, bazen en derin bodrumlardan daha derin gizli geçitlerden duyulabilir bir hızla akarak belirir. Nesiller boyunca arkeologları, hidrolik mühendislerini ve mimarları şaşırtmıştır, varlığı hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır, şehrin nerede olduğunu gösteren herhangi bir planı yok gibi görünmektedir ve Tiber'in kıyılarındaki modern iyileştirmeler onun gizli yollarını etkilemiş gibi görünmemektedir. Babadan oğula geçen gelenekle, bazı işçiler, çoğunlukla duvarcılar ve her zaman gerçek Romalılar, onun hakkında diğer insanlardan daha fazla şey bildiklerini iddia etmektedir; ancak söylenebilecek tek şey budur. "Kayıp su" olarak bilinir ve yükselir ve alçalır, suyun toprağın altında hapsedildiği ancak orada burada havanın basıncıyla karşılaştığı gibi açıklanamayan şekillerde farklı seviyeler arar. Ancak eski moda Romalı işçi, mesleğiyle ilgili tüm geleneksel bilgileri hala gizli ve asla ifşa edilmeyecek olarak görse de, bu gerçek tek başına, burada anlatılan özel koşullar altında marangoz Gigi ve duvarcı Toto'nun davranışlarını açıklamak için yeterli görünmeyebilir, özellikle de görünüşe göre "kayıp suyu" arayan somurtkan uzmana gösterdikleri aşağılamayı açıklamak için. Görünmeyen bir tanık, gizleyecekleri daha önemli bir şeyleri olduğunu anlayabilirdi. Uzmana göre, davranışları
ve cevapları tamamen tatmin edici olmamış olmalı, çünkü Vatikan'ın
temellerin durumunun şüpheli olduğu ve
üst katın kirişlerinin sağlam olmadığı gerekçesiyle
ek elli bin frank ödemeyi reddettiği bile söylendi.

Baron Volterra'nın sakinliği bundan hiç etkilenmedi.
Tam tersine, fiyatı düşürmek yerine,
acentesi aracılığıyla tüm başvuranlara, Palazzo Conti'nin etrafındaki arazinin yakında değer kazanacağına inanmak için sebebi olduğu için
satmak için acelesi olmadığını açıkça söyledi. Conti ailesinin temsilcileriyle
anlaşmıştı ve cömert davrandığı söyleniyordu. Ailenin, kazadan sonra
hiçbir şeyi kalmamıştı, bu da böyle bir cömertlik gösterisinin kısmen açıklaması olabilirdi; Ancak Baron Volterra'nın, eğer on yıl içinde ödeyebilirlerse,
saray ve haciz ettiği diğer mülkleri geri satın alma seçeneği verdiği ima edildi.

Serseri uzmanın ziyaretinden kısa bir süre sonra, Volterra'nın temsilcisi kapıcıya, bir beyefendinin, daha önce bir papaz tarafından işgal edilen ancak
yıllardır kullanılmayan
ara kattaki küçük daireyi aldığını bildirdi. Eski Prens'in ölümünden bu yana, Conti'nin
geniş binanın hiçbir bölümünü kiralamayı sürekli reddetmeleri,
bir sonraki gün, yeni gelen kişi, kendisi ve bir hizmetçisi için zar zor yetecek kadar az miktarda yeni mobilya ve kitaplarla dolu olduğu ortaya çıkan çok ağır birkaç sandıktan oluşan eşyalarıyla birlikte taşındı. Marangoz Gigi, hemen
bunlar için sade raflar koyması için çağrıldı ve kiracı ne istediğini anlatırken kiracıyı değerlendirdi.

"O bir beyefendi," dedi Gigi, o akşam Vicolo del Soldati'nin köşesinde pipolarını doldururken Toto'ya. "Adı Malipieri. Birinci sınıf bir cenaze törenindeki atlar kadar siyah ve Romalı değil."

"Bu hayvanın hangi ırktan olduğunu kim bilebilir?" Toto pek de iyi durumda değildi.

"Beyefendi ırkından," diye iddia etti Gigi kendinden emin bir şekilde.

"O zaman sonu kötü olacak," diye gözlemledi Toto. "Hadi gidip içelim. Daha iyi."

"Hadi gidip içelim," diye tekrarladı Gigi. "Bazen mantıklı şeyler
düşünüyorsun. Bence bu adam bir mühendis ya da mimar. Bir
çizim masası istiyor. "

"Küçük ölülerine kötülük olsun, her neyse," diye karşılık verdi diğeri,
sarayda taşınan genç adama hoş geldin anlamında.

"Raflar için odun almam için bana on frank verdi," dedi Gigi,
ikisi arasında çok daha neşeli olan.

"Gel ve iç," diye karşılık verdi Toto, konuyla ilgili veya ilgisiz bir şekilde. "Bu
çok daha iyi."

Böylece şarap dükkanına girdiler.

BÖLÜM V

Baron Volterra, Marino Malipieri'yi iki hanıma tanıttı. Misafir
tam zamanında gelmişti, çünkü Baron, anons edilmeden bir an önce saatine bakmıştı ve saat tam sekizdi.

Malipieri, elini içtenlikle uzatan Barones'e ve
sonra Sabina'ya eğildi.

"Donna Sabina Conti," dedi Baron,
misafirinin genç kızın kimlik.

Sabina, rahibelerin genç bir adamla tanıştırıldığında ona yapmasını söylediği gibi, mütevazı bir şekilde aşağı baktı. Aynı anda Malipieri'nin gözleri
sessizce ve hızla Barona döndü ve iki adam arasında zeki bir bakış
geçti. Malipieri, Sabina'nın eski sarayında
yaşadığı aileden biri olduğunu anladı. Sonra, Barones'e sıradan bir yorumda bulunmadan önce, bir anlığına genç kıza tekrar baktı ve bundan sonra Sabina ona
bakmakta özgür olduğunu hissetti.

Ortalama boyda, çok esmer, kısa siyah saçları bembeyaz alnından oldukça geriye doğru uzanan, ağzının ve çenesinin sert hatlarını hiçbir şekilde
gizlemeyen, yakından kesilmiş siyah sakalı ve bıyığı olan bir adam gördü. Güçlü bir şekilde belirginleşmiş
kaşlarından aşağı doğru yüzü neredeyse yeni dökülmüş bronz rengindeydi ve koyu renk tonu, alnının berrak beyazlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Açıkça, son zamanlarda
yakıcı güneşin altında dışarıda çok fazla yaşayan bir adamdı. Sabina, onun çok parlak siyah gözlerinin ve cesurca kavisli yüz hatlarının genç bir şahini andırdığını düşündü ve hem büyük bir enerjiyi hem de aşırı çevikliği ele veren kompakt bir güce ve hareket etme biçimine sahipti.

Ancak Sabina'nın ilk bakışta fark ettiği bir şey daha vardı. Anında onun Baron ve karısı gibi olmadığını hissetti;
bir şekilde kendisiyle aynı insan çeşitliliğine aitti; konuştuğunda onu anlayacağını,
sık sık ne söyleyeceğini sezgisel olarak hissedeceğini ve onun da onu anlayacağını.

Barones'le konuşurken dinledi. Hafif bir Venedik aksanı vardı, ancak sesinde yumuşak Venedik tınısı yoktu. Biraz örtülüydü ve hiç yüksek olmasa da biraz sertti. Sabina, müzikal olmasa da erkeksi tonlamayı ve Venedik telaffuzunu da sevmezdi, her ne kadar alışılmadık olsa da. Birçok merkezi ve tarihi başkenti olan İtalya ve Almanya gibi ülkelerde, eğitimli insanların neredeyse hepsi kendi kökenlerinin aksanlarıyla konuşur ve alışkanlıktan kurtulmaktan ziyade bu alışkanlıktan vazgeçmeye isteklidirler, genellikle kendi telaffuzlarının doğru olduğunu savunurlar.

"Signor Malipieri," dedi Baron, akşam yemeğine girerken Sabina'ya, "ünlü bir arkeologdur."

"Evet," diye cevapladı Sabina, sanki onun hakkında her şeyi biliyormuş gibi, ama daha önce hiç bahsedildiğini duymamıştı.

Malipieri muhtemelen Baron'un konuşmasını duymuştu ama Baron buna hiç dikkat etmemişti. Akşam yemeğinde sessiz kalmaya meyilli görünüyordu. Baron ona keşifleri hakkında sorular sordu, o da oldukça kısa cevaplar verdi,
ama Sabina onun Kartaca'da
olağanüstü bir şey bulduğunu anladı. Kartaca'nın nerede olduğunu bilmiyordu ve sormak istemiyordu,
ama Marius'un orada bazı harabelerin arasında oturduğunu hatırladı. Belki de
Malipieri kemiklerini bulmuştu, çünkü hiç kimse ona Marius'un
ölüm gününe kadar harabelerin arasında oturmaya devam etmediğini söylememişti. Onu belirsiz bir şekilde AEneas ve Regulus adında başka biriyle ilişkilendirdi. Her şey
oldukça belirsizdi. Baron'un Malipieri'nin rahat hissetmesini istediği, ancak Malipieri'nin rahat olma fikrinin kesinlikle kendisi hakkında konuşma isteğine dayanmadığı açıktı. Bu yüzden konuşma bir süre durakladı.

Kartaca hakkında Sabina kadar bilgi sahibi olan Barones, genç adamın engin bilgisine övgü dolu göndermelerle serpiştirilmiş birkaç bağlantısız yorumda bulundu, çünkü kocasını memnun etmek istiyordu, ancak Malipieri'nin neden akşam yemeğine
çağrıldığına dair en ufak bir fikri yoktu. Söylediklerinden açıkça hoşlanmadığını fark ederek, Venedik aristokrasisinden bahsetmeye başladı, çünkü isminin tarihi olduğunu biliyordu ve onda taptığı soyluluğun özelliklerini hemen tanıdı. Malipieri nazikçe gülümsedi ve doğrudan bir soruya yanıt olarak annesinin bir Gradenigo olduğunu kabul etti.

Barones bu bilgiden çok memnundu.

"Düşünmek bile," dedi, "sadece bir tesadüf eseri, siz ve Donna Sabina'nın burada, İtalyan aristokrasisinin en eski iki ailesinin torunları olarak
buluşmanız!"

"Ben bir cumhuriyetçiyim," diye sessizce gözlemledi Malipieri.

"Sen!" diye haykırdı Barones şaşkınlıkla. "Sen, Malipieri ve Gradenigo gibi ırkların
soyundan gelen bir cumhuriyetçi, bir sosyalist, bir anarşist!"

"Bir fark var," dedi Malipieri gülümseyerek. "Bir cumhuriyetçi, bir anarşist değildir!"

"Buna asla inanamam," diye cevapladı Barones ciddiyetle.

Birkaç tane yeşil bezelye yedi ve başını salladı.

"Üç yıl hapis cezasına çarptırıldığım için Kartaca'ya gittim," diye cevapladı Malipieri sakin bir şekilde.

"Hapishane!" diye haykırdı Barones dehşet içinde ve kocasına baktı, sessizce neden masalarına bir mahkum getirdiğini sordu.

Baron, konuşmadan önce bol miktarda yeşil bezelyeyi ağzına atarken şefkatle gülümsedi.

"Signor Malipieri," dedi, sonuncusunu yuttuktan sonra,
"İtalya'nın kuzeyinde cumhuriyetçi bir gazete kurdu ve editörlüğünü yaptı."

"Ve bunun için mi hapse gönderildiniz?" diye sordu Sabina öfkeyle.

"Bir adamı hapse göndermek başka bir şey," dedi Malipieri. "Onu oraya
götürmek başka bir şey. İsviçre'ye kaçtım ve aftan sonra
oldukça geç bir zamanda İtalya'ya geri döndüm."

"Şaşkınım!" Barones, uşak ve uşağın misafire karşı hoşnutsuzluklarını ifade etmelerini beklermiş gibi, çekinerek hizmetçilere baktı.

"Şimdilik siyaseti bıraktım," diye cevapladı Malipieri, Sabina'ya bakıp gülümseyerek.

"Elbette!" diye bağırdı Barones. "Ama--" birden sustu.

"Karım," dedi finansçı sırıtarak, "senin etrafında dinamit olduğundan
korkuyor."

"Ne kadar saçma!" Barones onun gülünç olduğunu hissetti. "Ama nasıl
arkadaş
olabildiğinizi anlamıyorum," diye ekledi, kocasından Malipieri'ye bakarak.

"En azından iyi tanışıklığımız var," dedi genç adam biraz belirgin bir şekilde.

Sabina konuşmayı ve konuşma biçimini beğendi.

"Antikalara olan ilgimizde ortak bir noktamız var. Bu doğru değil mi, Signor Malipieri?"

Baron ona baktı ve aralarında bir sır varmış gibi tekrar gülümsedi ve Malipieri Sabina'ya baktı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi ciddi bir şekilde. "Baron, Kartaca hakkında
yazdığım her şeyi okudu."

Volterra, onu zengin
ve Senatör yapan
yerli zekâsı ve erkekler hakkındaki büyük bilgisiyle birlikte bir tür kaba sosyal inceliğe sahipti. Birdenbire geveze oldu ve sohbeti
yemeğin sonuna kadar devam eden yeni bir yöne yönlendirdi.

Kahve alınmadan önce, sıklıkla olduğu gibi, birkaç kişi daha geldi.
Bunlar çoğunlukla siyasetle uğraşan adamlardı ve ikisi
eşlerini de yanlarında getirdi.
Barones'in tercih ettiği türden misafirler değildiler, çünkü hiçbiri asil Romalı değildi, ancak kocası için önemliydiler ve onları hoş karşılamak için büyük çaba sarf etti. Birine en sevdiği likörü teklif etti,
ki bu bir Sicilya ratafyasıydı; diğerine Baron'dan
bazı İtalyanların her şeye tercih ettiği
Toskanalar olarak bilinen o korkunç derecede kaba siyah purolardan
almasını istedi; üçüncüsüne ise özel olarak
taze kahve yapılmasını emretti. Sonsuz bir zahmete girdi.

Malipieri misafirlerin hiçbirini tanımıyor gibiydi ve Barones'in rahatları için meşguliyetinden yararlanarak Sabina'nın yanına oturdu.
Ona bakmadı ve bir an sessizce
otururken Malipieri onun sıkılmış gibi göründüğünü düşündü. Sonra muhteşem alnı ve kalın gri saçları olan zayıf bir vekil, planlanan bir boşanma yasası hakkında konuşmaya başladı ve misafirler onun etrafında toplandı. Sabina daha önce Sydney Smith'i hiç duymamıştı,
ama hiç kimsenin konuşmacının göründüğü kadar büyük
olamayacağından şüpheleniyordu. Bunu düşünürken Malipieri ona alçak sesle
konuştu.

"Sanırım evde duruyorsun," dedi.

"Evet."

Sabina gözlerini biraz çevirdi, ama ona doğru bakmadı. Ancak, hala odadaki insanları izlediğini ve hala sıkılmış göründüğünü gördü ve sonrasında olacaklara hiç hazırlıklı değildi.

"Ailenin işleri nihayet halloldu mu?" diye sordu, tonunu değiştirmeden.

Sabina o kadar şaşırmıştı ki cevap vermeden önce bir an bekledi.

İlk içgüdüsü ona neden böyle bir soru sorduğunu sertçe sormak oldu,
ve odadaki başka bir misafirden gelseydi bu şekilde cevap verirdi;
ama fikrini hemen değiştirdi.

"Kimse bana bir şey söylemedi," dedi alçak sesle.
Malipieri başını hızlı bir hareketle hafifçe çevirdi ve kahverengi ellerini bir dizinin üzerine koydu.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu. "Konuyla ilgili hiçbir şey mi?"

"Hiçbir şey."

Öfkelenmiş gibi dudağını ısırdı ve bir 
ünlemi bastırıyordu.

"Kimse bana yazmadı --uzun zamandır," dedi Sabina bir
an sonra.

Kazadan beri ailesinin hiçbir üyesinden tek bir satır bile almadığını söylemek üzereydi, ama bu bir
söz gibi geliyordu ve aslında söylediği şey oldukça doğruydu.

"Senatör sana da bir şey söylemedi mi?" diye sordu Malipieri.

"Hayır. Sanırım talihsizliklerimiz hakkında benim önümde konuşmaktan hoşlanmıyor."

"Siz, yani siz, Palazzo Conti'ye şimdi herhangi bir ilgi duyuyor musunuz?
Bunu bana söyleyebilir misiniz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum --hiçbir şey!" Sabina hafifçe titreyerek kelimeyi tekrarladı, çünkü tam o anda pozisyonunu her zamankinden daha keskin bir şekilde
hissetmişti. "Neden soruyorsun?"

Dudaklarına ikinci kez gelen soruyu sormaktan kendini alamadı, ama sesinde hiçbir soğukluk yoktu. Çok yalnızdı ve Malipieri'nin onurlu bir amaçtan bahsettiğini hissediyordu.

"Sarayda yaşıyorum," diye cevapladı Malipieri.

Sabina, solgun genç yüzünde ilgi ifadesiyle hızla başını kaldırdı. Yanındaki adamın eski evinde yaşadığı düşüncesi bir tanışıklık bağı gibiydi.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Evin hangi bölümünde?"

"Lütfen ilgilenmeyin," dedi Malipieri, aniden yine çok sıkılmış gibi görünerek. "Eğer ilgilenirseniz, konuşmamıza izin verilmeyecek. Ara kattaki küçük dairede yaşıyorum. Bana bir zamanlar orada bir papazın yaşadığını söylediler."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı Sabina, "ama odalarda hiç bulunmadım. Eskiden kapalıydılar sanırım."

Boşanma konusunu konuşan vekil, nutkuna yaklaşıyor gibiydi. Büyük sesi büyük odayı aralıksız bir gürültüyle doldurdu ve herkes ona
karşı çıkmak için endişeyle bir fırsat bekliyor gibiydi. Malipieri'nin duyulma tehlikesi yoktu.

"Eğer," dedi, "önemli bir konuda sizinle iletişim kurmak istersem, size en iyi nasıl ulaşabilirim?"

Sanki Sabina'yı hayatı boyunca tanıyormuş gibi, soruyu oldukça doğal bir şekilde sordu. İlk başta Sabina o kadar şaşırdı ki neredeyse konuşamadı.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi. Kendi ailesinden veya okul arkadaşlarından başka hiç kimseden mektup almamıştı ve solgun yanağında çok hafif bir renk belirdi.
Malipieri her zamankinden daha sıkılmış ve yorgun görünüyordu.

"Çok geçmeden sana yazmam kesinlikle gerekebilir," dedi. "Postayla mı yazayım?"

Sabina tereddüt etti.

"Tek başınayken sana bir not getirip
verecek güvenebileceğin Roma'da kimse yok mu?"

"Signor Sassi var," diye cevapladı Sabina neredeyse içgüdüsel olarak. "Ama
gerçekten, neden--"

"Sassi'yi nasıl bulabilirim?" diye sordu Malipieri, soruyu yarıda keserek.
"Kim o?"

"Bizim ajanımızdı. Gitti mi? Yaşlı kapıcı onu nerede bulacağını bilir.
Sanırım sarayın yakınında yaşıyordu. Ama belki de kapıcı da
gönderilmiştir."

"Hâlâ orada. Buraya geldiğinden beri herhangi bir
kağıt imzalaman
istendi mi?"

"Hayır."

"Bana bir şey vaat edecek misin?"

Sabina, iki saat önce bir yabancı olan bir adamın kendisiyle neredeyse yakın bir arkadaşmış gibi konuşmasını anlayamıyordu, hele ki artık onu kontrol edip onurunu savunması gerektiğini hissetmemesinin nedenini hiç anlayamıyordu.

"Eğer doğruysa, söz vereceğim," diye sessizce cevapladı ve
aşağı baktı.

"Doğru," dedi. "Senatör veya başka biri senden bir kağıt imzalamanı isterse, bunu yapmadan önce bana danışacağına söz verir misin?"

"Ama seni pek tanımıyorum!" diye güldü, biraz utangaç bir şekilde.

"Toplumsal gelenekler için zaman ve zahmet harcamanın bir faydası yok," dedi Malipieri. "Bana güvenmiyorsan, bu Sassi'ye güvenebilir misin?"

"Ah, evet!"

"O zaman ona danış. Bana danışmasını sağlayacağım ve aynı olacak --ve on kat daha geleneksel ve uygun."

Gülümsedi.

"Bunu vaat ediyor musun?" diye sordu.

"Evet. Söz veriyorum. Ama keşke bana daha fazlasını anlatsaydın."

"Keşke yapabilseydim. Ama seni neredeyse hiç tanımıyorum!" Tekrar gülümsedi, kendi sözlerini tekrarlarken.

"Önemseme! Bana anlat!"

"Hayır. Yapamam. Sorun olursa sana her şeyi anlatırım - tabii ki Sassi aracılığıyla."

Sabina güldü ve birdenbire sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi hissetti.

O anda vekil konuşmasını bitirdi ve cevap olarak söyleyecek bir şeyi olan herkes, zaman kaybetmemek için hemen söyledi, konuşmacı ise iğrenç siyah purosunu tekrar yaktı ve müthiş bir şekilde tüttürdü.

Barones aniden köşedeki Sabina ve Malipieri'yi hatırladı,
ve alkış veya muhalefet olarak algılanabilecek ve genel gürültüde neredeyse kaybolabilecek birkaç tutarsız cümleyi haykırdıktan sonra odanın karşısına geçti.

"Bu korkunç!" diye bağırdı, Sabina'ya ulaştığında. "Umarım
söylediği tek bir kelimeyi bile duymamışsındır!"

"Bir adamın sesi böyle olduğunda, onu duymamak imkansızdır," dedi Malipieri, Sabina konuşmaya
zaman bulamadan kalkıp cevap vererek.

Sabina da isteksizce ayağa kalktı.

"Ve tabii ki söylediği her şeye katılıyordun," diye cevapladı Barones. "Bütün anarşistler katılır!"

"Özür dilerim. Ben onunla hiç aynı fikirde değilim ve gerçekten de
anarşist değilim."

Nazikçe gülümsedi ve Sabina, açıklanamayan küçük bir memnuniyet heyecanıyla, birlikte konuşurken yüzünde birden fazla kez gördüğü gülümsemeden oldukça farklı olduğunu fark etti. Vekilin söylemine gelince, tek bir kelimesini bile duymamıştı.

Barones kanepeye oturdu ve Sabina uzaklaştı. Henüz
toplumda olması gerekmiyordu, çünkü henüz on sekiz yaşında bile değildi ve
o akşam oturma odasında kalması için kesinlikle hiçbir sebep yoktu,
gitmesi için birçok sebep vardı.
Barones, o gittikten sonra rahat bir nefes aldı, çünkü
bir tartışmanın hararetinde
kendisinin önünde heyecanlı bir politikacının ne söyleyebileceğini tahmin etmek asla mümkün değildi.

Kendi odasının sessizliğinde akşamın beklenmedik olaylarını düşünmek için oturdu. Çok genç kızlar,
kendilerini beğendikleri ve ilgilerini çeken erkeklerle
tanıştıktan sonra, olanları "düşünebilecekleri" anı dört gözle beklemeyi severler. Ama zamanı geldiğinde neredeyse hiç düşünmezler.
Resimler görürler, sesler duyarlar, hissettiklerini tekrar hissederler, gülerler, tek başlarına gözyaşı dökerler ve düşündüklerine veya hatta akıl yürüttüklerine inanırlar. Küçük sevinçleri, kibirlerinin küçük zaferleri ve ayrıca hassasiyetlerinin çektiği ve erkeklerin genellikle tahmin edemediği ve daha da nadiren anladığı küçük acılar geri döner.

Bütün erkeklerin kızlara aptal demesinin ve bütün kızların erkekleri aptal bulmasının orijinal bir nedeni olmalı.
Bu, erkekler ve kadınların bakış açıları arasındaki o muazzam farkın ilk tezahürünün bir parçası olmalı.

Kadınlar, bir anlamda, pratiğin somutlaşmış halidir, erkekler ise teorinin temsilcileridir. Pratikte, yaşam yarışında, yoluna çıkan her şeyi atlayan koşucu, boynunu kırmadığı sürece her zaman haklıdır. Teoride, ilk atlayışta boynunu kırma olasılığı ikincisinde olduğu kadar yüksektir ve kedere düşme olasılığı, her zaman teoride, yoruldukça hızla artar. Bu yüzden teori, hiç atlamamanın daha güvenli olduğunu, bunun yerine kapılardan dolaşmanın veya
suyun içinde onur kırıcı bir şekilde yürümenin daha güvenli olduğunu söyler. Kadınlar atlar; erkekler döner. Aradaki
fark her şeydir. Kadınlar genellikle pratikte başarılı olana inanırlar ve tüm riskleri alırlar ve bazen bir kazayla aşağı inerler.
Erkekler tehlike hakkında teoriler üretir, bundan kaçınmak için ayrıntılı hesaplamalar yapar ve
bazen çamura saplanırlar. Kadınlar taş bir duvara düştüğünde çığlık atarlar,
erkekler bataklığa saplandığında küfür ederler. Aradaki fark
temeldir. On vakadan dokuzunda "Sana söylemiştim" demenin coşkulu zevkini yaşayan kadındır ve cennette sonsuza dek kocalarına bunu söylemekten daha büyük bir mutluluk
isteyecek çok sayıda kadın vardır. Gerçekten de, ebedi ödül ve ceza böylece basit bir şekilde birleştirilebilir ve dağıtılabilirdi.

Sabina o akşam ilk çitini aldı, çünkü mumunu söndürdüğünde Malipieri'nin zaten arkadaşı olduğundan ve herhangi bir acil durumda ona güvenebileceğinden emindi. Dahası, bunu kabul etmese de içten içe bir acil durumun gelecekte çok da uzakta olmayabileceğini umuyordu.

Ancak Malipieri, Via Ludovisi'den Palazzo Conti'ye kadar yürüdü, ki bu bir milden daha uzundu, Volterra'nın evinden ayrılırken çıkardığı puroyu yakmayı unuttuğunu fark etmeden.

BÖLÜM VI

Malipieri, Palazzo Conti'yi kendine ait olarak almıştı. Ana giriş artık her zaman kapalıydı ve sadece büyük kapının bir tarafına oyulmuş küçük bir postern aralık bırakılmıştı. Kapıcı, süpürgesi ve piposuyla büyük avluda dolaşıyordu; sabah karısı yukarı çıkıp
sadece bir formalite olarak birkaç pencereyi açtı ve öğleden sonra geç saatlerde
tekrar kapattı. Malipieri'nin adamı genellikle günde iki kez dışarı
çıktı, üç bölmeden yapılmış bir askeri yemek kovası taşıyordu ve yarım saat sonra geri getirdi. Malipieri bazen birkaç gün
görülmedi, ancak sıklıkla sabah dışarı çıktı ve
karanlığa kadar geri dönmedi. Ara sıra, kapıda ona bir şeyler teslim edildi; lambaları için bir teneke yağ, büyük bir kutu mum, bazen çok ağır olan ve kapıcıya dikkatlice tutması söylenen garip şekilli paketler.

Yaşlı adam Malipieri'nin adamıyla tanışmaya çalıştı, ancak
beklediğinden daha zor olduğunu gördü. İlk olarak, Masin İtalya'nın
iğrenç bir lehçenin konuşulduğu
tuhaf bir bölgesinden geliyordu ve istediği zaman okul İtalyancası konuşabilse de,
konuştuğu zaman hamalla kendi anadilinde konuşmayı seçiyordu. Aynı şekilde Yunanca da konuşabilirdi. İkinci olarak, hamalın şarap dükkanında bir litrelik içki tekliflerini
reddetti ve her zaman hassas sağlığına bir gönderme gibi görünen
bir şeyler söyledi. Açıkça bir öküz kadar güçlü ve bir vahşi veya sokak köpeği kadar sağlıklı olduğu için, bu bahanenin hiçbir inandırıcılığı yoktu. Büyük, sessiz bir adamdı,
Çin mavisi gözleri ve kırmızımsı bıyıkları vardı. Hamal bu tür insanlara
alışık değildi, bıyık bırakan hizmetçilere de ve adama güvenmemeye meyilliydi. Öte yandan, Masin içki içmese de,
sık sık hamala bir puro verirdi, dostça bir gülümsemeyle.

Bir gün, sabahleyin, Baron Volterra Malipieri'yi görmeye geldi ve
bir saatten fazla kaldı, bu sürenin bir kısmını iki adam avluda, kuzeybatı köşesinde aşağı yukarı yürüyerek ve sonra Malipieri'nin cebinden çıkardığı uzun bir bantla bazı ölçümler alarak geçirdi.
Baron uzaklaştığında durdu ve hamalla konuştu. Önce ona beş frank verdi; sonra ona gelecekte maaşının o miktar kadar artırılacağını söyledi; ve sonunda ona
Signor Malipieri'nin bir mimar olduğunu ve kuzeybatı köşesindeki temellerin gerekli onarımlarına nezaret edeceğini,
çalışmalar devam ederken küçük arka kapının bile
tüm gün kapalı tutulacağını ve Signor Malipieri'nin açık izni olmadan hiçbir koşulda kimsenin içeri alınmayacağını söyledi. Şişman Baron gözlerini
garip bir şekilde sert bir bakışla kapıcıya dikti ve kendisinin her an işin nasıl gittiğini görmek için gelebileceğini ve eğer Signor Malipieri'nin yetkisi olmadan kapının içinde birini
bulursa bunun kapıcı için kötü olacağını söyledi. Bu konuşma sırasında Malipieri durup dinledi ve konuşma sona erdiğinde sanki tatmin olmuş gibi başını salladı ve
Baronla el sıkıştıktan sonra tek kelime etmeden büyük merdivenden yukarı çıktı.

Her şey çok gizemliydi ve kapıcı arka kapıyı
kapattıktan sonra kulübesine dönerken başını salladı; ama karısına olan biten hakkında hiçbir şey söylemedi.

Kendisine söylenenlerden, doğal olarak bir veya iki gün içinde temelleri güçlendirme işine başlamak için bir dizi duvarcının geleceğini bekliyordu; ama kimse gelmedi ve her şey her zamanki gibi devam etti, sadece arka kapı kapalıydı. Malipieri'nin hazır olmadığını varsaydı, ama akıllıca bir şekilde soru sormaktan kaçındı.
Sonra Malipieri ondan Pompeo Sassi'nin adresini istedi ve cebine yazdı ve dışarı çıktı. Bu, Baron'un evinde akşam yemeği yedikten sonraki sabahtı, çünkü bilgi istediğinde zaman kaybetmek onun alışkanlığı değildi.

Sassi, Malipieri'yi tamamen işe yaramaz nesnelerin heterojen bir koleksiyonuyla döşenmiş küçük bir oturma odasında karşıladı, bunların hepsini yaşlı ajan kıskanç bir sevgiyle saklıyordu ve her gün tek hizmetçisi olan yaşlı kadının bakımına öneriyordu. Kanepe ve sandalyeler kırk yıl önce yeniydi ve üzerlerini kaplayan iğrenç kırmızı-yeşil kumaşlar hâlâ makul ölçüde canlı renklere sahip olsa da bacaklar güvenli görünmüyordu ve Malipieri ayaklarını altına alıp dikkatlice oturdu. İki sarsak ama iyi tozlanmış masa, ikinci Fransız İmparatorluğu'nun erken dönemlerinden kalma, ucuz alçıdan oyulmuş inanılmaz derecede çirkin küçük figürler, küçük çürümüş fotoğraf albümleri ve cam gölgeliklerin altında ustaca kötü mum çiçeklerle dolu eski ıvır zıvırlarla doluydu. Duvarlarda Pius Ninth, Napoleon Third ve Metternich'in kötü taşbaskıları ve genç bir adamken yaşlı Prens Conti'nin büyük, solmuş bir fotoğrafı asılıydı. Malipieri merakla baktı çünkü bunun Sabina'nın babasını temsil ettiğini tahmin etti. Yüzü temiz traşlı, zayıf ve üzgündü, derin gözleri ve
sanki fotoğraf adamla birlikte yaşlanmış gibi neredeyse beyaz görünen sarı saçları vardı.

Sassi ziyaretçisinin karşısına oturdu. Yeşil püsküllü siyah bir
kumaş şapka takmıştı ve Malipieri'nin konuşmasını beklerken ellerini yavaşça ovuşturdu.
Malipieri bir an tereddüt etti ve sonra hemen konuya girdi.

"Uzun yıllar boyunca Conti malikanesinin temsilcisiydiniz," dedi. "Senatör Volterra'yı tanıyorum ve Donna Sabina ile tanıştım. Anladığım kadarıyla
annesi onu Senatörün karısının sorumluluğuna bıraktı ve
onun varlığını unutmuş gibi görünüyor. Genç hanımın görünüşe göre
kendi kaynakları yok ve Volterra çifti onu yanlarında tutmayı uygun bulmazlarsa
ne olacağı belli değil. Durum bu mu?"

Sassi ciddi bir şekilde başını salladı. Sonra genç adama dikkatle baktı ve ona bir soru

sordu.

"Donna Sabina Conti ile neden ilgilendiğinizi sorabilir miyim?"

Malipieri diğerinin bakışlarına sessizce karşılık verdi.

"Ben bir mimarım, Senatör tarafından saraydaki bazı çalışmalara nezaret etmem için çağrıldım. Bildiğiniz gibi Senatör, ipoteği kapattığında binayı devraldı ve henüz satmadı, ancak birkaç iyi teklifi
reddetti. Bence çok değerli bir mülk olduğuna inanıyor. Eğer bu doğruysa ve eğer çok karlı bir işlem yapmışsa, hukuken değilse bile şerefi için, babasının mirasındaki payından neredeyse
dolandırılmış olan Donna Sabina'ya kârın bir kısmını devretmelidir. Annesi, erkek ve kız kardeşi, ellerine geçen her şeyi harcarken, kendisinin hiçbir şeyi yoktu. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye tekrarladı Sassi üzgün bir şekilde.

"Ve eğer Donna Sabina onları hesap vermeye çağırırsa, sanırım yasa
yaptıklarına oldukça tatsız bir şekilde bakar. Bunu yapan kişiler prensler ve prensesler değil, sizin ve benim gibi sıradan insanlar olduğunda, buna hırsızlık dendiğini duydum. Aklınıza daha iyi bir kelime geliyor mu?"

Sassi sessizdi. Hayatı boyunca Conti ekmeği yemişti. Açıklamak ister gibi
Prens'in solmuş fotoğrafına baktı ve
Malipieri anladı.

"Sen onurlu bir adamsın," dedi. "Donna Sabina'nın hakları varsa, ona yardım etmek istememin nedenini sana
söyleyemem, hayatımda yaptığım birçok şeyi açıklayamam. Tekmelenen bir köpek gördüğümde,
eğer yapabiliyorsam, her zaman adamı tekmelerim ve böyle durumlarda yaşanan anlık tatsızlıklardan
pişman olduğumu hatırlamıyorum. Donna Sabina'yı sadece bir kez gördüm, ama mümkünse ona yardım etmeyi düşünüyorum. Şimdi
bana şunu söyle. Sarayın değerinde herhangi bir yasal hak iddiası var mı yok mu?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Sassi.

"Koruyucularının herhangi bir serbest bırakılmasını imzalamaya ikna edilip edilmediğini biliyor musunuz?"

"Hiçbir zaman imzalamadı."

"Bu onlar için kötü olabilir. Tek bilmek istediğim buydu. Teşekkür ederim."

Malipieri ayrılmak için ayağa kalktı.

"Önemli bir şey olursa Donna Sabina ile iletişime geçebilir misin?" diye sordu.

"Ona yazabilirim," diye cevapladı Sassi. "Sanırım eve gidersem beni kabul eder."

"Bu daha iyi olur."

"Affedersiniz," dedi yaşlı adam, ziyaretçisini dışarı çıkarmak için kapıyı açmadan önce, "Baron'un yapılmasını istediği işin temellerle ilgili olduğunu varsaymakta haklı mıyım?"

"Evet."

"Avlunun kuzeybatı köşesinde mi?"

"Evet," diye cevapladı Malipieri, ona dikkatle bakarak. "Sarayın o kısmının durumu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çoğu insan," diye cevapladı Sassi, "uzun zaman önce Papa Gregory On Altıncı döneminde orada epeyce iş yapıldığını artık unuttu."

"Gerçekten mi? Bunu bilmiyordum. Sonuç ne oldu?"

"İşçiler 'kayıp su' ile karşılaştılar. Bir gün aniden yükseldi ve
biri boğuldu. Sanırım cesedi hiç bulunamadı.
Ondan sonra her şey tekrar dolduruldu. Bana kalırsa binanın herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de değil," dedi Malipieri, aniden sıkılmış gibi. "Ben sadece
Senatörün isteklerini yerine getiriyorum," diye ekledi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi. "Tehlike olup olmadığını bulmak
benim işim."

İzin aldı ve gitti, yaşlı ajanın Sabina'nın arkadaşsız durumu dışında başka şeyler de bildiğine ikna olmuştu, ama o anda ona soru sormak istemiyordu. Sassi'nin gönüllü olarak verdiği bilgi ilginçti ama işe yaramıyordu. Malipieri, Palazzo Conti'nin altında "kayıp suyun" nerede olduğunu kendisinin yeterince bildiğini düşünüyordu. Sassi'nin evinden saraya çok uzak değildi, ama dar sokaklarda çok yavaş yürüdü ve bir kereden fazla durdu, sanki aklında bir noktanın tam yönünü tutmaya çalışıyormuş gibi, kasıtlı olarak geriye baktı ve oluklara ve tabanlarındaki duvarlara, kaldırımın hemen yukarısına ilgi duyuyor gibiydi. Vicolo dei Soldati'nin köşesinde, duvar örgüsüne oyulmuş ve yaşlılıktan sararmış küçük bir mermer tablet gördü. Bir an durdu ve yazıyı okudu. Sonra, "En Seçkin Papaz'ın emriyle, tüm kişilerin oraya çöp atmamaları konusunda uyarıldığı, aksi takdirde para cezasına çarptırılacağı" yazıyordu, bu eski papalık yönetiminin unutulmuş bir belgesiydi. Roma'yı daha iyi bilseydi, okumadan da anlayabilirdi. Köşeden adımlarını saydı ve sonra tekrar durup duvarı ve kaldırımı dikkatlice inceledi. Daha ileride ve daha geride, kaldırımdan ve duvardan farklı hiçbir şey görülmüyordu ve Malipieri görünüşe göre aramayı bıraktı, çünkü şimdi hızla yürüdü ve
diğer taraftaki sarayın girişine ulaştı ve içeri girdi.

Şarap dükkanının alçak kapısından, duvar ustası Toto onu görmüştü ve
görünmez olana kadar onu izlemeye devam etti.

"Nerede olduğunu bilmiyor," dedi Toto, tekrar Gigi'nin karşısına
oturarak.

"Mühendisler her şeyi bilir," diye karşılık verdi marangoz.

"Eğer bu adam bir şey bilseydi, orada durup
taşlara bakmazdı. Belediyenin büyükbabam için bir anıt dikeceğini sanmıyorum, Tanrı onu yüceltsin!"

Bunun üzerine Gigi güldü, çünkü Toto'nun büyükbabasının o noktanın altında bir yerlerde "kayıp suda" boğulduğunu ve
hiç bulunmadığını biliyordu. İki adam sessizce içtiler. Uzun bir süre sonra
Toto tekrar konuştu.

"Bir kadın," dedi omuzlarını silkerek.

"Bir kadın mı boğdu onu?" diye sordu Gigi. "Bir kadın bunu nasıl yapabilir?"

"Bir erkek yaptı. Ama bir kadını kıskandığı içindi."

"Sanırım adam bir duvarcıydı," diye önerdi Gigi.

"Elbette. Sabah diğerleriyle çalışıyordu ve akşam yemeğinden sonra
nerede olacaklarını biliyordu. Onlarla geri dönmedi ve
onlar aşağı indikten yarım saat sonra su geldi. Bunu sana kaç kez
anlattım?"

"Her zaman yeni bir hikaye," diye cevapladı Gigi. "Bunu duymak bana zevk veriyor. Baban o zamanlar genç bir adamdı, değil mi?"

"On sekiz." Toto piposunu yaktı.

"Ve bunu yapan adam kısa süre sonra öldü?" dedi Gigi.

"Elbette," dedi Toto. "Babam başka ne yapabilirdi? Onu öldürdü.
En azından bunu yapabilirdi. Babam da Cennette."

"Requiescat!" diye haykırdı marangoz dindar bir şekilde.

"Amin," diye cevapladı Toto. "Onu bir kazmayla öldürdü."

"İyi yapılmıştı," diye memnuniyetle gözlemledi Gigi. "Sanırım," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "şimdi oraya biri inerse,
suyu içeri alabilirsin."

"Neden yapayım? Ne yaptıklarını umursamıyorum. Beni çağırırlarsa, onlara hizmet edebilirim. Bensiz yapabileceklerini düşünüyorlarsa, denesinler. Lahana bile umursamıyorum!"

"Belki de," diye cevapladı Gigi düşünceli bir şekilde. "Ama hepsini bir delikte fareler gibi boğabileceğini bilmek güzel bir tatmin olmalı."

"Evet," dedi Toto, "güzel bir tatmin."

"Ve hatta suyu başlamadan önce getirebileceğini bilmek,
böylece onlar senin olmadan hiçbir şey yapamazlar."

"O da," diye onayladı duvarcı.

"Eğer suyu dışarı pompalayamazlarsa, onlara yardım etmen için sana çok para öderler. Roma'da suyu nasıl kapatacağını bilen başka kimse yok."

Gigi bu sözü çekinerek söyledi, ancak Toto cevap vermedi.

"Sana yardım edecek birine ihtiyacın olacak," diye imalı bir tonla marangoz önerdi.

"Tek başıma yapabilirim."

"On üç numaranın bodrumlarında bir yerlerde, değil mi?" diye sordu
Gigi.

Toto'nun bildiklerini bilmek için sahip olduğu her şeyi verirdi ve pazarlık
şüphesiz çok karlı olurdu. Ama duvarcı
en yakın arkadaşı olmasına rağmen Toto'nun ona
açıklamayacağı meslek sırları vardı.

"Sokaktaki numaraların hepsi on yıl önce değişti," diye cevapladı Toto.

Kirli masanın yanındaki koltuğundan kalktı ve Gigi hayal kırıklığıyla iç çekerek onun örneğini izledi. Onlar ılımlı adamlardı ve neredeyse hiç
bir zaman bir litreden fazla şarap içmezlerdi. Toto harç kokardı ve
tüylü giysileri ve tüylü kolları genellikle harçla sıçrardı. Gigi
tutkal ve talaş kokardı ve parlak eski kumaş pantolonunda ve kaba keten gömleğinde bol miktarda çağrı izi vardı.
Toto'nun yüzü kare, taş gibi ve anlaşılmazdı; Gigi'ninki bir gaga kadar keskin ve merakla doluydu. Gigi kare bir kağıt şapka takıyordu; Toto ise
hiçbir şekli olmayan yıpranmış bir keçe şapka takıyordu. Pazar ve tatillerde ikisi de tıraş oluyor ve tertemiz beyaz gömlekler, iyi fırçalanmış
çuvallar ve düzgün şapkalar giyiyorlardı, birbirlerini tanıyorlardı ama işverenleri tanıyamıyordu.

Malipieri sarayın kapısında bir yabancı tarafından durduruldu. Emirlerine sadık bir şekilde itaat eden kapıcı, açık
posterin içinde duruyordu, cüssesiyle tamamen kapatıyordu ve Malipieri geldiğinde ziyaretçi hala onunla pazarlık ediyordu.

"Bu beyefendi sizi istiyor, efendim," dedi yaşlı adam.

Kişi nazikçe eğildi ve biraz geri çekildi. Malipieri, son derece değerli bir görünüme sahip olduğunu düşündü ve bir bankada çalışıyor olsaydı güven
verirdi; gür gri saçları ortadan ayrılmıştı ve Malipieri ilk bakışta arkadan ayrılmış olduğundan tamamen emin oldu. Kahverengi gözleri çok açıktı
ve sabitti, hafifçe kırlaşmış bıyığı ne imparatorluk Alman tarzında
düz uçlara doğru kıvrılmıştı, ne de
bir kedinin bıyığı gibi dümdüzdü, ne de eski Fransız tarzında
incecik sivriltilmişti. Doğal olarak uzamıştı ve oldukça kısaydı, ancak ağzını
neredeyse tamamen gizliyordu. Adam yarı yas kıyafetiyle son derece iyi giyinmişti,
koyu gri eldivenler giymişti ve sade siyah bir baston taşıyordu. Alçak sesle konuşuyordu
ve Malipieri Ceneviz aksanını tanıdığını düşündü.

"Signor Marino Malipieri?"

"Evet," diye cevapladı mimar, karşılığında ziyaretçinin adını soran bir tonla.

"Adım Vittorio Bruni. Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Malipieri, hatırı sayılır bir soğukkanlılıkla.

"Teşekkür ederim. Kartaca'daki keşiflerinizle çok ilgilendim ve izin verirseniz size bir iki soru sormama izin verin--"

"Lütfen içeri girin."

"Teşekkürler. Sizden sonra."

"Sizden sonra," diye ısrar etti Malipieri, kenara çekilerek.

İçeri girdiler. Kapıyı kapatmadan önce, kapıcı sokağa baktı. Neredeyse bomboştu. İki adam köşenin yakınında birlikte duruyorlardı, görünüşe göre bir soru hakkında tartışıyorlardı ve Romalıların sıklıkla yaptığı gibi daha rahat konuşmak için yürüyüşlerinde duruyorlardı. Kapıcı küçük kapıyı bir şıngırtıyla kapattı ve kulübesine geri döndü.
Malipieri ve ziyaretçisi çoktan merdivenlerdeydi.

Malipieri küçük bir anahtarla içeri girdi, çünkü eve
taşınır taşınmaz kapısına modern bir patentli kilit takılmasını emretmişti. Ancak Masin hemen belirdi ve oturma odasının kapısında efendisini bekledi, tıpkı büyük, sakin bir mastiff gibi. Malipieri ona başını salladı ve Signor Bruni ile içeri girdi.

Açık pencerenin yanına oturdular ve Signor Bruni konuşmaya başladı.
Birkaç dakika içinde, adamın konuyla ilgili bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, Malipieri'nin yazdığı her şeyi
okuduğu ve çoğunu ezbere hatırladığı ortaya çıktı. Akıcı bir şekilde konuşuyor ve akıllıca
sorular soruyordu. Hiç Kartaca'ya gitmediğini söyledi, ancak
bir sonraki kış Tunus'a seyahat etmeyi düşünüyordu. Evet, boş zamanlarını seven bir adamdı, daha önce iş hayatında bulunmuş olsa da; arkeolojiye meraklıydı ve kendi zevki için mütevazı bir şekilde bunu geliştirmek için çok geç olmadığını düşünüyordu. Elbette, Malipieri gibi ünlü olmayı hiç umamazdı. Bu sadece bir tat ve hayattaki bir ilgi olarak hiç olmamasından daha iyiydi.

Malipieri ünlü olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak Signor Bruni ile diğer konularda aynı fikirdeydi. Ciddi bir uğraşıyı takip etmek, hayatıyla hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi.

"Ya da siyasete atılmak," diye önerdi Bruni umursamazca, sanki bunu denemeyi
düşünmüş gibi.

Belki de Malipieri'nin cumhuriyetçi gazetesini duymuştu, ancak genç adamı bu konuda konuşmaya
çekmeyi
düşündüyse, hayal kırıklığına uğramıştı. Malipieri onunla aynı fikirde olmaya devam etti, bir kez bile sıkılmış görünmeden
söylediği her şeyi dikkatle dinledi.

"Ve şimdi," diye devam etti Bruni hemen, "eğer uygunsuz değilse,
gözünüzde yeni bir keşif alanı olup olmadığını sorabilir miyim?"

Cümleler sanki önceden hazırlanmış gibi akıp gidiyordu. Aksan artık kesinlikle Cenevizliydi ve Venedikli olan Malipieri bundan
hoşlanmıyordu.

"Şu anda değil," dedi. "Roma'da küçük bir mesleki
çalışmaya girdim ve Fenike dili hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışıyorum."

"Bu benim
aklıma gelmiyor!" Bruni hoş bir şekilde gülümsedi.

Malipieri bir an ona baktı.

"Eğer Kartaca antik eserlerine bakacaksan," dedi, çok ciddi bir şekilde, "Fenike'yi incelemeni şiddetle tavsiye ederim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bruni pişmanlık dolu bir iç çekişle, "Bunun
gerekmeyeceğini ummuştum."

Ayrılmak için ayağa kalktı, ama sanki kitap raflarını ilk kez görüyormuş gibi, içeriklerine bakmak için izin istedi. Malipieri, bakışlarının ciltlerin
başlıklarında keskin bir şekilde gezindiğini ve onları
olabildiğince hızlı okuduğunu gördü.

"Sanırım burada tek başınıza yaşıyorsunuz," dedi.

"Evet. Bir hizmetçim var."

"Elbette. Bana Baron Volterra'nın sarayla ne yapacağına karar vermediğini ve
hiç kimseye kiralamayacağını söylediler."

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Malipieri, değerli ziyaretçisinin saçının arkasındaki düz kısma bakarak,
kitaplara bakmak için eğildi.

"Sanırım bu daireyi size bir arkadaş olarak ödünç veriyor," dedi Bruni.

"Hayır. Ben kira ödüyorum."

Signor Bruni belirgin bir şekilde meraklı olmaya başlamıştı, diye düşündü Malipieri,
soğuk bir şekilde cevap verdi. Muhtemelen ziyaretçi ipucunu anlamıştı, çünkü
sonunda veda etti. İtirazlarına rağmen Malipieri
tamamen onunla birlikte aşağı indi ve onu kendisi dışarı çıkardı, tam da kapıcı ayak seslerini duyarak kulübesinden çıktığında.

Signor Bruni son bir kez eğildi ve sonra hızla uzaklaştı. Alışkanlık gereği, kapıcı kapıyı kapatmadan önce sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve yarım saat önce fark ettiği iki adamın tartışmalarını yeni bitirip Signor Bruni yanlarından geçerken devam etmek üzere döndüklerini görünce biraz şaşırdı. Sonra, kapıcı üçünü de köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar izledi. Aynı anda, karşı yönden Toto sarayın kapısına ulaştı ve kapıcıyı sert bir şekilde iyi akşamlar dileyerek selamladı.

"Bu sarayın adını unuttum," diye ekledi, şaka yollu, uzun zamandır hiçbir iş yapmaya çağrılmadığını kastediyordu.
"Belki bana adının ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Eskiden bir tımarhaneydi," diye karşılık verdi kapıcı aynı şekilde. "Artık deliler gittiğine göre, burada bir köstebek yaşıyor. Kapıyı deliler için açık tuttum ve hepsi dışarı çıktı. Köstebek için kapalı tutuyorum,
kendisi kapatmadığında."

"İçeri girip seninle bir pipo içeceğim," dedi Toto. "Eski zamanlardan
konuşacağız."

Kapıcı başını salladı ve yolu kapattı.

"Eğer sen babamın ölülerden dönen mübarek ruhuysan hayır," dedi. "Baron'un talimatları köstebeğin emirleri olmadan kimseyi içeri almamak."

"Ama ben eski bir dostum," diye itiraz etti Toto.

"Eğer annem, Kutsal Baba, Aziz Petrus ve aynı anda Araf'ın tüm ruhlarıysan hayır," diye cevapladı kapıcı. "Kriz geçirebilirsin!" diye gözlemledi Toto neşeyle ve
piposu ağzında,
gitti.

Kapıcı bedduaya omuzlarını silkti, kapıyı isteksizce kapattı ve akşam yemeğine girdi. Malipieri yukarıda,
açık penceresinin önünde durmuş, sigara içiyor ve avludaki eski çeşmeyi izliyordu.
Akşam olmuştu ve koyu mor bir ışık havayı
doldurdu ve genç adamın bronzlaşmış
yüzüne yansıdı. Şimdi çok düşünceliydi ve Herkül heykelinin ayaklarındaki karanlık havuzdaki suyun düzensiz sıçramasını ve kırlangıçların yanından uçup, yavrularının olduğu yüksek eski saçaklara doğru yukarı, aşağı neredeyse avlunun çakıllarına doğru ve geniş daireler ve çılgınca ani virajlar halinde
uçarken duyduklarının farkında değildi. Mor ışık yumuşakça soldu ve alacakaranlık son damlasını içti ve son kırlangıç
saçakların altında kayboldu; ama Malipieri hala taş pencere pervazına yaslanmış, aşağı bakıyordu.

Uzun süre Signor Bruni'yi düşündü.
Adamı daha önce hiç görüp görmediğini merak etti, yoksa yüz sadece tanıdık
geldiği için mi, hepsi az çok birbirine benzeyen, hepsi son derece saygın ve zarafetten yoksun olmayan, akıcı konuşmayla uyuşmayan ciddi bir çekingenlik ve kendini gösteren meraklı doğayla çelişen nazik bir çekingenlik ifade eden bir yüz sınıfının tipiydi.

Malipieri, Bruni ile hiç tanışmadığını düşünmeye meyilliydi, ama bir şekilde Bruni, Milano'daki sıcak zamanları ve kısa siyasi kariyerini hatırlattı ve bu ilişki adamın lehine değildi.
Adını hiç hatırlayamadı. Diğerleri gibiydi ve oldukça dikkat çekici değildi. Herhangi biri Vittorio Bruni olarak adlandırılabilirdi ve Vittorio Bruni, bir senatörden bir kunduracına kadar herhangi biri olabilirdi; ama eğer bir
senatör ya da herhangi bir siyasi şahsiyet olsaydı, Malipieri onun adını duymuş olurdu.

Ayrıca, tamamen Malipieri'nin
kendi broşürlerinin içeriğiyle sınırlı olan Kartaca
eski eserleri hakkındaki bilgisinde de çok tuhaf bir şey vardı. Mısırlılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Yunanlılar hakkında da Malipieri'nin her ikisi hakkında da zorunlu olarak yazmış olduğu şeylerin ötesinde çok az şey biliyordu.
Bir konuşma yapmak için
alışılmadık bir konuyu okumuş bir adam gibi çok konuşmuştu ve konuşma ustaca olsa da,
bir uzman bunun ardındaki sığ beceriyi kolayca tespit edebilir.

Birinin bu kadar zahmete girmesinin tek bir nedeni olabilirdi;
amaç, sıradan bir tanışma olmadan Malipieri'yle tanışmaktı. Ve yine de Signor Bruni, hemen hemen her İtalyan'ın, toplantının ardından başka bir toplantının gelmesini beklese de beklemese de,
konu altında yapacağı gibi, adresinin yazılı olduğu kartını vermeyi tamamen unutmuştu. Malipieri zamanının çoğunu odalarında geçiriyordu, ama Roma'da haftalarca dolaşsa bile bir daha o adamla karşılaşamayacağını çok iyi biliyordu.

Tüm konuşmayı hatırladı. İlk başta Bruni'nin saray hakkında meraklı olacağını ve belki de sarayı gezdirmek isteyeceğini
beklemişti, ama ancak en son binaya ilgi duyduğunu ima eden bir iki soru sormuştu ve sonra Malipieri'nin soğuk ses tonunun verdiği ipucu hemen aklına gelmiş ve ısrar etmemişti. Öte yandan raflardaki kitapların başlıklarına sanki bir şey arıyormuş gibi dikkatlice bakmıştı.

Sonra Malipieri, kendi zihninde adamın kişiliğiyle kendi siyasi deneyimleri arasındaki ilişkinin tekrar farkına vardı ve aniden yüksek sesle güldü.

"Ne kadar da değerli bir aptalım!" diye düşündü. "Bu adam sadece bir dedektif!"

Kahkahasının yankısı, loş avlunun karşısından ona
oldukça hayaletsi bir şekilde geri döndü.

Akşam havası birdenbire üşüdü ve penceresini kapatıp
Masin'i çağırdı, o da hemen bir lambayla belirdi. Masin her zaman
hazırdı ve gerçekten de sadık bir hizmetkarda bulunması gereken birçok mükemmel özelliğe sahipti, bunların arasında Malipieri'ye olan minnettarlık da önemli bir yer tutuyordu. Minnettar olması gereken bir şey vardı, ancak bu her zaman iyilik ve merhamet alan kişide minnettarlık sebebi olmazdı. Bir
hükümlüydü ve birkaç yıl hapis yatmıştı.
Sarhoş bir kavgada bir adamı sırtından bıçakladığı için kendisine ceza verilmişti, ancak Masin suçlamayı kararlı bir şekilde reddetmişti ve aleyhindeki
deliller yalnızca dolaylıydı. Bu, Masin'in yeni Adalet Divanı'nın inşası sırasında bir duvarcı olarak çalıştığı Roma'da olmuştu. İtalya'nın en kuzeyinden geliyordu ve tabii ki arkadaşları tarafından nefret ediliyordu, çünkü ülkenin farklı bölgelerindeki İtalyanlar birbirlerinden nefret edebilirdi. Kendilerinden birini korumak için oybirliğiyle Masin'e karşı delil verdiler; jüri çoğunlukla Romalılardan oluşuyordu, yargıç bir Sicilyalıydı ve Masin'in hiç şansı yoktu. Neyse ki adam çok yaralı olmasına rağmen hayattaydı; eğer ölseydi, Masin müebbet hapis cezası alacaktı. Eski bir hikayeydi;
yalancı tanıklar, önyargılı bir jüri ve önyargılarını bir kenara bırakmaya istekli olmasına rağmen, mahkûm etmekten başka seçeneği olmayan bir yargıç.

Masin, Elba'daki hapishaneye gönderilmişti, başından sonuna kadar "iyi huylu bir adam" olmuştu ve bunun sonucunda cezası biraz kısaltılmıştı. Terhis olduktan sonra kuzeye geri döndü. Malipieri, onu Milano Katedrali'nde bazı onarımlar yapılırken duvarcı olarak çalışırken bulmuştu ve ona
bayılmıştı. Masin hikayesini sade ve açık bir şekilde anlatmış,
mahkûm olduğu için geçimini sağlamanın zor olduğunu ve
New York'a göç etmek için yeterli parayı biriktirmeye çalıştığını açıklamıştı. Malipieri bu konuyu bir hafta boyunca düşünmüş, ara sıra onunla konuşmuş ve onu izlemiş ve sonunda onu kendi hizmetine almayı teklif etmişti. Daha sonra Masin, Malipieri'nin kaçmasına yardım etmiş, onu sürgüne kadar takip etmiş ve Kartaca'daki kazılar sırasında ona en büyük faydayı sağlamıştı. Orada hizmetçi, ustabaşı ve sıklıkla güvenilir bir arkadaş olarak görev yapmıştı. Kesinlikle yetenekli bir uşak değildi ama Malipieri bunu umursamıyordu. Ayıktı, dürüsttü, güvenilirdi, tehlikede soğukkanlıydı ve çok güçlüydü. Dahası, mükemmel ve deneyimli bir duvarcıydı, bu da ayakkabı, pantolon, ipek şapka, saç fırçası ve kahvenin bilimsel tedavisinde pek işe yaramayan bir gerçekti ama Malipieri için son birkaç yıldır birden fazla kez değerli olmuştu. Son olarak, masumiyetine inanan adama olan minnettarlığı derin ve kalıcıydı. Masin, Malipieri'nin hayatını kurtarmak için gerçekten hayatını verirdi ve bunu yapmaktan mutluluk duyardı.

Lambayı masaya koydu ve emirleri bekledi, mavi gözleri sessizce efendisine dikilmişti.

"Daha önce o beyefendiyi hiç görmedim," dedi Malipieri, parlak ışık altında bazı
kağıtları düzene koyarken, ama hala ayaktaydı. "Yüzüne
baktınız mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Masin ve bekledi.

"Onu nasıl bir adam olarak düşünüyorsunuz?"

"Bir casus, efendim," diye hemen cevapladı Masin.

"Sanırım haklısınız," diye cevapladı Malipieri. "Yarın sabah işe başlayacağız."

"Evet, efendim."

Malipieri, Masin'in ona ne getirdiğini fark etmeden akşam yemeğini yedi ve
sonra gölgeli lambasıyla çalışma masasına oturdu.

Çekmeceden bir dizi plan taslağı çıkardı ve bunları oldukça tuhaf bir
işlemle dikkatlice inceledi.

Kalın kağıt üzerine, koyu siyah çizgilerle sadece bir plan çizmişti. Bir mimar, bunun çok büyük bir binanın temellerinin bir kısmını temsil ettiğini hemen anlardı; ve o zamanlar Roma'da yaşayan iki veya üç kişi, Palazzo Conti'nin kuzeybatı köşesinin altındaki mahzenlerin planını tanıyabilirdi - kesinlikle iki veya üçten fazla değil, bunlardan biri Tiber'in ötesinden gelen o burnu havada uzmandı ve diğeri de Baron Volterra'ydı. Duvarcı Toto, karanlıkta karmaşık yolları çizebilirdi, ancak çizimlerden kesinlikle hiçbir şey çıkaramazdı. Öte yandan, onları tanıyan kişiler Toto'nun ne bildiğini bilmiyorlardı ve kendisi de en iyi bildiği sebeplerden dolayı bilgisini kimseye aktarmaya hiç de istekli değildi. Ayrıca, bir mimar ilk bakışta planın tamamlanmamış olduğunu ve neden tamamlanamadığını anlayabilirdi. Bir kısmı tamamen boştu, ancak bir yerde keşfedilmemiş veya tamamen erişilemez bir ana duvarın olası devamı noktalı çizgilerle belirtilmişti. Bu ana çizimin yanı sıra Malipieri, aynı ölçekte kopya kağıdına birkaç tane daha çizdirdi, bunları ilkinin üzerine koydu ve birini diğerine uydurmaya çalışarak hareket ettirdi ve bunların her birinde, alttakinde boş olan kısım farklı hayali planlara göre dolduruldu. Son olarak, sarayın kuzeybatı köşesindeki zemin katının duvarlarını ve kapılarını doğru bir şekilde gösteren büyük şeffaf bir çarşafı vardı ve bunun üzerinde, sağlam bir pilaster temsil ediyormuş gibi gölgelendirilmiş,
kare bir duvar parçası işaretlenmişti ve
bu, mahzenlerin keşfedilmemiş kısmının üzerine geliyordu. Bazen
Malipieri bu çizimi ilkinin üzerine, sonra da diğerlerinden birini ikisinin üzerine yerleştirerek üçünün de aynı fikirde olmasını sağlamaya çalışıyordu. Garip bir
bulmaca gibiydi ve planların hiçbirinde ne anlama geldiklerini açıklayan tek bir kelime yoktu. İnce olanların çoğunda suyu veya en azından olası yolunu gösteren
mavi çizgiler vardı.

Hayali mimar, gerçek olanı görebilseydi,
çok geçmeden ikincisinin şimdiye kadar erişilemeyen şeyin muhtemel inşası ve suyun aktığı veya akmasının beklenebileceği belirli kanalların muhtemel konumu hakkında teoriler ürettiğini anlardı. Ayrıca Malipieri'nin bodrumdaki iki duvardan birini
kırıp geçemediği veya yukarıdaki kattaki bir açıklıktan
aşağı inmediği sürece kesin bir sonuca
varamayacağını da anlamış olurdu ki bu çok daha kolay bir yol olurdu. Hatta Malipieri'nin neden hemen ikinci yolu benimsemediğini bile merak etmiş olabilirdi. Bir tonozda bir adamın vücudunun geçmesine
yeterince büyük bir açıklık
açmak ciddi bir konu değildir ve bina için herhangi bir
tehlikeye yol açamazdı. Ana temel duvarlarından birinde bir delik açmak çok daha az güvenli ve çok daha zor olurdu, bu duvarlar çok kalın olabilir ve yine de tamamen güvenli olmayabilirdi.
Yine de Malipieri'nin kaleminin ucuyla yaptığı hareketler, bir giriş elde etmek için bu yöntemi düşündüğünü gösteriyordu.

BÖLÜM VII

Sabina, Baron Volterra'nın evinde iki aydan fazla kalmıştı ki
sonunda annesinden bir satır aldı. Kısa mektup karakteristikti ve sonuçta kızın beklediği şeydi, ne daha fazlası ne de daha azı. Prenses ona şimdilik ona bir ev teklif eden "nazik arkadaşlarıyla" kalması gerektiğini; her şeyin çok geçmeden yoluna gireceğini; herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı olursa, aileye her zaman sadakatle hizmet etmiş olan Sassi'yi çağırması gerektiğini; gelecek yıl elbiselerin kısa olacağını, bunun "dışarı çıktığında" Sabina'ya yakışacağını, çünkü küçük ayakları ve hayranlık uyandıran bileklerinin olduğunu; ve havanın cennet gibi olduğunu söyledi. Prenses, çok geçmeden ona biraz harçlık göndereceğini ve bunu göndermenin en iyi yolunu bulmaya çalıştığını ekledi.

Sabina, pozisyonuna rağmen son cümleye gülümsedi. Annesinin asla yapmayacağı bir şeyi vaat etmesi çok
hoşuna gidiyordu, bu onu eğlendirdi. Bir süre elinde mektupla öylece oturdu ve sonra
onu Barones'e götürdü, çünkü konuşmanın zamanı geldiğini ve
röportajın daha fazla ertelenemeyeceğini hissediyordu. Barones
boudoir'ında yazıyordu. Mektuplarını, baş harflerinin damgalandığı, üzerinde yedi köşeli çok küçük bir İtalyan baronunun tacının bulunduğu özel bir kağıdın büyük sayfalarına yazıyordu; o kadar küçüktü ki,
bir kont gibi dokuz köşeli olduğunu kolayca düşünebilirdi, ancak
inanılmaz derecede akıllıydı ve aristokrasi içinde sağlam bir konumu olduğunu ima ediyordu. Kimse merhum Kral'ın Volterra'yı neden baron yaptığını tam olarak hatırlamıyordu, ancak şüphesiz bunu yapmıştı ve kimse Volterra'nın bu ünvanı kullanma hakkına itiraz etmiyordu.

Sabina mektubunu yüksek sesle okudu ve Barones ciddi bir ifadeyle dikkatle dinledi.

"Sevgili annen--" diye başladı yatıştırıcı bir tonda.

"O benim 'sevgili annem' değil," dedi Sabina, sözünü keserek.
"O benim için benim ona olduğumdan daha fazla 'sevgili' değil."

"Ah!" diye haykırdı Barones, kızın kalpsizliği karşısında şok olmuş gibi yaparak.

"Eğer 'sevgili annem' olmasaydı, dilenci olmazdım," dedi Sabina.

"Bir dilenci! Ne kelime!"

"Bildiğim kadarıyla başka yok. Senin sadakanınla yaşıyorum."

"Tanrı aşkına, böyle şeyler söyleme!" diye haykırdı Barones.

"Söylenecek başka bir şey yok. Beni içeri alıp barındırmasaydın
ve beni beslemeseydin, şimdi nerede olmam gerektiğini bilmek isterdim. 'sevgili annem'in umursamayacağından oldukça eminim, ama
benim ne olacağımı merak etmekten kendimi alamıyorum. Şaşırdın mı?"

"Burada geçimin sağlanmıyor mu?" Soru neredeyse küçümseyici bir tonda soruldu.

"Geçimim sağlanıyor! Geçimimi sağlamak için çalışmam gerekirken, her türlü lüksle çevriliyim."

"Çalışıyorum!" Barones dehşete kapılmıştı. "Sen, canım, bir Roma Prensi'nin kızı! Sen, geçimini sağlamak için çalışıyorsun! Sen, bir Conti!"

Sabina gülümsedi ve narin ellerine baktı.

"Adımın bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum," dedi. "Akrabalarımın nasıl davrandığını düşünürsek, bununla övünülecek bir şey yok."

"Harika bir ad," dedi Barones ciddiyetle ve vurgulayarak.

"Bir zamanlar öyleydi," diye cevapladı Sabina, aldığı alçak sandalyeye yaslanıp tavana bakarak. "Annem ve kardeşim ona parlaklık
katmadılar ve ben Signorina Emilia
Moscetti olarak anılıp bir mürebbiye olmayı, Sabina Conti olarak hayırseverlikle yaşamaktan çok daha fazla tercih ederim. Sahip olmadığım ve kazanamayacağım bir şeye hakkım yok."

"Sevgili çocuğum! Bu bayağı sosyalizm! Korkarım ki geçen gece Malipieri ile
çok uzun konuştun."

"Çalışan bir adam var, ama sizin dediğiniz gibi büyük bir üne sahip," diye gözlemledi Sabina. "Buna hayranım. Sanırım fakirdi - belki de benim kadar fakir değildi - ve geçimini ve bir üne kavuşmayı kafasına koymuştu."

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Barones kuru bir şekilde.

Sabina şaşkınlıkla ona baktı.

"Onun seçkin bir mimar ve mühendis olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı.

"Evet. Ama asla fakir olmadı ve bir gün çok zengin olacak."

"Gerçekten de!" Sabina bu bilgi karşısında oldukça hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Kısa bir duraklama oldu ve Barones sanki Sabina'nın gitmesini istiyormuş gibi bitmemiş
mektubunu yağmaladı. Kızın çok geçmeden evde sürekli misafir olarak
konumuna karşı bir itirazda bulunacağını öngörmüştü ama bununla nasıl başa çıkacağına dair net bir fikri yoktu. Sabina çok kararlı görünüyordu.

"Sizin kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmeniz için elimizden geleni yaptık, aileden biri gibi," dedi Barones hemen ardından, oldukça kırgın bir tonda.

Sabina aileden biri olmak istemiyordu ama ev sahiplerine karşı büyük yükümlülükleri olduğunu biliyordu ve nankör olarak düşünülmek istemiyordu.

"Çok naziktiniz," diye cevapladı nazikçe, "ve bunu asla
unutmayacağım. İki üç ayda, annemin hayatım boyunca bana verdiğinden daha fazla zahmete girdiniz. Lütfen yaptığınız her şey için
minnettar olmadığımı düşünmeyin."

Sözler içtenlikle söylenmişti ve Sabina çok ciddi olduğunda sesinde hem ikna edici hem de dokunaklı bir şey vardı. Barones'in soluk yanağı aslında zevkten kızardı ve
oturduğu yerden kalkıp Sabina'yı şefkatle öpmek zorunda kaldı. Böyle gösterişli bir yakınlığın sonuçları konusunda makul bir şüpheyle
engellendi, ancak benzer koşullar altında kızın annesini öpmekten çekinmezdi.

"En azından bunu yapabilirdik," dedi, bu ifadenin hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi bilerek.

"Affedersiniz," diye itiraz etti Sabina, "ama dünyada benim için hiçbir şey yapmanız için hiçbir sebep yoktu! İşlerin doğal seyrinde ya
kayınvalidemle birlikte kırsala ya da
Clementina ile
manastıra gönderilmeliydim."

"Çok mutsuz olurdun, sevgili çocuğum."

"Hangisi daha kötü olurdu bilmiyorum," dedi Sabina açıkça. "İkisi de benden nefret ediyor ve ben de onlardan nefret ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barones, yine şok olmuş ya da öyleymiş gibi yaparak.

"Ailemizde," diye sakince cevapladı Sabina, "hepimiz birbirimizden nefret ederiz."

"Kardeşin Clementina'nın kimseye karşı nefret
duymayacak kadar dindar olduğundan eminim."

"Onu tanımıyorsun!" diye güldü Sabina ve tavana baktı. "O, 'kötülerden' ölümcül bir nefretle nefret ediyor!"

"Belki de kötülükten nefret ettiğini kastediyorsun, canım," diye önerdi Barones ahlakçı bir tonda.

"Hiç de değil!" diye güldü genç kız. "Kendisi gibi olmayan herkesi yok etmek isterdi ve buna kendi ailesinden başlardı.
Bana kanaryamdan daha çok sevdiğim için
sonsuz alevlere mahkûm olduğumu söylerdi. Gerçekten de öyleydi. Kardeşime gelince, onun da kötü olduğunu söyledi. Ben de öyle olduğuna inanıyorum, ama onunla dostça bir
anlayışları vardı, çünkü Signor
Sassi'ye ikisi için de para aldırıyorlardı. Sonunda o kadar çok para kazandılar ki
hiçbir şey kalmadı. Onun payı manastırlara ve olağanüstü hayır kurumlarına gitti ve onun payı Tanrı bilir nereye gitti!"

"Peki ya seninki?" diye sordu Barones, ne diyeceğini görmek için.

"Sanırım her şey gibi onlar da onlara gitti ve çok para harcayan
anneme gitti. Her halükarda, hiçbirimizin şu anda
hiçbir şeyi yok. Bu yüzden çalışmak istiyorum."

"Şüphesiz onurlu bir dürtü," dedi Barones, düşünceli bir onaylamama tonuyla.

Sabina öne doğru eğildi, çenesini eline koydu.

"Çok genç olduğumu düşünüyorsun," dedi. "Ve aslında hiçbir şey bilmiyorum,
kötü Fransızca ve dans dışında. En azından dikiş bile dikemiyorum, pek iyi değil ve yemek de yapamıyorum." Güldü. "Bir keresinde çok iyi tost yapmıştım," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Evlenmelisin," dedi Barones. "İyi bir evlilik yapmalısın."

"Kimse benimle evlenmeyecek, çünkü çeyizim yok," diye cevapladı Sabina mükemmel bir sadelikle.

"Bazı erkekler çeyizi olmayan kızlarla evlenir. Sen çok güzelsin, biliyorsun."

"Annem iyi bir ruh halindeyken bana bunu söylerdi. Ama
Clementina her zaman iğrenç olduğumu, gözlerimin küçük bir domuzunki gibi, kafamın içinde olduğunu ve saçlarımın yaşlı bir kadınınki gibi gri olduğunu ve bir çekirge kadar zayıf olduğumu söylerdi."

"Çok güzelsin," diye tekrarladı Barones inançla; "ve eminim ki iyi bir eş olursun."

"Korkarım ki hayır!" Sabina güldü. "Hiçbirimiz iyi değiliz, biliyorsun.
Ben neden iyi olayım ki?"

Barones onaylamadı.

"Bu küstahça bir konuşma," dedi sertçe.

"Hiç de küstahça hissetmiyorum. Çok ciddiyim. Geçimimi
sağlamak istiyorum."

"Ama yapamazsın--"

"Ama istiyorum," diye cevapladı Sabina, sanki bu soruyu çözmüş gibi.

"Her zaman dilediğini yaptın mı?" diye sordu Barones bilgece.

"Hayır, asla. Bu yüzden hemen başlamayı düşünüyorum. Hizmetçi olmayı, şapka yapmayı veya bebekleri biberonla beslemeyi
öğrenebileceğimden eminim. On sekiz yaşındaki birçok kız bunu
öğrenebilir."

Barones omuzlarını kesinlikle plebvari bir şekilde silkti.
Sabina'nın konuşması ona çok aptalca geldi, şüphesiz, ama o an kendini biraz
aptal hissetti. Yakın mesafede ve aralarında gelişen göreceli yakınlıkta, tüm
Conti'lerin soyundan gelen kişi, finansçının karısının beklediğinden çok farklı çıkmıştı ve onu anlamak kolay değildi. Bazen kız, dünyanın bir kadını gibi, bazen de bir çocuk gibi konuşuyordu.
Karakteri, alaycılık ve sadelik,
kayıtsızlık ve cüret, nezaket, sertlik ve gururun bir bileşimi gibiydi, hepsi mükemmel bir şekilde kendine hakim bir şekilde
birleşmişti ve en yadsınamaz çekicilikle
doldurulmuştu. Zavallı
Barones'in kuğu yumurtası yumurtlamış bir tavuk kadar şaşkın olması şaşırtıcı değildi.

Sabina şimdiye kadar mükemmel davranmıştı; Barones bunu kabul etti ve
kızın geçici koruyucusu olarak görülmesi, onun artan toplumsal önemine önemli ölçüde katkıda bulunmuştu. Hatta kraliyet ailesi bile onun davranışlarını onayladığını ve cömertliğini takdir ettiğini ifade etmişti ve
Barones'in kraliyet ailesi tarafından fark edilmek en büyük arzularından biriydi.
O da epeyce incelik göstermişti, çünkü kızın ne hissettiğini ve geri dönüş ihtimali olmadan bu kadar çok şeyi kabul etmenin ne kadar zor olduğunu tahmin edebilecek kadar kadındı. Ancak şimdiye kadar her şey çok iyi gitmişti ve Sabina'yı gelecek kış sosyeteye sunmanın ve onu zengin bir evliliğe yönlendirmenin ihtişamını gerçekten dört gözle beklemeye başlamıştı, parasız olmasına rağmen.

Ama bu sabah onu rahatsız eden yeni bir izlenim edinmişti.
Sabina'nın geçimini sağlamak için çalışmakla ilgili çılgınca konuşmalarına fazla önem vermiyordu, çünkü bu ilk bakışta saçmaydı; ama
tonunda cüretkar bir şey, küçük, dikkatsiz kahkahasında narin kızın çok beklenmedik ve tehlikeli şeyler yapabileceğini hissettiren bir şey vardı. Aniden, Sabina'nın kaçıp
sevişmeler yapan ve aksi takdirde toplumsal kuralları
tamir edilemez bir şekilde
ihlal eden türden biri olduğuna dair bir kanaate vardı. Ve eğer Sabina böyle bir şey yaparsa, Barones sadece kazandığı tüm ihtişamı kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda
elbette Roma toplumu tarafından ciddi şekilde suçlanacaktı, ki bu toplumsal bir düşüşe yol açmasaydı korkunç bir felaket olurdu. Pozisyonunu
inşa etmek için ne kadar çok çalıştığını tek başına o biliyordu ve bir kazanın bunu ne kadar kolay
yok edebileceğini tahmin ediyordu. Kocasının onu ilgilendiren politikaları ve maliyesi vardı, ancak karısı bir kez aristokrasi üzerindeki hakimiyetini
kaybederse ona ne kalacaktı? Hatta kraliyetin gülümsemesi bile bunu telafi edemezdi ve eğer Sabina, onun sorumluluğunda olduğunda çok şaşırtıcı derecede alışılmadık bir şey yaparsa kraliyet kesinlikle gülümsemezdi.

Sabina, Barones'in anlamadığının oldukça farkındaydı;
aslında, gerçekten anlaşılmayı beklemiyordu ve son konuşmasına cevap veren omuz silkme hareketini gördüğünde sessizce ayağa kalktı ve pencereye gitti. Perdeler çekilmişti çünkü artık mayıs ayının sonlarıydı ama sokağı görebiliyordu ve bakarken biraz irkildi.

"İşte Signor Malipieri!" diye bağırdı ve memnun olduğu açıktı.

Barones şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Emin misiniz?" diye sordu.

Evet, Sabina oldukça emindi. Az önce bir taksiyle kapıya gelmişti.

Şimdi taksiciye de ödeme yapıyordu, onu bekletmek yerine.
Barones, yazı masasının üzerinde duran turkuazlarla süslü gösterişli küçük saate baktı ve yarım kalan mektubunu kaldırdı.

"Öğle yemeğine kalmasını isteyeceğiz," dedi kararlı bir tonda.

Malipieri, kabul edilip edilmeyeceğini sormak için yukarı çıktıktan sonra özür dileyerek odaya girdi. Baronu içeride bulmayı umduğunu
ve her an gelebileceğinin söylendiğini söyledi. Barones
bunun üzerine ziyaretçiden öğle yemeğine kalmasını istedi ve Malipieri
kabul etti ve oturdu.

Sabina, Barones'in tavrının, pek iyi tanımadığı
birileri geldiğinde nasıl değiştiğini izlemekten her zaman keyif almıştı. Ağzı
klişe bir gülümseme takındı, başını biraz öne ve yana doğru eğdi ve
başka bir tonda konuştu. Ama Sabina az önce
bunları fark etmedi. Malipieri'nin izlenimini tazeliyordu,
sadece bir kez ve gece kıyafetiyle görmüştü. Şimdi ondan daha
çok hoşlanıyordu, diye düşündü ve ona daha uzun süre bakmak onu memnun ederdi.

Barones'e Volterra'yı bir iş için görmeye geldiğini söylediğinde gözleri bir bakışta buluştu.
İşin ne olduğunu açıklamadı ve hemen olası sorulardan kaçmak istercesine başka şeylerden bahsetmeye başladı. Sabina onun eskisinden daha solgun olduğunu veya
daha az güneş yanığı olduğunu düşündü, belki; her durumda, bembeyaz alnı ile bronz yüzü arasındaki kontrast daha az güçlüydü. Ayrıca gözlerini akşamdan daha net görebiliyordu ve
ifadesini daha çok beğeniyordu, çünkü şimdi hiç sıkılmış görünmüyordu. O da onun sesini, her zaman emretmeye hazır gibi görünen hafif sertliği için beğenmişti. Adamı tamamen beğenmişti ve bunun bilincindeydi ve o akşam köşedeki kanepede konuştuğu gibi, kesintiye uğrama korkusu olmadan onunla tekrar konuşabilmeyi diledi. Bu imkansızdı ve onun söylediklerini dinledi. Bu sadece, kendisinden
tamamen sıkıcı olmayan bir şey söylemesi beklendiğini bilen ve hoş olmaya çabalayan, ancak Sabina tüm bunların içinde, Volterra evinde çok özlediği bir tür sempati, benzer çevrelerde yetişmiş insanların kendilerine ait olmayan bir atmosferde bir araya geldiklerinde hissettikleri arkadaşlık kesinliğiydi. Adam geldikten birkaç dakika sonra, bir hizmetçi kapıyı açtı ve Baron'un telefonda Barones'le konuşmak istediğini söyledi. Ayağa kalktı, bir an tereddüt etti ve dışarı çıktı, iki genci baş başa bıraktı. "Sassi'yi gördüm," dedi Malipieri, kapı kapanır kapanmaz alçak sesle.

"Evet," diye cevapladı Sabina, biraz sorgulayarak.

Tek kelimeyi söylerken kendi sesinde hafif bir titreme duyduğunda çok şaşırdı.

"Onu çok seviyorum," diye devam etti Malipieri. "Sana iyi bir arkadaş. Önemli bir şey olursa gelip seni göreceğini söyledi."

"Memnun olurum," dedi Sabina.

"Onu getirebilecek bir şey oluyor. Geldiğinde onu yalnız görmeye dikkat et."

"Evet, ama ne? Fark yaratabilecek ne olabilir ki?"

Malipieri, Barones'in aniden içeri girebileceğinden korkarak kapıya baktı.

"Bir sırrı saklayabilir misin?" diye sordu hemen.

"Elbette! Bana söyle!" Hevesli bir ilgiyle öne eğildi, bir sonraki sözlerini bekliyordu.

"Sarayın altında bir yerlerde çok değerli bir şeyin saklı olduğunu hiç duydun mu?"

Sabina'nın yüzü düştü ve gözlerindeki heves anında kayboldu. Küçük bir kızken bu hikayeyi hemşirelerinden sık sık duymuştu ve buna tek bir kelime bile inanmıyordu, tıpkı kütüphanedeki Kardinal Conti'nin mermer heykelinin All Souls'un arifesinde kaidesinden inip devlet dairelerinde yürüdüğüne veya Francesco Conti'nin zırhı hakkındaki efsaneye inanmadığı gibi, hemşirelerin ona cinayet gecesinin yıldönümünde gözlerinin miğferin parmaklıklarından görülebildiğini ve cehennem ateşiyle parladığını
söyledikleri. Herhangi bir gizli hazineye gelince, eğer varsa, erkek ve kız kardeşinin çoktan ona ulaşmış olacağından oldukça emindi. Malipieri, bundan bahsettiği anda onun gözünde düştü. Elbette sadece bir Venedikliydi ve Roma hakkında fazla bir şey bilmesi beklenemezdi, ancak böyle saçmalıklarla
etkilenebiliyorsa çok zayıf fikirli olmalı. Narin dudakları hafifçe
aşağılamayla kıvrıldı.

"Büyük sır bu mu?" diye sordu. "Ciddi olduğunu sanıyordum."

"Senatör öyle," diye gözlemledi Malipieri kuru bir şekilde.

"Eğer yaşlı beyefendi size öyle olduğuna inandırdıysa, çok
derin bir planı olmalı. Aptal görünmeyi sevmez."

Malipieri hemen cevap vermedi, ama hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Kısa sessizlikte, Barones'in güçlü sesinin telefona bağırdığını duyabiliyordu. Aniden sustu ve onun geri döndüğünü tahmin etti.

"Eğer bir şey bulursam, başkalarından önce görmeni isterim," dedi hemen.

"Bu çok eğlenceli olurdu!" Sabina inanmaz bir şekilde güldü, tam kapı açılırken.

Barones hafif kahkahayı duydu ve sanki bir şey unutmuş gibi elini mandala koyup kıpırdamadan durdu. Aniden sezgileri olan veya dürtülerine göre hareket etmeye yatkın bir kadın değildi ve aklına yeni bir fikir geldiğinde, ne yapıyor olursa olsun, neredeyse her zaman durup düşünürdü. Sanki yanlışlıkla onu biraz sersemleten bir şeye çarpmış gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordu Sabina, çok doğal olarak.

Barones sessizce ona işaret etti ve o da ayağa kalktı.

"Sadece bir dakika, Signor Malipieri," dedi Barones, onu yalnız bıraktığı için özür dileyerek.

O ve Sabina odadan çıktıklarında kapıyı kapattı ve konuşmadan önce
birkaç adım yürüdü.

"Kocam telefonla Senato'dan ayrılamayacağını söyledi," dedi.

"Peki?" Sabina anlamadı.

"Ama Malipieri özellikle onu görmeye geldi."

"Onu Senato'da görebilir," diye önerdi Sabina.

"Ama Malipieri'den öğle yemeğine kalmasını istedim. Ona kocamın gelmeyeceğini söylersem, belki de hiç kalmaz."

"Belki de kalmaz," diye yankıladı Sabina büyük bir sakinlikle.

"Umursamıyor gibi görünüyorsun," dedi Barones.

"Neden umursayayım ki?"

"Ondan hoşlandığını sanıyordum. Bizimle öğle yemeği yerse seni eğlendireceğini düşündüm."

Sabina ona biraz merakla baktı.

"Baron'a Signor Malipieri'nin burada olduğunu söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Barones, bakışlarını kaçırarak. "Kocam öğle yemeğine gelemeyeceğini söylediği için, faydasız görünüyordu."

Sabina şimdi anladı ve gülümsedi. Bu, Malipieri'nin gelmesinden önceki konuşmanın doğrudan sonucuydu; Barones, onu Malipieri ile evlendirme fikrini hemen
düşünmüştü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Barones.

"En iyi ne düşünüyorsan," diye cevapladı Sabina, aniden uysallaşarak. "Bence en azından Signor Malipieri'ye Baron'un gelmeyeceğini
söylemelisin. Acelesi olabilir, biliyorsun. Zaman kaybediyor olabilir."

Barones inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Canım," dedi, "eğer kocamı görmek için bu kadar istekli olsaydı,
önce Senato'ya giderdi. Saraya yakın."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama sabah odasına geri dönerken,
Sabina son önerinin olası doğruluğunu düşündü ve
Malipieri'nin gerçekten Volterra'yı görmek için değil de onunla birkaç kelime konuşmak için mi ziyaret ettiğini merak etti.
Barones kapıyı açarken ona seslendi.

"Kocam henüz gelmedi," dedi. "Onu beklemeyeceğiz."

Öğle yemeği sipariş etmek için zili çaldı ve Malipieri Sabina'nın yüzüne baktı, Barones'in ona ne söylediğini merak etti, çünkü ikisinin Volterra'yı bekleme konusunu gizlice görüşmek için odadan ayrıldığını varsaymak
mantıklı değildi. Ama Sabina
onun bakışıyla karşılaşmadı ve solgun genç yüzü anlaşılmaz bir şekilde sakindi,
çünkü az önce keşfettiği şeyi düşünüyordu. Barones'in düşüncelerinden ne geçtiğini bildiğinden o kadar emindi ki,
sanki Barones yüksek sesle konuşmuştu. Bilgi, buna varıyordu,
bir anlığına Malipieri'nin söylediklerinin anısını uzaklaştırdı.

Evlenilebilir biri olarak görülmek ve zaten tanıdığı bir adamla
birlikte olmak oldukça eğlenceliydi. Annesi sık sık onunla alaycı bir
açıklıkla konuşmuş, ona elde edilebilecek en iyi eşleşmeyi yapması gerektiğini söylemiş, hiç görmediği genç adamların sayısını söylemiş ve
ona beğenilerin ve beğenmemelerin evlilikle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence vermişti. Daha sonra geldiler, dedi Prenses ve genellikle İlahi Takdir bağın kalıcı koşulu olarak hafif bir nefret biçimi göndermekten hoşnuttu. Fakat Sabina, birçok aptal ve kalpsiz kadının yaptığı gibi, kendisini çocukken aldatan annesine asla inanmamıştı. Asla verilmeyen ödüller, her zaman ertelenen geziler ve her zaman daha az üzüntüye dönüşen küçük sevinçler vaat etmişti. Dahası, kız kardeşi Clementina ona dünyaya davranmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da onu hak ettiği aşağılamayla bırakmak olduğunu söylemişti; ve kardeşinin karısına, zayıf ve acımasız öfke nöbetlerinden birinde evliliğin cehennem olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını söylediğini duymuştu; genç prenses ise soğuk bir şekilde, onun sadece hak ettiği yerde olduğunu söylemişti. Sabina, evlilikle ilgili geleneksel dindar ve uygun görüşlerle yetiştirilmemişti ve eğer daha da kötüsünü düşünmüyorsa, bu onun kendi doğasından kaynaklanıyordu, ki bu doğasında çok fazla iyilik ve neredeyse hiç gerçek kötülük yoktu.

Ancak miras aldığı ve edindiği biraz alaycılıktan da kaçamadı ve Malipieri öğle yemeğinde sessizce sohbet ederken, tüm meselenin
üzerinde düşünmesi hoş olmayan bir açıklaması geldi. Hazineyle ilgili hikaye doğru olabilir veya olmayabilirdi, ancak buna inanıyordu ve Volterra da inanıyordu. Bu nedenle Baron, ödülü
bulması için onu işe alıyordu. Ancak Malipieri,
eğer bulunursa, ona sahip olmasını istediğini açıkça gösterdi ve
belki de çeyizi olmasını istiyordu, bu durumda onunla evlenebilirse
kendi eline geçecekti. Bu, başka bir şey olmasa bile, zekiceydi ve Sabina bunun biraz kötü olduğunu hissetse de, onu neredeyse hiç tanımadığı halde, ondan cömertliğin bir örneği olarak görmesini beklemesi fikrine içerliyordu. Bu nedenle çok sessizdi ve onunla konuştuğunda ona oldukça soğuk bakıyordu, ancak Barones bunu onun takdire şayan doğru tavırlarına bağlıyordu ve Malipieri'ye Sabina ile evlenmesi konusunda nasıl yaklaşabileceğini düşünmeye başlamıştı bile. Malipieri, onu ve kocasını bir araya getiren işten tamamen habersizdi, Sabina artık hatırladığı birçok yorumdan bunu biliyordu. Volterra, mesele çözüldüğünde karısına ne yaptığını söylemeye alışkındı ve o sessiz kalmayı seçtiğinde, onu işlerinden bahsetmeye çalışmaktan çoktan vazgeçmişti. Genel olarak, Sabina'ya gelince, koşullar başlangıçta Barones'in bu seferki yeni planına pek uygun değildi, ancak o bunu bilmiyordu. Öte yandan, Malipieri öğle yemeği bitmeden önce Sabina'nın kendisini çok ilgilendirdiğini, onunla ilk karşılaştığında fark ettiğinden çok daha güzel olduğunu ve arada onu bilinçsizce çok düşündüğünü keşfetti.

BÖLÜM VIII

Malipieri çok geçmeden yaptıklarının onu izlemek için adamlar tutabilen birini ilgilendirdiğine ikna oldu ve bu gerçeği Bruni'nin ziyaretiyle ilişkilendirdi. Ancak bundan pek rahatsız olmadı ve bunu hiç fark etmemiş gibi görünmemeye dikkat etti. Doğal olarak, cumhuriyetçi fikirlerin destekçisi olarak geçirdiği kısa kariyerinin, tehlikeli bir kişi olarak hatırlanmasına neden olduğunu ve dikkatli bir bakanlığın, Roma'nın kalbinde, çok az insan tanıyarak ve Volterra dışında neredeyse hiç kimseyi görmeden, geniş bir sarayda neden tek başına yaşadığını bilmek istediğini varsayıyordu. Baron'un kendisi, bu konudaki herhangi bir riske karşı oldukça kayıtsızdı ve yine de, o zamanlar görevde olan bakanlığın sadık bir monarşist ve destekçisi olarak, monarşinin açıkça düşmanlarıyla ilişki kurmaması beklenebilirdi. Bu, Malipieri'nin ona başlangıçta açıkça söylediği gibi, onun meselesiydi. Geri kalanında, genç mimar hükümetin kendisine karşı komplo kurduğu varsayımıyla harcadığı zaman ve parayı düşündükçe gülümsedi, ancak sokaktaki bazı adamların yüzlerinin ona tanıdık gelmeye başladığını, her zaman göz göze gelmekten kaçınan ve kaldırımda yanlarından geçmesine izin vermek için kenara çekilerek çok nazik davranan saygın orta yaşlı adamların sessiz, ifadesiz yüzlerini görmek onu rahatsız etti. Artık üç kişiyi görerek tanıyordu ve evden her çıktığında birini görüyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Üçünün de hareketlerini Signor Vittorio Bruni'ye her gün, İçişleri Bakanlığı'na bağlı hükümet binalarından birinde özellikle sessiz küçük bir ofiste bildirdiğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Şu an için herhangi bir siyasi entrikadan tamamen habersiz olduğu için bu onu pek rahatsız etmiyordu. En başından itibaren, kesinlikle gerekli olmadıkça kendisine yardım etmesi için hiçbir işçi çalıştırmamaya karar vermişti. Güçlüydü ve Kartaca'daki pratik deneyimi ona kazma ve levye kullanmayı öğretmişti. Masin bu tür işler için iki sıradan adama eşitti ve dilini tutabileceğine güvenilebilirdi. Malipieri, hamala temelleri güçlendirmeye çalışmadan önce keşfettiğini söyledi ve zaman zaman ona biraz para verdi. İlk başta yaşlı adam, eve her zaman hizmet etmiş olan Toto'yu çağırmayı teklif etti; ancak Malipieri, basit bir ön keşifte yardıma ihtiyaç olmadığını ve başka bir adamın sadece engel olacağını söyledi. Ancak kendi elleriyle çalıştığını gizlemedi. Her sabah, o ve hizmetçisi, kullanılmayan ahırlar ile boş araba evi arasındaki bir geçitten girilen
dolambaçlı bir merdivenle kuzeybatı mahzenlerine inerlerdi. Her büyük Roma sarayı gibi, Palazzo Conti'nin de iki kemerli girişi vardı ve bunlardan biri, sahipleri indikten sonra bir taraftan giren arabaların diğer taraftan çıktığı önemli durumlar dışında hiç açılmamıştı. Bu ikinci kapı, avlunun batı ucunda, araba evinden çok uzakta değildi. Malipieri ve Masin işlerine ulaşmak için büyük merdivenlerden aşağı inip hamal kulübesinin önünden geçmek zorundaydı. Masin, çalışan bir duvarcının kaba giysilerini giymişti ve Malipieri tulum ve ağır bir kanvas ceket giymişti. Çok geçmeden ikisinin de giysileri çamur, yeşil küf ve suyla öylesine etkili bir şekilde lekelenmişti ki, iki adam, gün ışığında bile sıradan günlük işçilerden ayırt edilemiyordu. Tam da somurtkan küçük uzmanın durup suyun sesini dinlediği noktada çalışmaya başladılar. Bodrum katının seviyesindeki duvarı delmek açıkça söz konusu olamazdı, çünkü suyun gizli kanalından sürekli aktığı duyulabiliyordu ve bu
açılırsa bodrumlar tamamen sular altında kalabilirdi. Ayrıca Malipieri
suyun beklenmedik bir şekilde hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkabileceğini biliyordu.

Bu nedenle, o noktada yerden on fitten fazla olmayan tonozun altındaki açıklığı mümkün olduğunca yükseğe yapmak en iyisiydi. En basit plan, üzerinde çalışılacak küçük bir iskele kurmaktı, ancak bodrumda bu amaç için uygun kereste yoktu ve Malipieri herhangi birini indirerek operasyonlarının gizliliğini tehlikeye atmak istemiyordu. Bu nedenle, yaklaşık beş fit yükseklikte başlayan ve mümkün olan en yüksek noktadaki iç odaya ulaşmak için yukarı doğru eğimli olması amaçlanan bir tünel gibi eğimli bir açıklık kazmaya başladı.

İlk başta çok zor bir işti ve tehlikeden uzak değildi.
Masin başlangıçta patlatma olmadan bunun mümkün olmadığını
belirtti. Duvar, yüzü kabaca yontulmuş ancak düzgün bir şekilde bir araya getirilmiş, katı traverten taş bloklarından yapılmış gibi görünüyordu. Bu bloklardan birini gevşetmek iki adamın birkaç gününü alırdı ve eğer sonunda onu hareket ettirmeyi başarırlarsa, bir anda yere düşmesi gerekirdi, çünkü birleşik güçleri onu nazikçe indirmeye yeterli olmazdı.

"Yüzey taş," dedi Malipieri, "ama arkasında tuğlalar bulacağız. Bulamazsak, başka bir yoldan içeri girmeye çalışmalıyız."

Herhangi bir kaldıraç elde etmek için, hareket ettirilecek ilk blok ile ona dokunanlar arasında bir boşluk açmak gerekiyordu, bu da iki tam gün süren bir işlemdi. Masin inatla ve sistematik bir şekilde çalıştı ve Malipieri onu elinden geldiğince taklit etti, ama
birden fazla kez uçan taş parçalarıyla neredeyse kendini kör etti,
ve güçlü olmasına rağmen elleri günün sonunda ağrıyor ve titriyordu, böylece bir kalem bile tutamıyordu. Masin için yeterince kolaydı,
ve sadece zaman ve sabır meselesiydi. Malipieri'den bunu tek başına yapmasına izin vermesini rica etti, ancak mimar buna izin vermedi, çünkü bloğun zıt uçlarında aynı anda iki kişinin aletlerini kullanabileceği yer vardı. İlk engeli aşmak için acele ediyordu, ki bunun en zoru olduğuna inanıyordu ve bir başkasının iş başında boş boş oturup ona yardım etmeye
çalışmayacak türden bir adamdı.

Üçüncü gün bir levye kullanmayı denediler. İki tane çok
ağır levyeleri vardı, ancak ikisini de kullanmayı denemediler ve güçlerini tek bir levye üzerinde birleştirdiler. Tüm sarayı taşımayı da deneyebilirlerdi ve sanki bloğu çekiç ve keskiyle kesmek zorunda kalacaklardı, belki de çalışmak zorunda oldukları zor pozisyonu
düşünürsek iki hafta sürecek bir iş.

"Bir dinamit kartuşu yeterli olurdu!" diye güldü Malipieri, kocaman taşa
bakarken.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Masin, öneriyi ciddiye alarak. "Yedi yıldır kadırgadayım ve bu bir ömür için yeterli. Kamalarla bölmeye çalışmalıyız."

"Başka yolu yok."

Eski usul operasyon için gerekli tüm aletlere sahiplerdi; farklı boyutlarda üç
delme demiri ve küçük bir balyoz ve gecikmeden işe koyuldular. Malipieri demiri iki eliyle yatay olarak taşa dayadı ve Masin balyozla vurduktan sonra biraz çevirdi. Bir süre sonra çok yorucu oluyordu çünkü aletin tüm ağırlığı ilk başta Malipieri'nin yukarı kaldırdığı elleriyle taşınıyordu. Dahası, onu çok sıkı tutmayı unutursa, darbenin titreşimi avuç içlerinin uyuşana kadar
batmasına neden oluyordu. Adamlar düzenli aralıklarla yer değiştiriyor, Masin matkabı tutuyor ve Malipieri çekici
alıyordu. Arada sırada, bu amaç için yapılmış küçük yuvarlak bir kepçeyle derinleşen delikten tozu 
tırmıklayıp
bir yarda uzunluğundaki hafif bir demir çubuğun ucuna perçinliyorlardı.

Saatlerce, sarayın çok aşağılarında,
nemli, kapalı havada, soğuk ve nefes almak için boğucu bir şekilde birlikte çalıştılar.
Delik artık iki fitten daha derindi.

Birdenbire, Masin sert bir darbe indirdiğinde, matkap Malipieri'nin sıkı tutuşunda geri tepmek yerine bir inç ilerledi.

"Tuğlalar," dedi Masin, uzun çekicin sapına yaslanarak.

Malipieri matkabı çıkardı, kepçeyi aldı ve tozu ve küçük parçaları
çıkardı. Şimdiye kadar malzeme griydi, ama şimdi, geleni yakalamak için elini yuvarlak deliğin altına tuttuğunda, avucuna biraz koyu kırmızı
tuğla düştü. Dikkatlice seçip, parlak, gölgesiz lambaya yakın tuttu.

"Roma tuğlası," dedi bir an sonra.

"Milano'da değiliz," diye gözlemledi Masin, efendisine anlamadığını
söyleyerek.

"Antik Roma tuğlası," dedi Malipieri. "Tam da beklediğim gibi.
Bu, tuğladan yapılmış ve travertenle kaplı eski bir Roma binasının duvarının bir parçası. Bu bloğu çıkarabilirsek, en kötüsü
bitmiş olacak."

"Taşta delik açmak, suda açmaktan daha kolaydır," dedi Masin, kulağını deliğe dayamıştı. "Şimdi çok daha yüksek sesle duyabiliyorum. "

"Elbette yapabilirsin," diye yanıtladı Malipieri. "Zaman kaybediyoruz," diye ekledi, matkabı alıp bloğa öncekinden altı inç daha yüksek bir noktadan tutarak.

Masin balyozunu tekrar aldı ve inatçı bir düzenlilikle çekiçlemeye devam etti.
Böylece iş o gün boyunca ve ertesi gün boyunca devam etti. Ve ondan sonra
başka bir alet alıp delikleri genişlettiler ve sonra üçüncü bir aletle
çapları iki inç olana kadar genişlettiler.

Masin, tuğla işçiliğinin içinden bir demir çakabileceklerini ve
taşın ötesinde ne kadar olduğunu bulabileceklerini söyledi, ancak Malipieri, "kaybolan suyun" yükselmesi durumunda delikten akıp
işlerini etkili bir şekilde durduracağını belirtti. Girişin
yukarı doğru eğimli olması gerektiğini söyledi.

Deliklere tam olarak uyması için yumuşak çamdan uzun yuvarlak tapalar yaptılar, her biri, tapaları
çaktıklarında üst tarafta olan çeyrek inç derinliğinde bir kanalla
çizildi. yerler ve
suyu odun boyunca yönlendirmek, böylece onu daha
iyi ıslatmak amaçlanmıştı. Bunu yapmak için Malipieri, mümkün olduğunca her kanala bir tel ile uzun pamuk fitilleri soktu. Masin'e yarım düzine
kaba sünger aldırdı ve her çıkıntılı tıkacın üst ucuna bir tane bağladı.
Son olarak tüm süngerleri iyice ıslattı ve
olabildiğince fazla suyu tutmak için etraflarına kaba bezler sardı.
Zaman zaman su dökerek yumuşak odunun
sonunda tamamen
ıslanması sağlanacaktı, fitiller nemi sürekli olarak içeriye yönlendirecekti ve
sonunda büyük blok kaçınılmaz olarak ikiye bölünecekti. Bu tarih öncesi bir yöntemdi ve barut ilk kez patlatma işlemine girene kadar çok
sert taşı ayırmanın başka bir yolu yoktu. Yavaş ama
oldukça kesin.

İki adamın çalıştığı yer avlunun seviyesinden birkaç ayak aşağıdaydı, ancak kapıcı ara sıra, büyük girişin yakınında durduğunda bile, geniş boş bodrumlardan yeraltında yankılanan darbe seslerini duyabiliyordu.

Toto da bir gün, Vicolo dei Soldati'de piposunu yakmak için hareketsiz dururken sesi duydu. Kulağına çarptığında, kibriti yakıp
azgın parmaklarını yakana kadar yaktı.
İfadesi her zamankinden daha boştu, ancak yalnız olup olmadığını görmek için sokağa yukarı aşağı baktı ve karşıdaki evin pencerelerine doğru baktı.
Kimse görünmüyordu, ancak kulağını duvara yaklaştırıp dinlemek için ayakkabı bağcığını bağlama numarası yaptı. Ses ona çok aşağıdan geliyordu, bir motorun soluk soluğa kalması gibi düzenliydi.
Mesleğini biliyordu ve bir kazma veya levye darbelerinden çok farklı olan, taş matkabının ucundaki sabit çekiç sesini tanıyordu. "Köstebekler" iş başındaydı ve işlerini biliyorlardı; er ya da geç
geçeceklerdi. Ancak Toto işin Malipieri ve hizmetkarı tarafından yardım olmadan
gerçekten yapıldığını tahmin edemezdi. Tek başına
bunu yapamazdı ve zanaatkarın işini yapmaya çalışan herhangi bir
dışarıdan gelene duyduğu derin küçümseme, Toto'nun temel duvarında bir gedik açmak için bir veya
daha fazla duvarcının çağrıldığından oldukça emin hissetmesine neden oldu.
Ayağa kalkıp sonunda piposunu yakarken, tek başına sırıttı ve
sonra yüreği çok kötü planlarla dolu bir şekilde kamburlaştı. O her zaman Palazzo Conti'nin duvarcısı değil miydi? Ve ondan önceki babası? Ve orada, köstebeklerin
çalıştığı yerde hayatını kaybeden büyükbabası? Ve şimdi dışarı atıldığına ve özellikle gizli bir iş yapmak için başkaları çağrıldığına göre, intikamı alınmamalı mıydı? Piposunu ısırdı ve kaba ellerini
füslü pantolonunun ceplerine soktu ve Gigi ile buluşmak için şarap dükkanına girmek yerine, Palazzo Conti ile Monte Giordano arasında uzanan tüm dar ve
dolambaçlı sokaklarda tek başına yürüyüşe çıktı.

Hemen bir sonuca varamadı ve ayrıca büyük bir
acelesi de yoktu. Duvarı delmenin zaman alacağını gayet iyi biliyordu,
sondaj bittikten sonra ve Vicolo dei Soldati'de her gün dinleyerek o noktaya ne zaman ulaşıldığını kolayca söyleyebilirdi. Eğer bu intikam biçimini seçerse, suyla oyun oynamak için yeterince erken olurdu ve sarayı kurtarmak için Volterra'ya
yükleyebileceği muazzam masrafı düşünürken tekrar sırıttı. Ama
başka bir şey de yapabilirdi. Mahzenleri su basmak ve muhtemelen onu deviren duvarcıları boğmak yerine, muhbir olabilir ve Volterra ile Malipieri'nin planlarını bozabilirdi, çünkü değerli bir şey bulurlarsa
tüm kazancı kendilerine saklayacaklarından asla şüphe duymazdı.

Hazinenin ne olabileceğine dair çok belirsiz fikirleri vardı.
Ölümcül kaza olduğunda, büyükbabası en içteki saklanma yerine
gerçekten giren tek kişiydi; geri kalanlar
su yükseldiğinde kaçmış ve onu boğulmaya bırakmışlardı. Hiçbir şey görmemişlerdi ve hikayeleri sadece felaketin bir kaydı olarak aktarılmıştı. Toto en azından tonozlara yukarıdan girildiğini biliyordu, ki bu çok daha kolay bir yoldu, ancak yeni bir kaldırım
uzun zaman önce açıklığın tüm izlerini kapatmıştı.

Muhtemelen orada, eski çağlardan kalma altın, toprak
küplerde. Toto'nun inancı buydu ve ayrıca
bulunduğunda hükümete ait olacağına inanıyordu, çünkü hükümet her şeyi alıyordu, ancak bir şekilde, gerçek adalet içinde, Papa'ya ait olmalıydı. Çünkü Toto yalnızca halkın gerçek bir Romalısı değildi, aynı zamanda
kendini her zaman eski bir evin kalıtsal bir hizmetkarı olarak görmüştü.

Zihni yavaş çalışıyordu. Bir gün geçti ve sabit çekiç sesini hala duydu ve ikinci bir geceden sonra kesin bir sonuca vardı. Papa
hazineye sahip olmalıydı, ne olursa olsun.

Bunun, tek gerçek ahlaki görüş ve vicdanını tatmin eden tek görüş olduğuna karar verdi. Masonlardan bir bodrumda boğularak intikam alınması, bu eylemden asla şüphelenilmeyeceği kesinliğiyle şüphesiz çok eğlenceli olurdu. Planın büyük cazibeleri vardı. Masonlar, kendisine ait olan bir işi kabul etmekten daha iyisini bilmeliydiler ve şüphesiz boğulmayı hak ediyorlardı. Yine de Toto, davada bir kadın olmadığı için bir gün, çok yaşlı olduğunda, birkaç adamı soğukkanlılıkla öldürdüğü için pişman olabileceğini hissetti. Sonuçta, bu kesinlikle ahlaki değildi, özellikle de büyükbabasının ölümü, katilin ölümüyle uygun şekilde intikam alınmıştı. Hükümetin keşfin kârından pay almasına izin vermeye gelince, bu düşünülemezdi. O bir Romalıydı ve İtalyan hükümeti onun doğal düşmanıydı. Eğer şehirdeki tüm "kaybolan suyu", Palazzo Conti'nin mahzenlerinde, hükümetin tamamına yöneltebilseydi, bunu yapmanın kesinlikle ahlaki olduğunu hissederdi. Hükümet, onu orduda görevlendirerek hayatının iki yılından fazlasını çalmıştı ve o, kötülüğe iyilikle karşılık vermeyecekti. Güzel bir mantık sadeliğiyle, sanki tanıdığı bir aileymiş gibi, hükümetin ölülerinin ruhlarını her gün lanetliyordu.

Fakat Papa bambaşka bir kişiydi. Her zaman papalar olmuştu ve
son yargıya kadar da olacaktı ve Vatikan'la bağlantılı her şey, dünyanın kendisi kadar uzun süre varlığını sürdürecekti. Toto,
muhafazakardı. Çalışmaları onu her zaman tuğla ve taştan yapılmış kalıcı şeylerin arasında tutmuştu ve nefret ettiği modern, yeni moda binaların inşasına yardım etmek için hiçbir zaman günlük ücret almamış olmaktan gurur duyuyordu. Dünyadaki tüm yapıların en kalıcısı
Vatikan'dı ve düşünülebilecek en kalıcı kurum Papa'ydı.
Ahşap, çivi ve tutkaldan, kapılar ve pencereler gibi zavallı, bozulabilir nesneler yapan Gigi, bazen modern fikirlere atıldı. Toto,
duvarlar inşa edildiğinden beri Palazzo Conti'nin kapılarının ve pencerelerinin kaç kez yenilendiğini bilmek isterdi!
Gigi'ye her zaman acıyordu ve bazen de ondan nefret ediyordu, gerçi onlar sıradan anlamda yeterince iyi arkadaştılar.

Papa hazineye sahip olmalıydı. Bu halledilmişti ve geriye kalan tek soru,
bulunduğunda hazinenin ona nasıl devredileceğiydi.

BÖLÜM IX

Bir akşam Volterra çifti dışarıda yemek yiyordu ve
akşamı geçirmek için odasına çıkan Sabina,
okuduğu kitabı unutmuş ve yarım saat sonra onu almak için aşağı inmişti. Oturma odasının kapısını açtı ve doğruca
kitabını bıraktığı masaya gitti. Geri dönmek için döndüğünde
irkildi ve neredeyse dehşetten küçük bir çığlık attı.

Malipieri şöminenin önünde durmuş ona bakıyordu.

"Korkarım seni korkuttum," dedi sessizce. "Lütfen beni affet."

"Hayır," diye cevapladı Sabina, elinde tuttuğu kitabı masanın kenarına koyarak. "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Senatör eve gelene kadar bekleyeceğimi söylemiştim," dedi Malipieri.

"Evet." Sabina bir an tereddüt etti ve sonra oturdu.

Belki de kendine gülümsedi. Annesinin evinde, genç bir adamla on dakika yalnız kalması
son derece uygunsuz
görülürdü, ancak Barones'in çok daha modern görüşlere sahip olduğunu biliyordu ve Malipieri ile bir saat birlikte vakit geçirmeleri muhtemelen onu çok mutlu ederdi. Tekrar öğle yemeğine davet edilmişti, ancak Barones'in canını sıkacak şekilde çok meşgul olduğu gerekçesiyle
reddetmişti.

Malipieri, makul bir mesafede küçük bir sandalyeye oturdu.

"Dışarı çıktıklarını biliyordum," dedi, "bu yüzden geldim."

Sabina şaşkınlıkla ona baktı. Bir sohbete başlamak için garip bir yoldu.

"Seni yalnız görmek istedim," diye açıkladı. "Belki
aşağı
gelirsin diye düşündüm."

"Bir kazaydı," diye cevapladı Sabina. "Kitabımı burada bırakmıştım.
Kimse
geldiğini söylemedi."

"Elbette hayır. Şans eseri bir kaza olabileceği ihtimalini göze aldım.
Öyle oldu, ama umarım memnun değilsindir. Eğer memnunsan,
beni
kovabilirsin."

"Odama geri dönebilirim." Sabina güldü. "Neden memnun olmam
gerekiyor?"

"Benden hoşlanıp hoşlanmadığın hakkında en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Malipieri.

Sabina, bütün erkeklerin böyle mi konuştuğunu yoksa birkaç genellemeyle
başlamanın daha mı olağan olduğunu merak etti. Malipieri'den hoşlandığından gerçekten oldukça emindi, ama bunu hemen ona söylemek zorunda kalmak biraz
utanç vericiydi.

"Gitmeni isteseydim, oturmazdım," dedi, hala gülümseyerek.

"Geleneklerden nefret ediyorum," diye cevapladı Malipieri, "ve sanırım sen de ediyorsun. İkimiz de onların içinde büyüdük ve sanırım onlar hakkında aynı şekilde düşünüyoruz."

"Belki."

Sabina hâlâ elinde tuttuğu kitabı çevirdi ve arkasına baktı.

"Kesinlikle," diye devam etti Malipieri. "Ama şu anda yaptığımız şeyin o kadar korkunç derecede
alışılmadık olduğunu kastetmiyorum. Tanrıya şükür,
çocukluğumdan beri görgü kuralları değişti ve hatta İtalya'da bile kaçak bir evlilik planladığımızdan şüphelenilmeden birkaç dakika birlikte konuşmamıza izin verilebilir. Seni yalnız görmek istedim çünkü toplumun dediği gibi çok daha 'uygunsuz' bir şey yapmanı istiyorum."

Sabina masum ve meraklı gözlerle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir şey buldum," dedi. "Bunu görmeni isterim."

"Bunda çok korkunç bir şey yok," diye cevapladı Sabina, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Dünya farklı düşünecektir. Ama bana güvenirsen
dünyanın bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Tek başına gelmen gerekecek. Zorluk bu."

"Tek başına mı?" Sabina kelimeyi tekrarladı ve içgüdüsel olarak biraz dikleşti.

"Evet."

Kısa bir sessizlik oldu ve Malipieri onun konuşmasını bekledi, ama
tereddüt etti. Yıllardır, çocukluktan yeni çıkmıştı ama
dünyanın kötülüğü uzun zamandır annesinin evindeydi ve eğer onun istediğini yaparsa ve bu bilinirse
itibarının kaybolacağını çok iyi biliyordu. İlk başta biraz öfkelendi ve
bunu göstermek üzereydi ama bir kez daha göz göze geldiğinde
kendisine karşı bir şey yapmak istemediğinden emin oldu.

"Benden böyle tehlikeli bir şey yapmamı istemenin çok iyi bir sebebi olmalı," dedi sonunda.

"Nedenler karmaşık," diye cevapladı Malipieri.

"Belki de açıklasan anlayabilirdim."

"Evet, eminim yapabilirsin. Deneyeceğim. İlk olarak, sarayda saklı bir hazineyle ilgili hikayeyi biliyorsun. Geçen gün bundan bahsettim ve sen buna güldün. Başladığımda, buna inanmaya
meyi kendim de meyilli değildim, çünkü bu hiçbir zaman bir gelenekten daha fazlası olmamış gibi görünüyor. Bir veya iki eski kronik bundan bahsediyor. Venedikli bir
elçi, on altıncı yüzyılda hükümetine yazdığı raporlardan birinde bundan bahsetmiş ve saray satılırsa Cumhuriyet'in sarayı satın alması gerektiğini
önermiş. Bunu duymuşsundur sanırım."

"Hayır. Önemi yok. Bir şey bulduğunu söylüyorsun--önemli nokta bu."

"Evet; ve bir sonraki şey, sırrı şimdilik saklamak, çünkü
çok sayıda insan bunu bilmek istiyor. Üçüncü önemli nokta ise
hazineyi taşınmadan önce, ben kendim taşımadan önce veya hatta tamamını görmeden önce görmen."

"Bu hazine nedir?" Sabina biraz sabırsızlıkla sordu, çünkü
gerçekten ilgileniyordu.

"Gördüğüm tek şey, devasa bir heykelin eli olmalı,
altın yaldızlı bronzdan. Parmaklardan birinde,
yakut olduğuna inandığım
taşlı bir yüzük var. Eğer öyleyse, çok değerlidir,
belki de heykelin kendisi kadar."

Sabina'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, çünkü hikayeye hiç
inanmamıştı ve hatta ona bir şey bulduğunu söylediğinde bile
çok değerli bir şey olabileceğini düşünmemişti.

"Gördüğünden emin misin?" diye sordu çocuksu bir hayretle.

"Evet. Oraya bir ışık indirdim, ama aşağı inmedim.
Başka şeyler de olabilir. Onlar sana ait."

"Bana mı? Neden?" diye sordu Sabina şaşkınlıkla.

"Yasal olarak iyi veya kötü olabilecek ama
benim için yeterince iyi olan birçok sebepten dolayı. Çeyizinizden mahrum bırakıldınız--ifadeyi bağışlayın. Başka bir kelime düşünemiyorum. Senatör,
sarayın mülkiyetini piyasa değerinden çok daha düşük bir fiyata aldı, benim
bulduğumdan bahsetmiyorum bile. Beni çağırdı çünkü
bir şeyler bulma konusunda şanslıydım ve temellerde saklı bir şeyler
olabileceğinin mümkün olduğuna inanıyordu. Aileniz, uzun zaman önce ipotek için onlara verdiği parayı harcadı ve Sassi bana bunun tek bir kuruşunun bile olmadığını temin etti.
Şimdi payınızı almanızı istiyorum. Hepsi bu."

Sabina sonuna kadar yeterince sessizce dinledi.

"Çok teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde, bitirdiğinde.

Sonra bir duraklama daha oldu. Onun hayal gücüne göre,
zenginlik olasılıkları muhteşem görünüyordu ve Malipieri bile onları büyük buluyordu; ama
Sabina serveti kendi iyiliği için düşünmüyordu. Son zamanlarda ailesinden hiç kimse parayı saymadan harcamak dışında önemsememişti.
İlk dikkatini çeken şey, Volterras'ın evinden ayrılabileceği, bağımsız olacağı ve kazadan beri içinde yaşadığı neredeyse dayanılmaz durumun sona ereceğiydi.

"Senatör her şeyi kendine saklayabilirse, saklayacak," diye belirtti Malipieri, "ve karısı da ona yardım edecek."

"Bunun, benim yanlarında kalmam konusundaki endişeleriyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Sabina ve bu düşünce aklına gelince gözlerinin ifadesi değişti.

"Barones bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Malipieri. "Sanırım o, halkınız sıkıntıya girdiğinde sizin sorumluluğunuzu üstlenmenin toplumsal şanını istiyordu. Ama kocası, sizin üzerinizdeki
yükümlülükten faydalanacaktır. Şüpheleniyorum ki sizden, çok belirsiz bir şekilde hazırlanmış ama yasal olarak bağlayıcı bir belge imzalamanızı isteyecek ve bu belgeyle babanızın mülkü üzerindeki tüm haklarınızı ona devredeceksiniz."

"Ama bende yok, değil mi?"

"Yarın gerçekler öğrenilseydi, kardeşiniz, olağanüstü bir dizi koşul nedeniyle mülkün herhangi birinin
bekleyebileceğinden çok daha fazla değere sahip olduğu gerekçesiyle, hemen bir geri alma davası açabilirdi. Anlıyor musunuz?"

"Evet. Devam edin."

"Çok iyi. Senatör, mahkemenin, iddianız ileri sürülmediği sürece, savurgan bir üne sahip olan kardeşiniz aleyhine karar vereceğini biliyor; ancak herhangi bir dürüst yargıç, yasal olarak mümkünse, size bir şey vermek için elinden geleni yapacaktır. Volterra'ya olan iddianızı
devam ettirmiş olsaydınız, bu imkansız olurdu ve
sadece onun davasını güçlendirirdi."

"Anlıyorum," dedi Sabina. "Çok karmaşık."

"Elbette öyle. Ve bunun başka birçok yönü var. Senatör,
kendi adına,
benim kadar, sizin iyiliğiniz için, tüm meseleyi gizli tutmak konusunda istekli.
Kasalarda devasa bir heykel olduğundan haberi yok. Muhtemelen hükümetin bilgisi olmadan sessizce alınıp
atılabilecek altın ve mücevherler bulmayı umuyor."

"Hükümetin bununla ne ilgisi var?"

"Bu tür keşifler ve özellikle de
sanat eserleri üzerinde her türlü iddiası var. Sahiplerinden bir değerleme karşılığında satın alma hakkını saklı tutar, eğer satılırlarsa."

"O zaman hükümet bu heykeli satın alacak, sanırım."

"Sonunda, Vatikan'ın satın almasına izin vermezse."

"Ne olacağını göremiyorum," dedi Sabina, şaşkına dönerek.

"Senatör, satılmadan önce her şeyi sana devretmeli,"
Malipieri sakin bir şekilde cevapladı.

"Bunu nasıl yapmaya zorlanabilir?"

"Bilmiyorum, ama yapacak."

"Yasanın onu buna zorlayabileceğini mi kastediyorsun?"

"Yasa belki zorlayabilir, ama ben çok daha kısa bir yol bulacağım."

Sabina bir an sessiz kaldı.

"Ama seni bu işte çalıştırıyor," dedi aniden.

"Tam olarak değil." Malipieri gülümsedi. "Volterra'nın bana yeraltında onun yararına çalışmam için para ödemesine izin vermem, tıpkı ona kira ödemeden evinde yaşamam gibi."

Sabina onu ısırdı dudaklarını büzdü ve aniden yüzünü çevirdi, çünkü düşüncesizce söylediği
sözler onu incitmişti.

"Araştırmayı yapmayı kabul ettim çünkü
sadece arkeolojiyle ilgileniyorum," diye devam etti. "Seninle tanışana kadar sarayda
bulduğumuz hiçbir şeyin ne olacağını umursamıyordum."

"Şimdi neden umursamalısın?"

Soru, ne söylediğini bilmeden dudaklarına geldi, çünkü
önceden olanlar onu biraz rahatsız etmişti. Çok
acımasız bir konuşmaydı, ama bunu kastetmemişti. Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Neden umursadığımı tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı, "ama umursuyorum."

İkisi de bir süre konuşmadı.

"Sanırım bana acıyorsun," diye gözlemledi Sabina sonunda, oldukça öfkeli bir şekilde.

Hiçbir şey söylemedi.

"Muhtemelen beni gördüğün anda bana acıdın," diye devam etti,
sandalyesine yaslanıp neredeyse soğuk bir şekilde konuşarak. "Elbette
acıma nesnesiyim!"

Malipieri, çok kız gibi konuşmasına hafifçe güldü.

"Hayır," diye cevapladı. "Seni o şekilde düşünmemiştim. Seni ilk gördüğümde
seni sevmiştim. Bu, acımaktan çok daha basit."

Tekrar güldü, ama bu kendineydi.

"Bana çocuk gibi davranıyorsun," dedi Sabina biraz huysuzlanarak. "Hiçbir hakkın yok!"

"Sana bir kadın gibi mi davranmalıyım, Donna Sabina?" dedi aniden
ciddileşerek.

"Evet. Yeterince yaşlı olduğumdan eminim."

"Eğer olmasaydın, sana karşı hissettiklerimi kesinlikle hissetmezdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kadınsan, muhtemelen tahmin ediyorsundur."

"Hayır."

"Kırılmış olabilirsin," diye önerdi Malipieri.

"Kaba olmadığın sürece--ya da bana acımadığın sürece." Şimdi gülümsedi.

"Birinden hoşlanmak çok mu kaba?" diye sordu. "Eğer öyle olduğunu düşünüyorsan,
devam
etmeyeceğim."

"Emin değilim," dedi Sabina çekingen bir tavırla ve bakışlarını yere indirdi. "Bu durumda seni affedilmeyecek şekilde gücendirme riskini almamak daha akıllıca!"

Onu konuşurken dinlemek çok eğlenceliydi, çünkü daha önce hiçbir erkek onunla
bu şekilde konuşmamıştı. Onun son derece zeki olduğu düşünülüyordu, ama
şimdi hiç de üstün görünmüyordu ve bundan memnundu.
Eğer ona Kartaca ve antikalar hakkında bilgili bir şekilde
konuşmuş olsaydı kendini çok aptal hissederdi. Bunun yerine, o basit ve doğaldı ve onu
çok seviyordu; ve her kadının içine
yaklaşık on altı yaşında giren ve elli yaşından önce, hatta dua ve oruçla bile
çöp edilemeyen küçük şeytan, aniden onu ele geçirdi.

"Kaba olmak her zaman affedilmeyecek bir şey değildir," dedi tatlı bir gülümsemeyle.

Malipieri ona ciddi bir şekilde baktı ve meydan okumayı kabul etmeye hakkı olup olmadığını merak etti. Hayatında hiç genç bir kıza
aşık olmamıştı ve bir şekilde
konuştuğu şekilde konuşmak adil görünmüyordu. Onun onur duygusunun tam o anda kendini göstermesi çok tuhaftı. Bunun sebebi, kendisinden önceki nesillerin yapay gelenekleri olabilirdi. Aynı zamanda, kadınlar hakkında bir şeyler biliyordu ve son konuşmasında, dünyanın başlangıcından beri erkekleri mutluluğa veya yıkıma çeken kadınsı 
gulamaları, eş çağrısını tanıdı. Elbette o sadece bir kızdı,
ama o kadar çok şey söylemişti ki, onu sonuna kadar gidip onu sevdiğini söylemeye
baştan çıkaramadı.

Malipieri tüm erdemlerin bir modeli olduğunu iddia etmese de,
kendi bakış açısına göre, tüm ilişkilerinde tamamen adildi ve
tam o anda, onun beklediği şeyi söylemenin adil olmaktan
zıddı olduğunu düşünürdü. İçgüdüsel olarak, daha önce hiç kimsenin ona bunu söylemediğini biliyordu, bu da bunu hafife almamak için iyi bir sebepti; ve o
bunu ciddi bir şekilde söyleyemeyeceğinden emindi ve neredeyse kesindi
ayrıca kendisi de gerçekten aşık olmaya başlamamıştı, ama
ondan hoşlandığını hissediyordu. Öte yandan--çünkü bir saniyeliğine davayı savundu--onun, eşit derecede varsayımsal kötü bir genç adamın
hilelerine karşı koyamayan, varsayımsal savunmasız bir kız olduğunu hissetmiyordu. Manastırdan ayrıldığından beri, çoğu da dünyalı annelere sahip olan diğer kızlarla birlikte olduğu
dünyalı bir anne tarafından yetiştirilmişti; ve damarlarında Avrupa'nın en çılgın kanlarından biri akıyordu.

Genel olarak, ona tam olarak ne hissettiğini söylemenin haklı olacağını ve ona istediği gibi cevap verebileceğini düşündü.

"Sanırım çok geçmeden sana aşık olacağım," dedi, neredeyse gereksiz bir sakinlikle.

Sabina hayatında aldığı ilk bildirimin bu kadar hafif bir form alacağını beklemiyordu, ama bu onu anlayabileceğinden çok daha fazla etkiledi. Elini tuttuğu kitapta aniden sıktı ve kalbinde ve boğazında hafif bir çırpınma hissetti ve aynı zamanda hiçbir şey hissettiğini göstermemek, ama daha önce böyle şeyler duymuş gibi davranmak ve hatta daha fazlasını yapmak için muazzam bir kararlılığın bilincindeydi.

"Gerçekten de!" dedi, hayranlık uyandıran bir kayıtsızlıkla.

Malipieri şaşkınlıkla ona baktı. Otuzlu yaşlarındaki deneyimli bir flörtçü tek bir kelimeyi bundan daha etkili bir şekilde söyleyemezdi.

"Acaba beni şu ankinden daha çok sevecek misin," dedi, cevap olarak.

O da merak ediyordu, ama bunu kabul etmesi pek olası değildi.

"Çok kararsızım," diye cevapladı, kendine hakim küçük bir kahkaha atarak.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Malipieri, onun yolunu izleyerek. "En umutsuz
aşk ilişkilerim hiçbir zaman bir veya iki aydan fazla sürmedi."

"Sanırım çok fazla oldu," diye gözlemledi Sabina, hiçbir ilgi
göstermeden. Yeni rolünü oynamanın ne kadar kolay olduğunu görünce hem şaşırdı hem de sevindi. "Ve sen," diye sordu gülerek, "şimdiye kadar kaç kez aşık oldun?"

"Bakayım!"

Başını çevirmeden gözlerini ona çevirdi ve kitabı kucağında bırakarak parmaklarıyla sayıyormuş gibi yaptı. Adam onu ​​ciddiyetle izledi ve her parmağına dokunduğunda başını salladı, sanki onunla birlikte sayıyormuş gibi. Birdenbire iki elini de indirdi ve neşeyle güldü.

"Ne kadar da çocuksusun!" diye haykırdı.

"Ne kadar da açık sözlüsün!" diye karşılık verdi, onunla birlikte gülerek.

Bu sadece bir şakaydı ve esprili değildi ama aralarındaki yakınlaşma ikisinin de fark ettiğinden çok daha hızlıydı, çünkü bu, kısıtlama olmadan konuşabildikleri ilk seferdi ve Sabina'nın gerçekten genç olduğunu düşündüğü bir adamla istediği gibi konuşma şansına sahip olduğu ilk seferdi.

Üstelik oldukça modern genç insanlardı ve bu nedenle gençliği on dokuzuncu yüzyılın ortalarında en ufak bir gerçek
kinsizlik olmadan bu kadar
hoş bir şekilde kasvetli ve umutsuzca alaycı yapan tüm duygusallıktan ve "dünya kederinden" tamamen yoksundular. O günlerde herhangi bir şeye
inanç ışığı gösteren hiçbir genç adamın bir kadınla şansı yoktu ve hiçbir kadının gizli bir
kederi olmadığı sürece erkeklerle şansı yoktu. Kadınlar o zamanlar kendilerine gizli ve romantik bir keder
inşa ederlerdi, figürlerine ve yüzlerine verdikleri kadar beceriyle ve birkaç korkunç ifadeyi seçip saklamak için Schopenhauer okuyarak saatler harcayan erkekler vardı; ve
sevişme hayatın yaşamaya değmediği mitine dayanıyordu.

Şimdi bunların hepsini değiştirdik; iyi ya da kötü, geleceğin sosyal tarihçileri öldükten sonra bizim adımıza karar verecekler, bu yüzden kendimiz ahlakçı olmayı
başarmazsak karar konusunda kafamızı yormamıza gerek yok. İkiyüzlülüğün muazzam gelgit dalgası çekiliyor,
ve geri çekilen dalgaların keşfettiği kıyı orada burada
korkunç bir şekilde harap olmuş ve umutsuzca çıplak olsa bile, en azından kuru topraktır.

Dalga uzun bir süre her şeyi kapladı, dinden görgü kurallarına,
bilimden mobilyaya kadar ve hatırlayacak kadar yaşlı,
pişman olacak kadar yaşlı olmayan bizler, gözlerimizi ovuşturup etrafımıza bakıyoruz,
yeni bir dünyadaymışız gibi, yürekten hor gördüğümüz şeye bu kadar uzun süre boyun eğmiş olmamıza şaşırıyoruz,
sonunda birçok şey hakkında
aklımızı konuşabildiğimiz için mutluyuz ve insanların sonunda iyi olmalarına izin verilmesine ve kötü olmalarına izin verilmesine hayret ediyoruz, moda tarafından yönetilen ve
medeni ve tamamen hoşgörüsüz bir toplum tarafından
dayatılan belirli bir kabul görmüş şekilde, birini veya diğerini taklit etmeden.

İlerleme ilerlerken, insanlık gerçekten de kendi tiplerine geri dönüyormuş gibi görünüyor, sadelik için dürüst bir çabayla.
Orta çağların ahlaki bireyselliğinde bir canlanma var. Despot gururla,
Alexander veya aşık Montrose gibi, hüküm süreceğini ve tek başına hüküm süreceğini söyler; ve hüküm sürer. Finansçı insanlığı soyar ve uzun zamandır kayıp olan bir hayırsever olduğunu iddia etmez. Anarşist, kralları öldürmenin erdemli olduğunu ilan eder ve onları öldürür. Kötüler, pazar günleri kiliseye gitme bahanesi bile yapmazlar. Eğer böyle devam ederse, çok geçmeden azizlerimiz olacak.

İkiyüzlülük edebiyattan bile kayboldu, çünkü artık okunmaya değer kitaplar yazan hiç kimsenin bunu kamuoyuna saygıdan, hele ki kazanç arzusu gibi basit bir sebepten yaptığı düşünülemez.

Malipieri ve Sabina, kulağa boş gevezelik gibi gelen bir şey yüzünden birbirlerine çok daha fazla yaklaştıklarını hissettiler, ancak ikisi de aynı şekilde konuşmaya devam etmeye meyilli değildi. Üstelik zaman
hızla geçiyordu ve ayrılmadan önce kararlaştırılması gereken bir konu vardı. Malipieri keşfinin konusuna ve Sabina'nın bunu görmesi
isteğine geri döndü.

"Ama saraya tek başıma gelmem mümkün değil," diye itiraz etti. "Bu
kesinlikle söz konusu değil. Hatta--" durdu.

"Ne?" diye sordu.

"Bunu yapmaya istekli olsam bile--" tekrar tereddüt etti. "Korkmuyorsun, değil mi?" Sorusunda hafif bir ironi tonu vardı.

"Hayır, korkmuyorum." Bir an durakladı. "Sanırım bir
gelme yolu görseydim gelirdim," dedi sonra. "Ama hiçbir yol göremiyorum. Tek başıma dışarı
çıkamam. Herkes bunu bilirdi. Bu konuda korkunç bir
yaygara koparırdı!"

Bu fikir onu açıkça eğlendirmişti.

"Sassi ile gelebilir misin?" diye sordu Malipieri hemen. "Her şey için
yeterince saygın."

"Bu bile çok garip karşılanırdı," diye cevapladı Sabina. "Onunla tek başıma dışarı çıkmak için
verebileceğim iyi bir nedenim yok."

"Sonrasına kadar hiçbir sebep göstermeyeceksin ve bittiğinde
bunun hakkında söylenecek hiçbir şey
olamaz. Barones her öğleden sonra
dışarı çıkıyor. Yarın evde kalmak için bir bahane uydurabilirsin ve sonra evde yalnız kalacaksın. Sassi seni kapalı bir taksiyle
çağırıp saraya getirecek ve ben seni
karşılamak için kapıda olacağım. Büyük ihtimalle Barones içeri girmeden
önce tekrar evde olacaksın ve o senin
dışarıda olduğunu asla bilmeyecek. Bu çok zor görünüyor mu?"

"Hayır, kolay görünüyor."

"Sassi yarın seni ne zaman çağıracak?" diye sordu Malipieri, konuyu hemen
çözmek istiyordu.

"Saat beşte," diye cevapladı Sabina, bir an düşündükten sonra.

"Yarın saat beşte o zaman. Çok yeni bir şey giymesen iyi olur.
Heykelin yattığı yer bir oturma odası değil, biliyorsun, ve
elbisen bozulabilir."

"Pekala."

Saate baktı, tereddüt ediyormuş gibi Malipieri'ye baktı ve
sonra ayağa kalktı.

"Şimdi odama geri döneceğim," dedi.

"Evet. Daha iyi. Her an içeri girebilirler." O da ayağa kalkmıştı.

Gözleri tekrar buluştu ve birbirlerine gülümsediler, ne yaptıklarını fark ettiklerinde, neredeyse bir saattir birlikteydiler,
kimsenin haberi olmadan ve ertesi gün için gizli bir buluşmaya çok benzeyen bir şey ayarlamışlardı. Sabina elini uzattı.

"Saat beşte," dedi tekrar. "İyi geceler."

Tanıştıklarından beri ilk kez onun dokunuşunu hissetti. Çok hassas bir yayın basıncı gibi hafif ve elastikti, mükemmel
dengeli ve kontrollüydü. Ama o, yan tarafında, aniden aşağı baktı ve
şaşkınlık ünlemi attı.

"Ah! Elin ne kadar da sert!"

Adam güldü ve bir günlük işçininki kadar duygusuz olan avucunu uzattı.

"Adamım ve ben bütün işi kendimiz yaptık," dedi, "ve bu
oyun olmadı."

"Muhteşem olmalı!" diye yanıtladı Sabina hayranlıkla. "Keşke bir erkek olsaydım! Birlikte yapabilirdik."

Kapıya gitti ve elini kapı koluna koyarken ona tekrar gülümsemek için döndü.

Daha sonra, sisli saçlarında ve beyaz yanaklarında ışık ve küçük çıplak boynunun etrafındaki küçük gölgeyle orada tek bir an durduğunu hatırladı. Onu oturduğu yere geri getirmek için her şeyi
vereceğini hatırladı. O zaman ne hissettiği konusunda aklında birkaç dakika öncesine göre çok daha az şüphe vardı.

Sabina'nın kaybolmasından yarım saat sonra Malipieri ve Volterra sigara içme odasındaki derin koltuklarda oturuyorlardı, Baron içeri girdikten birkaç dakika sonra karısını yatağa göndermişti. Kadın her zaman yaptığı gibi uysalca itaat etti, çünkü çok enerjik bir kadın olmasına rağmen Volterra'nın onun efendisi olduğunu ve onun en ufak isteğine karşı koymanın umutsuz olduğunu erkenden anlamıştı. Şişman finansörün en mutlak itaate karşılık ona en katı sadakati ve
elinden gelen tüm sevgiyi gösterdiği doğrudur. Modern korsanların birçoğu gibi, Baron'un özel hayatı da çok örnekti, ancak karısı ara sıra kendi istediği gibi olsaydı onu affetmeye istekli olurdu.

Bu akşam Malipieri'nin yalnız kaldıklarında öğrendiği gibi, keyfi yerinde değildi. Yaktığı devasa Havana'nın ucunu çiğnedi, ayaklarını tam önünde uzattı, topuklarını yere koydu ve parlak rugan ayak parmaklarını yukarı doğru çevirdi, ellerini beyaz yeleğinin muhteşem kıvrımına koydu ve başını iyice geriye yaslayarak tavana baktı. Bunların hepsi çok kötü işaretlerdi, karısı odada kalsaydı Malipieri'ye bunu söyleyebilirdi. Malipieri bir süre sessizce sigara içti, onu tamamen unutup Sabina'yı düşündü. Baron sonunda büyük purosunun ağzının bir köşesine iyice yerleşmesine izin vererek, "Eh, Bay Arkeolog," dedi, "işte bunun bedelini ödeyecek şeytan var."

Sanki sorun Malipieri'ninmiş gibi konuştu. Genç adam ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, en ufak bir ilgi göstermeden.

"İzleniyorsun," diye cevapladı Volterra, hala tavana bakarak. "Artık hareketleri hava durumu gibi her on iki saatte bir kaydedilen ilginç insanlardan birisin."

"Evet," dedi Malipieri. "Bunu bir süredir biliyordum."

"Bir daha böyle ilginç bir şey öğrendiğinde beni bilgilendirmeni
dilerdim," diye cevapladı Volterra.

Sesi ve konuşma tarzı Malipieri'yi rahatsız ediyordu. Barones, başından beri kocasından daha iyi eğitimliydi; daha uyumluydu ve sevdiği toplumun yollarını gerçekten öğrenmişti,
ama Baron, bayağılığın sınırından asla uzak değildi ve sık sık
aşırdı.

"Bana yardım etmemi istediğinde," dedi Malipieri, "siyasi kariyerimin ne olduğunu gayet iyi biliyordun. Sanırım beni ülkeden
kovan yasa tasarısına oy verdin."

"Öyle mi yaptım?" Baron, purosunun dumanının yukarı doğru kıvrılmasını izledi.

"Sanırım öyle. Sana en ufak bir kötülük beslediğimden değil. Sadece
çok doğal olarak şüpheli bir kişi olarak görülmemi ve dedektiflerin beni takip etmesini bekleyebilirsin."

"Kimse senin politikalarına zerre kadar önem vermiyor," diye kaba bir şekilde karşılık verdi Volterra.

"O zaman istediğim gibi düşünmekte daha özgür olurum," diye sakince yanıtladı Malipieri.

"Kesinlikle öyle. Bu arada seni izleyen İçişleri Bakanlığı değil. Mevcut Bakanlık böyle saçmalıklara zaman ve para harcamıyor. Pacca yasasına aykırı olarak İtalya'dan bazı heykeller veya resimler çıkarmaya çalıştığın için
şüphelenildiğin için izleniyorsun."

"Ah!" Malipieri, ejakülasyonla birlikte bir duman kokusu üfledi, çünkü şaşırmıştı.

"Bunu kabineden birinden aldım," diye devam etti Volterra. "Akşam yemeğinden sonra bana gerçekleri gizlice anlattı. Görüyorsun ya, benim evimde yaşadığın için şüpheler bana yansıyor."

"Evinde mi?"

"Palazzo Conti benim evim," diye cevapladı Baron, purosunu yaktığından beri ilk kez ağzından çıkarıp, sahiplenici bir şekilde kol mesafesinde tutarak geriye yaslanıp tekrar tavana baktı. "Hepsi bana ait," dedi. "Her şeyiyle birlikte ipotek için aldım."

"Bu arada," dedi Malipieri, "o Velasquez'e ve diğer resimlere ne oldu?"

"Bir Velasquez var mıydı?" diye sordu Baron umursamazca, tavrını değiştirmeden.

"Evet. Tüm Avrupa'da ünlüydü. Bir aile portresiydi."

"Hatırlıyorum! Sonuçta bir kopya olduğu ortaya çıktı."

"Bir kopya!" diye tekrarladı Malipieri inanmaz bir şekilde.

"Evet, orijinali Madrid'de," diye cevapladı Baron sarsılmaz bir özgüvenle.

"Ve diğer tüm resimlerin de kopya olduğu ortaya çıktı, sanırım," diye önerdi Malipieri.

"Hepsi. Değersiz bir koleksiyondu."

"O durumda, onları ülkeden gizlice çıkarmak için bu kadar zahmete girmeye değmezdi." Malipieri gülümsedi.

"Bu, satıcının işi," diye cevapladı Volterra en ufak bir tereddüt etmeden. "Satıcılar çok aptal! Her şeyi her zaman bir gizem haline getiriyorlar."

Malipieri, Baron'un yalanlarının oranlarına ve niteliklerine hayran olmaktan kendini alamadı. Finansör, Malipieri'nin resimlerin şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek olduğunu bildiğinin gayet farkındaydı. Bunların elden çıkarılması iyi yönetilmişti, çünkü Malipieri saraya taşındığında duvarlarda değerli bir resim kalmamıştı, ancak gazetelerde onlardan hiç söz edilmemişti, onlar hakkında hiçbir dedikodu yapılmamıştı ve halk genel olarak onların hala yerlerinde olduklarına inanıyordu. Aslında çoğu zaten Fransa ve İngiltere'deydi ve Velasquez Saint Petersburg'daydı. Malipieri, "Palazzo Conti'nin şu anda izlenmemesini neden bu kadar istediğinizi anlıyorum," dedi. "Benim açımdan, hükümetinize inanmadığım için, yasalarına inanmam beklenemez. Onlara saygı gösterip göstermemeniz benim işim değil." Baron, "Yasayı kim çiğniyor?" diye sordu sertçe. "Böyle konuşmak saçma. Ama hükümet bunu yaptığınızdan şüphelendiği için, hükümetin sadık bir destekçisi olan benim sizi çok fazla görmem tavsiye edilmez. Bunu anladığınızdan eminim - çok basit."

"Başka bir deyişle?" Malipieri ona soğuk bir şekilde baktı, bir açıklama bekledi.

"Sanat eserlerini ülkeden kaçırmak için sanat eserlerine yardım etmek amacıyla sarayda yaşadığınızı söylemeyi göze alamam. Demek istediğim bu."

"Anlıyorum. Ama zaten her şeyi gönderdiğinize göre hangi sanat eserlerini kastediyorsunuz?"

"Kopyalarla ilgili o saçma olayla bir ilginiz olduğuna inanılıyor," dedi Volterra, sesi aniden yağlı bir hal aldı.

"Ben taşındığımda gitmişlerdi."

"Sanırım öyleydiler. Ama bunu kanıtlamak zor olurdu ve tabii ki resimleri satıcıdan satın alan kişiler bunların gerçek
olduğunda ısrar ediyorlar, böylece bir gün sorun çıkabilir ve burada daha fazla kalırsan
bu şeyler yüzünden canın sıkılabilir."

"Yani bana Roma'yı terk etmemi mi tavsiye ediyorsun. Bu kadar mı?" Malipieri şimdi
son derece kayıtsız bir şekilde konuştu ve külünü yanındaki altın kupaya
atırken purosunun ucuna dikkatsizce baktı.

"Kesinlikle sarayda daha fazla kalamazsın," dedi Volterra, öğüt veren ve küçümseyici bir tonda.

"Çok korkmuş görünüyorsun," diye gözlemledi Malipieri. "Yaptığımız işi bitirene kadar neden odamı değiştirmem gerektiğini gerçekten anlayamıyorum."

"Korkarım gitmek zorunda kalacaksın. Çok
'şüpheli' olarak görülüyorsun. Hizmetçin bir
mahkum olmasaydı bu kadar kötü olmazdı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Malipieri aniden sert bir tavırla.

"Bu tür her şey polis tarafından bilinir," diye cevapladı Volterra,
tavırları çok yumuşaklaşmıştı. "Elbette böyle birini işe almak için kendi nedenleriniz var."

"O, haksız yere mahkum edilmiş masum bir adam."

"Ah, gerçekten! Zavallı adam! Bazen böyle şeyler oluyor, biliyorum. Onu işe almanız
çok nazik bir davranış. Yine de, fikirlerin bir araya gelmesinin talihsiz olduğunu ve kötü bir izlenim
verdiğini görmemek elde değil. Adamın masum olduğu asla kanıtlanmadı ve görev süresini doldurduğunda, sizin siyasi kaçamağınızda sizin hizmetkarınız olarak yer aldı. Bu konuyu hafife almamdan rahatsız olmuyor musunuz? Bu konuya bakmanın
en güvenli yolu bu, değil mi? Evet. Sorun şu ki, siz ve adamınız ikiniz de kara listeye alınmış durumdasınız ve mesele hükümetin
duyurulduğu için meslektaşlarım doğal olarak ikinizin de bana ait bir evde
yaşamanıza şaşırıyorlar."

"Meslektaşlarınıza saraydaki daireyi bana kiraladığınızı ve kiramı düzenli olarak ödediğim için beni haber vermeden
kovamayacağınızı açıklayabilirsiniz." Malipieri kayıtsızca gülümsedi.

"Elbette," dedi Baron, biraz şaşırmış gibi yaparak, "eğer senden bir iyilik olarak başka bir yere taşınmanı istersem, bunu yapacaksın!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Malipieri'nin aşırı hoşgörüsüne hazırlıklı değildi, çünkü en azından bir öfke patlaması bekliyordu
ve hala olumlu bir
reddedilmekten korkuyordu. Bunun yerine, genç adam hiç umursamıyor gibiydi. "Elbette," dedi, "eğer bunu bir iyilik olarak istersen, reddedemem. Ne zaman
gitmemi istersin?"

"Gerçekten çok naziksin!" Baron gerçekten memnundu ve neredeyse
minnettardı--belki de hayatında hiç olmadığı kadar minnettarlık duymaya yakındı. "Seni acele ettirmek istemem," diye devam etti. "Ama gerçekten,
sen çok iyi olduğun için, taşınmayı ne kadar çabuk kolaylaştırırsan, herkes için o kadar iyi olur diye düşünüyorum."

"Kitaplarımı ve çizimlerimi yarın kadar erken paketleyemedim," dedi Malipieri.

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır! Elbette bunun için birkaç gün ayır.
Seni herhangi bir rahatsızlığa
sokmayı düşünemiyorum."

"Teşekkürler." Malipieri hoş bir şekilde gülümsedi. "Eğer yarından sonraki güne kadar
çıkamazsam, kesinlikle ertesi gün taşınacağım."

"Sonsuz derecede minnettarım. Ve şimdi bu tatsız mesele sizin harika cana yakınlığınız sayesinde
çözüldüğüne göre, lütfen bana işin
nasıl ilerlediğini
söyleyin."

"Oldukça iyi," diye cevapladı Malipieri. "Gitmeden önce gelip kendiniz görseniz iyi olur. Bir bakayım. Yarın kalacak yer
aramak zorundayım. Öbür gün gelebilir misiniz? O zaman
birlikte aşağı inebiliriz."

"Ne kadar yol kat ettiniz?" diye sordu Volterra, beklenenden biraz daha az ilgiyle.

"Kesinlikle eminim ki, onu bulmayı
umduğum yerde bir iç oda var," diye cevapladı Malipieri, tam bir doğrulukla. "Belki
siz geldiğinizde içeri girebiliriz."

"Umarım," dedi Baron, diğerinin yüzünü göz ucuyla izleyerek.

"Kazı sırasında ilginç bir keşifte bulundum," diye devam etti Malipieri. "Bana gösterdiğin duvar sütunu aslında
boş. Evin üst kısmında bir yere açılmış olması gereken bir zindan şaftıydı. Altında bir kuyu var."

"Su dolu mu?"

"Hayır. Kuru. İç odaya ulaşmak için
içinden geçmemiz gerekecek. Kendiniz göreceksiniz - çok sıra dışı bir yapı."

"İçinde hiçbir şey yok muydu?"

"Birkaç iskelet," diye cevapladı Malipieri kayıtsızca. "Kafataslarından birinin
içine paslı bir bıçak saplanmış."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Baron, şişman kafasını sallayarak. "O Conti'ler
korkunç insanlardı! Barones'e bu korkunç hikayeleri anlatmamalıyız.
Sinirlerini bozarlar."

Malipieri, Volterra'nın karısının aşırı hassas olduğunu düşünmemişti.
Sanki hemen veda etmek istiyormuş gibi hareket etti.

"Bu arada," dedi, "konaklama yeri aramam için bana
nerede bir yer önerirsiniz?"

Baron bir an düşündü.

"Ben olsam," dedi, "bir otele giderdim. Aslında, bence
tüm bu saçma hikayeler unutulana kadar
bir süreliğine Roma'dan ayrılmanız daha akıllıca olur. En azından burada kalırsanız
çok fazla rahatsızlığa maruz kalabileceğiniz konusunda sizi uyarabilirim. Bu akşam konuştuğum bakan bana bunu dostça bir şekilde söyledi."

"Gerçekten mi? Çok nazik davranmış. Ama 'rahatsızlık' kelimesiyle ne demek istiyorsunuz? Oldukça belirsiz. Bir adamın Pacca yasasını
kaçırmaya çalıştığından şüphelenmek bir şey; ona karşı tutuklama emri çıkarmak bambaşka bir konu."

"Ah, kesinlikle," diye hemen cevapladı Volterra. "Bunu kastetmedim elbette, ancak bir kişi bir kez, masum olsun veya olmasın, tutuklandığında, polisimiz her zaman mümkün olan en kısa sürede, prensip olarak operasyonu tekrarlamak ister."

"Başka bir deyişle, bir adam bir kez, haksız yere bile olsa, şüphelenildiyse, ülkesini sonsuza dek terk etmesi daha iyi olur."

Baron büyük yuvarlak omuzlarını silkti ve purosunu atmadan önce son bir nefes çekti.

"Adaletsizlik, çoğunluğun azınlık hakkında düşündüğü şeydir," diye gözlemledi. "Eğer dahi bir adam değilseniz, hayatta başarıya giden ilk adım çoğunluğa katılmaktır."

Malipieri ayağa kalkarken güldü ve Baron'un bu dünyevi bilgeliği kendisine iletmesiyle, muhtemelen konuştuklarından beri ilk kez gerçeği söylediğini düşündü. "Yarından sonraki gün, saat beş civarı diyelim mi?" diye sordu Malipieri gitmeden önce.

"Elbette. Görüşlerimi bu kadar nazik bir şekilde karşıladığın için sana tekrar teşekkür edeyim."

"Kesinlikle hayır."

Böylece Malipieri meseleleri düşünmek için eve gitti ve Baron uzun süre sandalyesinde oturdu, kendinden çok memnun görünüyordu ve görünüşe göre kalın parmaklarından birinde taktığı muhteşem bir elmasa hayrandı.

BÖLÜM X

Malipieri, Volterra'nın sarayın altındaki çalışmaların ne kadar ilerlediğini tam olarak bildiğinden değil, aynı zamanda kuyunun ötesindeki iç odada bulunan nesnelerin genel doğasından da haberdar olduğundan emindi. Böyle bir şeyin görünürdeki imkansızlığı hiçbir öneme sahip değildi. Baron, işin zor kısmının
tamamlandığından ve keşfedilen şeylerin gizlice çıkarılmasını imkansız kılacak boyutlarda olduğundan emin olmadıkça Malipieri'den kurtulmak için asla bu kadar istekli olmazdı. Malipieri adamı tanıyordu ve
kazılarda bulunan her şeyin değerini
gizlice keşifleri elden çıkararak cebine indiremezse,
hükümeti hemen güvenine alacağını tahmin etti, çünkü bu, başkasının pay almasını
engellemenin en kesin yoluydu.

Anlaması zor olan şey, Volterra'nın Malipieri ona bir şey söylemeden önce işin
nerede olduğunu bilmesiydi.
Bildiğine dair şüphe duyulamazdı.
Malipieri'nin evden ayrılmaya istekli olduğuna dair kendisine güvenerek yaptığı hatayla gerçeği neredeyse ifşa etmişti, hatta son görüşmelerinden bu yana kaydedilen ilerlemeyi bile sormadan. Artık ihtiyaç duymadığı yardımcısından kurtulmak için biraz fazla istekliydi. Malipieri'nin aklına Masin'in ona ihanet etmiş olabileceği bile gelmemişti, ancak yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, yeraltı odasına bakan tek yaşayan kişi Masin'di. Eve yürürken, konuşmayı baştan sona hatırladı ve inancı doğrulandı. Volterra kötü bir ruh halindeydi, gergindi, sonuçtan biraz korkuyordu ve bu nedenle kaba ve zorba bir tonda konuşmaya meyilliydi. Malipieri'nin ona karşı çıkmayacağını anladığı anda, yağcılık yapmaya başlamıştı. Malipieri, Volterra'nın önerdiği her şeyi iki nedenle kabul etmişti. İlk olarak, finansörün hazineden pay almak veya yaptığı şey için herhangi bir ücret istediğini düşünmesini istemezdi. İkinci olarak, mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu ve Sabina için bir şey elde edilebilecekse bunun Baron'un isteklerine karşı şiddetli bir muhalefet gösterisi yaparak elde edilemeyeceğini biliyordu. Malipieri saraydaki evinden ayrılmayı reddetmiş olsaydı, Volterra evi kendi istihdam ettiği kişilerle doldurarak veya hükümet mimarlarını, arkeologları ve mühendisleri çağırarak ve tüm meseleyi Malipieri'nin elinden alarak cevap verebilirdi. İlk olarak, mahzenlere kimin girdiği ve işin durumunu Volterra'ya kimin bildirdiği araştırılacaktı. Malipieri kapıcıdan şüphelenmiş olabilirdi çünkü mahzenin dış girişinin başka bir anahtarı daha olabilirdi; ancak daha içeride Masin'in patentli bir asma kilit taktığı ikinci bir kapı daha vardı ve hatta Masin'in bile onun anahtarı yoktu. Düzensiz girintileri olan küçük düz çelik parçası her zaman Malipieri'nin cebindeydi. Yürürken,
eliyle yokladı ve gümüş kalem kutusuyla
ve kalemleri yontmak için her zaman yanında taşıdığı küçük çakıyla birlikte yerinde duruyordu.

Kapıcının o kilidi açmış olması mümkün değildi; aslında,
hiç kimse ona zarar vermeden bunu yapamazdı ve Malipieri o akşam saat yedi civarında
kendisi kilitlemişti. Kapıcı herhangi bir şekilde içeri girebilse bile, Malipieri onun
mahzenlerin iç odasına ulaşıp ulaşamayacağından şüpheliydi. Biraz
tırmanma gerekiyordu ve adam yaşlıydı ve eklemleri tutulmuştu. İlk Roma duvarındaki gedik geçtikten sonra,
yerin bulunması da sanıldığı kadar kolay değildi. Malipieri, Sabina için
daha kullanışlı hale getirmek için
ertesi sabah geçidi iyileştirmeyi planladı.

Gizemin açıklaması için beynini patlattı ve saat on birden sonra
sarayın kapısına ulaştığında,
görüntülere rağmen,
hiçbir şey bilmediği
mahzenlere bir giriş olması gerektiği sonucuna vardı ve onu
bulmak çok önemliydi. Kendisini her şeyi bir anda keşfetmekten alıkoyan Don Kişotvari dürtüden pişmanlık duyuyordu.
Keşfinin sonuna kadar gitmek çok daha iyi olurdu ve neden gitmediğini merak etti. Sabina'nın heykelin yüzüğündeki mücevheri alabileceğini, yani çalabileceğini
varsayarak kendine hakaret etmiş olmazdı, çünkü hak sahibi kim olursa olsun, kasadaki hiçbir şey ona ait olamazdı ve hepsini onun malı olarak görüyordu, ancak onun için temsil ettiği değerin onda birini bile elde edebileceğinden şüphe ediyordu. Bir dürtüyle hareket etmişti,
ve bu dürtü ona harikulade keşfini göstermekten ve onu bu garip yerin gizemli karmaşıklıklarından güvenli bir şekilde geçirmekten alacağı yoğun zevk düşüncesiyle daha da güçlenmişti. Sonuçta bu çok bencil bir dürtüydü ve eğer ertesi gün gerçekten gelmesine izin verirse, onun için biraz tehlike bile olabilirdi.

Kendini içeri aldı ve arka kapıyı arkasından kilitledi. Kapıcı ve karısı uyuyordu ve kulübe kapısının cam penceresi oldukça karanlıktı. Malipieri bir mum yaktı ve yukarı çıktı.

Masin bekliyordu ve efendisinin inişte ayak seslerini duyduğunda kapıyı açtı. Kural olarak, Malipieri akşam dışarı çıkarsa yatağa giderdi; her iki adam da genellikle günlük işlerinden yorgun olurlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Malipieri.

"Kasalarda biri var," diye cevapladı Masin. "Pipomu kilitli kapının yakınındaki bir taşın üzerine bırakmıştım ve sen gittiğinde bir fener alıp onu almaya gittim. Kapıya yaklaştığımda diğer taraftan birinin nazikçe kapıyı çaldığını duyduğumdan emindim. Durup dinledim ve uzaklaşan ayak seslerini net bir şekilde duydum. İleri koştum ve bir çatlak bulmaya çalıştım, ışık olup olmadığını görmek için, ama kapı nemden şişmişti ve sıkıca kapanıyordu. Ayrıca, ben oraya vardığımda içerideki kişi çoktan uzaklaşmış olmalıydı."

"Saat kaç?" diye sordu Malipieri, hafif paltosunu çıkarırken.

"Saat dokuzda çıktınız, efendim. Yarım saatten fazla
olamazdı."

"İki feneri de yakın. Hemen aşağı inmeliyiz. İçlerinde bol miktarda
yağ olduğundan emin olun."

Beş dakika içinde iki adam da hazırdı.

"Tabancanızı alsanız iyi olur, efendim," diye önerdi Masin.

Malipieri güldü.

"O tabancayı on sekiz yaşımdan beri kullanıyorum," dedi, "ve henüz hiç
ihtiyacım olmadı. Aletlerimiz orada ve ateşli silahlardan daha iyiler."

Kapıcıyı uyandırmaktan korkarak sessizce merdivenlerden aşağı indiler ve avlunun diğer ucuna ulaşana kadar
kuzey duvarına yakın durdular.
Dönen merdivenin başındaki dış kapıyı geçtiklerinde, Malipieri Masin'e kapıyı arkalarından kilitlemesini söyledi.

"Diğer kapıyı içeriden kilitleyemeyiz," diye açıkladı, "çünkü
askı yok. Adam bizi geçmeyi başarırsa bu
yoldan çıkabilir."

Aşağıya doğru yolu gösterdi, mümkün olduğunca az ses çıkararak. Masin fenerini kaldırdı, Malipieri'nin omzunun üzerinden karanlığa baktı.

"Kimse diğer kapıyı kırmadan geçemezdi," dedi Malipieri.

Merdivenlerin dibinden her iki yöne doğru uzanan bodrumların tabanına ulaştılar, solda alçak, karanlık tonozlar, demir yolu tünelleri gibi ve sağda kısa bir mesafe, kuzeybatı köşesinde sona erdiler. İki adam o tarafa döndü, ancak
bir düzine metre yürüdükten sonra sola döndüler ve ikisinin de yan yana gidebilecekleri kadar geniş olan nemli bir geçide girdiler. Geçit, asma
kilitli kapıda sona erdi ve Malipieri kapıyı açmadan önce kulağını
pürüzlü panele dayadı ve dikkatle dinledi. Hiçbir ses sessizliği bozmadı. Anahtarı çevirdi, asma kilidi çıkardı ve devam etmeden önce
cebine koydu. Kilit olmadan kapı
kilitlenemezdi.

Geçit aniden sarayın dış temel duvarında sonlanan başka bir kısa tünelde genişledi. Bu tünelde, sağ tarafta, iki adamın keşfedilmemiş bölgeye
erişmek için ilk önce
yaptıkları gedik vardı. Şimdi bir açıklık olduğundan,
diğer taraftaki akan su çok belirgin bir şekilde duyulabiliyordu,
kayalık bir kanaldaki küçük bir dere gibi, ancak daha sabit. Her iki adam da ayak izlerinin bir izini
bulmak umuduyla fenerleriyle nemli zemini dikkatlice incelediler; ancak yüzey sert ve neredeyse siyahtı ve biraz sümüksü bir şey olan yerleri kendi ayakları
günlerce gelip gittikçe silip süpürmüştü. Duvardan aldıkları taşlar ve çöpler yığılmış ve düzensiz deliğe ulaşmak için eğimli bir geçit oluşturacak şekilde sertleştirilmişti. Bu artık bir adamın neredeyse iki kat eğilerek içinden geçmesine yetecek kadar büyüktü. Masin genellikle orada bıraktıkları lambalardan birini yaktı ve bir taşın üzerine koydu.

Malipieri sağ elinde bastonu, sol elinde feneriyle yukarı çıkmaya başladı.

"Önce ben gideyim efendim," dedi Masin, onu geçmeye çalışarak.

"Saçmalık!" diye sertçe cevapladı Malipieri ve devam etti.

Masin olabildiğince ona yakın durdu. Bir silah için en hafif delme demirini almıştı. En az on pound ağırlığında ve bir yarda uzunluğunda olmalıydı. Masin'in elinde bir darbe
bir adamın kemiklerini pipo sapları gibi kırardı.

Duvar yaklaşık sekiz fit kalınlığındaydı ve Malipieri
çukurun diğer ucuna vardığında durdu ve aşağı baktı,
el fenerini kol boyu uzaklıkta tuttu. Olağandışı bir şey göremiyordu ve
on fit aşağısında akan küçük siyah derenin
şırıltısı dışında hiçbir ses duymadı.
Alçalmaya başladı. Duvar örgüsü çok düzensizdi ve
dışarıya doğru yere doğru eğimliydi, böylece düzensizliklerin bazıları
burada ve orada kaba adımlar oluşturuyordu, ki bunları ezbere biliyordu. Aşağıda,
orijinal binanın yıkımında
düşmüş oldukları yerlerde birkaç büyük Roma tuğlası ve çimento parçası yatıyordu. Aşağı inmek zor değildi ve alan da geniş değildi. Bir tarafı eski duvarla sınırlanmıştı ve diğer tarafın büyük kısmı içeriye doğru çıkıntı yapan, kaba ortaçağ yapımı dikdörtgen bir duvar kütlesinin bir kısmıyla kaplıydı.

Bu yer tanıdıktı, ancak Malipieri dikkatlice etrafına bakarken
Masin aşağı tırmanıyordu. Düz duvarın tabanı boyunca, yaklaşık iki fit genişliğinde, içinden karanlık suyun hızla aktığı bir kanal vardı.
Sağ köşeden, alçak, kemerli bir
açıklıktan giriyordu ve bir adamın veya on iki yaşında sıradan bir çocuğun
sürünmesinin imkansız olduğu görülüyordu. Buraya ilk geldiklerinde
Masin, üzerine biraz yanan mum mumu tutturulmuş uzun bir çubuğu sokmayı başarmıştı ve her iki adam da kanalın görülebildiği kadar uzandığını ve genişlemediğini
görmüştü.
Odanın diğer ucunda benzer bir kanalla tekrar dışarı çıkıyordu. Malipieri'yi ilk başta şaşırtan şey, suyun Vicolo dei Soldati'nin yakınındaki temellerin yanından girmemesi, ancak oradan dışarı akmasıydı. Ayrıca akıntının miktarı ve hızına da şaşırmıştı. Bir ayak derinliğinde ve iki ayak genişliğindeki bir kanal, hız büyükse büyük miktarda su taşır ve Malipieri, eğer çıkış aniden kapatılırsa, şu anda durduğu küçük alanın birkaç dakika içinde tonozdan üç veya dört ayak mesafeye kadar dolacağına ikna eden bir hesaplama yapmıştı. Suyun nereden gelip nereye gittiğini ve kazılar Gregory On Altıncı'nın altında yapıldığında
hangi şeytanlığın aniden yükselip bir adamı boğduğunu bilmek için çok şey verirdi.

Aşağıdan, o zaman bir girişin açıldığı yer açıkça görülebiliyordu.
Kubbe kırılmış ve daha sonra
yukarıdan yeniden inşa edilmişti.
Çalışma sırasında
çerçeve için kullanılan kereste parçaları hala oradaydı, karanlıkta dolaşan
iğrenç örümcekler ve iğrenç yaratıklar için çürüyen ve küflü bir yuva.

Hava çok soğuktu ve uzun zamandır neredeyse tamamen kuru olan derin kuyulara ait olan
kurumuş sümüğün tarif edilemez kokusuyla yüklüydü. Küçük derenin kanalından taşmasının üzerinden açıkça uzun zaman geçmişti, ancak yaptığı ilk incelemede
Malipieri eski zamanlarda suyun tonozun üç fit yakınına kadar
yükseldiğini anlamıştı. O yüksekliğe kadar, hafifçe dokunulduğunda düzensiz pullar halinde soyulan ince bir kuru çamur tabakası vardı. Zemini yarı yarıya kaplayan büyük duvar parçalarının hepsi bir zamanlar bir sümük tabakası olan şeyle aynı şekilde kaplıydı.

Soğuk olmasına rağmen hava kolayca solunabiliyordu ve ışıklar atmosferin
kötü olduğu yeraltı yerlerinde olduğu gibi
soluklaşmıyordu. Küçük kemerin altından derin kanalında hızla akan su akışı, içeri bol miktarda havalandırma sağlıyordu. Yukarıda, tonozda
bir açıklık yoktu, ancak
ortaçağ duvarında odaya doğru uzanan bir açıklık vardı. Orada, suyun içeri aktığı tarafta, Malipieri
dar bir yarık bulmuştu, bir adamın açık elinin ve bileğinin girebileceği kadar dardı,
ama yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi, açıkça suyun kanalını
taştığında ve odanın tabanının üzerine çıktığında yapının içine akmasını sağlamak için tasarlanmış bir geçitti.

Malipieri ilk başta bu açıklığın suyun Tiber'e kaçabileceği
eski ve uzun zamandır unutulmuş bir giderle bağlantılı olduğunu düşünmüştü; ancak o içi boş duvar kütlesine
girebilene kadar bunun ne kadar iğrenç bir şekilde
kullanıldığını anlamamıştı.

Genişletmek zor olmamıştı. İtalya'daki harabeler arasında çalışmış olan herkes, gözleri bağlı olsa bile, antik çağlarda yapılan iş ile orta çağda yapılan iş arasındaki farkı anlayabilirdi. Roma tuğla işçiliği
katı kumtaşı kadar sıkıdır, ancak ortaçağ duvar işçiliği neredeyse her zaman kötü işçiler tarafından aceleyle, her türlü parçadan
kötü karıştırılmış çimentoya gömülmüş olarak inşa edilmiştir ve ağır bir kazma altında
kabul edilebilir bir kolaylıkla
parçalanır.

Malipieri ve Masin yarım günde yarığı uygun bir geçide genişletmişlerdi, ancak
sıkıştırmak mümkün olur olmaz, mimar içeri girmişti. İlk kez etrafına baktığında hissettiklerini asla unutmadı. Masin, kazmanın birçok darbesi daha iri gövdesi için yolu
genişletinceye kadar onu takip edemedi.

Malipieri şimdi girişte durdu, fenerini yere yakın tuttu ve ayak izleri aradı. Hiçbir iz bulamadı, ancak ilerlemek üzereyken bir şaşkınlık ünlemi attı ve
ışığa yakın tuttuğu küçük bir nesneyi aldı. Sadece bir
mum kibritiydi, vurulduğunda başı kırılmıştı, bu yüzden
yakılmamıştı. Hepsi bu kadardı, ama ne o ne de Masin mahzenlerde mum kibriti taşımıyordu, çünkü nem onları
kısa sürede işe yaramaz hale getirdi. Teneke kibrit kutularında sıradan kükürtlü kibritler aldılar.
Ayrıca, bu bir İngiliz mum ışığıydı, herkes bir bakışta anlayabilirdi, çünkü daha kalın, daha sert ve daha ucuz İtalyanlardan
uzundu.

Malipieri geri çekildi ve adamına gösterdi, adam onu ​​inceledi,
anladı ve tek kelime etmeden cebine koydu. Sonra ikisi de
duvardaki delikten içeri girdiler.

Dışarıdaki duvar örgüsü, görülebildiği kadarıyla dikdörtgendi. İçerisi, küçük dairesel bir sarnıç gibi inşa edilmişti, düzgünce çimentolanmıştı ve
yukarıda kare bir delikle kuyu şaftına açılan bir kubbe şeklinde daralıyordu. Dış odadaki taşlar gibi, çimento da
kurumuş çamur pullarıyla
kaplıydı. Şaft artık kesinlikle tepeden
kapalıydı, çünkü gündüz vakti karanlığına tek bir ışık huzmesi bile
girmiyordu.

Fenerler yeri tamamen aydınlatıyordu ve iki adam etrafa
bakarak yaşayan bir varlığın yeni bir izini arıyorlardı. Sarı ışık
sadece uzun zaman önce ölmüş insanların kalıntılarına
düşüyordu. Kemiklerin bazıları, boğulmuş bedenler "kayıp su" çekildiğinde yavaşça
zemine ulaştığında o zamandan beri olduğu gibi yatıyordu. Malipieri onlara dokunmamıştı,
Masin de. İki iskelet tam boy, yüzleri aşağı bakacak şekilde yatıyordu,
çünkü
çürüme iğrenç işini
yaptığında boğulmuş bir beden her zaman sonunda batar. Üçüncüsü, korkunç derecede doğal bir duruşla yan yatmış, kafatası biraz yukarı kalkmış ve çimentolu duvara yaslanmış, kolları birlikte uzanmış, elleri hala paslı bir levye tutuyordu. Bu girişe yakındı ve eğer içeri girerken Malipieri ve Masin, yarığın her iki tarafındaki çimentoyu mutlaka tahrip etmemiş olsalardı, boğulmadan önce ölü adamın levyesinin birkaç dakika boyunca çaresizce çalıştığı izleri bulurlardı. Malipieri, Sassi'nin kendisine bahsettiği talihsiz sefilin, dış odada yukarıdan daha önce yapılmış olan açıklıktan kesinlikle girmediğini hemen düşünmüştü, çünkü dar yarık kuyuya olası bir geçit sağlamıyordu. Bu şüphesiz hazineyi bulmak için başka bir girişimin sonucuydu ve duvarcının iskeletinin içeride yatıyor olması tek başına onun yukarıdan, büyük ihtimalle kubbenin içe doğru kıvrılmaya başladığı yerdeki alçak bir açıklıktan girdiğini gösterirdi. Daha detaylı bir aramada, neredeyse toza dönüşmüş, görünüşe göre bir zamanlar merdiven olan birkaç tahta parçası keşfedilmişti. Mimarınkinden çok daha az deneyimli bir göz, bir bakışta, yaşayan bir adamın kubbenin ortasındaki şafttan aşağı indirilmesi ve yerde bırakılması durumunda, pürüzsüz çimentonun en ufak bir tutuş sağlamaması nedeniyle diğer deliğe kadar bile çıkamayacağını anlardı; ve eğer ilk odadan gelen akıntı durdurulursa, su hemen onu doldurur ve aynı anda kuyuya yükselir, kurbanı boğar veya açlıktan veya susuzluktan ölmesine izin verilirse kemiklerini sıyırırdı. Ayrıca, ikinci ölüm şekli seçilirse, hayatının son dakikasına kadar, kendisinden üç adım ötede, yarıktan ötede akan derenin sesini duymanın acısını çekmiş olması gerektiği açıktı. İnsan hayal gücü, daha korkunç derecede zalim bir ölüm tuzağı veya dış dünyadan daha ustaca gizlenmiş bir tane daha icat edemezdi.

Mutsuz duvarcının merdiveni belki de ağırlığıyla kırılmıştı veya ışığı sönmüştü ve o zaman yatay açıklığı bulamamıştı, ancak kaderiyle karşılaştığında muhtemelen ikincisinden girmişti. Gerçek şu ki, Malipieri'nin sonradan tahmin ettiği gibi, dışarıdaki tonozdaki delik, kazadan sonra adamın cesedini kurtarma umuduyla aceleyle açılmıştı, ancak durgun suyla dolu derin bir çukurun üzerine açılıyormuş gibi göründüğü için hemen tekrar kapatılmıştı.

Kubbedeki yan açıklıktan şimdi sağlam bir ip merdiven sallanıyordu, Malipieri bunun kuyu dolduğunda suyun taşmasına izin vermek için yapıldığını hemen anlamıştı. Ayrıca, kuyunun başlangıçta daha sonraları açıkça yapıldığı gibi ölümcül bir amaç için inşa edilmediğinden, ancak suyu kolayca temizlenebilen, kolayca boşaltılabilen ve suyun yukarıdan çekilmesine uygun kalıcı bir seviyede tutulabileceği bir rezervuarda tutmak amacıyla inşa edildiğinden oldukça emindi. Roma'nın tüm antik su kemerlerinin
kırıldığı günlerde, "kayıp su" kuyusu, bir anda kaleye dönüştürülen ve bazen uzun ve çaresiz kuşatmalara maruz kalan evlerde değerli bir eşyaydı.

Yatay açıklığa ulaşmak için Malipieri, Masin'in sağlam omuzlarına
çıkmış, ellerini
deliğin kenarına koyana kadar kendini olabildiğince sabitlemişti. Orada asılı dururken, Masin
bir kazma sapını, Malipieri'nin hafif bir ayak basmayı başardığı, ağır olmayan ve olağanüstü derecede aktif bir adam için yeterli olan
bir çapraz çubuk gibi, pürüzsüz duvara
uzatabildiği kadar yükseğe kaldırmıştı. Bir an sonra kendini yukarı ve
içeri çekmişti. Daha sonra öğrendiği gibi, hayatını tehlikeye atarak,
yol onun dönüp geri dönmesi için yeterince genişleyene kadar tamamen karanlıkta sürünerek ilerlemişti. Daha sonra yanında getirdiği bir ipi sarkıtmış,
önce bir fener, sonra bir ip bobininin ucunu, sonra da
keşfi sürdürmek için gerekli aletleri çekmişti. Gerisi kolay olmuştu.
Masin, ipe düğümler attıktan sonra ipe tırmanmıştı ve
Malipieri, ipin ucuyla birlikte çekildiği iç yerden, ipin sabitlendiğini söylediğinde.
Ancak ışık, mimara
döndüğünde, dibini göremediği ama belli ki taşan suyun son kaçışı için tasarlanmış açık bir kuyuya düşmekten kıl payı kurtulduğunu gösterdi.

Ancak bu tehlikeyi atlatmak için yer vardı ve o zamandan beri üzerine taşlarla ağırlıklandırılmış birkaç sağlam tahta koymuşlardı.
Ötesinde, geçit bir adamın dik yürüyebileceği kadar yüksekliğe kadar yükseliyordu. Şimdi ulaşılan yükseklikten yola çıkarak bu geçidin sarayın ana duvarlarından birinin kalınlığında oyulduğunu ve suyun oraya ulaşamayacağı açıktı. Uçurumdan birkaç metre ötede hızla aşağı doğru eğimliydi ve sonunda ilk dış odanın tabanından daha derine inen yarım düzine basamak vardı.

Şimdiye kadar yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, bu son basamaklara ulaşmanın iki adam tarafından açılan ve kuru kuyudan geçen basamaklar dışında bir yolu yoktu. Eskiden, en yüksek seviyedeki duvardan bir giriş olabilirdi, ancak varsa bile o kadar dikkatli bir şekilde kapatılmıştı ki artık hiçbir izi bulunamıyordu.

Oldukça karmaşık bir yapının bu sıkıcı açıklaması, daha sonra ne olduğunu açıklamak için gerekliydi. En basit ifadeyle, su yükseldiğinde, geçitte veya taşma şaftının ötesindeki herhangi bir yerdeki bir kişinin kuyudan geri dönmesinin mümkün olmadığı, ancak bulunduğu yerde kalırsa boğulmaktan güvende olacağı açıktır; ve Malipieri'nin bildiği kadarıyla başka bir çıkış yolu yoktu. Orada yakalanan herhangi biri, su çekilene kadar beklemek zorunda kalacaktı ve bu olmazsa açlıktan ölecekti.

İki adam hareketsiz durup dinlediler. Suyun çok uzaktaki hafif gurultusu hala duyulabiliyordu, ancak hepsi bu kadardı.

Uzun bir duraklamadan sonra, Malipieri memnuniyetsiz bir şekilde, "Sanırım bir fare duydunuz," dedi.

"Fareler İngiliz mumu kibritleri taşımazlar," diye gözlemledi Masin.

"Bulabildiklerinde yerler," diye yanıtladı Malipieri. "Onları
götürüyorlar, saklıyorlar ve düşürüyorlar. Ve kaçan büyük bir fare
bir adamın ayak seslerine çok benzeyen bir ses çıkarıyor."

"Bu doğru," diye onayladı Masin. "Hapishanede birçoğu vardı,
ve bazen geceleri onları duyduğumda
gardiyanlar olduklarını düşündüm." "Her halükarda, sonuna kadar gideceğiz," dedi Malipieri,
eğimli yoldan yürümeye başlayarak ve fenerini alçak tutarak, böylece ışıktan kamaşmasın diye.

Masin yakından takip etti, matkap demirini kavradı ve
hala kullanmayı bekledi. Geçidin sonu bir zamanlar duvarla çevrilmişti, ancak
tuğla ve harç parçalarının,
düştükleri zamanki gibi yattığını
bulmuşlardı. Engelin hangi taraftan yıkıldığını söylemek imkansızdı.

Daha da ileri giderek, bir tünel tonozunun eğrisine bastılar ve
başlarının üstündeki başka birine çarpmamak için eğilmek zorunda kaldılar.
İki tonoz, biri diğerinin dışında olacak şekilde dikkatlice inşa edilmişti ve aralarında yaklaşık beş fitlik bir boşluk bırakılmıştı. Ayaklarının altındaki, Malipieri'nin bronz heykeli gördüğü
iç odayı örtüyordu. O ve Masin, kilit taşlarını bozmamak için ortadaki bir tarafta küçük bir delik açmışlardı,
ağır parçalar düşmesin diye çok dikkatli çalışıyorlardı; çünkü hemen bir şey
bulunacaksa, o yerde saklanması gerektiğinden emin olmuşlardı. Açılışı yapmadan önce, karanlık
eğimli alanı baştan sona ve bir yandan diğer yana iyice araştırmışlardı, ancak
hiçbir açıklık
bulamamışlardı. İç tonoz, inşa edildiğinden beri hiç açılmamıştı.

Malipieri, geçen yüzyıldaki kazanın koşullarını yeniden yapılandırarak, boğulan duvarcının, arkadaki adamlardan bazılarının kuyuda suyun yükseldiğini ve bir şekilde zamanında
çıktıklarını, ancak talihsiz arkadaşlarının çok geç
geri döndüğünü veya suyun içeri doğru aktığı yarıktan dışarı çıkmaya çalışırken öldüğünü fark ettiğinde, tonozların arasında olduğu sonucuna vardı. Başlangıçta oraya nasıl
girdikleri bir gizemdi. Muhtemelen yukarıdan, kuyu şaftından aşağı
indirilmişlerdi, ancak her şeyi
açıklamak çok
zordu. Kesin görünen tek şey, hazinenin uzun zaman önce tonozun altına kapatıldığından beri hiç kimse tarafından görülmediğiydi. Malipieri henüz geçtiği tüm yerlerin dikkatli bir planını yapmaya vakit bulamamıştı. O kadar çok dönüş ve seviye değişikliği vardı ki, bir teodolit veya buna benzer bir hassaslık aleti kullanmadan doğru bir çizim yapmak imkansızdı. Ancak aldığı ölçümlerden ve çizdiği kaba taslaklardan, çift tonozun sarayın altında değil, açık avlunun altında, yaklaşık kırk fit derinlikte ve dolayısıyla ortalama yükseklikteki Tiber nehrinin seviyesinin altında olduğuna inanıyordu. İki adam da şimdi deliğin yanında diz çöktü ve Masin fenerini kolunun tüm uzunluğuna kadar indirdi. Işık, heykelin geniş elinin üzerine parladı ve yüzüğün büyük yakutunda derin bir yansıma yaptı, sanki mücevher bir taş değil de zengin şarapla dolu küçük bir altın kadehmiş gibi. Elin kendisi, bilek ve üzerinde durduğu göğsün büyük kasları saf altındanmış gibi görünüyordu. Ancak Malipieri'nin gözleri başka bir şeye odaklandı. Metalin parlak yüzeyinde öğleden sonra baktığında orada olmayan izler vardı; toz lekeleri ve birkaç küçük çizik vardı, bunlar ağır ayakkabıların çivileriyle yapılmış olabilirdi.

"Sonuçta haklıymışsın," dedi Malipieri feneri çekip yanına koyarken. "Adam burada."

Masin'in porselen mavisi gözleri olası bir kavga düşüncesiyle parladı
ve matkabını tekrar sıkılaştırdı.

"Ona ne yapacağız?" diye sordu, deliğe bakarak.

İtalyan köylüsü doğası gereği kurnaz olan Masin, efendisine, eğer gerçekten aşağıdaysa söylenen her şeyi duyabileceğini işaret etti.

"Aşağı inip onu öldüreyim mi, efendim?" Masin sessizce sırıtarak ve sesini biraz yükselterek sordu.

"Emin değilim," diye cevapladı Malipieri, hemen adamının
planına dahil olarak. "Kendi tuzağına düştü. Henüz gece yarısı olmadı ve
konuyu düşünmek için bolca zaman var. Hadi buraya oturalım ve
konu hakkında konuşalım."

Şimdi döndü ve deliğin yanına oturdu, fenerini
kenara yakın bir yere koydu. Bir puro çıkardı ve dikkatlice yaktı. Masin diğer tarafta oturuyordu, elinde matkabı vardı.

"Konuşurken dışarı çıkmaya çalışırsa," dedi, "Bununla
kafatasını kırabilirim."

"Evet," diye cevapladı Malipieri, purosunu tüttürerek. "Acelemiz yok.
Demirini hazır tut."

"Evet, efendim." Masin ağır matkabı tonozun taşlarına vurdu.

Bir duraklama oldu.

"Piponuz yanınızda mı?" diye sordu Malipieri hemen. "Bunu
sessizce konuşmalıyız."

"Evet, efendim. Ben ateş yakana kadar demiri tutar mısınız? Dışarı atlamaya çalışabilir ve ateşli silahları olabilir. Teşekkür ederim, efendim."

Masin kısa siyah bir pipo çıkardı, doldurdu ve yaktı.

"Düşünüyordum, efendim," dedi, tahta kibriti atarken,
"eğer onu burada öldürürsek cesedinden kurtulmakta sorun yaşayabiliriz.
Teşekkür ederim, efendim," diye ekledi, matkabı tekrar eline alıp
taşlara çarpmasını sağlarken.

"Bu konuda sorun olmayacak," diye cevapladı Malipieri, deliğin üzerinden konuşarak. "Onu geçitteki taşma şaftına bırakabiliriz."

"Sizce şaft nereye gidiyor, efendim?" diye sordu Masin, keyifle sırıtarak.

"Eski bir kanala ve sonra da Tiber'e, tabii ki. Ceset bir iki hafta içinde bulunacak, bir köprünün iskelesine sıkışmış halde,
muhtemelen Saint Bartholomew adasında."

"Evet, efendim. Ama kanal artık kuru. Ceset şaftın dibinde, onu bırakacağımız yerde olacak ve birkaç gün içinde mahzenler
parfümlenecek."

Korkunç şakasına kaba bir şekilde güldü, bu kesinlikle onu duyması gereken davetsiz misafirin sinirlerini
etkilemek için hesaplanmıştı.
Malipieri adamın ne zaman bir yaşam belirtisi göstereceğini merak etmeye başladı.

"Dış bölmedeki kemeri tıkayarak kuyuyu doldurabiliriz," diye önerdi. "O zaman su şafttan aşağı akacak ve cesedi
yıkayacaktır."

"Evet, efendim," diye onayladı Masin. "Bu iyi bir fikir. Aşağı inip onu şimdi
öldüreyim mi, efendim?"

"Henüz değil," diye cevapladı Malipieri, purosunun külünü silkeleyerek. "Henüz
sigara içmeyi
bitirmedik ve acelemiz yok. Ayrıca, su bittiğinde deliğe bir şey
sürersek,
sonrasında tıpayı çıkaramayacağımız aklıma geldi. O zaman biz
bir daha asla buraya
gelemeyiz."

Uzun bir sessizlik oldu. Zaman zaman Masin matkapla
küçük bir ses çıkardı.

"Belki de adam uyuyordur," diye gözlemledi sonunda neşeyle. "Daha da iyisi, Cennette uyanacaktır!"

"Risk almanın bir faydası yok," dedi Malipieri. "Onu öldürmek için aşağı inersek, özellikle de bir tabancası varsa, önce bizden birini öldürebilir.
Acelemiz yok, söylüyorum. Bir adamı açlıktan öldürmenin ne kadar sürdüğünü biliyor musun?"

"Su olmadan, bir adam bir hafta yaşayamaz, efendim. Bu şimdiye kadar aklına gelen en iyi fikir."

"Evet. Onu mahzene duvarla öreceğiz. Bu yeterince kolay. Şaftın üzerindeki tahtalar küçük bir çerçeve yapmak için yeterli olacak ve taşlar da tam çıkardığımız gibi burada. Çerçeveyi ip uçlarıyla sabitleyebiliriz."

"Harcımız yok, efendim."

"Bu kadar küçük bir iş için çamur da yeterli olur," diye cevapladı Malipieri. "Kolayca
yeterince yapabiliriz. Dışarı çıkmaya çalışması durumunda demirini bana ver ve
gidip tahtaları ve ipi al."

Masin ayağa kalkmaya başladı.

"Bir hafta içinde gelip onu çıkarabiliriz," diye belirtti gerçekçi bir şekilde. "O zamana kadar ölmüş olacak ve
mezarını hazırlayabiliriz."

Aşağıdaki adamın zihninde neşeli konuşmasının
yaratacağı hisleri düşünürken tekrar güldü.

"Evet," dedi Malipieri. "Hemen yapıp yatağa girelim.
Bütün gece adamın cesedi hakkında konuşarak oturmanın bir faydası yok.
Git ve
ipi ve tahtaları al."

Masin artık ayağa kalkmıştı ve ağır ayakkabıları taşların üzerinde
gıcırdıyordu. O anda aşağıdan bir ses duyuldu ve Malipieri
parmağını kaldırıp dinledi. Birisi kasada hareket ediyordu.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi Malipieri, aşağı doğru konuşarak. "Eğer
kendini gösterirsen, kafana bir taş atarım."

Derinlerden gelen boş bir ses ona cevap verdi. "Siz Hristiyan mısınız," diye sordu, "bir adamı diri diri duvara mı gömeceksiniz?"

"Yapacağımız şey bu," diye soğukkanlılıkla cevapladı Malipieri. "Söyleyecek
bir şeyin var mı? İşi yapmamız uzun sürmez, bu yüzden hemen
konuşsan iyi olur. İçeri nasıl girdin?"

"Dışarı çıkmadan öleceksem, sana neden söyleyeyim?" diye sordu ses.

Malipieri Masin'e baktı.

"Adamın söylediklerinde belli bir anlam var, efendim," dedi Masin düşünceli bir şekilde.

"Adamım," dedi Malipieri, aşağı doğru konuşarak, "buraya giden yolu birkaç gün boyunca kimsenin bilmesini istemiyoruz ve sen bunu bizden daha iyi bildiğin için, seni sessiz tutmayı düşünüyoruz."

"Eğer beni dışarı çıkarırsan, sana hizmet edebilirim," diye cevapladı aşağıdaki adam.
"Roma'da sana benim kadar hizmet edebilecek kimse yok."

"Sen kimsin?" diye sordu Malipieri.

"Beni dışarı çıkaracak mısınız, Signor Malipieri?" diye sordu adam. "Eğer
çıkacaksanız, size söylerim."

"Ah, adımı biliyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle. Hazineyi bulmak için Senatör Volterra tarafından tutulan mühendissiniz."

"Evet. Kesinlikle. Ne olmuş?"

"Buldunuz," diye cevapladı diğeri. "Beni öldürmenin ne faydası olacak? Eğer beni
çıkartırsanız, yelek cebimdeki heykeli alamam, değil mi?"

"Çok fazla şaka yapmasanız iyi olur, dostum, yoksa beş dakika içinde
bu deliğin üzerine tahtaları
yerleştiririz. Eğer gerçekten
bana faydalı olabilirseniz, sizi
çıkartırım. Adınız ne?"

"Toto," diye cevapladı ses somurtkan bir şekilde.

"Evet. Sanırım bu Theodore demek. Şimdi acele edin, çünkü beklemekten
yoruldum. Siz nesiniz ve içeri nasıl girdiniz?"

"Şeytan sarayda yaşayan insanlarla uçup gidene kadar sarayın duvarcısıydım. Evin tüm sırlarını biliyorum. Sana
çok
yararlı olabilirim."

"Bu işleri değiştirir, dostum. Eğer istersen
yararlı olabileceğinden şüphem yok, gerçi sen olmadan da sırlardan birini bulmayı başardık. Bilmek istediğimiz tek sır bu."

"Hayır," diye cevapladı Toto. "İki tane daha var. Nasıl
girdiğimi bilmiyorsun ve 'kayıp suyu' nasıl idare edeceğini de bilmiyorsun."

"Bu doğru," dedi Malipieri. "Ama seni dışarı çıkarırsam, zamanı gelmeden konuşarak bana zarar verebilirsin. Hükümet bu keşfi
ben hazır olana kadar öğrenmemeli."

"Hükümet!" diye bağırdı Toto, saklandığı yerden küçümseyerek.
"Bir felç geçirsin! Beni casus mu sanıyorsun? Ben bir Hristiyanım."

"Bence öyle, efendim," diye söze girdi Masin, piposundan külleri silkeleyerek.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Malipieri. "Şu demiri at, Masin. En azından kendini gösterecek ve eğer yüzünü beğenirsek onunla burada konuşabiliriz."

Masin matkabı bir çınlamayla düşürdü. Toto'nun tüylü eli belirdi,
heykelin altın bileğini kavradı ve deliğe yaklaşmak için kendini kaldırdı.

"Söylediğine göre o bir duvarcı," dedi Masin, pürüzlü parmakları görerek.

"Beni arabacı mı sandın?" diye sordu Toto, tüylü başını dikkatlice öne doğru uzatarak ve delikten yukarı baktı.

"Buraya gelmeden önce," diye cevapladı Malipieri, "içeri nasıl girdiğini anlat."

"Taşma şaftı hakkında o kadar çok şey biliyor gibisin ki, tahmin etmiş olman gerekirdi. Eğer o yoldan geldiğime inanmıyorsan,
giysilerime bak!"

Şimdi heykelin gövdesinin üzerine süründü ve Malipieri onun yarı kurumuş çamur ve çamurla kaplı olduğunu gördü.

"Sanırım eski bir giderden geçtin ve yukarı çıkmanın yolunu buldun."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Toto, sanki kaskatıymış gibi omuzlarını sallayarak.

"Onu serbest mi bırakacaksın, efendim?" diye sordu Masin, hazır bir şekilde.
"Bunu yaparsan, onu yakalayamadan şafttan aşağı inmiş olur. Bu adamlar köstebekler gibi yeraltına inmeyi biliyorlar."

"Siz köstebekler!" diye cevapladı Toto homurdanarak, başını
kasa seviyesinin üzerine kaldırarak.

Masin onu gözüyle ölçtü ve güçlü bir adam olduğunu gördü,
muhtemelen ağır, çamurlu
giysileriyle göründüğünden çok daha aktifti.

"Buraya gel," dedi Malipieri.

Toto itaat etti ve bir anda çukurun kenarına oturdu, bacakları
aşağıya doğru sarkıyordu. "O kadar da kötü değil," dedi, tatmin olmuş bir homurtuyla kendini toparlayarak.

"Senden hoşlanıyorum, Efendi Toto," dedi Malipieri. "Seni gerçekten öldürmek istediğimizi düşünmüş olabilirsin, ama pek korkmuş gibi görünmüyordun."

"Bu işte kadın yok," diye cevapladı Toto. "Neden beni öldüresin? Ve sana yardım edebilirim."

"Bunu yapacağını nasıl bileceğim?" diye sordu Malipieri.

"Ben onurlu bir adamım," diye cevapladı Toto, taş gibi yüzünü fenerlerin ışığına doğru çevirerek.

"Hiç şüphem yok, dostum," diye karşılık verdi Malipieri, inançsızca. "Şu anda senden tek ihtiyacım olan yardım, dilini tutman. Bunu yapacağından nasıl emin olabilirim? Başka
biri
kanaldan içeri girmenin yolunu biliyor mu?"

"Hayır. Bunu sadece bu gece buldum. Dağlarda bir gün yağmur yağarsa ve Tiber birazcık bile yükselirse, kimse oradan geçemez. Alt kısmı şu anda nehrin seviyesinin hemen üzerinde."

"Buraya o yoldan gelebileceğini nasıl tahmin ettin?"

"Mesleğimizde babadan oğula birçok sır biliyoruz," diye cevapladı Toto sertçe.

"Çıkmak için tahtaları, üzerlerinde taşlar olan tahtaları
kaldırmış olmalısın. Neden onları yerlerine geri koydun?"

"Aptal olduğumu düşünüyorsun! Burada olduğumu sana söylemek istememiştim, bu yüzden onları geri koydum, tabii ki. Bodrumlardan
çıkabileceğimi sanıyordum, ama iç kapıya bir asma
kilit takmışsın."

"Suyu o kuyuya çevirmenin bir yolu var mı?"

"Sadece kuyuyu doldurarak, sanırım. Tiber yükselirse, su
kanaldan şafta geri dönecektir. Bu yüzden kuyuyu inşa eden kadim insanlar suyun akması için başka bir yol yapmışlar. Nehir bir selde
kabardığında, şaftta kuyunun dibinden çok daha yüksekte olmalı ve eğer 'kaybolan su' sürekli akıyorsa, hava muhtemelen geri döner, böylece şaft işe yaramaz hale gelir ve
kuyu nehir suyuyla kirlenir."

"Sen işini biliyorsun, Usta Toto," dedi Masin, meslektaşının net anlayışına biraz hayranlık duyarak.

"Sen işini biliyorsun," diye karşılık verdi Toto, nadiren şaşırırdı, "çünkü az önce profesyonel bir suikastçı gibi öldürmekten bahsettin."

Bu hoş şakalaşma Masin'i çok sevindirdi, içtenlikle güldü ve Toto'nun sırtını sıvazladı.

"İyi arkadaş olacağız," dedi.

"Bu dünyada insan asla bilemez," diye felsefi bir şekilde cevapladı Toto. "Ne yapacaksın?"

"Daireme geri dönmelisin," dedi Malipieri, konuyu
düşünüyordu, "Dışarı çıkmadan birkaç gün orada kalmalısın. Zamanın için sana ödeme yapacağım ve sana
güzel bir hediye ve bol bol yiyecek ve içecek vereceğim. Ondan sonra
istediğin yere gidip istediğini söylemekte özgür olacaksın, çünkü sır ortaya çıkacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Toto heyecansızca. "Hükümete hazineden bahsedecek misin?"

"Senatör, satın alma hakkı olan hükümete kesinlikle bilgi verecektir."

Toto buna hiçbir şey söylemedi, ancak bacaklarını delikten çıkardı ve gitmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı. Malipieri ve Masin fenerlerini aldılar.

BÖLÜM XI

Masin geri dönüş yolunu açtı, Toto onu takip etti ve Malipieri en son gitti, böylece
duvarcı iki esir alan arasındaydı. Ona pek güvenmiyorlardı
ve Masin, yolun kendisine çok tanıdık olduğu yerde çok hızlı yürümemeye dikkat ederken, Malipieri de geride kalmamaya dikkat ediyordu.
Bu sırayla, yüklü tahtalarla kaplı taşma şaftının ağzına ulaştılar. Masin eğilip onları inceledi, çünkü
taşların oraya kendisi yerleştirdiğinden beri hareket ettirildiğine kendini ikna etmek istiyordu. Bir bakışta bunun böyle olduğunu gördü ve
devam etmek üzereyken aniden tekrar eğilip dinledi,
elini kaldırdı.

"Su var," dedi ve taşları tek tek kaldırmaya başladı.

Toto hemen ona yardım etti. Sadece üç veya dört tane vardı ve
ağır değillerdi. Şaftın ağzı açıldığında üçü de diz çöktü ve dinledi, içgüdüsel olarak fenerlerini aşağıdaki karanlığa doğru indirdiler. Şaft, Roma saraylarındaki gibi yukarı aşağı giden, süpürgelerin ancak tırmanabildiği iyi büyüklükte eski moda bir bacadan daha geniş değildi.

Üç adam dinledi ve alttaki taşların üzerine düşen küçük bir su akıntısının sabit sesini açıkça duydu.

"Yağmur yağıyor," dedi Toto kendinden emin bir şekilde, ama sese diğerleri kadar şaşırdığı belliydi. "Avludaki oluklarla bir iletişim olmalı," diye ekledi.

"Muhtemelen bir fırtına var," diye cevapladı Malipieri. "Burada hiçbir şey duyamıyoruz."

"Tekrar aşağı inseydim boğulmuş olurdum," dedi Toto başını sallayarak. "Duyuyor musun? Avludaki suyun yarısı oradan aşağı akıyor olmalı!"

Düşen derenin sesi boğuk bir kükremeye dönüştü.

Malipieri, "Suyun kuyuda yükselebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Nehir yükselip geri çekilmediği sürece hayır," diye yanıtladı Toto. "Aşağıdaki
kanal büyük."

"Bu 'kayıp su' olamaz, değil mi?"

"Hayır. Bu imkansız."

Malipieri, "Tahtaları tekrar yerlerine koy," dedi. "Geç oluyor."

Birkaç dakika içinde yapıldı, ancak şimdi suyun kasvetli kükremesi örtünün arasından çok belirgin bir şekilde
yükseldi. Malipieri birçok
kazıda ve madenlerde bulunmuştu, ancak kendisini
şimdi dolduran belirsiz endişe duygusunu hiç bu kadar güçlü hissettiğini hatırlamıyordu.

Yeraltının çok derinlerinde duyulan ve karanlıktan çıkan açıklanamayan suyun sesinde özellikle kasvetli ve gizemli bir şey vardı. Yanındaki kaba adamlar bile bunu hissediyordu.

"Duymak kötü," diye gözlemledi Masin, sanki ağırlık sesi bastırabilirmiş gibi tahtaların üzerine bir taş daha koyarak.

"Bunu söyleyebilirsin!" diye cevapladı Toto. "Ve bu mezarda da!"

Önceki sırayla devam ettiler. Kuru kuyuya giden geçit o kadar genişletilmişti ki
eğilerek halat merdivenin
tepesine kadar yürüyebiliyorlardı. Malipieri feneriyle önce aşağı indi.
Toto onu takip etti ve Masin aşağı inerken, ölü duvarcının kemiklerine ve belirsiz sarı ışıkta korkunç bir şekilde sırıtan kafatasına baktı.

Cebinden yarı yanmış bir mum ve birkaç kükürtlü kibrit çıkardı
ve kendine bir ışık yaptı ve bununla kemikleri dikkatlice inceledi. Malipieri onu izledi.

"Altmış yıl önce boğulan adam," dedi mimar.

"Bu," diye cevapladı Toto, doğruluktan çok duyguyla, "büyükbabamın
kutsanmış ruhu."

"Birkaç gün içinde Hristiyan cenaze töreni yapılacak," dedi Malipieri ciddi bir şekilde.

Toto omuzlarını silkti, saygısızca değil, sanki bir ölünün altmış yıl Hristiyan cenaze töreni yapılmadan kalması durumunda,
sonuçta cenaze töreni yapılıp yapılmamasının bir fark yaratmayacağını söylemek istercesine. "Kaldıra hala iyi," dedi Toto, iskeletin kavrayışından kurtarmak için eğilerek. Ama Malipieri elini omzuna koydu, çünkü
demir bir çubukla silahlanmış olan duvarcının kaçmaya çalışırsa
tehlikeli bir düşman olabileceği aklına gelmişti.

"Şu anda buna ihtiyacın yok," dedi mimar.

Toto, Malipieri'ye gizlice baktı ve anlaşıldığını gördü. Dik durdu, kayıtsızmış gibi yaptı.
Yırtığın
genişletildiği gedikten geçerek devam ettiler. Toto yavaşça hareket etti ve mumunu kanaldaki akan suya doğru tuttu.

"Bol miktarda var," diye gözlemledi.

"Nereden geliyor?" diye sordu Malipieri, aniden, savunmasız bir cevap umuduyla.

"Cennetten," diye cevapladı Toto tereddüt etmeden; "ve cennetten düşen her şey iyidir," diye ekledi, eski bir atasözünü alıntılayarak.

"Girişi kapatırsak ve içeri hiç giremezse ne olur?"

"Bilgelik kitabı," diye cevapladı Toto, "Pasquino'nun altında gömülü. Ne olacağını nasıl bilebilirdim?"

"Sen birçok şey biliyorsun, dostum."

Malipieri, adamın daha fazla bir şey söylemeyeceğini anladı ve dışarıya doğru yol gösterdi. "Elveda, büyükbaba," diye homurdandı Toto, tüylü elini kuyuya doğru sallayarak. "Bir daha görüşecek miyiz kim bilir?"

Yola devam ettiler ve zamanı gelince yukarı havaya çıktılar. Toto'nun tahmin ettiği gibi şiddetli bir
yağmur yağıyordu ve avlunun diğer ucuna
ulaşmadan önce sırılsıklam oldular. Ama dışarıda olmak rahatlatıcıydı ve Malipieri, susamış bir adamın içmesi gibi, temiz havayı keskin bir
zevkle soludu. Yağmur istikrarlı bir şekilde yağdı ve
taş döşeli oluklar boyunca nehirler halinde aktı ve onu
götüren açıklıklara doğru kükredi. Malipieri, eski şaftın dibinde, derinlere gömülmüş ve uzun zamandır unutulmuş kanallardan geçerek oraya doğru
gömüldüğünü düşünmeden edemedi.

Üst katta, Masin meslektaşıyla dostça davranmaya meyilliydi
ve ona uyuması için kuru giysiler, kendi odasında ekmek, peynir ve şarap verdi. Deneyimlerine rağmen, Masin asla şüpheci olmayı
bilmemişti. Fakat Malipieri bir kez daha adamın taş gibi yüzüne ve ayırt edilemeyen gözlerine baktığında, tutuklusu hakkında farklı düşündü. Dış kapıyı kilitledi ve sonunda yatağa gittiğinde
patentli kilidin anahtarını yanına aldı.

Roma'da ilkbaharın sonlarında uzun süre çok sık yağmur yağmaz, fakat Malipieri ertesi sabah dışarı baktığında, hala sürekli olarak
yağmur yağıyordu ve avlunun üzerindeki gökyüzü tekdüze griydi. Görünen o ki, istisnalar en az istendiğinde gelir.

Malipieri hava koşullarına rağmen dışarı çıktı ve hatta
bir taksi bile çağırmadı. Kapıcı özellikle kötü bir ruh halindeydi ve ona şüpheyle baktı, çünkü üç adamın gece boyunca izlerine bol miktarda çamur bıraktığı
merdivenleri temizlemekle uğraşmıştı. Malipieri her zamanki gibi yaşlı adama başını salladı ve dışarı çıkmak üzereyken geri döndü ve ona beş frank verdi. Böylece yumuşayan kapıcı hemen korkunç hava hakkında bir yorum yaptı ve işin nasıl gittiğini sormaya başladı.

"Çok fazla keşif yaptım," diye cevapladı Malipieri. "Senatör yarın geliyor ve dikkatli süpürmen daha iyi olur. Her şeye bakıyor, biliyorsun."

Şemsiyenin altından keskin bir şekilde bakarak, şiddetli yağmura çıktı. Son zamanlarda temkinli olmuştu. Beklediği gibi, Piazza Agonale'ye dönmeden önce artık çok sık karşılaştığı saygın adamlardan biriyle karşılaştı. Saygıdeğer adam şemsiyesini alçakta taşıyordu ve yavaş bir tempoda yürürken etrafına bakıyordu. Malipieri bir taksi çağırdı.

Roma'nın o bölgesinde yağmurlu havalarda bile kapalı taksiler yoktur. Kişi, kaput ve içine takılı yüksek deri bir önlükle, az çok ıslaklıktan korunur.
Büyük bir ayakta duran şemsiyenin altında oturan taksici eğilir ve sizin girip çıkmanız için şemsiyenin bir tarafını açar.

Malipieri, takip edilmekten kaçınmak için her zamanki yöntemleri kullandı.
Bir adres verip adama hızlı sürmesini söyledi, eve
vardığında hemen dışarı çıktı, yabancı isimli hayali bir kişiyi sordu, tabii ki orada yaşamadığı söylendi, tekrar bindi ve dedektif başka bir taksiyle onu takip ederse takipçisini
kaybetmesinden emin olarak Sassi'nin kapısına kadar götürüldü. Sonra adama zamandan tasarruf etmek için iki ücret ödedi ve içeri girdi. Siyasi maceralarından beri böyle bir şey yapma zahmetine hiç girmemişti, ama şimdi Conti ailesinin eski temsilcisiyle herhangi bir ilişkisi olduğunun bilinmesini istemiyordu. Mesele yeterince kolay ve onu memnun edecek şekilde çözüldü. Yaşlı Sassi, Sabina'ya tapıyordu ve sarayın altında bulunabilecek her şeyin ona ait olması gerektiğine ve ayrıca Volterra'dan önce ve herhangi bir şey hareket ettirilmeden önce keşfedilenleri görme hakkına sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu. En azından Malipieri kadar huysuz bir tavırla Don Kişotvariydi; ayrıca, bu planda en ufak bir zarar veya tehlike olduğunu gerçekten göremiyordu. Malipieri'nin gidip genç hanımı bizzat alması kesinlikle uygunsuz olurdu, ancak altmış yaşın üstündeki bir adamın, özellikle de adam hayatı boyunca ailesi tarafından güven ve itimat pozisyonunda çalıştırılmışken, on sekiz yaşındaki bir kıza eski evine yaptığı ziyarette eşlik ettiği için suçlanabileceğini varsaymak saçmaydı. Son olarak, Sassi, Volterra'dan tüm kalbiyle nefret ediyordu, tıpkı yıkılmış beyefendilerin sadık taraftarlarının, yıkımlarından kâr edenlerden nefret etmeleri gibi.

Yaşlı bir Romalı olan Sassi, havanın öğleden sonra düzeleceğini tahmin etti. Malipieri, Sabina'yı saraya getirdiğinde, yine de arabasının kaputunu açık tutmasını tavsiye etti. Sassi buna, elbette bir ahırdan kapalı bir araba alması gerektiğini söyledi ve ardından biraz zaman alan bir tartışma yaşandı. Mükemmel eski ajanın görüşüne göre, çok asil Donna Sabina'yı bir taksi gibi sıradan bir araçla getirmek neredeyse bir hakaret olurdu ve Malipieri'nin böyle bir durumda bir taksinin çok daha güvenli olduğunu anlamasını sağlamak
çok zordu.

Önemli olan havanın güzel olmasıydı, aksi takdirde
Barones dışarı çıkamayabilir ve tüm plan başarısızlığa uğrayabilirdi. Bu durumda, ertesi güne ayarlanmalıydı ve Malipieri, Volterra'nın ziyaretini ertelemek için bir bahane bulurdu.

Evden yürüyerek ayrıldı. Şimdiye kadar, geleceği çok fazla düşünmesine izin vermemişti ve böyle bir düşünceye ayıracak çok az zaman bulmuştu.
Tüm enerjisini yaptığı işe veren ve sonuçların kendi kendine hallolmasına izin veren, onları sağlamak için düşünce israfı yapmaktansa
daha çok eğilimli bir adamdı. Adil ve onurlu olanı yaptığına inanıyordu ve eğer bunda biraz macera ve romantizm varsa, bu işi daha da kolaylaştırıyordu. Aklına gelen tek tehlike, Sabina'nın zorlu geçitlerden birinde kayıp ayağını biraz incitmesi veya nemli mahzenlerde üşütmesiydi. Başka hiçbir şey olamazdı.

Toto'yu ele geçirdiği için kendini tebrik etti, çünkü Toto "kayıp suyun" yollarını anlayan tek kişiydi. Daha önce Roma'da bunu bilen birinin olduğundan şüphelenmiş olsaydı tereddüt ederdi. Ama adamı keşfetmişti ve aynı anda onu esir almıştı ve o bölgedeki tüm tehlike ortadan kalkmış gibiydi.

Maddi zorluklara gelince, o ve Masin iki veya üç saatte yolu çok daha fazla düzeltebilir ve kuyudaki ip merdivenin yerine sağlam bir ahşap merdiven koyabilirlerdi. Sabina genç, zayıf ve muhtemelen
aktifti ve biraz yardımla
iç odaya ulaşmakta zorluk çekmezdi. İskeletleri örtmek iyi olabilirdi. Genç kızların
bu tür şeyler konusunda hassas olması gerekiyordu ve Malipieri'nin onların
yolları hakkında hiçbir deneyimi yoktu. Yine de, Sabina'nın bu manzara karşısında histerik bir duruma düşmeyeceğine dair içsel bir inancı vardı.

Yaşlı Sassi merdivene çıkamayabilirdi, ancak sosyal gözlemin
erişemeyeceği bir noktaya geldiğinde, Sabina'yı Malipieri ve
Masin'e çeyrek saatliğine emanet edebilir ve dış mahzende bekleyebilirdi.
Malipieri onu buna hazırlamıştı ve o da itiraz etmemişti, sadece
eğer mümkünse hazineyi kendisi görmek istediğini söylemişti. Malipieri, yüreğinde bunun yaşlı adam için fazla olacağını ve yaşlı ajanın yanında olmadan
Sabina'ya bulduklarını gösterme zevkini yaşayabileceğini umuyordu. Toto, gün boyunca yukarıda kilitli kalacaktı. Kapıdan çıkamazdı ve pencereden atlayarak bacaklarını kırma riskini göze alamazdı. Palazzo Conti'nin ara katı bunun için çok
yüksekti.

Malipieri, Sassi zamanında gelirse Sabina'nın beş çeyrek geçe sarayın kapısında olacağını hesapladı. Beş dakika sonra aşağı indi ve kapıcıyı, hemen yapılsa bile en az yarım saat sürecek bir göreve gönderdi. Masin kapıyı tutacaktı, dedi. Yaşlı adam dışarı çıkmak için bir bahanesi olduğu için çok mutluydu ve
bir arkadaş bulabilirse şarap dükkanında rahat bir saat geçirmeye söz verdi. Karısı, yapacak çok az şey olduğu için, sabah gittiği ve
tüm gün dışarıda kaldığı
bir çamaşırhanede bir iş bulmuştu. Kimse Sabina ve Sassi'nin içeri girdiğini görmezdi ve
eğer uygun görülürse aynı şekilde dışarı çıkarılabilirlerdi.
Masin ve Malipieri'nin kendisi dışında hiç kimse o öğleden sonra sarayda olduklarını bilmesine gerek yoktu.

Her şey çok iyi hazırlanmıştı, acil durumlara alışkın bir adam tarafından
ve bir şeylerin nasıl ters gidebileceğini görmek kolay değildi. Gerekenden daha fazla zaman ayrılsa bile, Sabina'nın mahzenlere ziyareti muhtemelen bir saatten fazla süremezdi.

BÖLÜM XII

Malipieri, mahzenlerdeki çalışmalarının tahmin ettiğinden çok daha fazla ilgiyle izlendiğini ve ilerlemesiyle ilgili haberlerin bir şekilde çeşitli yerlere ulaştığını fark etmeye başlamıştı.
Öncelikle, itibarı bildiğinden çok daha genişti ve
Avrupa'daki birçok akademisyen ve arkeolog hem keşfettiklerinden hem de keşiflerini tartışırken gösterdiği bilgiden
derinden etkilenmişti. Bunun sonucunda birçok kişi onun bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu ve
ciddi eleştirilerde onun hakkında paragraflar ve bilgili kongrelerde yapılan konuşmalarda ona iltifat eden göndermeler vardı.
Hiç duymadığı arkadaşları ve bir yandan ona saldırmaya, diğer yandan onu savunmaya hazır düşmanları vardı. Bazıları onun alçakgönüllülüğünü övüyordu ve diğerleri buna yapmacıklık diyordu.
Daha geniş dünyayla ilgili deneyimi şimdiye kadar kısaydı ve insanların başarısını takdir etmesinin bir yıl sürdüğünü anlayamıyordu. Arkeolojiye yaptığı büyük hizmetlerin hemen tanınmasını ummuştu ve bu tanınmanın anında olmaması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Üstün yetenekli çoğu adam gibi, aynı durumda, övgü zamanında ve bolca geldiğinde, yeni bir çalışmayla zaten ilgilendiği için bunu önemsemedi. Deha sahibi bir adam için geçmiş, gelecekle karşılaştırıldığında her zaman önemsizdir. Goethe ölürken "daha fazla ışık" istediğinde, belki de sadece pencerenin açılmasını istemiş olabilir, belki de istememiştir, çünkü oda onun zayıflayan gözlerine karanlık görünmüştür; son sözlerine yüklenen daha yüksek yorum, mektupta olmasa da ruhta gerçek yorumdur. Yaşadığı gibi öldü, deha sahibi bir adam olarak geriye değil, sonuncuya doğru ileriye bakarak, ışık, daha fazla ışık için ağlayarak, ölmeyi ve bitmeyi değil, yaşamayı, umut etmeyi, yapmayı, kazanmayı düşünerek. Öğrencilerin ve arkeologların genel topluluğunun yanı sıra, İtalyan hükümeti Malipieri'nin keşifleriyle fazlasıyla ilgileniyordu. Hükümet bu tür konularda haklı olarak kıskançtır ve ülkede gerçek değeri olan tüm
sanatsal nesneleri tutmak için elinden geleni yapar. Bunun böyle olması
doğrudur. Konuyla ilgili yasa, yıllar önce papalık yönetimi altında Kardinal Pacca tarafından çerçevelenmiştir ve
modern yöneticiler bunu sürdürmek ve yürürlüğe koymak için gereken zekaya sahiptir.
Diğer yasalar gibi bu da sıklıkla çiğnenir. Bu açıdan On Emir'e ve insanlığın iyiliği ve medeniyetin ilerlemesi için ilahi veya beşeri zeka tarafından çerçevelenen diğer birçok kurala benzer. Diğer insanların en iyimser sevgilileri, her zaman iyi olmaya inatla karşı çıkan belirli sayıda kötü niyetli kişinin varlığını kabul etmişlerdir. Aceleci olan Davut, "kötüler" arasına insanlığın büyük bir bölümünü dahil etti; Mösyö Drumont sayıyı Davut'un soyundan gelenlerle sınırladı; ve Profesör Lombroso,
gerçekte ne demek istiyorsa, dahi adamların,
suçluların ve delilerin aynı şeyin farklı tezahürleri olduğu izlenimini veriyor;
elmaslar, kömür ve jambon yağının hepsi karbon ve başka hiçbir şey olmadığı gibi. Bizler, deliler, katiller ve şairlerden oluşan yetenekli azınlıktan bizi muaf tutan ve bizi diğer insanlar gibi sıradan insanlar yapan ilahi takdirin küçük lütuflarına minnettar olmalıyız.

Bir adamın bir hikaye anlatırken konudan sapmasını yasaklayan
uluslararası bir yasa yoktur.

Malipieri, Volterra'nın kendisine söylediği gibi, hükümet tarafından izleniyormuş,
çünkü yüksek mevkilerde sarayın altında değerli bir şey
bulursa onu ülkeden çıkarmaya çalışacağından korkuluyormuş. O,
hükümetten her zaman nefret etmiş ve monarşiye saldırarak başını belaya sokmuş. Ayrıca, yüksek mevkilerde Senatör Baron Volterra'nın sanat eserlerinin gerçekliği konusunda
tuhaf görüşlere sahip olduğu biliniyormuş. Senato'da Velasquez ve diğer resimler hakkında bir skandal olması sakıncalı olurdu; Öte yandan, aynı türden bir şey daha olursa, affedilmiş bir siyasi suçlu olan Malipieri ve eski mahkum hizmetkarı şeklinde bir çift suçluyu yakalamak gerçekten çok
uygun olurdu.

Sonra, tamamen farklı bir yönde, Vatikan keşfedilebilecek gerçekten iyi bir sanat eserini satın almak konusunda çok istekliydi ve bunun için hükümetin kendisi kadar ödeme yapardı. Bu nedenle
Vatikan, Malipieri ile kendi hesabına derinden ilgileniyordu.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Sabina'nın kardeşi, harap olmuş Prens Conti
kazılardan haberdar olmuş ve kendisine olası bir avantaj sağlayabileceğini, Monte Carlo'da ve çeşitli başarıları onu Avrupa'nın gündemine getirmiş yarı-Doğu kökenli kozmopolit bir gençle birlikte otomobillere daha fazla para harcama şansının belirsiz olduğunu fark etmişti.

Son olarak, Rus elçiliği teyakkuzdaydı, çünkü dul Prenses
hizmetçisinden duymuştu, o da bunu Roma'daki kız kardeşinden duymuştu, o da bunu çamaşırcı kadından öğrenmişti, bu sırrı ona kapıcının karısı söylemişti, ünlü Malipieri sarayın kuzeybatı temellerini araştırıyordu. Prenses bu hikayeyi ve bununla ilgili efsaneyi, ülkesinde çok önemli bir şahsiyet olan kardeşi Prens Rubomirsky'ye anlatmıştı. Ve Prens, iyi huylu olmasına rağmen, zamanla kız kardeşine sınırsız para vermekten
yorulabileceğini öngörmüştü; ve sarayın altında, kız kardeşinin hak iddia edebileceği bir şey
bulunabileceği aklına gelmişti. Bu yüzden Saint Petersburg'daki nüfuzunu Dışişleri Bakanı'na kullanmıştı ve bakan da Roma'daki Rus Büyükelçisi'ne, dikkat çekmeden kazılar hakkında
neler yapabileceğini öğrenmesi talimatını vermişti; ve Rus diplomatlar
dikkat çekmeden bir şeyler bulmanın yollarını biliyorlar, ki bu da
son derece harika ve harikulade. Ayrıca, Rusya pençesini bir şeye
koyarsa ve bunun bir Rus tebaasının malı olduğunu ilan ederse,
genellikle daha küçük insanlar pençelerini aceleyle geri çekerler.

Bundan, Roma'da, toplumda duyulmayan, Malipieri'nin Palazzo Conti'de ne yaptığı hakkında epeyce sessiz konuşma olmuş olması gerektiği sonucu çıkar ve onun işleriyle meşgul olan insanlar,
onun ne söylediklerini bilmemesi konusunda özellikle endişeliydi, o da bundan habersizdi. Ama Volterra habersizdi. Değerli
dostları vardı, çünkü etkisi değerliydi ve olup bitenlerin çoğundan haberdardı. Mimardan kurtulmak için endişeleniyorsa, bunun nedeni heykelin veya heykellerin getireceği tüm bedeli kendisi için istemesi değil, hükümetin Malipieri'ye aniden baskın yapıp resimlerle ilgili bir soruşturma başlatmasından korkmasıydı. Şimdiye kadar Volterra, genç adamın onları ülkeden
kaçıran bir satıcıyla ilgilendiği izlenimini yaratmıştı; ancak bir soruşturma durumunda, Malipieri'nin Volterra'nın daveti üzerine Roma'ya varmasından önce gittikleri kolayca kanıtlanabilirdi. Ayrıca, Senatör genç arkeoloğun uygun olandan çok daha fazla ünlü olduğunu keşfetmişti. Özel ilişkilerde bir ünlünün varlığı kadar yorucu ve rahatsız edici bir şey yoktur.
Hırsızlar, mesleki görevlerini yerine getirirken, bir bando eşliğinde olmazlar.

Toto o gün boyunca çok uysal ve sessizdi. Masin onu felsefi
düşündü ve ona göre onu sevmeye devam etti, ona bol miktarda tütün, öğlen güzel bir yemek ve bir şişe şarap verdi. Adamın taş gibi yüzü neredeyse sakindi. Nadiren
aralıklarda bir yorumda bulundu. Yemekten sonra pencereden dışarı baktı
ve oldukça pişman bir şekilde yağmurun o gün için bittiğini
düşündüğünü söyledi.

Masin bunu dışarı çıkmak istediği anlamına geldiğini düşündü ve ona teselli olarak daha fazla şarap teklif etti. Ancak Toto reddetti. O ılımlı bir adamdı. Sonra Masin'e Malipieri'nin kaç oda işgal ettiğini sordu ve küçük dairenin tamamının mimar tarafından kiralandığını öğrendi. Bu bilgi onu pek ilgilendirmiyor gibiydi.

Sabah, Malipieri Sassi'ye yaptığı ziyaretten döndüğünde,
Masin'e kasaların anahtarlarını vermiş ve ona sağlam bir merdiven alıp kuru kuyuya götürmesini söylemişti. Fakat Toto bunun
boş bir masraf olduğunu söyledi.

"Batı mahzeninin diğer ucundaki duvar boyunca uzanan, yaklaşık doğru uzunlukta sağlam bir merdiven var," dedi. "Bunu alsan iyi olur."

Malipieri ona baktı ve gülümsedi.

"Bir tutuklu için çok naziksin," dedi ve ona beş franklık bir banknot verdi, Toto bunu bir teşekkür homurtusuyla aldı.

Masin bir saatliğine gitmişti, bu süre zarfında Malipieri kapıyı açık bırakarak yan odada vakit geçirdi. Masin geri döndüğünde dışarı çıktı. İki adam bir araya geldiğinde Toto beş frankı çıkardı.

"Para bozdurabilir misin?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu Masin biraz şaşırarak.

"Yarısı iki elli franktır," diye cevapladı Toto. "Bu senin payın."

Masin güldü ve başını salladı.

"Hayır," dedi. "Sana verilen bana verilmedi. Neden seninle paylaşayım?"

"Bizim geleneğimiz," diye cevapladı Toto. "Yarısını al."

Masin sertçe reddetti, ancak Toto ısrar etti ve sonunda sinirlendi. Böylece
Masin banknotu değiştirdi ve iki frank ve elli santimi kendine sakladı,
parayı Malipieri'ye geri verebileceğini düşünerek,
çünkü buna hakkı yoktu. Toto hemen sakinleşti.

Malipieri döndüğünde, Masin dışarı çıktı ve üçü için akşam yemeği aldı,
her zamanki gibi üst üste bağlanmış üç teneke kutuda getirdi.

Toto o gün dairede yalnız bırakılmayacağını varsaydı; ancak saat dört buçukta Malipieri elinde bir asma kilit ve birkaç vidalı göz ile odaya girdi.

"Dışarı atlamayı göze almaya değmezdi," dedi neşeli bir
tonla. "Ama aklına pencereyi açmak gelebilir ve kapıcı orada olabilir ve onunla konuşabilirsin. Masin ve ben bir süre birlikte dışarıda olacağız."

Masin uzun pencereyi kapattı, sağlam küçük göz cıvatalarını çerçeveye
vidaladı ve asma kilidin sürgüsünü her ikisinden de geçirdi. Anahtarı Malipieri'ye verdi. Toto operasyonu kayıtsızca izledi.

"İzin verirseniz," dedi, "her gün saat beş buçukta biraz şarap içmeye alışkınım. Parasını ben öderim."

Masin'e yarım frank uzattı ve başını salladı.

"Saçmalama!" diye araya girdi Malipieri gülerek. "Buyurun, Efendim
Toto." Masin bir şişe, bir bardak ve birkaç puro getirdi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Toto nazikçe. "Geri dönene kadar
çok rahat edeceğim."

"Zamanınızı çalışıyormuşsunuz gibi oldukça faydalı bulacaksınız," dedi Malipieri.

Başını salladı ve Masin'in peşinden dışarı çıktı ve Toto anahtarın sağlam eski kilitte
iki kez döndüğünü duydu. Kapı sağlamdı ve muhtemelen dairenin ön kapısını da
kilitleyeceklerdi. Toto sessizce dinledi, ta ki uzaktan arkalarından kapandığını duyana kadar. Sonra ayağa kalktı
ve yüzünü pencere camına yasladı.

Bir süre bekledi. Büyük kemerli girişin yarısını görebiliyordu, ancak pencerenin çıkıntılı taş sövesi daha fazlasını görmesini engelliyordu. Çok sessizdi ve avlunun çakıllarında, eğer biri geçerse, aşağıda ayak sesleri duyabiliyordu. On dakikanın sonunda bir adamın ağır adımlarını duydu ve bunun Masin'in olduğunu anladı. Masin, Toto'nun göremediği taraftaki büyük kemerden çıkmış olmalıydı. Basamaklar çakıllar boyunca istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Masin tonozlara gidiyordu. Toto on dakika bekledi ve başka kimsenin gelmediğini ve Malipieri'nin saraydan ayrıldığını düşünmeye başladı, ancak mimar ve adamının birlikte tonozlara inmeyi planladıklarına ikna olmuştu. Tam bu fikrinden vazgeçmeye başladığı sırada, Sassi'yi
kemerin altında, uzun bir şapka, siyah bir ceket ve eldivenlerle gördü ve
Malipieri de dışarı çıktığında bir anlığına göründü. Kesinlikle sağında, taş işçiliğinin çıkıntısı yüzünden Toto'nun görüş alanından gizlenen biriyle konuşuyordu. Davranışı da belirgin bir şekilde saygılıydı. Üçüncü kişi muhtemelen Baron Volterra'ydı.

Ayak seslerinin avlunun diğer ucuna ulaşması Masin'in işgal ettiğinden daha uzun sürdü. Her şey sessizleştikten sonra Toto beş dakika daha nefes nefese dinledi. Hiçbir ses yoktu.

Etrafına baktı, sonra bir sandalye aldı, ayaklarından birini sürgüyle asma kilidin gövdesi arasına
soktu ve sessizce gücünü uyguladı. Çerçevelerin ahşabı eskiydi ve ağır gerginlik vidalı gözleri dümdüz dışarı çekti.

Toto pencereyi sessizce açtı ve dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Görünürde kimse
yoktu. Bu sırada üçü de Masin'le birlikte mahzenlerdeydi.

Toto sarayın her bir santimini ezbere biliyordu, içini ve dışını ve çatıdan yere yağmur taşıyan dökme demir liderlerden birinin, o pencerenin sol tarafında, erişim mesafesinde olduğunu biliyordu. Bir kez daha dışarı baktı, avlunun yukarısına ve aşağısına, ve sonra, bir anda, taş pervazın üzerinde diz çöktü, demir lideri bir eliyle, sonra diğeriyle kavradı, kendini ona doğru salladı ve sert botlarıyla aşağı doğru kavradı. Birkaç dakika sonra, yerdeydi, büyük girişe doğru koşuyordu. Orada kimse yoktu, onu
kimse görmüyordu.

Kendini sessizce dışarı attı, arka kapıyı kapattı ve Vicolo dei Soldati'ye doğru ilerledi.

BÖLÜM XIII

Sabina, yapmaması gereken ama tamamen masum bir şey yaptığının hoş hissine kapıldı; Ayrıca hayatında ilk kez hoşlandığı bir adamın yanında küçük bir sosyal suç işlemenin kendisi için tamamen yeni olan daha nadir bir zevkini de yaşadı. Yaşlı Sassi'nin kazının iç odasına ulaşamayacağını çok iyi biliyordu ve Malipieri'nin hizmetçisinin dışarıda gizlice beklemesini içten içe umuyordu, böylece Malipieri ile ilk kez bu harika heykeli gördüğünde yalnız kalabilirdi. Rahibelerin onu bu isteği için nasıl azarladıklarını ve dindar kız kardeşinin bu ayartmaya
davrandığı için onu nasıl sonsuz ateşe mahkûm edeceğini düşünmek eğlenceliydi. Malipieri, ona eski bir elbise giymesini söylemişti, çünkü onun geçmesi için yolu genişletmek ve düzeltmek için yaptığı
çabalara rağmen kıyafetlerini mahvedebilirdi. Annesi, üç aydır sahip olduğu her şeye eski deme alışkanlığına sahipti ve Sabina da bir kez olsun annesinin
fikrindeydi. Şubat ayında eve gelen ve baharın sıcak geçmesi nedeniyle sadece dört kez giydiği oldukça kısa bir eteği olan çok şık bir kumaş kostümü vardı. Şüphesiz ki
"eski"ydi çünkü yazın giyemezdi ve gelecek kış moda değişecekti; ayrıca sabah boyunca yağmur yağmıştı, bu yüzden hava nemli ve soğuktu. Ayrıca kostüm incecik vücuduna tam oturmuştu - zaten eski olması çok yazıktı, çünkü bir daha asla bu kadar şık bir kostümü olmayabilirdi. En azından şansı olduğunda onu giymeye çalışabilirdi. Narin bir açık kahverengiydi; cebi yoktu ve gizemli bir şekilde iliklenmişti. Etek özellikle başarılıydı ve söylendiği gibi kısaydı, bu da nemli bir bodrumda dolaşırken büyük bir avantajdı. Ciddi olduğunu göstermek için kızıl deri ayakkabılar giydi. Şapkası büyüktü, çünkü moda buydu, ama bundan daha basit bir şey olamazdı; elbisenin rengine uyuyordu ve açık kız gibi solgunluğuna ve sisli saçlarına açık açık kahverengi kadar hiçbir renk yakışmıyordu. Malipieri, kapıcıyı ortadan kaldırma niyetini yerine getirmişti ve taksi geldiğinde açık arka kapının içinde bekliyordu. Şimdiye kadar Sabina'yı sadece içeride, öğle yemeğinde ve akşam görmüştü ve şimdi onu gördüğünde tamamen farklı bir izlenim edindi. Bir şekilde, yürüyüş elbisesiyle daha kadınsı, kendisinin de söyleyeceği gibi daha "yetişkin" görünüyordu. O sefil küçük taksiden inip onu selamlamak için öne çıktığında, zarafeti kanını harekete geçirdi. Kesindi; aşıktı.

Sezgileri ona gerçeği söyledi, elbette. Bakışında ve sesinde önceki akşamda olmayan bir şey vardı. Dün gece, umduğu gibi oturma odasına geldiği için mutlu olmuştu; ama bugün daha da mutluydu, sadece onu gördüğü için. Henüz bu farkı bir bakışta anlayamayan bir kadın olmamıştı.

Onun tarafından sevilmekten gurur duyuyordu ve yanında yürürken avlunun üzerindeki mavi gökyüzüne baktı ve bulutların dağılmış olmasına sevindi, çünkü başınızın üstünde güneş varken sevilmek yağmur yağdığında sevilmekten daha tatlı olmalıydı; ama her zaman, ona bakmadan yüzünü görüyordu ve bu kendi kalbine göreydi ve çok hoşuna gidiyordu. Ayrıca, o sadece erkeksi ve güçlü bir adam değildi
ve tabii ki cesurdu; zaten ünlüydü ve bir gün büyük olabilirdi; ve onun kendisini sevdiğini biliyordu, bu da onun için çok avantajlıydı.
Kendisi ona çılgınca, vahşice, umutsuzca aşık olmasına gelince, henüz o değildi; bu sadece çok sempatik biri tarafından
hayran olunmanın çok lezzetli bir hissiydi. Bazı kadınlar hayatları boyunca aşka bundan daha fazla yaklaşamazlar ve oldukça tatmin olurlar ve yaşlandıkça hayran olunmanın hayran olmaktan ne kadar daha rahat olduğunu fark ederler ve beğenilerini çok yönetilebilir sınırlar içinde tutmaya dikkat ederlerken, onları seven erkekleri deliler gibi davranmaya teşvik ederler.

Sabina öyle biri değildi; sadece çok gençti, Pitt'in de belirttiği gibi bu bir dezavantajdı ama gerçek bir suç değildi.

Yan yana yürüyorlardı, hareket ederken neredeyse birbirlerine dokunuyorlardı; onlar
birbirlerine doğru çekiliyorlardı, tıpkı tüm doğanın tek bir sona mahkûm olan çaresiz atom çiftlerini bir araya getirmesi gibi.

Yaşlı Sassi onlarla birlikte ciddi bir şekilde gitti. Ona göre, Sabina'nın neredeyse gizlice saraya gelmesini görmek üzücü bir şeydi, sanki orada
hiçbir hakkı yokmuş gibi ve başını tekrar tekrar salladı, Conti'nin
gitmiş ihtişamı için sessizce yas tutuyordu ve genç kıza
saygısını onurlu ama şefkatli bir dille ifade edebilmeyi diliyordu. Ama
Sabina'nın o anda sempatiye ihtiyacı yoktu. Volterra
kuruluşunda yaşam, Malipieri'nin sahneye çıkmasından
bu yana belirgin şekilde daha katlanılabilir olmuştu ve saraydaki eski varlığı
şimdi ona göründüğü kadar gerçekten kasvetliydi. Dahası,
Malipieri'nin ona ne göstereceğine yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu.

Masin, fenerler
zaten yakılmış halde, döner merdivenin başında bekliyordu. Hepsi içeri girdiğinde, anahtarı çevirdi. Sassi
neden bunu yaptığını sordu ve aşağı inmeye başladıklarında Malipieri, bunun
yaşlı kapıcının merakına karşı bir güvenlik önlemi olduğunu açıkladı.

Sabina nemli basamaklara dikkatlice basarken, Malipieri fenerini
çok aşağıda tutuyordu, böylece görebiliyordu.

"Emin adımlarla yürüyorum," dedi, hafifçe gülerek.

"Bu en kolay kısım," diye cevapladı. "Dikkatli olman gereken
yerler var."

"O zaman bana yardım edeceksin."

Elini onun koluna koymanın hoş olacağını düşündü,
yolun kolay olmadığı yerlerde ve içgüdüsel olarak onun bunu yapmasını umduğunu biliyordu. Mahzenin tabanına ulaştılar ve Masin önden yürüyerek
yolu aydınlattı. Sassi etrafına baktı; daha önce iki veya üç kez mahzenlere girmişti.

"İlk girişimde bulunduklarında bu yoldan girmediler," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Malipieri. "Nasıl girdiklerini bulamıyorum."

"Evin bir yerinde olması gereken bir zindan hikayesi vardı," dedi Sabina.

"Buldum. Birazdan göreceksin, çünkü
altından geçmemiz gerekiyor."

"Ne kadar eğlenceli! Hiç görmedim."

Mahzen duvarındaki ilk gediklere geldiler. Küçük bir lamba, girişi aydınlatacak şekilde bir taşın üzerine yerleştirilmişti ve parlak bir şekilde yanıyordu. Masin daha ileride iki lamba daha yakmıştı ve kuru kuyudaki kemikleri çuval parçalarıyla örtmüştü. Malipieri önce yola çıktı. Önce elini Sabina'ya uzattı, ancak o başını salladı ve gülümsedi. Kolay bir yerden yardım almaktan
tatmin olmayacaktı; bunun için biraz güç ve beceriye ihtiyaç duyacağı bir yerde ona yardım etmesini isterdi. Eteğini etrafına
sıkı sardı ve yardımsız bir şekilde yukarı yürüdü ve bir eliyle bastonuna, diğer eliyle Masin'e yaslanan Sassi onu takip etti.

İlk odaya iniş daha az kolaydı. Tepede duran Sabina, fenerini ayaklarına tutan Malipieri'ye baktı. Şimdi
tatlı bir huzursuzluk hissetti ve karanlıktaki kanaldan gelen hayaletsi
gurultuyu dinledi.

"Bu ne?" diye sordu ve sesi yerin karanlığı ve tuhaflığı karşısında biraz ürkmüştü.

"'Kayıp su.' Buradan akıyor."

Bir an daha dinledi ve Malipieri'nin elini koyduğu taşların üzerine ayaklarını koyarak aşağı inmeye başladı, ona yolu göstermek için.

"Belki bana burada biraz yardım edebilirsin," dedi.

"Ayaklarını doğru basamağa koymama izin verirsen, daha kolay olur," diye cevapladı.

"Evet. Lütfen bunu yap. Önce bana yeri göster."

"İşte. Görüyor musun? Şimdi!"

Elini sıkıca küçük kızıl ayakkabısının üzerine koydu, küçük ayağı güvenli bir
pozisyona yönlendirdi ve bir an orada sabitledi.

"Öyleyse," dedi. "Şimdi bir sonraki. Sadece dört veya beş tane daha var."

Çok az sayıda olmalarına üzüldü, çünkü
çok güvenli görünüyorlardı veya eğlenceli olabilecek kadar tehlikeliydiler; o hangisi olduğundan pek emin değildi. Kadınlar, tamamen sıkıcı olmadıkça, asla şimdiki zamanı analiz etmezler.

İnişin dibinde, ikisi de yukarı baktılar ve bir bakışta zavallı yaşlı Sassi'nin yardımla bile
asla aşağı inemeyeceğini gördüler. Masin'in yardımına rağmen, ayağını
kaymadan yere basamıyor gibiydi.

"Bence denemesen iyi olur," dedi Malipieri sessizce. "Birkaç
gün içinde Senatör'ün yukarıdan bir yol açacağından eminim, o zaman yeterince kolay olacak."

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam pişmanlıkla. "Tekrar diğer tarafa dönüp seni bekleyeceğim."

"Çok üzgünüm," dedi Sabina yalan söyleyerek ama sempatiyle yukarı bakarak.

"Signor Sassi'yi mahzene geri götür," dedi Malipieri Masin'e. "O zaman
bizi takip edebilirsin."

Sassi ve Masin gedikten kayboldular. Malipieri, başka bir ışığın olduğu kuru kuyuya doğru yolu gösterdi. Sonuna ulaşmak için acele eden Sabina, iskeletleri örten çuvallara bile bakmadı.

"Bir merdivene tırmanabilir misin?" diye sordu Malipieri.

"Elbette!" Böyle bir soru neredeyse bir küçümsemeydi.

Malipieri feneriyle çevikçe yukarı çıktı ve merdivenin tepesini tutmak için duvarın üzerine diz çöktü. Sabina, son birkaç basamağa ulaşana ve artık dikmeleri tutamayana kadar neredeyse onun kadar hızlı bir şekilde
çıktı. Sonra ellerini uzattı; adam ikisini de kavradı ve güvenli bir şekilde kenara
indiğinde dizlerinin üzerinde geriye doğru kaydı. Düşebileceğini hissetmemişti, ayakları kaysa bile ve artık onun güçlü olduğunu ve ona yaslanmanın iyi olduğunu biliyordu.

"Birkaç adım boyunca çok alçakta eğilmen gerekecek," dedi fenerini alarak ve onu yönlendirirken onun ellerinden birini tuttu.
"Artık çok uzak değil," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde, "ve gerisi kolay."

Onu taşma bacasını örten tahtaların ve taşların yanından, eğimli geçitten ve basamaklardan aşağı, tonozlar arasındaki boşluğa doğru yönlendirdi. Burada, heykelin yattığı deliğin yakınında üçüncü bir lamba yanıyordu. Malipieri fenerini onun görebilmesi için indirdi.

Bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi çıkardı. Bronzu örten saf altın, sanki tonozda yüzyıllardır yatmamış gibi parlaktı, on iki, on dört, on beş, henüz kimse söyleyemedi. Işık, kocaman yakutun içine, küçük bir şarap kadehine
gibi düştü.

"Aşağı inilebilir mi?" diye sordu Sabina, bir anlık sessizlikten sonra nefes nefese.

"Elbette. Ben henüz aşağı inmedim ama kolay. Her şeyi ilk gören
olmanı istedim. Kenara oturup
heykelin bileğine basman gerekecek."

Sabina eteğini düzgünce etrafına topladı ve biraz yardımla
kendisini onun yönlendirdiği şekilde
oturdu.

"Üzerine basmanın ona zarar vermeyeceğinden emin misin?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Kesinlikle." Malipieri, Toto'nun çivili ayakkabılarını
düşünerek gülümsedi. "Sen sağlam bir şekilde ayakta durduğunda, yer varsa ben de aşağı ineceğim."

"Çok büyük bir delik değil," diye gözlemledi Sabina, ayakları pürüzsüz yüzeye değene kadar
kendisini aşağı bıraktı. Ona o kadar yakın olmak istemiyordu; en azından henüz.

"Kolun üzerinden aşağı doğru sürünerek ineceğim," dedi, "sonra beni takip edebilirsin. Umarım canavar yoktur," diye ekledi. "Örümceklerden nefret ediyorum."

Malipieri fenerini yanına indirdi ve Malipieri heykelin başına doğru
süründü. Birkaç dakika sonra yanındaydı, hem feneri hem de lambayı da yanında getirmişti. İkisi de Masin'in varlığını unutmuştu, çünkü henüz ortaya çıkmamıştı. Sabina örümcek aradı,
ama görünürde hiçbiri yoktu. Kasa tamamen kuruydu ve taşları
örtüleyen kaba harca neredeyse hiç toz yapışmıyordu. Heykel bir ucundan kasaya çekilmeden önce iskeletin dikkatlice çıkarılmış ve yerin iyice temizlenmiş olması gerektiği açıktı.

"O tamamen iğrenç," dedi Sabina, kocaman yüze ulaştıklarında.
"Ama muhteşem," diye ekledi, eldivenli elini büyük altın rengi yüz hatlarında gezdirerek. "Acaba kimin için yapılmış."

"Sanırım Herkül gibi bir Roma imparatoru," diye cevapladı Malipieri. "Commodus olabilir. O kadar yakınız ki heykel dikilirse başının nasıl görüneceğini bilmek zor."

O anda heykel hakkında pek bir şey düşünmüyordu, Sabina'nın yanında devasa göğsünün üzerine diz çökmüş ve sarı ışığın onun narin yüzündeki oyununu izliyordu. Orada yan yana diz çökmeleri için ancak yer vardı.

Muhteşemdi, Sabina'nın dediği gibi, o büyük, parıldayan şey,
yerin derinliklerinde tek başına yatıyordu, mezarında devasa bir altın yarı tanrı.

"Harikasın!" diye haykırdı Sabina, aniden yüzünü Malipieri'ye

döndürerek.

"Neden?"

"Bunu bulmuş olmak," diye açıkladı.

"Keşke daha pratik bir şey bulsaydım," diye cevapladı. "Bence bu şey sana ait ve sanırım küçük bir serveti temsil ediyor. Ama bundan bir pay alabilmenin tek yolu Volterra'ya karşı dava açmak olacak. Yüzükteki gibi yarım düzine yakut senin için yeterli olurdu ve onları cebinde eve götürebilirdin."

"Korkarım hiç yok!" diye güldü Sabina.

"Bu benimkinde güvende olacak," diye cevapladı Malipieri.

"Almayacak mısın?" diye bağırdı Sabina, biraz korkarak.

"Evet. Senin için alacağım. Sanırım epey para eder."

"Ama--senin mi?"

"Hayır. Senin."

"Acaba buna hakkım var mı diye merak ediyorum. " Sabina belki de haklı olarak
işlem hakkında şüpheciydi.

"Hükümet, yasalar veya Volterra'yı zerre kadar umursamıyorum,
sizi ilgilendiriyor. Hakkınız olanı alacaksınız. "Yere inip tonozda başka bir şey olup olmadığına bakalım mı?"

Kendini sol omzunun üzerinden kaydırdı ve üzerine modellenmiş aslan postunu giydi ve Sabina onu dikkatlice takip etti. Başlarını eğerek artık ayakta durup yürüyebiliyorlardı ve heykel ile tonozun
çıktığı dik duvar örgüsü arasında tam beş fit genişliğinde bir alan vardı.

Malipieri, elinde iki ışıkla aniden durdu ve bir
ünlem
di.

"Nedir bu?" diye sordu Sabina. "Ah!" diye bağırdı, onun ne bulduğunu görünce.

Bir süre ikisi de konuşmadı ve yan yana durdular, dar yolda birbirlerine yaslanmış ve aşağı bakıyorlardı, çünkü önlerinde Sabina'nın
şimdiye kadar gördüğü en güzel mermer heykel vardı.
Sarı ışıkta, mermer bir tanrıçadan ziyade,
oyulmuş ve yontulmuş, pürüzsüzleştirilmiş ve cilalanmış, yüzyıllar önce erkeklerin elleri.

Biraz yana doğru ve uzağa doğru uzanmıştı; en alttaki kol
kalkmıştı, böylece baş ona yaslanmış gibi görünüyordu,
ama öyle değildi; diğeri vücudun boyunca ve çaprazında uzanıyordu,
mükemmel eli sadece narin bir şekilde boş bir örtüyü topluyordu. Şekil
bütün ve kırılmamıştı, krem ​​rengi mermerdendi, her çukurda ve çukurda yumuşak canlı
gölgeler oluşturuyordu ve güzellik çizgileri boyunca
titriyor gibiydi, omuzlar hafifçe öne doğru uzanıyordu, bükülmüş kol,
uzuvların kalçadan topuğa kadar harikulade kıvrımı.

"Bu bir Venüs, değil mi?" diye sordu Sabina garip bir çekingenlikle.

"Afrodit," diye cevapladı Malipieri, neredeyse bilinçsizce.

Geç Yunanlıların Romalı efendileri için yaptıkları tombul, kalın bilekli, şüpheli derecede terbiyeli Venüs değildi; hiç de öyle değildi. Bu, onların kendi Afrodit'iydi, narin, hassas ve onlara
geldiği denizin köpüğü kadar ölümcül.

Sabina, orada, yerde, dönüp gülümsese, açılan gözlerinden asırların gölgelerini silip, bir kadının sevgilisi tarafından öpücük rüyasından uyandırılması gibi, "Uyumuş olmalıyım," dese, şaşırmazdı. Bu doğal görünürdü.

Malipieri nefesini tuttuğunu hissetti. Sabina ona o kadar yakındı ki, sanki onun kalbinin kendi kalbinin yanında attığını ve aynı hızda attığını hissedebiliyordu; ve bir an için güçlü adamların ne zaman direneceğini bildiği, ama direnmenin demir ellere karşı
güçlük
gibi olduğu o güçlü dürtülerden birini hissetti. Hayatında hiç olmadığı kadar, onu daha da kendine çekmek ve dudaklarını onun dudaklarına bastırmak için tek kelime etmeden can attı.

Bunun yerine, ondan uzaklaştı ve harika heykelin yanındaki ışıkları daha iyi görebilmesi için alçakta tuttu; ve tanrıları öpmüş olan Afrodit'in özlem dolu ağzı, erkeklere karşı hafif bir küçümsemeyle kıvrılmıştı.

Hava durgun ve kuruydu ve Sabina saçlarında ve boynunun hemen arkasında garip bir ürperti hissetti. Belki de, bereketli doğanın bilinmeyen yollarında, kız, o dar ve sessiz yerde kendisine çok yakın olan muazzam erkeksi sahip olma dürtüsünün belli belirsiz farkındaydı.
Bir şey yanağına hafif bir kızarıklık gönderdi ve fazla ışık olmamasına sevindi ve bir süre konuşmak istemedi.

"O yaldızlı Roma canavarının yanında bu kadar uzun süre yattığını düşünmekten nefret ediyorum," dedi Malipieri hemen.

Herkül imparatorunun muazzam vahşeti onu ilk başta iğrendirmemişti; sadece zevkini bozmuştu. Şimdi, aniden
ortaya çıkan güzelliğin gizli güzelliğine karşı korkunç bir tezat oluşturdu. Bu da onun içindeki erkeksi bir içgüdüydü ve Sabina bunu hissetti.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Ve neredeyse canlı görünüyor."

"Tanrılar ve tanrıçalar sonsuza dek yaşar," diye cevapladı Malipieri, gülümseyerek ve
kendisine rağmen ona bakarak.

Gözleri hemen onunkilerle buluştu ve gözlerini kaçırmadı. Gölgede ve kısa sessizlikte
daha da koyulaştıklarını hayal etti. "Sanırım gitmemiz gerek," dedi, hala ona bakarak. "Zavallı yaşlı Sassi mahzende bekliyor."

"Henüz mahzenin her yerini gezmedik," diye cevapladı. "Daha
bir şeyler olabilir."

"Hayır, canavarla baş başaydı, tüm bu yüzyıllar boyunca. Bundan
eminim. Başka bir şey olamaz."

"Yine de baksak iyi olur," dedi Malipieri. "Her şeyi görmeni istiyorum ve bir daha buraya gelemezsin--bu şekilde değil."

"Hadi, dolaşalım." Sabina hareketlendi.

"Ayrıca," diye devam etti Malipieri, yavaşça ilerleyip yolu aydınlatarak, "Saraydan yarından sonraki gün ayrılacağım."

"Neden?" diye sordu Sabina şaşkınlıkla.

"Çünkü Volterra gitmemi istedi. Roma'yı
tamamen terk etmek zorunda kalabilirim."

"Roma'yı terk etmek mi?"

Kendi sesi, kelimeleri söylerken ona sert geldi. Ona aşık olduğundan o kadar emindi ki, yakında onu seveceğini biliyordu; ve o çoktan gidiyordu.

"Belki," diye cevapladı, devam etti. "Emin değilim."

"Ama--" Sabina kendini kontrol etti ve dudağını ısırdı.

"Ne?"

"Hiçbir şey. Devam et, lütfen. Geç oluyor olmalı."

Kasada başka hiçbir şey yoktu. Yaldızlı heykelin etrafında konuşmadan dolaştılar, diğer taraftan Afrodit'in ayaklarına geri döndüler ve tekrar bakmak için durdular. Yine de ikisi de uzun süre konuşmadı. Malipieri ışıkları birkaç pozisyonda tutarak en iyisini bulmaya çalıştı.

"Neden Roma'yı terk etmek zorundasın?" diye sordu Sabina sonunda, yüzünü ona dönmeden.

"Gerektiğinden emin değilim. Yapabilirim dedim, hepsi bu."

Sabina sabırsızlıkla ayağıyla yere vurdu.

"O zaman neden gitmek zorundasın?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Volterra beni uzaklaştırabilir. Deneyecektir, çünkü keşifte bir pay almak isteyebileceğimden korkuyor."

"Ah! O zaman uzaklaştırılmadığın sürece Roma'yı terk etmeyeceksin?"

Malipieri gözlerini görmeye çalıştı, ama o heykele doğru sabit bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi. "Kesinlikle hayır."

Sabina hiçbir şey söylemedi, ama ifadesi hemen değişti ve yumuşadı.

Gölgelerin oyununda bile bunu görebiliyordu. Başını kaldırdı, ona baktı ve devam etmek için hareket etti. Açıklığa doğru birkaç adım attıktan sonra, sanki dinliyormuş gibi aniden durdu.
Malipieri nefesini tuttu ve sonra o da duydu.

Taşların üzerinden giderek daha hızlı akan suyun belirgin sesiydi. Bir an için kanı durdu. Sonra lambayı
aşağıya koydu, Sabina'nın bileğini kavradı ve sadece feneri taşıyarak onu acele ettirdi.

"Olabildiğince hızlı gel," dedi sesini kontrol ederek.

Tehlike olduğunu anladı ve kafasını kaybetmeden itaat etti.
O, tonozdaki delikten yukarı çıkmasına yardım ederken,
ellerinde çok hafif hissetti. Bir anda yanındaydı ve
eğik geçide doğru aceleyle ilerliyorlardı, eğiliyorlardı.

BÖLÜM XIV

Geniş bir su akışı aşağı doğru akıyordu ve tonozlar arasındaki boşluğun her iki tarafına
yayılmıştı. Malipieri bir anda anladı. Kuru
kuyu dolmuştu, ancak taşma şaftı ağırlıklı tahtalarla
kapalıydı ve çatlaklardan sadece biraz su geçebiliyordu. Gerisi
geçitten aşağı akıyordu ve çok daha düşük bir seviyede olan tonozu kısa sürede dolduracaktı.

"Burada kal! Kımıldama!"

Sabina kıpırdamadan durdu, ama o hızla, sığ dereden yukarı fırladığında biraz titredi, ayak bileklerine kadar değil ama kader kadar kararlıydı. Bir anda, o onun görüş alanından kaybolmuştu ve o kasvetli yerde, karanlıkta, delikten aşağı doğru zorla gelen küçük bir ışık dışında yapayalnızdı. Onun şıpırdayan ayak sesleri orada, geçitte durmadan önce sanki beş dakika geçmişti; sonra, bir anda, suya atılan taşların ve bir an yüzerken ağır tahta parçalarının gıcırdayıp çarpma sesi duyuldu. Neredeyse anında, aynı yönden, kuyudan gelen dere şafttan aşağı doğru gürlerken, yüksek bir kükreme duyuldu. Sabina, Malipieri'nin ona seslendiğini ve yaklaşan ayak seslerini duydu.

"Su sana ulaşamaz artık!" diye bağırdı.

Malipieri, ayakları ıslak taşlarda kayarken, sırılsıklam bir şekilde ve feneri önünde tutarak ortaya çıktığında, su geçitten aşağı akmayı çoktan bırakmıştı.

Sabina çok solgundu ama oldukça sessizdi.

"Ne oldu?" diye sordu mekanik bir şekilde.

"Su aniden yükseldi," dedi, ondan daha solgundu, çünkü tüm tehlikeyi biliyordu.

"Su inmeden dışarı çıkamayız."

"Ne kadar sürede olacak?" diye sordu Sabina kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorum."

Birbirlerine baktılar ve ikisi de bir an konuşmadı.

"Birkaç saat sürebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Sabina.

"Evet, belki birkaç saat."

Adamın sesindeki bir şey, meselelerin bundan daha kötü olabileceğini söylüyordu.

"Bana gerçeği söyle," dedi. "Suyun çekilmesi günler alabilir. Burada ölebiliriz. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Başka bir çıkış yolu bulamazsam, olacak olan bu. Burada açlıktan
ölebiliriz."

"Başka bir çıkış yolu bulacaksın," dedi Sabina sessizce. "Bunu
bulacağını biliyorum."

O anda ölmeyi, onun kendisini bir korkak olarak düşünmesine izin vermekten daha çok isterdi; ve gerçekten cesurdu ve bunun belli belirsiz bilincindeydi ve bedensel gücü sürdüğü sürece sinirlerine güvenebilirdi. Ama açlıktan ölmek çok korkunç olurdu, hem de böyle bir
yerde. Bunu düşünmemek daha iyiydi. Adam, elinde feneriyle, solgun, cesur, güçlü bir adam olarak, ona güvenmeden edemezdi; o başka yolu bulacaktı.

"Tekrar aşağı insen iyi olur," dedi, biraz düşündükten sonra.
"Aşağısı kuru ve lamba orada."

"Sana yardım edebilirim."

Malipieri o incecik figüre ve küçük eldivenli ellere baktı ve
gülümsedi.

"Ben çok güçlüyüm," dedi Sabina, "düşündüğünden çok daha güçlüyüm.
Ayrıca, sen el yordamıyla dolaşırken ben orada tek başıma oturamam. Su aşağı inip beni boğabilir, biliyorsun."

"Şimdi aşağı akamaz. Akabilseydi, önce ben boğulurdum."

"Bu tam olarak bir teselli olmazdı," diye cevapladı Sabina. "Ne yapacaksın? Sanırım bulunduğumuz yerden çatıyı delemeyiz, değil mi?"

"Üzerinde on veya on beş fit toprak olmalı. Burada avlunun altındayız."

Sabina'nın incecik omuzları, belki de diri diri gömüldüğünü, herhangi bir insan tarafından duyulma olasılığının çok ötesinde olduğunu fark ettiğinde, ilk kez hafifçe titredi.

"Biz aşağı indikten hemen sonra su yükselmiş olmalı," dedi Malipieri düşünceli bir şekilde. "Bu yüzden adamım bize ulaşamadı. Kuyuya giremedi."

"Her halükarda burada değil," diye cevapladı Sabina, "bu yüzden
nerede olduğunun bir önemi yok."

"Dışarıdan bize yardım etmeye çalışacak. Benim düşündüğüm bu.
Yapılması gereken ilk şey o lambayı söndürmek, çünkü ışığı
boşa harcamamalıyız. Bunu unutmuştum."

Sabina da bunu düşünmemişti ve o tekrar aşağı inip lambayı
yukarı getirirken bekledi. Adam hemen söndürdü ve
aşağı koydu.

"Sadece üç yol mümkün," dedi, "ve ikisi söz konusu bile değil. Kuyunun üstündeki eski bacadan yukarı çıkamayız. Bunu düşünmenin bir faydası yok. Taşma deliğinden aşağı inip giderlerden
çıkamayız çünkü su oradan akıyor ve ayrıca Tiber
yağmurla
yükselmiş olmalı."

"Üçüncü yol hangisi?"

"Geçidin en yüksek kısmındaki duvarda bir delik açmak. Uzun zaman alabilir, çünkü duvarın ne kadar kalın
olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok ve geçit dar. Ama denemeliyiz ve belki de
Masin neredeyse aynı noktada çalışmaya başlar, çünkü o da bu yer hakkında benim kadar çok şey biliyor ve bu konuda sık sık konuştuk. Burada
birkaç aletim var. Gelir misin? Zaman kaybetmemeliyiz."

"Feneri tutabilirim," dedi Sabina. "Bu biraz işe yarayabilir."

Malipieri ona feneri verdi ve kasadaki deliğin yakınında duran levye ve kazmayı aldı. "Korkarım ayaklarınızı ıslatacaksınız," dedi, geçitten yukarı çıkarken ve suyun sabit uğultusunun üstünden duyulabilmek için daha yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı.

Ziyaretçilerin rahatça içeri girmesi için bir gedik açılması gerektiğini beklediği yeri işaretlemişti ve onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Tahtalardan çıkardığı taşları uygun bir
pozisyona koydu, ıslak tahtalardan birini üzerlerine koydu ve sonra ceketini çıkarıp yastık olarak katladı, az çok kuruydu. Sabina'yı fenerin yanına oturttu, ama o itiraz etti.

"Ceketimle çalışamam," diye cevapladı, "o yüzden
üzerine oturabilirsin."

İşe koyuldu ve başka bir şey söylemedi. Yapılacak ilk şey, mümkünse tuğlalarda küçük bir delik açarak duvarın kalınlığını ölçmekti. Eğer bu yapılabilirse ve Masin diğer taraftaysa, bir iletişim kurulabilirdi. Dışarıdan yardım alsa bile, Sabina'nın dışarı çıkabileceği kadar büyük bir yol açmak için saatler harcaması gerekebileceğini gayet iyi biliyordu; onun için yiyecek geçirilebilecek bir açıklık açmak en önemlisiydi. Kazmasını kullanarak başlamak zorundaydı çünkü geçit o kadar dardı ki, levyeyi geçiremiyordu, hatta etkili bir şekilde kullanamıyordu. İlk başta çok yavaş bir işti ama bunu sistematik ve istikrarlı bir enerjiyle yaptı. Sabina onu uzun süre sessizce izledi, ne zaman yorulacağını ve durup dinlenmek zorunda kalacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Bir şekilde, böyle bir adam gözlerinin önünde onu kurtarmak için çalışırken, durumun gerçekten korkunç olduğunu hissetmek imkansızdı. En başından itibaren, adamın başarılı olacağından tamamen emindi ama gerçek emeğin ne olması gerektiğini hiç anlamamıştı. Kazmasını yarım saatten fazla kullanmıştı ve aletin sapına yaslanıp dikkatlice dinlediğinde yaklaşık bir buçuk ayak derinliğinde bir çukur açmıştı. Duvar çok kalın değilse ve diğer tarafta biri çalışıyorsa, suyun uğultusunun bile ötesinde darbeleri duyabileceğinden emindi. Ama hiçbir ses ayırt edemiyordu.

Su, dolu kuyudan düzenli olarak akıyordu, düştüğü karanlık uçurumun ötesindeki geçidi dolduran bir dere ve en az altı inç derinliğindeydi. Fenerin ışığını kırık yansımalar ve titrek parıltılar halinde geri gönderiyordu. Sabina öyle görünmek istemiyordu.

Şimdi üşüyordu ve giysilerinin nemli olduğunu hissediyordu ve suyun tekdüze tonunun getirdiği garip bir uyuşukluk
üzerine çöktü. Malipieri levyesini almıştı.

"Acaba saat kaç," dedi Sabina, tekrar duvara çarpmadan önce.

Saatine baktı.

"Saat altı," diye cevapladı neşeyle konuşmaya çalışarak. "Henüz
hiç geç olmadı. Aç mısın?"

"Ah, hayır! Biz asla sekize kadar yemek yemeyiz."

"Ama üşüyorsun?"

"Biraz. Önemli değil."

"Kalkacak olursan yeleğimi tahtaya koyarım,
oturursun, sonra da ceketimi omuzlarına alabilirsin. Çok sıcak."

"Teşekkür ederim."

Kadın itaat etti ve adam onu ​​olabildiğince rahat ettirdi, açık kahverengi şapkasıyla, gri tüvit ceketine sarılı,
üzerinde tamamen biçimsiz görünen, üzgün küçük bir figür.

"Cesaret," dedi, levyesini alırken.

"Korkmuyorum," diye cevapladı kadın.

"Çoğu kadın korkardı."

Tekrar işe koyuldu, ağır çubuğun ucuyla, çukurun en derin noktasına düzenli olarak vurarak ve demiri
yuvarlayarak
ve döndürerek, tuğlayı mümkün olan her yerde gevşetti. Ama Sabina'nın yaklaşık yarım saat
geçtiğinde fark ettiği gibi, korkunç derecede yavaş bir ilerleme kaydetti ve dinlemek için durdu. Tahmin etmesine izin verdiğinden çok daha fazla
tedirgindi, çünkü artık Masin'in diğer tarafta çalışmadığına oldukça ikna olmuştu; biliyordu ki
gücü asla yarıp geçmeye eşit olmayacaktı, eğer levye bir sonraki yarım saat içinde aniden açık bir alana
girmezse. Duvar herhangi bir kalınlıkta olabilirdi, belki altı veya yedi fit kadar ve tuğlalar çok sertti ve iyi çimentolanmıştı. Belki de kaba hesaplamalarında bir hata yapmıştı ve sonuçta doğru noktada çalışmıyordu. Muhtemelen bir çapraz duvarın sonuna çekiçle vuruyordu, onu uzunluğu boyunca takip ediyordu. Ancak bu risk alınmalıydı, çünkü bu noktada
en azından diğer herhangi bir noktada olduğu kadar
geçme şansı vardı. Arada sırada kısa bir süre dinlenerek aletlerini on altı veya on sekiz saat kullanabileceğine inanıyordu, bundan sonra, eğer yiyeceksiz kalırsa, gücü azalmaya başlayacaktı. Yapılacak tek şey sabırla devam etmek, zaman kaybetmemek için elinden geleni yapmak ve yine de enerjisini aşırı zorlayıp mümkün olan en
iyi şeyi yapmadan önce yıkılmamaktı.

Başarısız olursa ve su çekilmezse, bundan sonra ne olacağını düşünmeyecekti.

Sabina ne olduğunu çok eksik anlamıştı ve açıklamaya
zamanı olmamıştı. Çalışamaz ve yine de onunla konuşamazdı, böylece
suyun kükremesi ve demir çubuğun tuğlalara çarpmasının gürültüsünün üstünden duyulabilirdi. Bunu biliyordu ve ondan, bir erkeğin yapabileceği tek şey olan
yaptıklarından başka hiçbir şey beklemiyordu.

Ceketini sıkıca sardı ve nemli
duvara yaslandı; ve yarı kapalı gözlerle fenerin karşısındaki duvara düşen kollarının hareket eden gölgelerini izledi.
Bir makine gibi istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, ancak
kırık tuğla ve harcı eliyle temizlemek için çubuğu bir anlığına geri çektiğinde; sonra çubuk tekrar
katı şeye çarptı ve kavrayışında geri çekilip tekrar vurdu,
bir sarkaç salınımı gibi düzenli bir şekilde.

Ama ötedeki boşluktan hiçbir yankı gelmedi. Sabina tüm bu şeylerden habersiz olmasına rağmen, içgüdüsü ona duvarın
muazzam derecede kalın olduğunu söylüyordu; ve yine de ona olan inancı,
bir şansın olduğu tek yeri seçtiğinden emin olmasını sağlıyordu.

Bazen tehlikeyi bir süreliğine unutuyordu. Onu izlemek ve güçlü ve zarif vücudunun ritmik hareketlerini takip etmek hoşuna gidiyordu.
Atletik bir adamın çok uzun süren bir çabayla
her sinirini ve kasını akıllıca ve becerikli bir şekilde zorlamasını görmek güzel bir manzaradır; ve bir adamın kendi hayatını kurtarmak için bunu yaptığını
görmüş olan bir kadının bunu unutması pek olası değildir.

Ve sonra, yine, uyuşukluk onu ele geçirdi ve neredeyse
uykuya daldı ve titreyerek, üşüyerek uyandı. Adam ona tutması için saatini vermişti, onu yeleğinin üzerine oturtmuştu ve o da
saati eldiveninin altına sıkıştırıp avucunun içine koymuştu. Zinciri olmayan sade bir gümüş saatti. Çıkardı ve baktı.

Saat sekizdi. Zaman çabuk geçmişti ve gerçekten
uyuyor olmalıydı. Baron ve karısı, kaybolması evde karışıklığa yol açmamışsa,
sadece akşam yemeğine oturacaklardı. Ama korkmazlardı, ama öfkelenebilirlerdi.
Hizmetçiler, kartının orada olduğunu kanıtlayan Signor Sassi'nin, Donna Sabina'yı istediğini ve onun yürüyüşe uygun giyinmiş bir şekilde onunla birlikte bir taksiye bindiğini söylerlerdi. Signor Sassi
çok saygın bir kişiydi ve Barones'e göre, Sabina'nın onunla bir taksiye binmesi biraz tuhaf olsa da, özellikle öğleden sonra, bunda gerçekten büyük bir
zarar olamazdı. Barones, çok geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için öfkelenirdi. Barones, gerçekte ne olduğunu öğrendiğinde çok daha fazla öfkelenecekti ve tabii ki her şey bilinmeliydi. Sassi, Masin'in ikisini kasadan kendi başına veya
sağlayabileceği sıradan bir yardımla
çıkaramayacağından emin olduğunda, Barona gitmek zorunda kalacaktı. Baron da hemen yetkililere haber verecek ve bir mühendis ve bir grup duvarcıyı bir yol açmak için getirecekti. Sonuçta bunda biraz teselli vardı. Malipieri ile birlikte açlıktan ölmeye terk edilmeleri
mümkün değildi. Ayrıca, akşam yemeği vakti olmasına rağmen hiç aç değildi. Sadece
üşümüş ve uykuluydu. Keşke Malipieri'nin elinden levyeyi alıp birkaç dakika kullanabilseydi, sadece kendini ısıtmak için.
Çok sıcak olduğunu söylemişti ve belirsiz ışıkta
beyaz alnında biraz nem görebildiğini düşündü.

Bunda haklıydı, çünkü yoruluyordu ve çok geçmeden en azından çeyrek saat dinlenmesi gerektiğini biliyordu. Delik artık
üç fit veya daha fazla derindi, ancak vurduğu darbelerden
boş bir ses gelmiyordu. Kolları ağrımaya başlamıştı ve darbeleri saymaya başladı. Yüz tane daha vuracaktı ve sonra dinlenecekti.
Çabasını sonuna kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdü ve sonra levyeyi bıraktı ve
mendilini alnına sürdü. Sabina onu izledi ve
ona döndüğünde yüzüne baktı.

"Yorgunsun," dedi, ayağa kalkıp onun yanında durarak, böylece daha rahat konuşabilmek için.

"Birkaç dakika içinde tamamen dinlenmiş olacağım," diye cevapladı, "sonra devam edeceğim."

"Çok güçlü olmalısın," dedi Sabina.

Sonra ona ne düşündüğünü ve Baron'un onları serbest bırakmak için büyük bir adam gücü getireceğinin kesin olduğunu anlattı.
Malipieri sonunu dinledi ve düşünceli bir şekilde başını salladı. Haklıydı,
Sassi ve Masin'e hiçbir şey olmadığını varsayarak; ama kendi adamını tanıyordu ve dış odadaki akan suyu durdurmak için umutsuz bir girişimde bulunmuş olması gerektiğine karar verdi ve zavallı yaşlı Sassi'nin Sabina'ya olan bağlılığı nedeniyle Masin'e yardım etmek için çılgınca bir çaba sarf etmiş olması ve ikisinin birlikte hayatlarını kaybetmiş olması imkansız değildi. Eğer bu olmuş olsaydı, Volterra'ya Sabina'nın nerede olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Sassi'nin evindeki soruşturmalar işe yaramazdı; bilinebilecek tek şey saat dört ile beş arasında dışarı çıktığı, Via Ludovisi'deki eve uğradığı ve Sabina ile birlikte
birlikte uzaklaştıklarıydı. Şüphesiz, zamanla polis bindikleri taksiyi bulabilirdi ve taksici Palazzo Conti'de ona ödeme yaptıklarını hatırlayacaktı. Ama tüm bunlar uzun zaman alacaktı. Kapıcı onların gelişinden habersizdi ve Malipieri'nin
davranışlarına alışkın olduğu için kapısını çalmayı düşünmezdi. Zamanla Toto şüphesiz kaçacaktı ama Sabina'yı görmemişti çünkü Malipieri onu duvara yakın
yürütmeye çok dikkat etmişti. Sabina'ya bunları söylemedi çünkü birkaç saat içinde serbest bırakılmayı dört gözle beklemesi daha iyiydi ama böyle bir şansın olma olasılığı konusunda çok ciddi şüpheleri vardı.

"Oturmalısın," dedi Sabina. "Oturmadığınız sürece dinlenemezsiniz.
Ben biraz ayakta duracağım."

"İkimiz için de yer var," diye cevapladı Malipieri.

Fener ayaklarının dibinde, tahtanın üzerine yan yana oturdular
ve birbirlerine çok yakındılar.

"Ama çalışmayı bıraktığın için üşüteceksin," dedi Sabina aniden. "Ne kadar da aptalım!"

Konuşurken onun ceketini omuzlarından çıkardı ve onun üzerine atmaya çalıştı,
ama o direndi, birkaç dakika içinde işe geri dönerse üşütmeye
zamanı olamayacağını söyledi. Yine de taşma bacasından çıkan ve her şeyin üzerine parlayan boncuklar halinde yerleşen o korkunç nemi
hissediyordu. Bu, iki saat boş oturduktan sonra onun ne kadar üşüdüğünü anlamasını sağladı.

"Bu gece dışarı çıkacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Sabina aniden, ceketi elinde tutarak.

"Umarım," diye cevapladı.

Ayağa kalktı ve duvarda açtığı boşluğa baktı.

"Bu nereye gidecek?" diye sordu.

O da ayağa kalkmıştı.

"Anladığım kadarıyla arabacı evine doğru gidiyor olmalı."

İçgüdüsel olarak deliği incelemek için öne çıktı ve o anda
Sabina akıllıca ceketi omuzlarına attı ve iki eliyle
boynuna doladı.

"İşte!" diye bağırdı. "Şimdi yakalandın!" Ve sanki tehlike diye bir şey yokmuş gibi hafifçe güldü. Malipieri, durumun ciddiyetinin farkında olup olmadığını,
yoksa sadece onun işini kolaylaştırmak için eşcinselmiş gibi mi davrandığını merak etti. Her iki durumda da tamamen cesurdu.

"Yapmamalısın!" diye cevapladı, nazikçe kendini kurtarmaya çalışarak. "Benden
daha çok ihtiyacın var."

"Acaba ikimizi de örtecek kadar büyük mü," dedi Sabina, aklına bir fikir geldiğinde. "Gel! Yanıma otur, deneyelim."

Gülümsedi ve yanına oturdu ve paltoyu omuzlarını örtecek şekilde tutmayı başardılar.

"Paul ve Virginia," dedi Malipieri ve ikisi de hafifçe güldü.

Ama kahkahaları dindiğinde, Sabina'nın dişleri birbirine çarptı ve nefesini
çekti. Hafif bir sesle Malipieri endişeyle yüzüne baktı ve dudaklarının
mavi olduğunu gördü.

"Bu aptallık," dedi. "Burada daha fazla kalırsan hastalanacaksın. Mahzen oldukça kuru ve buraya kıyasla
sıcak. Ben burada kalıp çalışırken sen aşağı inmelisin."

Ayağa kalktı ve biraz direnmesine rağmen kollarını
ceketinin kollarına sokmasını, manşetlerini geriye doğru çevirmesini ve
düğmeleri iliklemesini sağladı. Baştan ayağa titriyordu.

"Ne kadar zavallı bir şeyim!" diye sabırsızlıkla haykırdı.

"Sen zavallı bir şey değilsin ve çoğu erkekten çok daha cesursun," dedi Malipieri. "Ama bir iki gün içinde ateşten ölürsen mahzenden
canlı çıkmanın pek bir faydası olmayacak."

Hiçbir şey söylemedi ve onu dikkatlice eğimli geçitten ve basamaklardan aşağı, kasvetli taşma yerinden, kükreyen sudan ve
korkunç rutubetten uzağa götürdü. Onu büyük imparatorluk heykelinin parıldayan sandığının üzerinden, tonoza çok nazikçe indirdi. Hava sıcak ve kuruydu, şimdi çok üşümüştü ve dudakları biraz daha az mavi görünüyordu.

"Lambayı yakacağım ve çok kısık bir şekilde açacağım," dedi Malipieri.

"Karanlıktan korkmuyorum," diye cevapladı Sabina. "Işığımızı boşa harcamamamız gerektiğini söyledin."

"Gerçekten gergin olmayacak mısın?" Malipieri, tüm kadınların karanlıkta tek başına olmaktan korktuğunu varsaydı.

"Elbette olmaz. Neden korkayım ki? Örümcek yok ve hayaletlere inanmıyorum. Ayrıca, seni duvara vururken duyacağım."

"Venüs'ün gövdesine otursan iyi olur. Bence mermer bronzdan daha sıcaktır. Ama tahta var--unuttum. Bir dakika bekle."

Uzun süre gitmedi ve tahtayı ve yeleğini getirerek geri döndü. Şaşkınlıkla, onu yerde otururken,
bir eliyle desteklenmiş halde buldu.

"Karanlıkta biraz başım dönüyordu," diye açıkladı, "bu yüzden
düşme korkusuyla oturdum."

Yüzüne baktı ve tahtayı
yere koyarken kendi yüzü ciddiydi ve yeleği Afrodit'in
kıvrımlı beline koydu, böylece ona yaslanabilirdi. Hazır olduğunda hızla ayağa kalktı ve oturdu, dizlerini çekti ve mümkünse ayaklarını sıcak tutmak için eteğini nemli ayakkabılarının etrafına sıkıca sardı.
Lambayı yanına koydu ve ona küçük bir gümüş kutu kibrit verdi,
böylece gergin hissederse yakabilirdi.
Elinde feneriyle, gitmeye hazır bir şekilde dururken düşünceli bir şekilde yüzüne baktı.

"Ama tekrar dinlenmen gerekirse giyecek hiçbir şeyin yok!" dedi,
oldukça güçsüz bir şekilde.

"Yaklaşık saatte bir buraya gelip dinleneceğim," diye cevapladı.

Yüzü biraz aydınlandı ve başını sallayarak gözlerinin içine baktı.

"Evet. Gel ve yanımda dinlen," dedi.

Heykelin üzerinden tırmanarak ve tonozdaki delikten
dışarı çıkarak uzaklaştı. Kaybolmadan hemen önce fenerini kaldırdı ve ona doğru baktı. Kadın onu izliyordu.

"İyi geceler," dedi. "Biraz uyumaya çalış."

"Yakında geri dön," diye cevapladı kadın hafifçe ve gülümsedi.

Şu anda tekrar işe koyuldu, çubuğu sert tuğlalara doğru kararlı bir şekilde sürüyordu, kararlı bir şekilde her seferinde biraz daha yontuyordu, kararlı bir şekilde devasa engele karşı ilerleme kaydediyordu. Tek soru, gücünün devam edip etmeyeceğiydi, çünkü yiyecek bulabilseydi, bu sadece bir
zaman meselesi olurdu. Bir levye tuğlaları çok fazla aşındırmaz.

İlk başta, mükemmel mekanik çalışma bir adamın düşünmesine yardımcı olur, tıpkı yürümenin
genel olarak yaptığı gibi; ama yavaş yavaş yetenekleri köreltir ve düşünmeyi neredeyse imkansız hale getirir. Anlamsız kelimeler hareketle birlikte tekrar etmeye başlar, melodi parçaları kelimelere uyar ve beyinde monoton ve sinir bozucu bir müzik çalar, ta ki bir adam kafasında bir lir varmış gibi hissedene kadar, Malipieri gibi hayatı için çalışıyor olsa bile. Yine de değişmeyen tekrar işi kolaylaştırır, tıpkı bir denizcinin ilahisinin üst yelken halatlarında yardımcı olması gibi.

"Açlıktan ölmeden önce dışarı çıkmalıyız, açlıktan ölmeden önce dışarı çıkmalıyız,"
barın düzenli vuruşları Malipieri'nin daha önce hiç duymadığı tuhaf bir melodiyle
şarkı söyledi.

Çipleri temizlemek için durduğunda, şarkı da durdu ve Sabina'nın tonozda tek başına oturduğunu, Afrodit'e yaslandığını
düşündü; ve uyuyor olabileceğini
umdu. Ama
barı tekrar yerine koyduğunda ve tuğlalara çarptığını duyduğunda, melodi ve
kelimeler sarkaç ritmiyle geri geldi; ve devam etti, ta ki neredeyse
çıldırtıcı hale gelene kadar, ama artık hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi görünseler de. Zamanın geçmesini sağladılar.

Sabina da donuk vuruşları duydu, ama çok yüksek değildi. Tamamen karanlıkta herhangi bir şey duymak rahatlatıcıydı ve vuruşları yüze kadar sayarak ve sonra bir parmağını diğerinin ardından çevirerek
yüzleri kontrol ederek kendini eğlendirmeye çalıştı. Geri döndüğünde ona
söyleyecek bir şey olurdu. Bin tane olup olmayacağını merak etti ve sonra merak ederken saymayı unuttu ve değişiklik yaparak bir saatte kaç saniye olduğunu hesaplamaya çalıştı. Ancak kafasında altmışı altmışla çarpmaya çalıştığında şifrelerle başı derde girdi ve vuruşları
tekrar saymaya başladı. Her zaman otuz ile kırk arasında bir yerde birkaç saniyeliğine duruyorlardı.

Keşke yakında geri dönse diye düşündü çünkü tekrar çok üşümeye başlamıştı, o kadar üşümüştü ki hemen ayağa kalktı ve büyük bronz heykelin üzerinde yolunu hissederek bir düzine adım attı. Oturmaktan
daha iyiydi. Karanlık bir zindanda akıl sağlığını korumak için birkaç iğneyi
atıp tekrar bulan mahkumlar duymuştu. Bunu yapan ünlü bir mahkumdu. Quillon'un tutsağıydı--hayır, "quillon"un bir kılıçla ilgisi vardı--hayır, Chillon'du. Sonra tekrar başının döndüğünü hissetti ve heykele yaslanarak kendini sabitledi ve hemen sonra koltuğuna doğru ilerledi. Oturduğunda neredeyse düşüyordu ama kendini kurtardı ve sonunda
başlangıç ​​pozisyonuna dönmeyi başardı. Henüz açlıktan baygın değildi; baş dönmesi muhtemelen soğuktan, yorgunluktan ve rahatsızlıktan ve en çok da alışılmamış karanlıktan kaynaklanıyordu.

Uzaktaki sabit vuruşları dinlediğinde ve Malipieri'nin kolayca yaptığı şeyi yapmak için ihtiyaç duyduğu güç ve dayanıklılığı düşündüğünde, bu kadar zayıf olmaktan utandı. Ama gerçekten çok üşümüştü, kemiklerine kadar üşümüştü ve titriyordu ve ısınmanın bir yolunu düşünemiyordu. Tekrar ayağa kalktı ve ona verdiği kibritlerden birini
çaktı ve zayıf ışığında birkaç
saniye başı dönmeden yürüdü ve sonra küçük mum parmaklarını yakmak üzereyken oturdu.

Birkaç dakika sonra başının üstünden ayak sesleri duydu ve delikten hafif bir ışık
gördü. Sonunda geliyordu ve onu görmeden önce mutlu bir şekilde
gülümsedi.

Aşağı indi ve nasıl olduğunu sordu ve yanındaki Afrodit'e
oturdu.

"Keşke ısınabilseydim!" diye cevapladı.

"Belki de fenerin yanlarında ellerini biraz ısıtabilirsin,"
dedi.

Bunu denedi ve anlık bir rahatlama hissi duydu ve ona
ne kadar ilerleme kaydettiğini sordu.

"Çok yavaş," diye cevapladı. "Diğer taraftan en ufak bir ses bile duyamıyorum. Masin orada değil."

Başka bir cevap beklemiyordu ve titreyerek yanında
otururken hiçbir şey söylemedi.

"Çok cesursun," dedi hemen.

Uzun bir duraklama izledi. Başını eğmişti, böylece yüzü neredeyse
dizlerine değiyordu.

"Signor Malipieri--" diye başladı sonunda, oldukça titrek bir tonda.

"Evet? Ne oldu?" Ona doğru eğildi, ama Malipieri başını kaldırmadı.

"Ben--ben--bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi. "Senden bir şey yapmanı istersem, benim hakkımda çok, çok kötü düşünür müsün--" Durdu.

"Cennette veya yeryüzünde senin için yapmayacağım hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Ve kesinlikle çok korkunç bir şey düşünmeyeceğim." Neşeyle konuşmaya çalıştı.

"Sanırım soğuktan öleceğim," dedi. "Bir yol olabilir--"

"Evet? Herhangi bir şey!"

Sonra çok alçak sesle konuştu.

"Bir iki dakikalığına kollarını bana dolayabilir misin?" diye sordu.

Acınası derecede soğuk olmasına rağmen, kelimeleri söylerken kan yüzüne hücum etti;
ama Malipieri bunu boğazında ve gözlerinde hissetti.

"Elbette," diye cevapladı, sanki dünyadaki en doğal şeyi sormuş gibi. "Dizlerimin üzerine otur, ben de kollarımı sana dolayacağım, ta ki ısınana kadar."

Afrodit'in mermer dallarına yerleşti ve zayıf genç kız dizlerinin üzerine oturdu ve ısınmak için ona sokuldu,
o da onu sıkıca tutarken, kollarıyla olabildiğince örttü. Kolları onun etrafında, üst üste geldi ve yüzünü onun omzuna sakladı. Onun, giydirdiği paltonun altında
bir yaprak gibi soğuktan titrediğini hissedebiliyordu.

Birdenbire hafifçe irkildi, ama gitmek istiyormuş gibi değildi; her şeyden
daha çok bir hıçkırığa benziyordu.

"Sorun ne?" diye sordu, sesini zorlukla sabitleyerek.

"Kendimden çok utanıyorum!" diye cevapladı ve yüzünü
tekrar onun omzuna gömdü.

"Utanılacak bir şey yok," dedi nazikçe. "Şimdi biraz daha
ısındın mı?"

"Ah, çok, çok! Biraz daha kalayım."

"İstediğin kadar," diye cevapladı, onu sessizce kendine bastırarak.

Çekiç gibi atan kalbini duyup duymadığını ve sesinde garip bir şey fark edip etmediğini merak etti. Fark etse bile, anlayamazdı. Sonuçta o sadece bir çocuktu.
Kendine, babası olabilecek yaşta olduğunu söyledi, ama değildi; onu hiç düşünmemeye çalıştı. Ama bunun bir faydası yoktu.
Bedenini, özgürlüğünü, ruhunu ve gelecek hayatını, kollarında çaresizce yatan onu öpmek için verirdi; dünyanın sahip olduğu her şeyi, ya da cenneti, eğer onun olsaydı; şerefi hariç her şeyi verirdi. Ama
vermezdi. Kalbi parçalanabilirdi,
beyni dönebilirdi, kapalı gözlerinde küçük ateşler çılgınca parlayabilirdi,
boğazı cehennemdeki zengin adamınki kadar kuru olabilirdi--kendini ona bir çocuk gibi, tam bir umutsuzluk ve sefalet içinde,
güvende bir çocuk gibi, göğsünde yatarak teslim etmişti. Orada ölmeliydi, eğer
öleceklerse.

"Şimdi sıcağım," dedi sonunda, "gerçekten sıcağım, eğer
geri dönmek istersen."

Şaşırmadı. Başından ayaklarına kadar yanıyormuş gibi hissediyordu. Onun sözleri üzerine kollarını hemen gevşetti ve o ayağa kalktı.

"Bana karşı çok iyisin," dedi, kendisinin de anlamadığı bir güvenlik
için minnettarlık dürtüsüyle. "Seni bana karşı
bu kadar iyi yapan şey ne?"

O, sanki o zaman cevap veremeyecekmiş gibi başını salladı ve biraz
üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Artık ısındığına göre, vakit kaybetmemeliyim," dedi, bir an sonra,
el fenerini alarak.

Eski yerine oturdu, eteğini ayaklarına kadar çekti ve
son ışık huzmeleri kaybolana kadar onu izledi. Sonra duvara vurma sesleri yeniden başladı, çok uzaktaydı ve daha önce yaptığı gibi
vuruşları saymaya çalıştı; ama onu geri istiyordu ve
üşüyor olsun ya da olmasın, kendini tekrar sessizce
kollarının arasında kıvrılmış halde istiyordu ve yalnız olmasına ve hava oldukça karanlık olmasına rağmen bu düşünceyle
kızardı. Ona öyle geliyordu ki, darbeler şimdi eskisinden daha hızlı bir şekilde
vuruluyordu. Kendini biraz daha
erken yormaya istekli miydi, böylece ona geri dönme hakkını kazanabilirdi?

Sorun bu değildi. Çaresizleşiyordu ve ellerinin hızını eskisi kadar mükemmel bir şekilde kontrol edemiyordu. Gece ilerliyordu, biliyordu, ancak
saatine bakmamıştı, saat hala Sabina'nın eldivenindeydi. Geç oluyordu ve tuğlalara
vurduğu darbelerin ve suyun sabit uğultusunun dışında hiçbir ses duyamıyordu. Masin'in boğulduğuna ve
belki de yaşlı Sassi'nin boğulduğuna ve bedenlerinin kuyu ile mahzen duvarı arasındaki dış bölmenin dibinde yattığına dair inancı büyüdü. Masin
su çok yükselmeden kuyuya girebilseydi,
su ile birlikte
yükselirdi, çünkü iyi bir yüzücüydü.

Malipieri de öyleydi ve birden fazla kez
duvardaki genişlemiş yarığa dalarak ulaşmayı düşündü.
Açığı
bulabileceğinden emindi, ancak
asla canlı olarak
geçip diğer taraftaki yüzeye çıkamayacağından da neredeyse aynı derecede emindi. Eğer o da
boğulursa, Sabina tek başına ölmeye terk edilecekti veya belki de bulunmadan önce
dehşetten delirecekti. Böyle şeyler duymuştu.

Çalışırken bilinçsizce daha hızlı vurması şaşırtıcı değildi ve
ilk başta, insanların neredeyse umutsuzluğa kapıldıklarında yaptığı gibi, kendini eskisinden daha güçlü hissetti. Alnında ter birikmişti ve elleri, talaşları temizlemek için ütüyü geri çektiğinde karıncalanıyordu. Daha çok ve daha çok çalıştı.

Garip küçük melodi artık kafasında çınlamıyordu çünkü tek düşünebildiği Sabina ve onun başına geleceklerdi, hatta hayatını kurtarmayı başarsa bile. Böylesine garip bir maceranın sır olarak kalması neredeyse imkansızdı ve bir kez öğrenildiğinde, kıza verilen zarar telafi edilemez olabilirdi. Onu oraya
getirdiği için kendinden nefret etti. Yine de, düşündükçe, bunu tekrar yapacağını biliyordu.

Tamamen güvenli görünüyordu. Herkes kuyudaki suyun
yıllardır yükselmediğini görebilirdi. Günlerce, uzun
bir süre, o ve Masin mahzenlerde mükemmel bir güvenlik içinde çalışmışlardı. Heykellere giden yol o kadar kolaylaşmıştı ki, yalnızca Sassi gibi çekingen yaşlı bir adam onu ​​geçilmez bulabilirdi. Elli veya altmış yıl sonra suyun akışının etkileneceğinden korkmak için kesinlikle hiçbir sebep yoktu ve Sabina'nın ziyaretinin o tek saati sırasında böyle bir kazanın meydana gelme ihtimali milyonlarcada birdi. Onu getirmesindeki sebep şüphesiz ki Don Kişotvariydi ama iyi ve adil bir şeydi ve Sabina'nın itibarı söz konusu olduğunda Sassi'nin varlığı yeterli bir sosyal koruma oluşturuyordu. Tuğlalara öfkeyle vurdu ve boşluk daha da derinleşti ve genişledi. İlk başta gücünü fazla dikkatli kullanmak istemekle kesinlikle bir hata yapmıştı. Şu anda çalıştığı gibi en baştan çalışsaydı, bu zamana kadar gediği açmış olurdu.

Eğer bu imkansız değilse; sonuçta bir çapraz duvarın ucuna
çarpıp kalınlığı yerine uzunluğu boyunca çalışmamışsa. Böyle bir talihsizliğin korkusu onu ele geçirdi ve duvarı dikkatlice incelemek için levyesini bıraktı. Gerçeği bulmanın bir yolu vardı, eğer yeterince ışık
bulabilirse; yaşamış hiçbir duvarcı tuğlalarını her sıra boyunca
uzunlamasına dışında herhangi bir şekilde döşemezdi. Eğer bir çapraz duvara çarpmış olsaydı,
tuğlaları çapraz değil uçlarından yıkıyor olmalıydı ve
eğer fenerin ışığını oraya kadar yansıtabilirse,
oyuk ucunda hangi yöne yattıklarını bulabilirdi.
Derinlik artık beş fitten fazlaydı ve deneyimi ona
ortaçağ sarayının inşasında bile
yer seviyesinin üstündeki duvarların,
bu gibi iyi tuğla ve çimentodan
yapıldıklarında nadiren bu kadar kalın olduğunu söylüyordu.

Fenerini eline aldığında, dört saatten kısa bir sürede neler başardığına hayret etti; eğer ona sıradan bir adamın o süre içinde buna yakın bir şey başardığı söylenseydi,
inanmazdı.
Çalışabileceği kadar büyük bir delik açtığını fark etmemişti bile,
bir dizinin üzerine çökmüş ve diğer ayağıyla kendini destekliyordu.

Ama ucu dardı, tabii ki, ve ışığı önüne tuttuğunda, fenerin gövdesinin ötesini göremiyordu.
İkincisini açtı, küçük yağ lambasını dikkatlice çıkardı ve
deliğe soktu. Tuğlaları dikkatlice incelerken artık görebiliyordu; ve
bir çapraz duvara girmediğine kolayca ikna olmuştu. Yine de,
çubukla çalışırken, eğer daha yakınlarda olsaydı,
olması gerektiğini düşündüğü gibi, seste herhangi bir değişiklik
algılamamıştı. Duvar on fit kalınlığında mıydı? Tekrar baktı.
Bir tonoz değildi, bu açıktı; ve bir duvardan başka bir şey olamazdı.
Bunda biraz teselli vardı. Biraz geri çekildi, lambayı tekrar
fenere koydu ve geriye doğru çıktı. Geçit aydınlıktı;
hızla baktı ve irkildi.

Sabinanın yanında duruyordu, elinde büyük lamba vardı. Büyük şapkası
geriye düşmüştü ve saçları şapkayla beyaz yüzü arasında güzel bir bulut oluşturuyordu.

"Sana bir şey olduğunu düşündüm," dedi, "bu yüzden
lambayı getirdim. Uzun süre çalışmayı bıraktın," diye açıkladı, "Kendini
yaraladığını veya bayıldığını düşündüm."

"Hayır," diye cevapladı Malipieri. "Benimle ilgili bir sorun yok. Tuğlalara
bakıyordum."

"Dinlenmeye ihtiyacın olmalı, çünkü saat onu geçti. Saate baktım."

"Duvardan geçince dinleneceğim. Kaybedecek zaman yok.
Çok aç mısın?"

"Hayır. Biraz susadım." Taşma bacasından aşağı
akan siyah suya baktı.

"Bu su içilecek kadar iyi değil," dedi Malipieri, kuyunun dibinde ne olduğunu düşünerek. "Kesinlikle
zorunlu olmadıkça içmesek daha iyi olur. Seni iki saat içinde çıkarmayı umuyorum."

Levyesine yaslanarak durdu, koyu saçları tozla kaplıydı, beyaz gömleği nemliydi ve üstüne yapışmıştı ve kırık duvarla
sürtünmekten lekelenmişti.

"Birkaç dakika dinlenmek daha iyi olur," dedi, kıpırdamadan.

Haklı olduğunu biliyordu ama onunla isteksizce gitti ve şu anda Afrodit'in mermer dallarında yanında oturuyordu. Kadın yüzünü biraz utangaç bir şekilde ona doğru çevirdi ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Daha önce hiç iki insan böyle bir durumda olmadı mı!"

"Her şey daha önce oldu," diye cevapladı Malipieri. "Yeni bir şey yok."

"Açlıktan ölmek çok acı verir mi?" diye sordu Sabina kısa bir duraklamadan sonra.

"Eğer bol su varsa. İnsanları delirten susuzluktur.
Açlık insanı zayıf düşürür, hepsi bu."

"Ve soğuk, eminim."

"Çok soğuk."

İkisi de sessizdi. Önündeki parıldayan bronz heykele dikkatle baktı ve Malipieri ellerine baktı.

"Açlıktan ölmek ne kadar sürer?" diye sordu sonunda.

"Güçlü adamlar suları varsa iki veya üç hafta yaşayabilirler."

"Çok fazla gün yaşayamam," dedi Sabina düşünceli bir şekilde. "Ben ölü yatarken burada yaşamaya devam etmen senin için korkunç olurdu."

"Korkunç. Bunu düşünme. Sabah olmadan çıkacağız."

"Korkarım hayır," dedi sessizce. "Korkarım burada öleceğiz."

"Eğer engel olabilirsem hayır," diye cevapladı Malipieri.

"Hayır. Elbette hayır. Biliyorum ki mümkün olan her şeyi yapacaksın ve eminim ki
eğer hayatını kaybederek beni kurtarabilirsen, bunu yapardın. Evet. Ama
eğer duvarı yıkıp geçemezsen, yapılacak hiçbir şey yok."

"Su yarın çekilebilir. Çok geçmeden çekileceği neredeyse kesin.
O zaman geldiğimiz yoldan çıkabiliriz."

"Çekilmeyecek. Çekilmeyeceğinden eminim."

"Cesaretini kaybetmek için çok erken," dedi Malipieri.

"Korkmuyorum. Eğer canın yanmazsa ölmek zor olmayacak.
Senin için çok daha zor olacak, çünkü çok güçlüsün.
Uzun
bir
ömür yaşayacaksın."

"Seni kurtaramazsam," diye cevapladı ayağa kalkarak. "İşe
geri dönüyorum. Gücüm tükendiğinde ölüm hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak."

Neredeyse kaba bir şekilde konuştu, kısmen bir an için ona haklı olabileceğine dair ani bir korku
hissettirdiği için, kısmen de bu varsayımın tamamen saçma olduğunu düşünmesini sağlamak için.

"Öfkeli misin?" diye sordu, bir çocuk gibi.

"Hayır!" Bir çaba gösterdi ve neredeyse neşeyle güldü. "Ama iki veya üç saat sonra akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünsen iyi olur! O lambayı söndürmeye değmez," diye ekledi. "Yaklaşık on iki saat yanacak, çünkü büyük ve oldukça doluydu. İçinde çok fazla sıcaklık da var."

Tekrar gitti. Ama o gittikten sonra, kadın
koltuğunu kaldırmadan lambayı yanına çekti ve söndürdü. Çok yorgundu ve biraz baygındı ve az sonra uzaktan gelen levye sesi daha önce hissettiği uyuşukluğu geri getirdi ve başını Afrodit'in kıvrımlı beline yaslayarak bilincini kaybetti.

Bir saat veya daha fazla çalıştı ama sonuç alamadı, yanına indi ve onu
derin bir uykuda buldu. Sessizce yanından ayrılırken, onun gibi bir durumda kaç adamın huzur içinde uyuyabileceğini merak etti.

Bir kez daha ağır çubuğu aldı ve çalışmaya devam etti, ama yiyecek eksikliğinden dolayı gücünün hızla azaldığını hissediyordu. Öğleden sonradan beri hiçbir şey yememişti ve hatta su bile içmemişti ve altı saatte iki sıradan işçinin bir günde başarabileceği kadar zor iş yapmıştı. Biraz dinlendikten sonra, hala devam et, ama çeyrek
saat artık yeterli olmayacaktı. Çok susamıştı da, ama
avucunun çukurundan kana kana içmiş olsa da,
henüz suyun tadına bakamıyordu. Çok geçmeden buna zorlanacağından korkuyordu, ama
elinden geldiğince direnecekti.

Her vuruş artık bir çabaydı, sadece maddi engele karşı değil, aynı zamanda onu ele geçiren büyüyen dehşete,
sonuçta boşuna çalışmış olma ihtimaline ve gerçekten başarısız olursa
sonun ne olması gerektiğine dair daha da kötü kesinliğe karşı körü körüne mücadele ederken.

Çaba üstüne çaba, vuruş üstüne vuruş, her biri sonuncusundan sonra imkansız görünse de. Başarısız olamaz ve o zavallı kızın ölmesine izin veremezdi, ta ki
önce kendisi, tamamen bitkinlikten ölmediği sürece.

Şimdi durursa, tekrar devam edebilmesi saatler alabilirdi,
ve o zaman açlıktan çoktan zayıflamış olurdu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, devam etmek, vurmak ve vurmak, içinde kalan yarı çılgın enerjiyle. Her kemik ve sinir ağrıyordu ve nefesi
kısa geliyordu, ter kısa sakalına akıyor ve tozlu ellerine
yağmur gibi düşüyordu.

Ama ne yaparsa yapsın, darbeler daha yavaş bir şekilde birbirini izliyordu. Yirmi tane daha vuramazdı, on değil, belki beş değil;
onları saymayacaktı; yapılamayacak bir şeyi yapmaya kendini kandıracaktı; geriye ve ileriye sayacaktı, bir, iki, üç,
üç, iki, bir, bir, iki--

Ve sonra, birdenbire, yorgun sinirler çelik gibi gerildi ve
sırtı dikleşti ve nefesi dolu ve berrak geldi. Darbe
boş çınlamıştı.

Büyük çubuğu tuğlalara fırlatırken tekrar tekrar, gölgelerin içinde bağırabilirdi ve yankı her seferinde daha da yüksek sesle yankılanırdı. Çubuk geçti ve tuttuğu uç elinden fırladı, sonunda direnç
kalktı ve demirin yarısı diğer taraftan
çıktı. Hızla geri çekti ve herhangi bir
ışık olup olmadığına baktı, ama hiç ışık yoktu. Umursamadı, çünkü gerisi
yaptığı şeye kıyasla çocuk oyuncağı olacaktı ve artık
güvenliğin kesinliğine sahip olduğu için oyundan daha kolaydı.

Yapılması gereken ilk şey Sabina'ya tehlikenin geçtiğini söylemekti.
Işığıyla geri süründü ve dik durdu.
Kendini doğrultmak canını acıttı ve şimdi emeğinin ne kadar muazzam olduğunu biliyordu;
son öfkeli dakikalar bir ateşin deliryumu gibiydi. Ama
güçlüydü ve her türlü yorgunluğa alışkındı ve umut geri gelmişti;
ne kadar susadığını
unuttu ve arkasına bile
suya bakmadı.

Sabina hala uyuyordu. Onun önünde durdu ve tereddüt etti, çünkü onu uyandırmak, hatta ona iyi haberi vermek bile zalimce görünüyordu. Geri dönüp gediği genişletecekti ve dışarı çıkmak için yer olduğunda gelip onu alabilecekti. Kadın lambayı söndürmüştü. Tekrar
sessizce yaktı ve gözlerine
parlayamayacağı ve belki de onu uyandıramayacağı bir yere koyacaktı, sonra yüzüne bakmak için durdu.

Çok hareketsiz ve ölümcül derecede solgundu ve dudakları maviydi.
Nefes aldığını göremiyordu, çünkü ceketi onun incecik vücudunun üzerinde gevşekçe asılıydı. Neredeyse ölü gibi görünüyordu. Eldivenli elleri, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, biri kucağında, diğeri yanında yerde yatıyordu.
Kendi elinin tersiyle ona hafifçe dokundu ve eldivenin içinden çok soğuk olduğunu hissetti.

Aynı şekilde yanağına dokundu ve buz gibi geldi. Onu uyandırmak ve biraz hareket etmesini sağlamak kesinlikle daha iyi olurdu.
Önce yumuşak bir şekilde, sonra oldukça yüksek sesle onunla konuştu, ama kadın hiçbir
işaret
etmedi. Belki de uyumuyordu ama yorgunluktan ve soğuktan bayılmıştı; yanına diz çöktü ve elini iki elinin arasına alıp aralarında
sürttü, ama yine de hiçbir işaret vermedi. Kesinlikle bir
bayılma kriziydi ve bir kadın bayıldığında solgunsa, kanın
başına geri dönmesi için tam boy yatırılması gerektiğini biliyordu. Yanına diz çökerek onu dikkatlice kaldırdı ve sırt üstü Afrodit'in yanına yerleştirdi, yeleğini başının altına düzeltti, yastık olarak değil, soğuk zeminden biraz korumak için.

Sonra tereddüt etti ve bir süre onun yanında diz çöktü. Her şeyden çok sıcaklığa ihtiyacı vardı; bunu biliyordu ve onu biraz ısıtmanın
en iyi yolunun onu kollarında tutmak olduğunu biliyordu. Yine de önce başka bir şey deneyecekti.

Üzerine eğildi ve paltonun düğmelerinden birini açarak tekrar tekrar içine nefes verdi, uzun, sıcak nefesler. Bunu uzun süre yaptı ve sonra yüzüne baktı, ama değişmemişti. Eliyle
yeri hissetti ve soğuktu; orada yattığı sürece
asla ısınamıyordu.

Onu tekrar kaldırdı, hala tamamen baygındı ve daha önce yaptığı gibi kollarında oturdu, başını omzunun çukuruna yasladı ve nazikçe bastırdı, ona kendi güçlü hayatından biraz aşılamaya çalıştı.

Sonunda hafifçe iç çekti ve başını hareket ettirdi, ona sokuldu, ama konuşması uzun sürdü. İçindeki bilincin geri geldiğini ve narin vücudunda gerçek bir hareketten ziyade hareket etme eğilimini hissetti; daha belirgin nefes alma ve sonra tekrar o küçük iç çekme ve sonunda kelimeler.

"Öldüğümüzü sanıyordum," dedi, o kadar alçak sesle ki neredeyse duyamıyordu.

"Hayır, bayıldın," diye cevapladı. "Güvendeyiz. Duvardan
barı geçirdim."

Başını kaldırmadan yüzünü hafifçe yukarı çevirdi.

"Gerçekten mi? Yaptın mı?"

"Evet. Bir saat sonra veya biraz daha sonra, delik içinden geçebileceğimiz kadar genişleyecek."

Yüzünü tekrar sakladı ve sessizce nefes aldı.

"Mutlu görünmüyorsun," dedi.

"Böyle ölmek çok kolay görünüyordu," diye cevapladı. Ama hemen kollarında hareket etti, tekrar yukarı baktı ve gülümsedi,
ama tekrar konuşmaya çalışmadı. Kendisi, neredeyse
yaptıklarından bitkin düşmüştü, bir süre hareketsiz oturmaktan memnundu. Kanı artık
içinde hızla akmıyordu, başı yanmıyordu. Orada oturması, onu kendine yakın tutması ve
kendi sıcaklığıyla onu tekrar hayata döndürmesi oldukça
doğal görünüyordu.

Daha sonra, o geceki olayların ardından çok geçmeden başka birçok şey daha yaşanmışken, bunun garip bir his olduğunu düşündü. Aşırı yorgunluktan neredeyse
aptallaşmış olduğuna inanamıyordu, ama yine de bunun her şeyden çok sakin bir rüyaya, huzur ve dinlenme rüyasına benzediğini hatırladı. O zamanlar,
her şey doğal görünüyordu, tıpkı birkaç saattir ölümle yüz yüze gelmiş birinin ve o kadar yorgun ki
hiç düşünemediğinde en garip şeylerin yaptığı gibi.

BÖLÜM XV

Volterra evinde, Sabina yatmadan önce dönmediğinde beklenenden daha az şaşkınlık yaşandı. Hizmetçiler, onun yaklaşık beşte yaşlı bir beyefendi, Signor Sassi ile dışarı çıktığını biliyorlardı, ancak Volterra içeri girene kadar Barones, Sassi'nin kim olduğunu
öğrenemedi ve sanki biyografisini arıyormuş gibi evin her köşesini aramakta ısrar etti, çünkü hizmetçiler ona Sabina'nın hala dışarıda olduğunu
söylemişlerdi ve kesinlikle biliyorlardı. Sabina'nın odasını da dikkatlice inceledi, bir not, bir satır yazı, kızın beklenmedik yokluğunu açıklayacak herhangi bir şey aradı.

Sabina'nın annesinden gelen ve daha önce atıfta bulunulan kısa mektuptan başka hiçbir şey bulamadı ve mektubu birkaç kez okudu.
Sabina hiç mektup almadı ve tamamen izole bir şekilde yaşıyordu. Barones, sevgili aristokrasisiyle belli bir yakınlık seviyesine ulaşmıştı; ama ara sıra
uğrasa da ve oldukça iyi karşılansa da, o nadiren, hatta hiç
uğramıyordu. Ancak, evinde güzel bir
akşam yemeğine
resmi bir daveti kabul etmeye oldukça istekli görünüyordu.

Senato'yu ve bir kulübü aradı, ancak Volterra
bulunamadı. Sonra giyinmeye gitti ve içeri girdiği anda Sabina'nın kendisine gönderilmesini emretti. Çok öfkeliydi ve solgun yüzü
sert köşelere çekilmişti; hizmetçisini her şey için azarladı ve
hareket ettiği her seferinde hışırdadı.

Sonunda Baron eve geldi ve Sassi'nin kim olduğunu öğrendi. Volterra
çok şaşırdı, ancak Sassi'nin acil bir aile meselesiyle ilgili olarak Sabina'ya gelmiş olması gerektiğini söyledi. Belki de ailesinden biri aniden ölmüştü veya ölmek üzereydi. Sabina'nın tek bir açıklama bile yapmaması çok düşüncesizceydi, ancak Sassi son derece saygın bir insandı ve onun yanında oldukça güvendeydi.

Baron yemeğini yedi ve bunun özünü hizmetçilerin önünde karısına tekrarladı, hizmetçilerin iyi görüşlerine değer veriyorlardı. Muhtemelen
Rahibe Donna Clementina çok hastaydı ve Sabina manastırdaydı.
Hayır, Sabina kız kardeşini sevmiyordu elbette; ama insan her zaman
ölmekte olan akrabalarını görmeye giderdi, böylece onların
hoş olmayan davranışlarını affetmek için; tüm Romalılar bunu yapardı, dedi Barones ve
bu çok uygundu. Zamanla manastıra bir not gönderilebilirdi veya
araba Sabina'yı geri getirmek için oraya gidebilirdi. Ama Baron arabayı sipariş etmedi ve kahvesini ve
Havana'sını düşünerek çok düşünceli bir şekilde
gitti. Sabina dört saatten fazla gitmişti ve bu kesinlikle ölmekte olan bir akrabayı ziyaret etmek için gerekenden
daha uzun bir zamandı. Bunu söyledi.

"Belki de," diye önerdi karısı, "hasta olan Prens'tir ve Signor
Sassi, Sabina'yı kardeşini görmeye kırsala götürmüştür."

"Hayır," diye cevapladı Baron bir an düşündükten sonra. "Bu aile
eksantrik, ama kız bir çanta olmadan kırsala gitmezdi."

"Bunda bir şey var," diye cevapladı Barones ve tekrar sessizliğe
döndüler. Yine de tatmin olmamıştı, çünkü kocasının söylediğine göre, Conti'lerin hepsi eksantrikti. Yine de, Sabina en azından telgraf çekerdi veya istasyondan bir mesaj gönderirdi, yoksa Sassi bunu onun için yapardı, çünkü o bir iş adamıydı.

Uzun bir süre sonra, Barones, kocasının Sassi'nin adresini biliyorsa, birinin evine gönderilip şehir dışına çıkıp çıkmadığını öğrenmesini önerdi.

"Nerede yaşadığına dair en ufak bir fikrim yok," dedi Baron. "Onunla bir işim olduğu sürece, sarayda ona hitap ettim."

"Hamalcı biliyor olabilir," diye gözlemledi Barones.

"Hamalcı bir aptal," diye karşılık verdi Baron, purosunu tüttürerek.

Karısı bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve neden bir aptalın sarayın başına bırakıldığını sormadı. Volterra, Sabina hakkında soruşturma
yapmak için bu yolu seçmeyi düşünmüyordu, eğer soracak olursa ve Barones, bir şey yapmak istemediğinde, bir Calabria katırının inatçılığının, onun inatçı muhalefetiyle karşılaştırıldığında uysallık olduğunu biliyordu. Dahası, kendisi bilmeden bunu yapmaya cesaret edemezdi. Sassi'yi aramayı düşünmemesinin iyi bir nedeni vardı.

"Ayrıca," uzun bir süre sonra söylemeye tenezzül etti, "o yaşlı adamla
nerede olurlarsa olsunlar, oldukça güvende."

"Toplum böyle düşünmeyebilir, canım," diye cevapladı Barones, hafif bir itirazla.

"Toplum kendi işine baksa iyi olur, biz de işimize bakalım."

"Evet, canım, evet, elbette!"

Onunla hiç aynı fikirde değildi. Mutlu bir yaşam ideali oldukça farklıydı, çünkü toplumun onun yaptıklarına canlı bir ilgi duymasından çok memnun oluyordu ve hiçbir şey onu toplumun yaptıklarından daha fazla ilgilendirmiyordu. Hemen davayı tartışmaya cesaret etti.

"Elbette," diye tekrarladı, ön uzlaşma yoluyla. "Sadece, kıza bizim sorumluluğumuz altındayken bir şey olursa insanların ne düşüneceğini merak ediyordum."

"Ona ne olabilir?"

"Bu şekilde dışarı çıkmasıyla ilgili bazı konuşmalar olabilir. Hizmetçiler bunu biliyor, görüyorsunuz ve bu akşam eve gelmeyecek.
Hiçbir mesaj bırakmadan dışarı çıktığını biliyorlar ve bunu garip buluyor olmalılar."

"Sana katılıyorum."

"O zaman, onun hakkında bir hikaye olacak. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Ama bu bizi en ufak şekilde etkilemeyecek. Herkes Conti'lerin ne kadar garip insanlar olduğunu bilir ve herkes bizim
tamamen saygın olduğumuzu bilir. Kızın karakteri hakkında tek bir söz söylenirse, onu arabaya bindirirsin canım, ve onu kız kardeşinin sorumluluğu altında manastıra yatırırsın. Herkes senin doğru yaptığını söyler ve mesele çözülür."

"Onu gerçekten manastıra göndermezsin!"

"Eğer bütün gece dışarıda kalıp kendisi hakkında tatmin edici bir hesap vermeden kalırsa, kesinlikle çatımın altında yaşamasına izin vermem."

"Ama annesi--"

"Annesi olması gerekenden daha iyi değil," diye gözlemledi Baron, cevap olarak erdemli bir şekilde.

Barones çok rahatsız olmuştu. Sıkıntı içindeki büyüklere bir tür ilahi takdir olarak görülmekten hoşlanmıştı ve Donna Sabina Conti'nin ikinci annesi olarak görülmenin toplumsal önemini dört gözle bekliyordu. Kendisi için iyi bir eş bulmayı ve düğünde parlamayı ummuştu; kızı Malipieri ile evlendirmeyi hayal etmişti, Malipieri çok iyi bir adamdı ve bir gün o kadar zengin olacaktı ki
çeyizsiz bir eş almak zorunda kalabilirdi.

Bu havadaki şatolar, Baron'un Sabina'dan kurtulma konusundaki belirgin kararlılığıyla paramparça oldu.

"Kızı sevdiğini sanıyordum," dedi Barones hayal kırıklığıyla.

Volterra her iki ayağını da uzattı ve ellerini karnının üzerinde çaprazladı,
kendi tarzıyla, hararetle sigara içiyordu. Sonra, purosunu ağzının bir köşesinde tutarak, diğerinden güldü ve şakacı bir ifade takındı.

"Senden başka kimseyi sevmiyorum, canım," dedi tavana bakarak. "Dünyanın hiçbir yerinde! Sen yatırılmış teminatsın. Diğer tüm insanlar yüzen sirkülasyon. "

İnsanlığa dair bu sıra dışı görüşten memnun görünüyordu ve
Barones sadık kocasına gülümsedi. Ne yaptığını nadiren anlıyordu ve ne yapmak istediğini neredeyse hiç tahmin edemiyordu, ancak
eşinin evlilik sadakatinden kesinlikle emindi ve ona istediği her şeyi
verdi.

"Diğer insanlar," dedi, "sadece banknotlar ve başka bir şey değiller. Bir banknot hasar gördüğünde veya yıprandığında,
karşılığında bankadan her zaman yenisini alabilirsiniz. Anlıyor musun?"

"Evet, canım. Bu çok akıllıca."

"Çok doğru," dedi Baron. "Conti ailesi çoğunlukla hasarlı
banknotlardan oluşuyor."

Konuşmak için purosunu ağzının kenarından kaldırmamıştı.

"Evet canım," diye cevapladı Barones uysalca ve dul Prensesle son görüşmesini düşündüğünde, benzetmenin uygunluğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Dolaşımda kalmaya uygun olan tek kişi," diye devam etti, "bu kızdı. Eğer bütün gece dışarıda kalırsa, o da belirgin şekilde hasarlı olacak. O zaman onu başkasına devretmek zorunda kalacaksın, bilirsin, bir banknot şüpheli olduğunda yaptığın gibi."

"Aşçı genellikle onları değiştirebilir," diye gözlemledi Barones alakasız bir şekilde.

"Eve geleceğini sanmıyorum," dedi Baron, daha da önemlisi. "Umarım gelir! Sonuçta, eğer yapmazsa, siz kendiniz diyorsunuz ki
bu Signor Sassi'nin yanında oldukça güvendedir--"

"Daha sonra dedikodudan güvende olacağını söylemedim, değil mi?"

Bu noktada, Sabina'nın mümkün olan en kısa sürede evden ayrılmasını istediği ve ilk fırsatta onu buna zorlayacağı gayet açıktı. Karısı karışmaya cesaret etse bile, bu
tamamen işe yaramazdı, çünkü karısı onun kıza artık hoş karşılanmadığını ima edebileceğini biliyordu. Sabina
çok gururluydu ve bundan sonra bir saat bile çatı altında kalmayacaktı.

"Onu buraya getirmeni önermedim," diye devam etti Volterra hemen. "Lütfen bunu hatırla. Onun gelmesine itiraz etmedim.
Bunda benim payım olan tek şey buydu. Her halükarda
yaz için gitmeden önce bizden ayrılmasını isterdim."

"Bunu anlamamıştım," diye cevapladı Barones isteksizce. "Onun bizimle
gelmesini ummuştum."

"O meseleyi kendi kendine halletti, canım. Bu
olağanüstü performanstan sonra, artık ondan sorumlu olmayı gerçekten reddetmeliyim."

Yöntemlerinin karakteristik bir özelliği, akşam yemeğinden önce bu konu hakkında konuşmaya başladığında, onun
sonunda buna nasıl bakacağını hiç tahmin edememiş olması ve onun gerçek niyetini ona ancak derece derece bildirmiş olmasıdır. Muhtemelen, sadece düşünmek için zaman kazanmak istemiştir. Malipieri'den Palazzo Conti'den ayrılmasını istediğini bilmiyordu ve eğer bilseydi, bunun Sabina'dan kurtulma isteğiyle arasında bir bağlantı olabileceği aklına gelmemiş olabilirdi. Onun yolları, tatsız bir şekilde doğrudan olmadıklarında, hatta acımasız olduklarında bile karmaşıktı.

Ancak Barones çok daha insancıl biriydi ve kıza düşkün olmuştu,
büyük ölçüde kendi kızı olmadığı ve her zaman bir kızı olmasını istediği için. Hırslı kadınlar, eğer annelik içgüdülerine sahiplerse,
kızları oğullara tercih ederler. Bir çocuğun ne yapabileceğini kolayca söylemek mümkün değildir büyüdüğünde, ama bir kız kendi annesi tarafından neredeyse her şeyi yapmaya veya neredeyse herhangi biriyle evlenmeye zorlanabilir. Barones'in Sabina'yı kaybetmenin pişmanlığı, kocasına kız için ne yapmayı umduğunu itiraf etmesi şeklindeydi.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama eğer onun gitmesini istiyorsan, bizi terk etmeli. Son zamanlarda, onu belki de o zeki Malipieri ile evlendirebileceğimizi düşünüyordum."

Baron düşünceli bir şekilde gülümsedi, sonunda purosunu dudaklarından çekti ve karısına baktı.

"Malipieri'ye mi?" diye sordu, sanki bu öneriyi tam olarak anlamamış gibi.

"Evet, eminim onu ​​çok iyi bir koca yapacaktır. O da ona hayran."

"Olabilir. Hiç düşünmemiştim. Ama çeyizi yok. Bu bir itiraz."

"Bir gün zengin olacak. Şimdi fakir mi?"

"Hayır. Hiç de değil."

"Ve kesinlikle ondan çok hoşlanıyor. Onun için çok iyi bir
eş olurdu."

"Takdire şayan. Ama bu kadar erken ayrılacağı için böyle spekülasyonlarla kendimizi yormamıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ona her zaman dostça bir ilgi göstereceğim," dedi Barones,
"nerede olursa olsun."

"Pekala, canım," diye cevapladı Volterra, purosunun ucunu bırakarak
ve ayağa kalkmaya hazırlanarak. "Bu senin için çok hayırseverlik olur. Ama senin dostça ilgin onu asla Malipieri ile evlendiremez."

"Belki de hayır. Ama o kadar aptal olmasaydı, yapılabilirdi."

"Hayır," dedi Baron ayağa kalkarken, "asla yapılamazdı."

"Neden olmasın?" diye sordu karısı, ses tonunun kararlılığına şaşırarak.

"Çünkü Malipieri'nin onunla evlenememesinin çok iyi bir nedeni var, canım."

"İyi bir neden mi?"

"Çok iyi bir neden. Canım, uykum var. Yatmaya gidiyorum."

Volterra şöminenin yanındaki zili çaldı ve neredeyse anında bir adam belirdi.

"Işıkları söndürebilirsiniz," dedi. "Yatmaya gidiyoruz."

"Donna Sabina içeri girerse diye, birileri oturabilir mi, Ekselans?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır."

Kapıya doğru gitti ve karısı onu uysalca takip etti.

XVI. BÖLÜM

Sabina'nın gücü, avluda, yıldızların altında, ılık gece havasında yeniden canlandı ve Malipieri'nin kendisini ve kendisini kurtardığı korkunç tehlike, özgürlüğünün ilk birkaç anından sonra gerçek dışı görünüyordu.
Saatini eldiveninden çıkardı, üzerinden saatler geçmişti ve
net yıldız ışığında saatin ikiyi neredeyse yirmi dakika geçtiğini görebiliyorlardı. Malipieri lambayı söndürmüştü ve fener son anda yağ eksikliğinden
sönmüştü. Sabina'nın kapıcı tarafından, o saatte kalkması gibi çok düşük bir ihtimalde görüldü.

Bu kadar geç olabileceğini düşünmemişlerdi, çünkü Sabina saate uzun zamandır bakmamıştı. Malipieri'nin ilk anladığı şey, onu o gece eve götürmesinin söz konusu olamayacağıydı. Soru, onu başka nereye götürecekleriydi. O da
yorgundu ve hemen yemeğe ihtiyacı vardı ve giysileri nemden
ıslanmıştı. Hemen iyi bakılsa bile, hastalanmaması neredeyse bir mucize olurdu.

Yapılacak tek bir şey vardı: onun dairesine çıkmalı,
bir şeyler yemeli ve sonra dinlenmeliydi. Bu arada, onun yokluğunu açıklamak için bir plan yapacaklardı.

Kapıcının karısı, sonsuza dek ölü bir sır olarak kalacak olan bir şeyle, yani Sabina'nın geceyi Malipieri'nin odalarında geçirdiğiyle ilgili olarak ona güvenilebilseydi, biraz işe yarayabilirdi; çünkü bu yarın sabah açık bir gerçek olacaktı. Sassi ve Masin'e ne olduğu bir gizemdi, ancak ikisinin de son sekiz veya dokuz saat içinde serbestçe hareket edebilmeleri ve dünyada başka hiç kimseye bağlı olmadıkları kadar bağlı oldukları iki kişiyi kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmemeleri düşünülemezdi.

Malipieri bitkin olmasına rağmen, önce Sabina'nın
bakımının yapılması gerektiğini hissetmeseydi, hemen bodrumlara inip onlardan bir iz bulmaya çalışırdı; ayrıca onları
bulursa ikisinin de ölü olduğunu bulacağından emindi.

Onu açık havaya çıkarmayı
başarmadan önce tüm bunlar onun için netleşmişti.

"Bunun için yapılacak bir şey yok," diye fısıldadı, "yukarı çıkmalısın.
Bu kadar uzağa
yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette yürüyebilirim!" diye cevapladı, cesurca doğrularak. "Hiç
yorgun değilim."

Yine de elini memnuniyetle onun ağrıyan koluna koydu ve ikisi de duvarı çakıldan ayıran
döşemeli olukta dikkatlice yürüdüler, çünkü adımları çakılda çok daha fazla gürültü yapardı. Her yer sessizdi ve bir mum ışığının yardımıyla Malipieri'nin kapısına ulaştılar. Adam onu ​​içeri götürdü, hala kibriti taşıyordu ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"En azından," dedi Sabina, "burada bizi kimse duyamaz. "

"Şşş!"

Toto'nun dışarı çıkmış olabileceğinden şüpheleniyordu ama emin değildi. Bir mum yaktıktan sonra çalışma odasına doğru ilerledi ve Sabina'yı oturttu, kendisi geri dönerken. Birkaç dakika sonra geri döndü, Toto'nun pencereden kaçtığını ve Masin'in evde olmadığını ve uyuduğunu
kendi kendine temin etti.

"Masin kayboldu," dedi. "Sen akşam yemeğini yerken,
istediğimiz kadar konuşabiliriz."

Ekmek, şarap ve su getirmişti, bunları önüne koydu ve
başka bir şey bulmak için tekrar gitti. Bir yudumda bir bardak içtikten sonra
açlıkla yedi. Biraz soğuk et ve jambonun kalıntılarıyla
tekrar belirdi.

"Yalnızca bu kadar var," diye açıkladı, "ama bol miktarda ekmek var."

"Hiçbir şey bu kadar lezzetli olmamıştı," diye cevapladı Sabina ciddi bir şekilde.

Karşısına oturdu, içti ve ekmeği yemeye başladı.
Elleri kirliydi ve kırık duvarlara sürtündükleri eklem yerlerinden oradan buradan kanıyordu. Yüzü kurumuş ter ve tozla
çizilmiş, yakası artık yaka değildi.

Sabina'ya gelince, açık kahverengi şapkayı çıkarmaya çalışmıştı ama
bir şekilde asi saçlarına dolanmıştı ve
sırttan aşağı sarkıyordu. Bunun dışında, orada otururken elbisesi korkunç maceradan
çok daha kötü durumda değildi. Eteği yırtılmıştı ve
kirlenmişti, gerçekten de, ama masa onu saklıyordu ve ceket elbisesinin gövdesini oldukça temiz tutmuştu.
Kırda çılgın bir piknikteymiş gibi
daha da perişan görünmüyordu.

Ve şarap ve ilk lokma yiyecekler ona tüm sıcaklığı geri getirdikten sonra hiç de hasta görünmüyordu. Eğer bir şey varsa, şimdi her zamankinden daha az
solgundu, dudakları tekrar kırmızıydı ve gözlerinde ışık vardı. Hiç güçleri yokmuş gibi görünen ve sık sık yıkılma noktasına gelmiş gibi görünen ama bir savaştan veya gemi kazasından neredeyse hiç kılını kıpırdatmadan ve görünüşlerine fazla dikkat etmeden geçebilen küçük kadınlar vardır; ayrıca genel olarak cinsiyetlerinin en uysal ve en pervasız olanları da değildirler.

İkisi birkaç dakika sessizce yemek yediler ama birbirlerine baktılar ve ara sıra gülümsediler, lokma lokma yutarken.

"Keşke yediğim ekmek dilimlerini saysaydım," dedi Sabina sonunda.

Malipieri neşeyle güldü. Bir veya iki saat önce ölümle yüz yüze gelmiş olmaları mümkün görünmüyordu. Ama kahkahası aniden
sönüverdi ve bir anda çok ciddileşti.

"Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Baroness'i Sassi'nin evinde gece geçirdiğine inandırmalıyız.
Muhtemelen orada olduğun düşünülebilecek tek yer orası. Yalan söylemekte
iyi değilim sanırım. Bana yardım edebilir misin?"

Sabina güldü.

"Bu durumu ifade etmenin hoş bir yolu!" diye cevapladı. "Her şey hakkında
yalan söylemek üzere yetiştirildiğim doğru ama bundan hiç hoşlanmadım.
Diğerleri bana neden yalan söylemediğimi ve kendimi onlardan
daha iyi görüp görmediğimi sorarlardı."

"Ne yapacağız?"

"Diyelim ki gerçeği söyledik," dedi Sabina düşünceli bir şekilde son bir dilim ekmeği kemirirken. "Çok daha kolay, biliyorsun."

"Evet."

Malipieri dirseklerini masaya koydu, sakallı çenesini yara izli eklemlerine yasladı ve ona baktı. Masumiyetine rağmen, eğer odalarında bir gece geçirdiğini
bilselerdi, insanların onun hakkında ne düşüneceklerini hafifçe tahmin edip etmediğini merak etti. Genç kızlarla ilgili hiçbir
tecrübesi yoktu ve Sabina gibi çok sayıda kişi olup olmadığını merak etti. Bunun pek olası olmadığını düşündü.

"Ben de gerçeği söylemeye inanıyorum," dedi sonunda. "Ama bunu
yaptığınızda, gerçeğin
söylendiği kişiye güvenmelisiniz. Şimdi bu davadaki kişi
Barones Volterra olacak. Sabah gidip onu
görmem ve ona neler olduğunu anlatmam gerekecek. Sonra, bana
inanırsa, bir taksiyle buraya gelip sizi geri götürmeli. Bu kesinlikle
zorunlu olacak. Söylemediğim hiçbir şeyi söylemenize gerek yok ve ben de doğru olmayan hiçbir şeyi
söylemeyeceğim. "

"En iyi yol bu," dedi Sabina, planın basitliğini beğenen.

Sesi uykulu geliyordu ve hafif bir esnemeyi bastırdı.

"Ama ya bana inanmayı reddederse," diye devam etti Malipieri, yorgunluğunu fark etmeden, "o zaman ne olacak?"

"Başka neye inanabilir?" diye sordu Sabina kayıtsızca.

Malipieri uzun süre cevap vermedi ve çok zor olan durumu düşünürken bakışlarını kaçırdı. Tekrar ona döndüğünde,
başını eline yasladığını ve gözlerinin kapalı olduğunu gördü.

"Uykulusun," dedi.

Malipieri başını kaldırıp gülümsedi, gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyordu.

"Çok uykulusun!" diye yavaşça cevapladı. "Bir an daha uyanık kalamam."

"Yatağa gitmelisin," dedi ayağa kalkarak.

"Evet--herhangi bir yere! Sadece uyumama izin ver."

"Benim odamda uyuman gerekecek. Çok mu umurunda?"

"Herhangi bir yere!" Ne dediğini neredeyse bilmiyordu, artık yüzünü neredeyse hiç görmüyordu.

Işıklardan biriyle önden gidiyordu ve gözleri yarı kapalı bir şekilde onu takip ediyordu.

"Oldukça iyi durumda görünüyor," dedi, etrafına bakarak ve
mumu indirerek. "Anahtar içeride. Lütfen çevir,
ben gittiğimde."

Oda titizlikle temizdi. Malipieri pencereyi dikkatlice kapattı.
Döndüğünde, yatağın kenarında oturduğunu ve
uykudan başını salladığını gördü.

"İyi geceler," dedi, yine de sert olan alçak bir sesle.
"Kapını kilitle."

"İyi geceler," diye cevapladı kadın, çabalayarak.

Dışarı çıkıp kapıyı kapatırken ona bir daha bakmadı ve
çalışma odasını yatak odasından ayıran ve
çoğu giysisini sakladığı küçük odadan hızla geçti. Şimdi, yorgun olmasına rağmen
çok uyanıktı ve koltuğuna oturup bir süre sigara içti. Birdenbire ellerinin durumunu fark etti ve
görünüşünün nasıl olması gerektiğini anladı.

Hiç ses çıkarmadan, Sabina'nın bu sırada derin bir uykuda olduğundan emin olmasına rağmen, ilk kapıdan geri döndü ve sessizce
bir miktar giysi aldı ve onları onu Masin'in odasına götürdü ve orada yıkandı
ve dışarı çıkıyormuş gibi dikkatlice giyindi. Sonra
çalışma odasına geri döndü ve yorgun bir şekilde koltuğuna oturdu. Sonunda bitkin bir şekilde birkaç dakika içinde uykuya daldı, savaştan sonra insanların uyuduğu gibi, ister zaferle ister yenilgiyle sonuçlansın. Sabina'yı düşünmek bile onu uyanık tutmuyordu ve eğer
elinde olsa otururken onu hiç düşünmezdi.

Geçtikleri böyle bir geceden sonra ertesi sabah saat ondan önce uyanmaları pek olası değildi.

Ama kapıcı her zamanki gibi erken kalktı, süpürgesiyle merdivenleri ve kemerin altındaki taş döşeli girişi süpürmek için.
Malipieri'nin onu gönderdiği görevden döndüğünde, hava çoktan kararmıştı. Yukarı çıkıp zili birkaç kez çalmıştı, ama kimse
açmadığı için kulübesine geri dönmüştü. Malipieri ve Masin'in aynı anda dışarıda olması alışılmadık bir şey değildi ve mahzenlerde olmalarının muhtemel olduğunu düşündü. Merdivenleri
boş yere
çıkma zahmetine soktukları için ikisine de sessizce küfür etti ve
akşam yemeğine ve vakti gelince yatağa gitti.

Saat sekizde tekrar yukarı çıkmalıydı, o zamana kadar Malipieri her zaman giyinik olurdu ve artık saat sadece yedi olduğu için süpürmek için bolca vakti vardı. Bu yüzden piposunu kasıtlı olarak yaktı ve süpürgesini aldı ve
kulübesinden çıktı.

Gözünün önüne gelen ilk şey, arka tarafa yakın taşların üzerindeki koyu bir lekeydi.
Süpürgesini üzerinden geçirdi ve kuru olduğunu gördü;
kırmızıydı ama şarap gibi değildi. Şarap taşlar üzerinde mor bir leke yapar.
Eğildi ve kalın başparmağıyla çizdi.
Şüphesiz kandı ve başka bir şey değildi. Orada birileri fena halde yaralanmıştı veya yaralanmış bir şekilde kapıyı açıp dışarı çıkmak için birkaç dakika orada durmuştu. Yaşlı adam bir süre süpürgesine yaslandı, konuyu düşündü ve karısını arayıp aramaması gerektiğini tartıştı. Doğal dürtüsü bunu yapmak değildi, ama bir kova su alıp, kadın görmeden önce orayı yıkamaktı. Dışarı çıkıp bir polis çağırma fikri hiç aklına gelmemişti, çünkü gerçek bir Romalıydı ve ilk içgüdüsü, ister kazayla ister kavga sonucu dökülmüş olsun, yaşadığı evdeki tüm kan izlerini temizlemekti. Öte yandan, karısı her an işine gitmek için dışarı çıkabilir ve onu kaldırımı yıkarken bulabilirdi ve tabii ki gece birini öldürdüğünü veya birinin öldürülmesine yardım ettiğini varsayıp çığlık atmaya ve ona suikastçı demeye başlardı ve sonrasında büyük bir gürültü ve çok fazla sorun çıkardı. Onun görüşüne göre, herhangi bir kadın doğal olarak bu şekilde davranırdı ve görüşleri kendi deneyimlerine dayandığı için, karısı söz konusu olduğunda muhtemelen haklıydı. Bu nedenle karısını aramaya karar verdi.

Geldi, gördü, ellerini havaya kaldırdı ve evin üzerindeki lanet hakkında biraz inledi ve taşları olabildiğince
hızlı bir şekilde temizlemesine yardım etti. Bunu yaptıklarında ve kemerin altındaki tüm kaldırımları, bir yerde
yıkandığını gizlemek için su bastıklarında,
merdivenlere bakmaları, orada herhangi bir kan olup olmadığını görmeleri ve avluda da, girişin yakınında bakmaları gerektiği aklına geldi; ancak hiçbir şey bulamadılar ve kadının
evlenmeden önce yaptığı ince ketenleri ütülemek için bütün gün çalıştığı yere gitme zamanı gelmişti. Bu yüzden kocasını yalnız bırakarak uzaklaştı.

Düşünceli bir şekilde sigara içti ve taş oluğu avlunun diğer ucuna doğru süpürdü. Arabacı evinin kapısına ulaşana kadar olağandışı hiçbir şey fark etmedi ve kapının aralık olduğunu gördü, oysa her zaman
kilitliydi ve anahtarı kulübesindeydi. Kapıyı açtı ve içeri baktı. Sabah ışığının sel sesi, kırık tuğla ve harçtan oluşan küçük bir yığının üzerine düştü ve bir bakışta duvarda küçük bir gedik açıldığını gördü. Bu onu şaşırtmadı çünkü Malipieri ve Masin'in birden fazla yerde delik açtığını ve mimarın
birden fazla kez araba evinin anahtarını aldığını biliyordu.

Onu korkutan şey gedikten gelen sabit, kükreyen sesti. Büyük bedeni delikten geçebilse bile, karanlığın güçleriyle yüzleşmek yerine, oraya girmeyi kendine güvenmeyi düşünebilirdi. Ancak sesin, aşağıdaki mahzende kendi kanalında birden fazla kez duyduğu "kayıp sudan" geldiğini tahmin etti ve içgüdüsel olarak sarayı tehlikeye atabilecek bir şey olduğundan emindi. Mahzenler muhtemelen sular altında kalmıştı.

Sarmal merdivenin kapısının kilitli olmama ihtimaline karşı dışarı çıktı ve kapının olduğu geçide saptı. Kapıyı
açık buldu. Cebinde, Romalı hamalların genelde yanlarında taşıdığı, küçük bir top haline getirilmiş uzun mumlardan birini
tuttu; onu
yaktı ve aşağı indi. Basamakların dibinde su vardı, su
birkaç ayak derinliğindeydi. Geri çekildi ve normalde bir şey yapmak için gösterdiğinden daha fazla aceleyle avluyu geçti ve Malipieri'yi çağırmak için yukarı çıktı.
Ama Malipieri iç odadaki koltuğunda uyuyordu ve
zil sadece dış salonda çalıyordu. Yaşlı adam tekrar tekrar çaldı,
ama kimse gelmedi. Sonra sahanlıkta hareketsiz durdu, şapkasını çıkardı
ve kasıtlı olarak kafasını kaşıdı. Eskiden, sarayla ilgili her sorumluluğun merkezinde olduğu Sassi'yi bilgilendirmek onun görevi olurdu. Ancak kapıcı Sassi'nin şu anda ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyordu ve Baron'un onu çağırmayı onaylamayacağından oldukça emindi.

Malipieri görünüşe göre çoktan dışarı çıktığı için, Baron'a gecikmeden haber vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Baron sorumluluğu üstlenecekti, çünkü ev ona aitti. Hamal kulübesine indi, eski keten ceketini çıkardı ve
en iyi ceketini ve şapkasını giydi, cebine biraz bozuk para koydu, dışarı çıktı
ve arka kapıdaki kilidin anahtarını çevirdi ve sonra
bir taksiye binmek için Piazza Sant' Apollinare'ye doğru yürüdü, çünkü kaybedilecek
zaman yoktu.

Via Ludovisi'deki şık yeni evin kapısını çaldığında saat sekizdi. Sabina ve Malipieri ancak beş saat uyumuşlardı.

Önlüklü bir uşak kapıyı açtı ve ne yaptığını öğrenmek için beklemeden, neden hizmetçilerin girişine gitmediğini sordu.

"Bir hamalın olduğu bir sarayda yaşıyorum," diye cevapladı yaşlı adam,
gerçekten büyük eski Roma evlerinin hizmetkarlarına özgü baskın tavrı takınarak. "Lütfen Barona 'kayıp suyun' patladığını ve Palazzo Conti'nin bodrumlarını su bastığını ve
talimat beklediğimi bildirin."

BÖLÜM XVII

Volterra erken yatardı ama geç kalkmazdı, çünkü her zaman meşguldü ve sürekli ilgi gerektiren birçok ilgi alanı vardı; ve diğer insanlar uyurken veya eğlenirken uyanık kalıp işte kalarak kendini zenginleştiren ve hayatta başarılı olan bir adamın alışkanlıklarını korumuştu. Sabahın sekizinde, çoktan
çalışma odasındaydı, mektuplarını okuyor ve sekreterini bekliyordu.

Kapıcıyı çağırdı, hikayesini dikkatle dinledi ve olan biten hakkında hiçbir fikir belirtmeden, yaşlı adamı getiren taksiyle doğrudan saraya gitti.
İkincisini yanına oturttu, çünkü bu dünyaya onun gerçekten demokratik olduğunu göstermek için mükemmel bir fırsat olacaktı. Roma'nın yarısı onu en azından görerek tanıyordu, ancak yirmi binde bir kişi bile onun
siyasi görüşlerini tanımlayamazdı.

Sarayda, arabacıya saatlik ücret ödemek yerine,
bir süre kalmayı umduğu ve istemediği bir şey için bir metelik harcamak ilkelerine aykırı olduğu için,
arabacıya ödeme yaptı. Arka kapıdan içeri girerken,
nemli kaldırıma onaylayarak baktı.
Elbette,
kapıcının her sabah onu yıkadığına hiç inanmıyordu,
ama adamın açıkça kendisinin böyle düşünmesini istemesini takdir ediyordu ve ondan korkuyordu.

"Signor Malipieri'nin kapısını birkaç kez çaldığınızı söylüyorsunuz," dedi.
"Size başka bir yerde yaşayacağını söylemedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Dışarı çıktığında anahtarını hiç yanınızda bırakmıyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Dün gece içeri girdiğini gördünüz mü? Evde miydi?"

"Hayır efendim. Birkaç kez çaldım, alacakaranlıkta, ama kimse açmadı. Ondan sonra içeri
girdiğini duymadım. Tekrar gidip çalayım mı?"

"Hayır." Volterra bir an düşündü. "Gitti ve yanlışlıkla
anahtarını aldı," dedi. "Ama sanırım onu ​​giderken
görmüşsünüzdür. Yanında biraz bagajı olmalı."

Kapıcı, Malipieri'nin onu önceki öğleden sonra bir göreve gönderdiğini ve döndüğünde gitmiş olduğunu açıkladı. Bu, Volterra'ya şüpheli göründü, tıpkı herkese göründüğü gibi.
Genel olarak insanlığa dair görüşlerini göz önünde bulundurarak, Malipieri'nin kasalarda bulduğu değerli bir şeyle
kaçmış olabileceğini düşünmesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, Malipieri'nin önceki gün hazineyi ziyaret etmesine
izin vermediğini ve bunun yerine öğleden sonrayı seçtiğini hatırladı.

"Kapıyı açacak birini bulabilir misin?" diye sordu.

"Sarayın marangozu Gigi var," diye cevapladı kapıcı. "Bir çilingirden daha iyidir ve dükkanı da yakındadır--ama
mahzenlerde su var--"

"Git ve onu al," dedi Baron. "Ben burada bekleyeceğim."

Kapıcı dışarı çıktı ve Volterra kemerin altından aşağı yukarı yavaşça yürümeye başladı, sabah havasını memnuniyetle soluyarak ve cebindeki küçük bir anahtar destesini şıngırdatarak.

Kapı çalındı. Dinledi ve kıpırdamadan durdu. Kapıcının anahtara sahip olduğunu biliyordu, çünkü ikisi de içeri girdikten sonra anahtarı cebine geri koyduğunu görmüştü; o anda başka birinin rahatsız etmesini istemiyordu, bu yüzden ne cevap verdi ne de hareket etti. Kapı tekrarlandı, öncekinden daha yüksekti. Yetkili bir sesi vardı ve Malipieri'nin kendisinden başka hiç kimse bu şekilde kapıyı çalma hakkına sahip değildi. Volterra hemen kapıya gitti, ama açmadı.

"Kim var orada?" diye sordu, ağır panelin ardından.

"Polis," diye cevap geldi, kısa ve keskin. "Hemen açın."

Volterra kapıyı açtı ve sivil giyimli bir adamla karşılaştı, ona gri üniformalı iki asker eşlik ediyordu ve bir taksi şoförüne benzeyen başka bir adam. Bir beyefendiyi görünce, törensizce içeri girmek üzere olan dedektif kendini toparladı ve özür dileyerek şapkasını kaldırdı. Volterra geri çekildi.

"İçeri gir," dedi, "ve bana ne iş yaptığınızı söyleyin. Şu anda bu sarayın sahibiyim. Ben Baron Volterra'yım ve bir Senatörüm."

Adamların hepsi birden çok nazik oldular ve biraz utangaç bir şekilde içeri girdiler.
Sonuncusu arabacı geldi ve Volterra kapıyı kapattı.

"Bu kişi kim?" diye sordu arabacıya bakarak.

"Hikayenizi anlatın," dedi sivil giyimli adam, ikincisine hitap ederek.

"Ben bir arabacıyım, Ekselans," diye cevapladı adam kölece bir tonda. "Ekselansınızın hizmetinde olan sekiz yüz yetmiş altı numaralı bir arabam var ve dün öğleden sonra beyefendiyi hastaneye götüren bendim."

"Hangi beyefendi?"

"Ekselansınızın evinde yaralanan beyefendi."

Volterra, anlamadan arabacıdan sivil giyimli adama baktı. Sonra üniformalı adamın onu bir kılık değiştirme olarak giydiği ve bir grup kurnaz hırsızla ilgisi olduğu aklına geldi ve her zaman yanında taşıdığı küçük bir tabancayı aradı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Ekselans," diye devam etti arabacı, "zavallı beyefendi burada, kapının yakınında, kafasından kanlar akarak yatıyordu. Gördüğünüz gibi, hamal bu sabah
taşları yıkadı."

"Devam et." Volterra dikkatle dinledi.

"Bir hizmetçiden çok bir işçiye benzeyen iri yarı bir adam beni meydanda çağırmaya geldi. Buraya geldiğimizde kapıyı kendisi açtı ve beyefendiyi arabaya bindirmeme yardım etti. Saat beş buçuk veya altıya çeyrek kalaydı, Ekselans ve ben saat sekize kadar hastane kapısında bekledim, ama para alamadım."

"Sizi çağıran iri yarı adama ne oldu?" diye sordu Volterra. "Neden
size ödeme yapmadı?"

"Tutuklandı, Ekselans."

"Tutuklandı mı? Neden? Yaralı bir adamı hastaneye götürdüğü için mi?"

"Evet. Tahmin edebileceğiniz gibi, Ekselans, başkalarının dertleriyle ilgilenmek veya bana soru sorulmasını istemiyordum. Bu yüzden, adamın ve kapıcıların beyefendiyi içeri aldıklarını gördüğümde, yaklaşık
yirmi adım kadar sürdüm ve adamın dışarı çıkmasını bekledim. Fakat kısa süre sonra iki polis geldi ve içeri girdi ve birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktılar, iri adam aralarında sessizce yürürken, ve onlar diğer yöne doğru gittiler, böylece adam beni fark etmedi bile."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Ekselansları, kapıya geri döndüm ve kapıcıya adamın neden tutuklandığını sordum ve bana ödeme yapılmadığını söyledim. Ama yüzüme güldü ve polis adamı götürdüğü için ücretimi almak için polise gitmemi söyledi. Ve ona birçok soru sordum ama beni birkaç kötü sözle kovdu."

"Olanlar sadece bunlar mı?" diye sordu Volterra. "Daha fazlasını mı biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey, Ekselansları," diye sızlandı adam, "ve ben sekiz çocuklu fakir bir ailenin babasıyım ve karım hasta--"

"Evet," diye sözünü kesti Volterra, "Sanırım öyle. Peki siz bu konuda ne biliyorsunuz?" diye sordu sivil giyimli adama dönerek.

"Bu, efendim. Beyefendi bu sabah hala baygındı ama Signor Pompeo Sassi adında biri çıktı. Kartları cebindeydi. Onu hastaneye götüren adam tutuklandı çünkü
adını vermeyi, ne olduğunu açıklamayı veya yaralı beyefendiyi nerede bulduğunu açıklamayı tamamen reddetti. Elbette gece boyunca tüm polis karakollarına haber verildi, çünkü olay gizemli görünüyordu ve bu arabacı bu sabah gelip bu saraydan hastaneye
gidiş ücretinin ödenmediğine dair bir şikayette bulunduğunda, sanki olan her şey burada veya buraya yakın bir yerde olmuş gibi görünüyordu ve soruşturma yapmak için
gönderildim."

"Bu tamamen açık," dedi Baron cüzdanını çıkararak.
"Şikayet edecek hiçbir şeyin yok, sadece sana ödeme yapılmamış," diye devam etti arabacıya konuşarak. "On frank var, bu da sana borçlu olduğumuzdan çok daha fazla. Bana numaranı ver."

Adam daha fazlasını istemenin faydasız olduğunu biliyordu ve basılı
numarasını çıkarıp verirken, Baron, ailesi ve torunları için bin yıllık yaşam ve sonrasında sonsuz kurtuluş da dahil olmak üzere en karmaşık
duaları, hatta mucizeleri bile yalvardı.

"Sanırım artık gidebilir," dedi Volterra polis memuruna.

Arabacı kalmak isterdi, ancak askerlerden biri
posterini açtı ve dışarı çıkana kadar yanında bekledi ve
ayrılırken dualarını ettikten sonra kapattı. Senatör, bunların bir gün bir oylama anlamına gelebileceğini düşündü ve on frankından pişman olmadı.

"Signor Sassi'yi tanıyorum," dedi dedektife. "Prens Conti'nin mülkünün ve bu sarayın temsilcisiydi. Ancak dün öğleden sonra burada olduğunu
bilmiyordum. Via Ludovisi'de yaşıyorum ve
iş için buraya gelmiştim, siz kapıyı çaldığınızda."

Artık çok nazikti ve kapıcının yokluğunu ve
evde yaşayan ama evi terk eden bir beyefendinin
yanlışlıkla anahtarını da beraberinde götürdüğünü, bu yüzden kapıyı
açması için bir işçinin
gerektiğini anlattı.

"Ve burada olmanız iyi oldu," diye ekledi, "çünkü arabacının bahsettiği iri yarı adam, o beyefendinin hizmetçisi olabilir. Onu bir kez gördüğümü hatırlıyorum ve alışılmadık derecede iri olduğunu fark ettim. Dün efendisi gittikten sonra buraya gelmiş olabilir ve dairede bir ipucu bulabiliriz."

"Harika!" dedi dedektif ellerini ovuşturarak.

Özellikle kapıların zorla açılması gereken vakaları severdi ve işinin bu kısmını çok iyi anlamıştı.

Anahtar kapının kilidinde döndü ve kapıcı içeri girdi,
Gigi'yi de yanında getirdi. İkisi de irkildi ve polisi ve dedektifi
gördüklerinde solgunlaştılar.

"Signor Malipieri dün öğleden sonra seni o göreve ne zaman gönderdi?" diye sordu Volterra, kapıcıya sertçe bakarak.

Yaşlı adam dikleşti, alnını mavi bir pamuklu mendille sildi ve Baron'dan dedektife baktı, işvereninin gerçeği söylemesini isteyip istemediğini anlamaya çalışıyordu. Bir an düşündükten sonra, polisin ziyaretinin, yıkadığı kan lekesiyle bağlantılı olması gerektiğini söyledi. kaldırımdaydı ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlayabilirdi.

"Saat beş civarıydı," diye sessizce cevapladı.

"Peki ne zaman geri döndün?" diye sordu dedektif.

"Alacakaranlıktı. Ave Maria'dan sonraydı, çünkü buraya gelmeden önce
çanların çaldığını duydum."

"Ve içeri girdiğinde taşların üzerindeki kanı fark etmedin,
çünkü alacakaranlıktı sanırım," dedi dedektif, sanki adamı yakalamış gibi bilmiş bir şekilde
gülümsedi.

"Bu sabah gördüm," diye cevapladı kapıcı tereddüt etmeden, "ve
yıkadım."

"Polis çağırmalıydın," dedi diğeri sertçe.

"Açmalı mıyım, efendim?" Kapıcı hemen büyük bir nezaket sergiledi. "Bilgisizliğimi mazur görün."

"Zaman kaybediyoruz," dedi Volterra dedektife. "Hamal
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Hadi yukarı çıkalım."

Önden gitti ve diğerleri de onu takip etti, Gigi de dahil. Gigi birkaç alet içeren deri bir çanta taşıyordu. "Tekrar çalmanın bir faydası yok," diye gözlemledi Volterra. "Dairede kimse olamaz ve burası benim evim. Şu kapıyı bizim için aç, dostum ve olabildiğince az hasar ver."

Gigi patentli kilide baktı.

"Onu açamam, efendim," dedi. "Beyefendi bana taktırdı ve bu Amerikan patentli kilitlerden biri."

"O zaman kır," diye cevapladı Volterra.

Gigi güçlü bir keski seçti ve bıçağı kapının çatlağına, pirinç diskle aynı hizaya
yerleştirdi. Çelik sürgüyü
kolayca buldu.

"Dikkat et," dedi kendisine en yakın olan Baron'a ve çekicini
sallaması için ona yer açmak üzere geri çekildi.

Üç sert darbe indirdi ve kapı üçüncüde açıldı.
Dedektif saatine bakmıştı, çünkü herhangi bir zorla girişin
hangi saatte yapıldığını not etmek onun işiydi. Dokuza yirmi dakika vardı. Malipieri ve Sabina beş buçuk saatten biraz fazla uyumuşlardı.

Malipieri, hala koltuğunda derin bir uykuda, sesi bir
rüyada duydu. Tekrar mahzende olduğunu, levyesini tuğlalara
sürdüğünü ve aniden Masin'in diğer taraftan çalıştığını duyduğunu hayal etti. Ama Masin yalnız değildi, çünkü sesler vardı ve yanında birkaç kişi vardı.

Malipieri şiddetli bir şekilde uyandı. Volterra, dedektif, iki polis memuru, Gigi ve kapıcı hepsi çalışma odasındaydı, orada, koltuğunda, geniş ışıkta, dışarı çıkmak üzereymiş gibi dikkatlice
giyinmiş bir şekilde otururken ona bakıyorlardı.

"Çok iyi uyuyorsun, Signor Malipieri," dedi şişman Baron, okşayan bir
gülümsemeyle.

Malipieri'nin sinirleri iyiydi, ama bir an için sersemledi ve sonra, belki de hayatında ilk kez, tamamen korktu,
çünkü Sabina'nın hala odasında uyuyor olması gerektiğini biliyordu ve onu terk ederken yaptığı acil ricaya rağmen, kapıyı
kilitlediğine inanmıyordu. Aklına gelen ilk düşünce,
Volterra'nın bir şekilde onun orada olduğunu keşfettiği ve onu
bulmak için geldiğiydi. Odada altı adam vardı; Baron'un yanlarında tabanca taşıyanlardan biri olduğunu ve
diğer ikisinin de tabanca taşıyan polis askerleri olduğunu tahmin etti. Açıkça onların insafına kalmıştı. En azından gruptan üç kişiyi pencereden
atmak dışında hiçbir şey işe yaramıyordu. Böyle şeyler sahnede en ufak bir adam tarafından bile çaba sarf etmeden yapılır, ama gerçek hayatta bunları denemek için bile bir Herkül veya gladyatör olmak gerekir. Malipieri, Sabina'nın kasada söylediklerini düşündü. Daha önce iki kişi daha önce böyle bir durumda kalmış mıydı?

Bir an için kalbi durdu ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Affedersiniz," dedi sonra, gayet doğal bir şekilde. "Bu sabah evine gitmek için giyinmiştim ve zamanı gelene kadar beklerken sandalyemde uyuyakaldım. İçeri nasıl girdin? Ve neden bu insanları da beraberinde getirdin?"

Artık tamamen sakinleşmişti ve Baron zorla içeri girdiği için pişman oldu.

"Gerçekten özür dilemeliyim," diye cevapladı. "Hamal dün akşam birkaç kez ve bu sabah tekrar aradı ama cevap alamadı ve sen bana odanı değiştireceğini söylediğin için, gittiğini ve yanlışlıkla anahtarı da yanına aldığını düşündük."

Malipieri, söylediklerinin tek kelimesine bile inanmadı ama ses tonu çok özür dileyiciydi.

"Mahzenler sular altında kaldı," dedi kapıcı, Volterra'nın omzunun üzerinden konuşarak.

"Biliyorum," diye cevapladı Malipieri. "Bu sabah sana bunu bildirecektim," diye devam etti, Baron'a konuşurken. "Sanırım
polisin konuşmamız için gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi, dedektife gülümseyerek. "Affedersiniz efendim," diye cevapladı ikincisi, "ama biz buradayız, dün öğleden sonra saat altıya çeyrek kala, çok iri bir adam tarafından, isim veya açıklama vermeden, bilinçsiz bir şekilde bu saraydan çıkarılıp tutuklanan Signor Sassi'nin başına gelen ciddi bir kaza hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormak için."

Malipieri tereddüt etmedi.

"Sadece bu kadar," diye cevapladı. "Buradaki Senatörün yetkisiyle, sarayın sahibi olan, bodrumlarda bazı arkeolojik kazılar yapıyordum. Signor Sassi ajandı--"

"Bunu açıkladım," diye sözünü kesti Baron, dedektife dönerek. "Bu olayın tüm sorumluluğunu üstleneceğim. Signor Sassi'ye iyi bakılacak. Bizi
bırakırsanız çok minnettar olurum."

Oldukça aceleyle konuştu.

"Suçun nedenini bulmak için bir arama yapmak benim görevim," dedi dedektif önemle.

"Hangi suç?" diye sordu Malipieri aniden sert bir şekilde.

"Signor Sassi bu sarayda çok kötü yaralandı," diye cevapladı diğeri. "Onu hastaneye götüren adam kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve koşullar şüpheli. Baron, adamın sizin hizmetkarınız olabileceğini düşünüyor."

"Evet, o benim hizmetkarım," dedi Malipieri. "Signor Sassi kazı alanına
beni takip etmeye çalışıyordu--"

"Evet, evet--bunun hiçbir önemi yok," diye sözünü kesti Volterra.

"Bence öyle," diye karşılık verdi Malipieri. "Zavallı yaşlı Sassi'yi öldürmeye çalıştığından şüphelenilen hiçbir adamın hapishanede kalmasına izin vermeyeceğim! Devam ettim," diye devam etti dedektife, "İkisini bir arada bırakarak.
Yaşlı beyefendi düşmüş ve kendini o kadar kötü yaralamış olmalı ki, adamım onu ​​hemen dışarı çıkarmayı gerekli gördü. Geri dönmeye çalıştığımda, kazılarda suyun yükseldiğini ve geçidin tamamen kapalı olduğunu gördüm ve kendime başka bir yol açmak için bütün gece bir levye ve kazmayla çalışmak zorunda kaldım. Adamıma gelince, herhangi bir açıklama yapmayı
reddettiyse, bunun nedeni kazılar hakkında en üst düzeyde gizliliği korumak için açık emir almış olmasıdır. O sadık bir adamdır ve itaat etti. Hepsi bu."

"Sizin bakış açınıza göre çok bağlantılı bir hesap, efendim," dedi dedektif. "İzin verirseniz, yazacağım. Görüyorsunuz, hizmet her şeyi not etmemizi gerektiriyor."

"Kesinlikle yaz," diye cevapladı Malipieri sessizce. "İhtiyacın olan
şeyi o masada bulacaksın."

Dedektif oturdu, ceketinin paçasını geriye doğru çekti, kalemi aldı ve muhteşem bir gösterişle raporuna başladı.

"İkiniz de gidebilirsiniz," dedi Malipieri kapıcıya ve Gigi'ye. "Artık sizi
istemeyeceğiz."

"Belki tanık olarak," dedi dedektif, duyduklarını duyarak. "Lütfen
kalmalarına
izin verin."

Yazmaya devam etti ve Baron Malipieri'nin koltuğuna yerleşti ve bir puro yaktı. Malipieri odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü, tamamen serin kalmaya kararlıydı.

"Umarım Barones gayet iyidir," dedi bir süre sonra.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Volterra, başını sallayarak ve gülümseyerek.

Malipieri, yakalandığı durumdan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışarak yerde volta atmaya devam etti ve Sabina'nın
hala derin uykuda olması için dua etti. Eğer kalkmış olsaydı, kapılar başka hiçbir yöne açılmadığı için, onu aramak için kesinlikle
çalışma odasına gelirdi. Tüm sinirleri ve yetenekleri son derece gergindi ve en kötüsü olursa her şeyi denemeye hazırdı.

"Yağmurdan sonra çok güzel bir gün," diye gözlemledi Baron hemen.

"İlkbaharda Roma'da asla uzun yağmur yağmaz," diye cevapladı Malipieri.

Dedektif durmadan yazdı ve bitirene kadar ikisi de konuşmadı.

"Elbette," dedi Malipieri'ye, "ifadelerinden oldukça eminsin."

"Söylediklerimi tam olarak yazmış olman şartıyla," diye cevapladı Malipieri.

Dedektif ayağa kalktı ve ona hızla
baktığı kağıtları uzattı.

"Evet. Ben de öyle dedim."

"Bakayım," diye araya girdi Volterra, ayağa kalkıp elini uzatarak. Kağıdı aldı ve el yazmasını geri vermeden önce her kelimeyi dikkatlice okudu.

"Ekleyebilirsiniz," dedi, "kazıları gizli tutmak konusunda çok hevesliydim çünkü hükümete herhangi bir keşifte bulunmadan önce
muhabirler tarafından rahatsız edilmek istemiyorum."

"Elbette," diye cevapladı adam, kalemini tekrar alıp
hızla yazmaya başladı.

Volterra, Malipieri kadar ondan kurtulmak konusunda neredeyse hevesliydi.

Malipieri'nin söyledikleri, suya rağmen
mahzenlere ulaşılabileceğini ve aşağı inmek için acele ettiğini ona bildirmişti.
Aslında, Sabina'nın evinden saat beşte
Sassi ile ayrıldığını, ancak Sassi'nin ancak üç çeyrek saat sonra hastaneye götürüldüğünü fark etmişti ve onun nerede olabileceğini merak ediyordu;
ama onun Malipieri'nin dairesinde olabileceği aklına bile gelmemişti. Bu fikir saçma görünebilirdi.

Dedektif ayağa kalktı, kağıtları katladı ve çıkardığı
büyük bir cep kitabına koydu.

"Ve şimdi beyler," dedi, "ayrılma şerefine erişmeden önce yerine getirmemiz gereken tek bir formalite kaldı."

"Bu ne?" diye sordu Baron, sonunda sabırsızlanmaya başlayarak.

"Signor Malipieri - adınız bu mu, efendim? Evet. Signor Malipieri, adamlarımın ve benim dairenin odalarından geçmemize
izin verecek kadar nazik olacaktır."

"Bence bu tamamen gereksiz," diye cevapladı Malipieri. "Bu zamana kadar
Signor Sassi muhtemelen bilincini yeniden kazanmıştır ve kazayı açıklayacak kendi hikayesini anlatmıştır."

"Görevimi yaparken," diye itiraz etti dedektif, "evde dolaşıp kan izi olup olmadığına bakmalıyım. Karşı çıkmayacağınızdan
eminim."

Kader Malipieri'ye yaklaşıyordu ama o elinden geldiğince kafasını dik tuttu. Salona geri açılan kapıyı açtı.

"Gelecek misin?" dedi, yolu göstererek.

Dedektif diğer kapıya baktı ama hiçbir şey söylemedi ve onu takip etmeye hazırlandı.

"Ben burada kalacağım," dedi Baron, tekrar koltuğa yerleşerek.

"Ah, hayır! Lütfen gel," dedi Malipieri. "Sassi'nin burada incinmediğini kendi gözlerinizle görmenizi isterim."

Volterra isteksizce ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte gitti. Başlıca endişesi dedektiften ve adamlarından olabildiğince çabuk kurtulmaktı. Malipieri yürürken kapıları açtı ve Masin'e gelmeden önce birkaç boş oda gösterdi.

"Adamım burada uyuyor," dedi umursamazca.

Dedektif içeri girdi, etrafına baktı ve aniden
üzerinde kan lekeleri olan bir havluya atladı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe. "Bunun anlamı ne?"

Malipieri yara izli ellerini gösterdi.

"Kasadan çıktıktan sonra burada yıkandım," dedi. "Ellerimi epey kesmiştim, gördüğünüz gibi. Elbette kan havlulara bulaştı."

Dedektifin gülümsemesi profesyonel bir kurnazlıktı.

"Anlıyorum," dedi. "Ama siz genellikle hizmetçinizin odasında mı yıkanırsınız?"

"Hayır. İçeri girdiğimde uygundu. Burada su vardı ve
havlular vardı."

"Garip," dedi dedektif.

Hatta Volterra bile Malipieri'ye merakla baktı, çünkü çok şaşkındı.

Ama o da sabırsızdı ve yardımına geldi.

"Görmüyor musun," diye sordu dedektife, "Signor Malipieri'nin
tozla kaplı olduğunu ve giysilerinin çok ıslak olduğunu? İşte oradalar,
yerde yatıyorlar. Yatak odasına gitmek istemedi,
tüm o kir ve nemi de beraberinde götürerek, bu yüzden buraya geldi."

"Bu yeterli bir açıklama, eminim," dedi Malipieri.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı dedektif gülümseyerek. "Şu
havluları bir gazeteye sarın," dedi iki askere. "Onları
yanımıza alacağız. Görüyorsunuz ya," diye devam etti özür dilercesine, "görevlerimizi yerine getirirken çok dikkatli olmak zorundayız. Signor Sassi hastanede ölürse ve özellikle de baygın bir şekilde ölürse, mesele çok ciddileşir ve kapsamlı bir muayene yapmamışsam suçlanmam gerekir."

"Umarım çok ciddi şekilde yaralanmamıştır," dedi Malipieri.

"Aldığımız rapor kafatasının kırıldığı yönündeydi," diye cevapladı dedektif sakin bir şekilde. "Hastaneler gece boyunca tüm şüpheli vakaları telefonla polis karakollarına bildiriyor ve tabii ki, adamınız konuşmayı reddettiği için yaralı beyefendi hakkında özel soruşturmalar yapıldı."

"Anlıyorum," dedi Malipieri. "Ve şimdi, sanırım, yeterli bir arama yaptınız."

"Kendi odanızı görmedik. Bunu bana sadece bir formalite olarak gösterirseniz, sizi daha fazla rahatsız etmemem gerektiğini düşünüyorum."

Sonunda gelmişti. Malipieri üşüdüğünü hissetti ve bir an hiçbir şey söylemedi. Volterra yine onu merakla izlemeye başladı.

"Sanırım," dedi dedektif, "odan daha önce girdiğimiz çalışma odasından açılıyor. Sadece içeri bakmak istiyorum."

"Önünde küçük bir oda var, orada giysilerimi saklıyorum."

"Sanırım küçük odadan geçebiliriz?"

"Bunu görebilirsin," dedi Malipieri, "ama yatak odama girmene izin vermeyeceğim."

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Volterra ona bakarak.

Sonra şişman Baron kahkaha attı, bu da saat zincirinin pürüzsüz ve yuvarlak benekli yeleğinin üzerinde dans etmesine neden oldu.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" demeye çalıştı.

Dedektif anladı ve sakin bir şekilde gülümsedi. Malipieri, Sabina'yı tehdit eden korkunç felaketi savuşturmak için giderek daha fazla güçsüzleştiğini hissederken
kaşlarını öfkeyle çattı. Ancak dedektif, diplomatik yollarla
konuyu hoş bir hale getirmek için endişeliydi.

"Bana Signor Malipieri'nin evli bir adam olduğu söylenmemişti," dedi.
"Elbette, Signora Malipieri henüz görünmüyorsa, ona giyinmesi için
zaman vermekten mutluluk duyarım."

Malipieri dudağını ısırdı ve birkaç adım yukarı aşağı yürüdü.

"Karınızın Roma'da olduğunu bilmiyordum," dedi Volterra, ona bakarak ve görünüşe göre dedektifin hatasını doğrulayarak.

"Bu konuda," dedi dedektif, "ben de evli bir adamım ve
eğer hanım yataktaysa, sadece kapıda durmama ve
bakmama izin verebilir "

"Sanırım hala uyuyor," diye cevapladı Malipieri. "Onu rahatsız etmek istemiyorum ve oda oldukça karanlık."

"Zamanım sizin emrinizde," dedi dedektif. "Geri dönüp
çalışma odasında bekleyelim mi? Belki de Signora'nın uyanık olup olmadığını görmek
istersiniz, ama odasından çıkana kadar beklemeye
hazırım. Sizi temin ederim ki, onu
dünyaya hiçbir şekilde rahatsız etmem."

"Gerçekten," dedi Baron Malipieri'ye, "sanırım onu ​​uyandırabilirsiniz."

Askerler sakin sakin baktılar, kapıcı gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve merakla dolu Gigi, gülümseyen bir
gelinciğin ifadesini takındı. Kapıcının bildiği kadarıyla, Malipieri sarayda yaşadığından beri saraya kendi karısından başka hiçbir kadın girmemişti.

Malipieri, Volterra'nın son konuşmasına cevap vermedi ve bir çözüm arayarak aşağı yukarı yürüdü. En az olası çözüm, Baron'un kendisinin önerdiği gibi görünüyordu. Baron, şimdi çok meraklı olsa da, uzun soruşturmayı sonlandırmak için her zamankinden daha fazla acele ediyordu. Malipieri ve dedektifle baş başa kalmalarının işleri basitleştireceği aklına geldi ve bunu söyledi, davada beklenmedik bir şekilde bir kadın olduğu için, bu kadar çok tanığın varlığından kaçınılması gerektiğini söyledi. Hatta şimdi bile söz konusu kadının Sabina olma olasılığını hiç düşünmemişti. Dedektif şimdi yeterince gönüllü olarak konuyu ele aldı ve askerler, Gigi ve kapıcıyla birlikte ikincisinin kulübesinde beklemeleri için gönderildiler. Malipieri, onların gitmesini görünce biraz rahatladı. O ve iki arkadaşı birlikte çalışma odasına geri döndüler. Baron koltuğa oturdu; vakti olduğunda her zaman otururdu ve büyük purosunu henüz bitirmemişti. Dedektif
pencereye gitti ve Malipieri'ye ne yapacağına karar vermesi için zaman vermek istercesine camlardan dışarı baktı; Malipieri ise başını eğip, elleri ceplerinde, tam bir çaresizlikle yerde volta atıyordu. Her an Sabina belirebilirdi, ama iki adam onu ​​takip etmesin diye kapısına bile gitmeye cesaret edemiyordu.

Ama en azından içeri girmesini engelleyebilirdi, çünkü küçük odanın girişini kilitleyebilirdi. Yürüyüşünün sonuna geldiğinde
anahtarı çevirip cebine koydu. Dedektif sertçe döndü
ve Volterra duyduğu sesle başını hareket ettirdi.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu, rahatsız edici bir tonda.

"Çünkü anahtar bende olduğu sürece kimse içeri giremez," diye cevapladı Malipieri.

"Er ya da geç içeri girmeliyim," dedi dedektif, "eğer istersen bütün
gün ve bütün gece bekleyebilirim, çünkü bir hanım söz konusu olduğunda güç kullanmayacağım. Ama o odayı görmeliyim."

Bütün bu tür adamlar gibi, görevini yaptığına inandığında o da inatçıydı. Malipieri ondan Volterra'ya baktı ve sonra tekrar geri döndü ve
aniden kararını verdi. Eğer birine güvenecekse, ikisi arasında dedektifi tercih ediyordu, özellikle de ikincisi muhtemelen Sabina'yı
görünüşte tanımıyordu.

"Eğer orada, o koltukta kalacak kadar nazik olursanız," dedi Volterra'ya, "işleri hızlandırmak için ne yapabileceğime bakarım. Yapar mısınız?"

"Elbette. Burada çok rahatım." Baron hafifçe güldü.

"O zaman," dedi Malipieri dedektife dönerek, "lütfen benimle gel,
ve elimden geldiğince açıklayayım."

Cebinden anahtarı tekrar çıkardı ve küçük odanın kapısını açtı, dedektifi içeri aldı ve kapıyı kilitlemeden arkasından kapattı. Ne söyleyeceğine henüz karar vermemişti ama ne istediğini biliyordu.

"Bu çok hassas bir konu," diye fısıldayarak başladı. "Bayan uyanık mı diye
bakacağım."

Ayak ucunda yatak odasının kapısına gidip dinledi. Hiçbir ses
ulaşmadı. Oda, dairenin geri kalanının duyamayacağı kadar
uzaktaydı ve Sabina, sekiz saat boyunca uyanmadan uyumaya alışkın olmasına rağmen hâlâ huzur içinde dinleniyordu. Malipieri
sessizce geri döndü.

"Uyuyor," diye fısıldadı. "Sassi'nin kazasıyla en ufak bir bağlantısı olabilecek
hiçbir şeyin
odada bulunamayacağına inanmayacak mısın?"

Dedektif başını ciddi bir şekilde salladı ve kaşlarını kaldırdı, gözlerini kapatırken, bazı adamların hiçbir şeyin onları ikna edemeyeceğini kastettiklerinde yaptığı gibi.

"İçeri girip karınızı uyandırmanızı tavsiye ediyorum," diye fısıldadı, hâlâ çok
nazik bir şekilde. "Ben bakarken o sarılıp bir sandalyeye oturabilir."

"Bu imkansız. İçeri girip onu uyandıramam."

Dedektif şaşırmış gibi göründü ve bir an sessiz kaldı.

"Bu çok garip bir durum," diye mırıldandı. "Karısının uyurken odasına girmeye cesaret edemeyen bir adam - anlamıyorum."

"Açıklayamam," diye cevapladı Malipieri, "ama tamamen
imkansız. Yemin ederim ki bana inanmanızı istiyorum, odada hiçbir şey
bulamazsınız."

"Size daha önce söyledim efendim,
neye inanmak istersem onu ​​yerine getirmem gerektiğini. Ve Signor
Sassi'nin dün öğleden sonra bu dairede bir yerde, muhtemelen ölebileceği yaralarla geldiğine kesinlikle inanıyorum. İtibarım tehlikede ve ben bir
devlet memuruyum. Sizi memnun etmek için bir saat bekleyeceğim, ancak
hanımefendi o zaman uyanık değilse, gidip o kapıyı çalacağım ve
açana kadar sesleneceğim. Bunu kendiniz yapmanız daha basit olacaktır.
Hepsi bu ve seçiminizi yapmalısınız."

Malipieri, Sabina'yı uyandırması ve kapıdan ona giyinmesi gerektiğini açıklaması gerektiğini gördü. Bir an düşündü ve dedektiften çalışma odasına geri dönmesini istemek üzereyken, o yönden bir ses geldi ve bunlardan biri bir kadına aitti.

"Görünüşe göre evde başka bir kadın daha var," dedi dedektif. "Belki bize yardım edebilir. Elbette bir hanımın karınızın odasına girmesine ve onu uyandırmasına izin vereceksiniz. "

Ancak Malipieri o anda konuşamıyordu ve aptalca
çalışma odası kapısının pervazına yaslanmıştı. Barones'in kocasıyla heyecanla
konuştuğu sesini tanımıştı. Kader onu yakalamıştı ve
kaçış yoktu. İçgüdüsel olarak, Barones'in Sabina'yı aramaya geldiğinden ve onu bulana kadar evden ayrılmayacağından emindi, ne yaparsa yapsın.

BÖLÜM XVIII

Volterra kapıcıyla dışarı çıktıktan beş dakika sonra Barones telefona çağrılmıştı ve Palazzo Conti'ye gideceğini ve iki saat içinde döneceğini söylemişti. Aldığı mesaj
Rus Büyükelçiliği'ndendi ve ona dul Prenses Conti'nin gece yarısı geldiğini, Büyükelçi'nin konuğu olduğunu ve kızı Sabina'nın saat
on bir ile on iki arasında gelip onu görmesini istediğini bildiriyordu. Barones titrek bir sesle şunu söylemeyi başarmıştı Sabina itaat etmeliydi ve hemen
telefonu kapatmıştı. Sonra, hayatında ilk kez,
bir an için bayılacakmış gibi hissetmişti.

Kendisi için bilinmeyen gerçekler yeterince basitti.
Büyükelçiye bir hazinenin keşfedildiği bildirilmişti ve
bu gerçeği şifreli olarak St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanı'na
telgrafla bildirmişti, o da haberi Prens Rubomirska'ya iletmişti,
o da yakın arkadaşı olan Büyükelçi'ye
telgraf çekerek Prenses'i birkaç günlüğüne kabul etmesini istemişti. Prens
ve kız kardeşi zaten ülkede, Polonya'da, Avusturya sınırından çok uzakta olmadıkları için, Roma'ya ulaşması uzun sürmemişti. Zavallı Barones bunların hepsinden habersizdi. Tek bir gerçek vardı, Prenses'in Sabina'yı almaya geldiği ve Sabina'nın
kaybolduğu.

Kapıcının Palazzo Conti'nin bodrumlarının sular altında kaldığını söylemeye geldiğini öğrenmişti ve kocasının bir ara orada olacağını biliyordu. Adresinin yazılı olduğu Sassi'nin kartını buldu ve taksiye binip oraya gitti, merdivenleri tırmandı ve zili çaldı. Kapıyı açan yaşlı kadın çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve tam da dışarı çıkıyordu. Barones'e, alt sınıfların açgözlülükle okuduğu küçük sabah gazetesi _Messaggero_'nun bir paragrafında kısaca verilen Sassi'nin gizemli kazasının haberini gösterdi. Tam da zavallı efendisini görmek için kaza hastanesi olan "Consolazione"ye gidiyordu. Efendisi önceki öğleden sonra saat dört buçukta dışarı çıkmıştı ve içeri girmesini umarak bütün gece uyanık kalmıştı. Adamın dışarı çıktıktan sonra hiç geri dönmediğinden oldukça emindi. Ayrıca, yere serildiğinden ve soyulduğundan oldukça emindi,
çünkü altın bir saati ve zinciri vardı ve cebinde her zaman para taşırdı.

Barones ona baktı ve gerçeği söylediğini ve
gerçekten sıkıntıda olduğunu gördü. Sabina'yı bulmak için odaları aramak
ta yararsız olurdu. Yaşlı hizmetçi kadın, Barones'in kim olduğunu bilmiyordu ve
ani sıkıntısında, kesinlikle evde eve gidememiş genç bir hanım olduğunu ona itiraf etmiş olurdu.

"Tanrı aşkına, Signora," diye bağırdı, "eğer onu tanıyorsanız, benimle hastaneye gelin, çünkü ölmek üzere olabilir."

Barones daha sonra gideceğine söz verdi ve gerçekten de bunu yapmayı planlıyordu.
Donna Clementina'nın artık rahibe olduğu manastıra gitti ve kapıcıya Donna Sabina Conti'nin önceki gün kız kardeşini görmeye gelip gelmediğini sordu. Kapıcı,
hayır, diye cevap verdi ve bu durumdan oldukça emindi. Barones saatine baktı
ve aceleyle Palazzo Conti'ye gitti. Oraya vardığında, kapıcı
zaten kulübesine dönmüştü ve onu yukarı kata ve çalışma odasının kapısına götürdü.

Kocasını yalnız bulunca, birkaç kelimeyle ve alçak sesle meseleyi anlattı. Prenses geri dönmüştü ve o sabah Sabina'yı görmek istiyordu ve Sabina bulunamadı. Bir sandalyeye
çöktü ve solgun yüzü son derece korku ve şaşkınlık ifade ediyordu.

"Sassi, Sabina ile birlikte saat beşte evimizden ayrıldı," dedi Baron,
"ve saat altıya çeyrek kala Malipieri'nin adamı tarafından bu sarayın kapısından hastaneye götürüldü. Malipieri veya adamı onu
görmüş olmalı."

"Burada!" diye bağırdı Barones yüksek sesle, gerçeğin bir kısmı ona
çaktı. "Burada olduğunu biliyorum!"

Volterra'nın zihni bu olasılığı, bir sorunmuş gibi hızla değerlendirdi.
Eğer karısı yanılmıyorsa Malipieri'nin yatak odasına kimsenin girmesine
izin vermemesini açıklamak kolaydı.

"Haklı olabilirsin," dedi ayağa kalkarak. "Eğer saraydaysa o odanın ötesindeki odadadır." Kapıyı işaret etti. "İçeri girmelisin," dedi. "Malipieri'yi boş ver. Ben hallederim."

O anda kapı açıldı. Malipieri, son bir direnişe kalkışacak kadar kendine gelmişti ve orada, çok solgun, her şeye hazır bir şekilde duruyordu.

Ama şişman Baron ne yaptığını biliyordu ve karısıyla birlikte öne doğru gelirken aniden elini Malipieri'nin kafasına doğru uzattı ve
ikincisi Volterra'nın tabancasının namlusunu kesti.

"Karımın geçmesine izin vermelisin," diye bağırdı Volterra soğukkanlı bir şekilde, "yoksa seni vururum."

Malipieri bir denizci kadar hareketliydi. Bir anda kendini Baron'un dizlerine doğru
attı ve şişman adam onun üzerine
düştü, tabanca elinden odanın yarısına kadar uçtu,
neyse ki yan yatarken patlamadı. Malipieri
üstünlük sağlamak için mücadele ederken, dedektif öne doğru koştu ve Volterra'ya yardım etti. İkisi genç adamın üzerine atıldı ve dedektifin zayıf gücü ve Baron'un muazzam ağırlığı arasında, bir anlığına sırtüstü soluk soluğa ve güçsüzce yattı.

Barones, kocasının inişli çıkışlı kariyeri boyunca muhtemelen bazı şiddet sahnelerine
yardım etmişti. Her halükarda, yol açıldıktan sonra ne olduğunu görmek için durmadı, ancak yatak odasının kapısına koştu ve kapıyı ardına kadar açtı, çünkü kilitli değildi. İçeri giren ışık ona pencerenin nerede olduğunu gösterdi; bir anda açtı ve etrafına baktı.

Sabina yatakta oturmuş, sersem bir ifadeyle ona bakıyordu,
saçları solgun yüzünün etrafında çılgınca bir karmaşa içindeydi ve çıplak boynuna
düşmüştü. Giysileri yatağın yanında, yerde bir yığın halinde duruyordu.
Hiçbir kadın daha adil bir şekilde açıklanması imkansız bir duruma
sahici bir şekilde yakalanmamıştı. Barones'in yüzüne baktığı o ilk anda bile bunu hissetti.

İkincisi konuşmadı, çünkü
kelimeler bulmaktan tamamen acizdi. Çalışma odasından uzaktan bir boğuşma sesi duyulabiliyordu; sessizce kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi. Sonra geldi
ve yatağın yanında, pencereye doğru durdu. Sabina yastıklara gömülmüştü, ama gözleri cesurca ve kararlı bir şekilde yukarı bakıyordu. İkisinden
o zaman bile kesinlikle daha az rahatsız olan oydu, çünkü Malipieri'nin sabahın erken saatlerinde Barones'e gidip tüm gerçeği
söylemeyi planladığını hatırladı. Elbette öyle yapmıştı ve Barones onu geri almaya gelmişti, elbette çok öfkeliydi, ama hepsi bu kadardı. Sabina'nın kendine söylediği buydu, ama işlerin
çok daha kötüye gideceğini tahmin ediyordu.

"Eve gidemediğimi sana anlattı mı?" diye sordu,
neredeyse sakin bir şekilde.

"Kimse bana bir şey söylemedi. Annen dün gece Roma'ya geldi.
Rus Elçiliği'nde ve seni saat on birde görmek istiyor."

"Annem mi?" Sabina şaşkınlıkla tek elini kaldırdı.

"Evet. Ve seni burada buluyorum."

Barones kollarını bir erkek gibi kavuşturdu, kaşları çatıldı ve
yüzü neredeyse mosmordu.

"Bundan sonra annenle karşılaşacak yüzün var mı?" diye sordu sertçe.

"Evet--elbette," diye cevapladı Sabina. "Ama eve gidip giyinmeliyim.
Elbisem mahvoldu."

"Sen küstah bir yaratıksın," dedi Barones iğrenme ve öfkeyle.
"Utancın ne demek olduğunu bilmiyor gibisin."

Sabina'nın derin genç gözleri parladı; ona böyle şeyler söylemek
güvenli değildi. "Utanılacak hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı gururla, "ve sen
bana böyle konuşmayacaksın. Anlıyor musun?"

"Utanılacak hiçbir şey!" Barones ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Utanılacak hiçbir şey!" diye tekrarladı ve sesi
duyguyla titredi. "Evimden gizlice ayrılıyorsunuz,
nereye gittiğinizi kimseye bildirmiyorsunuz ve ertesi sabah sizi burada, sevgilinizin
evinde, sevgilinizin odasında, kapı bile kilitlenmemiş, başınız sevgilinizin yastığının üzerinde buluyorum! Utanılacak hiçbir şey yok! Merhametli
Tanrılar! Ve sadece kendinizi mahvetmekle kalmadınız, açlıktan ölürken sizi
evlerine alan dürüst insanlara onarılamaz bir
yaratık verdiniz!"

Zavallı kadın nefes almak için durdu ve dehşet içinde yüzünü
ellerinin arasına sakladı. Hiç şüphe yok ki onun da kusurları vardı ve dünyanın kötü olduğunu biliyordu, ama Sabina'nınki gibi yüzsüz ve tamamen canavarca bir alaycılığı hiç hayal etmemişti. Eğer kız utanç ve pişmanlıkla yenik düşüp, doğal görüneceği gibi yardım ve af dileyerek tamamen yıkılmış olsaydı, Barones kendi sosyal çıkarı için sonunda onu bu dertten kurtarmaya karar verebilirdi. Bunun yerine, katı bir erdeme sahip ve durumu gerçekten görebileceği tek şekilde değerlendiren biri olarak, hem iğrenmiş hem de dehşete düşmüştü. Bu şaşırtıcı değildi. Ama Sabina'nın cevabına hazır değildi.

"Yeterince güçlü olsaydım, seni öldürürdüm," dedi genç kız, başını tekrar yastığa sessizce koyarak.

Barones histerik bir şekilde güldü. Sanki şeytanın huzurundaymış gibi hissediyordu. Hiç de histerik bir kadın değildi
ve sıklıkla dramatik duygu gösterilerine düşkün değildi, ama bir insanın böylesine korkunç bir şekilde
utanmazca davranabileceğini hiç hayal etmemişti.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Sabina sessizce
aşağılayıcı bir tonda konuştu, Barones ona sırtını döndü ve
oldukça hareketsiz durup pencereden dışarı baktı.

"Sanırım şaşırmaya hakkın var," dedi Sabina, "ama
bana hakaret etme ve doğru olmayan şeyler söyleme hakkın yok. Belki
Signor Malipieri benden çok hoşlanıyor. Bilmiyorum. Bana
sevdiğini hiç söylemedi."

Barones'in iri vücudu öfkeyle titriyordu, ama arkasını dönmedi. Kız daha ne söyleyecekti? Kendini mahvettiği adama hiç
umursamıyor muydu? Evet. Açıklamak istediği buydu. İnanılmazdı.

"Onu sadece birkaç kez gördüm," dedi Sabina. "Sanırım onu ​​sık sık
görürsem çok seveceğim. Bence o benim bir erkeğin
olması gerektiği idealime çok benziyor."

Barones yüzünü yarı yarıya çevirdi ve kesinlikle vahşi bir ifade takındı. Ama hiçbir şey söylemedi ve tekrar camlardan içeri baktı. Daha sonra odanın hafif bayat puro dumanı, sabun ve deri koktuğunu hatırladı.

"Bulduğu şeyleri başkalarından önce görmemi istedi," diye devam etti Sabina. "Bu yüzden Sassi'yi beni buraya getirmeye ikna etti.
Biz mahzendeyken su geldi ve dışarı çıkamadık. Bir delik açmak için saatlerce çalıştı ve serbest olduğumuzda saat sabahın ikisiydi. Akşam yemeği yememiştim ve tabii ki o saatte onunla senin evine gidemezdim, yorgun olmasam bile.
Bu yüzden beni buraya getirdi ve bana yiyecek bir şeyler ve uyumam için kendi odasını verdi. Kapının kilitli olmamasına gelince, iki kez kilitlememi söyledi ve o kadar uykuluydum ki unuttum. Olanlar bunlardı."
Uğursuz bir sessizlikten sonra Barones arkasını döndü. Yüzü neredeyse
sarardı.

"Bana söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum," dedi yarı boğularak.

"O zaman git!" diye bağırdı Sabina, parlayan gözlerle doğrularak. "Gerçeğe
inanıp inanmaman umurumda değil! Git! Git!"

Düz beyaz bir kolunu uzattı ve öfkeyle kapıyı işaret etti. Barones ona baktı ve bir an hareketsiz durdu. Sonra omuzlarını aristokratça olmayan bir şekilde silkti ve başını çevirmeye tenezzül etmeden odadan çıktı. O gider gitmez Sabina yataktan fırladı ve kapıyı arkasından kilitledi. Bu arada Malipieri ile iki rakibi arasındaki mücadele çok yakında sona ermişti. Malipieri, Barones'in Sabina'ya gitmesini engellemeyi gerçekten beklemiyordu ama gitmeden önce ona durumu açıklamaya çalışmak istiyordu. Volterra'yı kızdırmıştı çünkü ikincisi kafasına bir tabanca doğrultmuştu ve bu çoğu sinirli adam için yeterli bir sebep gibi görünecekti. Dedektif, onu tutarken kelepçe takmayı önermişti ama Volterra meseleyi dostça çözmek için can atıyordu. "Benim hatamdı," dedi geri çekilerek. "Direneceğini düşündüm ve tabancamı çok erken çektim. Hepinizden özür diliyorum." Böyle şişman bir adamdan beklenebilecekten daha çevik bir şekilde ayağa kalkmıştı ve yakasını ve kravatını düzeltiyor ve
yeleğini tombulluğunun üzerine düzeltiyordu. Malipieri serbest kaldığı anda ayağa kalkmıştı. Dedektif sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu ve görünüşünün düzgünlüğü en ufak bir şekilde bozulmamıştı.

"Size özürlerimi sunuyorum, Signor Malipieri," diye tekrarladı Baron, samimi bir şekilde ve dostça gülümseyerek. "Size silahımı çekmemeliydim. Sanırım yaptığım bahaneleri kabul edeceksiniz?"

"Konuyu açmayın," diye cevapladı Malipieri soğukkanlılıkla ama yeterince medeni bir şekilde, başka yapılacak bir şey olmadığını görerek. "Düşmenizden dolayı
hiçbir şekilde daha kötü durumda olmadığınızı umuyorum."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Volterra. "Umarım," dedi dedektife dönerek, "bu olay hakkında hiçbir şey söylemezsiniz, çünkü
hiçbir zarar
verilmedi. Özel bir meseleyle ilgili, hatta neredeyse ailevi bir mesele diyebilirim. Biraz nüfuzum var ve size
bir faydam
olabilirse, her zaman çok mutlu olurum."

Dedektifin bildiği gibi, bu kadar önemli bir şahsiyetin minnettarlığı küçümsenemezdi. Adının yazılı olduğu bir kart çıkardı ve
senatöre bir reveransla uzattı.

"Her zaman hizmetinizdeyiz, efendim," dedi. "Tabancanın ateş alıp birimize
zarar vermemesi çok şanslı," diye ekledi, silahı alıp Volterra'ya uzattı. "Bu şeylerin
neredeyse her zaman yanlış kişiyi öldürdüğünü fark ettim,
ki bu nadirdir."

Volterra gülümsedi, ona teşekkür etti ve tabancayı cebine geri koydu.
Malipieri ikisini sessizce izlemişti. Kader meseleleri
elinden almıştı ve kesinlikle yapılacak hiçbir şey yoktu. Zamanı gelince,
Sabina Barones'le birlikte dışarı çıkacaktı ama o zaman ne olacağını
tahmin edemiyordu. Volterra muhtemelen dedektifin önünde konuşmayacaktı, dedektif Sabina'yı görse bile
tanıyamayacaktı. Barones, hem Volterra hem de Malipieri'nin bildiği gibi, kızın
yüzünü görmemeye dikkat edecekti.

Dedektif son kez konuştuktan sonra üç adam oturdu ve sessizce bekledi. Volterra yeni bir puro yaktı ve birkaç dakika sonra dedektife bir tane uzattı.
Dedektif eğilerek aldı ve
gelecek bir fırsat için cebine koydu.

Sonunda kapı açıldı ve Barones içeri girdi, yüzü bastırılmış öfkesiyle
benekli bir sarılığa dönüşmüştü. İçeri girdikten
bir an sonra hareketsiz durdu ve Malipieri'ye dik dik baktı. O ve dedektif ayağa kalktılar, ancak Volterra yerinde kaldı.

"Haklı mıydın canım?" diye sordu ikincisi, ona bakarak.

"Evet," diye cevapladı kalın bir sesle, bir anlığına ona dönerek
ve sonra Malipieri'ye tekrar dik dik bakarak, sanki haklı öfkesiyle ellerini ondan zor
çekebiliyormuş gibi.

Sabina'nın ona anlatmış olması gereken garip hikayeye inanmadığını yeterince açık bir şekilde gördü ve herhangi bir dünyevi gücün
kendi isteğine rağmen ona inandırabileceğini merak etti. Takip eden sessizlik anlarında, tüm durum, ilk başta herhangi bir sıradan insana görünebilecek tek ışık altında, gözlerinin önünde belirdi. Sabina'nın, kendisinin olması gereken heykelleri görmesini istemesinin, biraz romantik bir
Don Kişotluk olduğunu düşünmek korkutucuydu. Barones ve kocası yatıştırılamazsa, Sabina'nın sosyal açıdan rezil olmasına, belki de tamamen mahvolmasına yol açacaktı. Sabina'nın lehine olan bir nokta olduğunu bilmiyordu, Prenses'in Roma'ya aniden dönmesi şeklinde, ancak Barones'in karakterini, yeni karmaşayı bilseydi, gururunu yutacağını ve hatta Sabina'nın sözde suçlarını görmezden geleceğini ve Prenses'in onu güvenine ihanet etmekle ve genç kızın kendini mahvetmesine izin vermekle suçlamasına izin vermeyeceğini tahmin edebiliyordu. "Sizinle görüşmeliyim," dedi Barones kocasına,
odaya doğru ilerlerken ve Malipieri'nin yanından geçerken kendini kontrol ederek. "Burada konuşamayız," diye ekledi, dedektife bakarak.

"Bu beyefendi," dedi Volterra, elini ikincisine doğru sallayarak,
"resmi olarak burada, Sassi'nin kazasıyla ilgili bir soruşturma yapmak için."

"Eğer özel meseleleriniz varsa, dışarıda beklemekten mutluluk duyarım," dedi dedektif, eğer görevlerini ihmal etmeden bunu yapabilirse, Baron'un iyiliğine layık olduğunu göstermek istiyordu.

"Son derece yardımseversiniz," dedi Volterra, dostça bir tonda.

Dedektif gülümsedi, eğildi ve koridora açılan kapıdan odadan çıktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Barones, öfkesini hâlâ bastırarak,
yüzünü Malipieri'ye doğru çevirip omzunun üzerinden ona konuşurken, "bana öyle geliyor ki siz de gidebilirsiniz."

Malipieri'nin o anki tonuna veya sözlerine kızması söz konusu değildi ve bunu biliyordu, ancak Sabina'nın hikayesinden ziyade duyularının kanıtlarına inandığı için ondan nefret ediyordu. Kapıya doğru bir adım attı.

"Hayır," dedi Volterra ayağa kalkmadan, "Bence kalması ve
bu konuda söyleyeceklerimizi dinlemesi daha iyi olur. Sonuçta, olanların sorumluluğu ona aittir."

"Bence öyle!" diye bağırdı Barones, sonunda sert bir tonla. "Sen iğrenç bir alçak, sen kötülük canavarı, sen yılan, sen engerek--"

"Şşş, şşş, canım!" diye araya girdi Baron, karısının haklı heyecanının haksız yere kaba bir küfürle kendini gösterdiğini belirsiz bir şekilde fark ederek.

"Sen kurbağasın!" diye bağırdı Barones, yumruğunu Malipieri'nin yüzüne doğru sallayarak. "Sen sürüngen, lanetli serseri, sen sahte, kara kalpli, yalancı Şeytan'ın oğlu!"

Nefes nefese kalmıştı ve tüm vücudu öfkeyle titriyordu,
soluk dudakları küfürlü ifadeleri tıslamak için kıvrılıyordu.
Volterra onun felç geçirip yere düşmesinden korkuyordu ve
hızla yerinden kalktı.
Tek koluyla onu şişman yanına çekti ve
pencereye doğru dönmesini sağladı, pencereyi serbest eliyle açtı.

"İnandıklarının onda biri bile doğru olsaydı, ben de o kadar olurdum, hatta daha da kötü olurdum," dedi Malipieri, yaklaşıp sonra hareketsizce durdu.

Çok solgundu ve Volterra'nın tabancasının onu on dakika önce öldürmüş olmasını
korkakça dilediğinin bilincindeydi. Ama
Sabina'nın
neyle
karşı karşıya kalacağını hatırladığında, bu düşünceden bile utandı. Volterra, karısını pencere pervazına sıkıca bastırarak dışarıdaki havayı solumasını sağlarken başını Malipieri'ye doğru çevirdi.

"Kendinden geçmiş durumda, görüyorsun ya," dedi özür dilercesine.

Barones güçlü bir kadındı ve ilk öfke patlamasından sonra, bağlantılı bir şekilde konuşacak kadar kendini
kontrol etti. Kocasının kolunun baskısına rağmen
arkasını döndü.

"Yaptıklarından utanmıyor bile!" dedi. "Orada duruyor--"

Baron, bir başka patlamadan korkarak sözünü kesti.

"Konuşmama izin ver," dedi, itaat etmekten kendini alamadığı bir tonda. "Donna Sabina'nın
burada
bulunmasıyla ilgili olarak sunabileceğin bir açıklaman var mı?" diye sordu. Soruyu sorarken, karısının omzunun üzerinden Malipieri'ye anlamlı bir şekilde başını salladı, belli ki hazırda bir bahanesi yoksa en azından bir bahane uydurması gerektiğini anlamasını sağlamak için. Baron, kendisinin veya Sabina'nın başına ne geldiğini zerre kadar umursamadı ve ikisinin de sonsuza dek yolundan çekilmesini diledi, ancak her zaman skandaldan kaçınmıştı ve özellikle şimdi bundan kaçınmak istiyordu.

Malipieri, Barones'in öfkesinden çok imayı içerledi, ancak masum olmasına rağmen, kızgınlığını göstermek için çok fazla yanılmıştı.

Hikayesini kararlı ve soğukkanlı bir şekilde anlattı ve Sabina'nınkiyle tam olarak örtüşüyordu.

"Dün gece tam olarak olan buydu," diye sonlandırdı. "Eğer
aşağı inersen, açtığım gediği ve ilk tonozların suyla
dolduğunu göreceksin. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ona dersi takdire şayan bir şekilde öğrettin," dedi Barones, solgun bir
aşağılamayla. "Bana neredeyse kelimesi kelimesine aynı hikayeyi anlattı!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Malipieri, "Size şerefim üzerine yemin ederim ki bu doğru."

"Canım," dedi Volterra karısına dönerek, "bir beyefendi şeref
sözü verdiğinde, bunu kabul etmek zorundasın."

"Umarım," dedi Malipieri.

"Herhangi bir erkek bir kadın için yalan yere yemin eder," diye karşılık verdi Barones küçümseyerek.

"Hayır canım," diye itiraz etti Baron, onu yatıştırmaya çalışarak. "Yalan yere yemin etmek bir suçtur, biliyorsun."

"Ve yaptığı şey çok daha kötü bir suç!" diye haykırdı.

"Hiçbir suç işlemedim," diye cevapladı Malipieri. "Olanları geri almak için sahip olduğum her şeyi ve hayatımı verirdim, ama utanılacak hiçbir şey
söylemedim veya yapmadım. Donna Sabina'nın hatırına, açıklamamı kabul etmelisin. Zamanla buna inanacaksın."

"Evet, evet," diye ısrar etti Volterra, "eminim öyle yapacaksın, canım. Her halükarda
tek olanı olarak kabul etmelisin. Signor Malipieri ile aşağı ineceğim ve hamalları mahzenlere götüreceğiz. Sonra Sabina ile
dışarı çıkabilirsin ve dikkatli olursan hiç kimse onun burada olduğunu
öğrenmeyecek."

"Ve bundan sonra onun senin çatının altında yaşamasına izin mi vereceksin?" diye sordu Barones öfkeyle.

"Annesi şu anda Roma'da," diye hemen cevapladı Volterra. "Giyindiğinde onu Prenses'e götüreceksin ve gideceğimiz için genç kızı daha fazla yanımızda tutma sorumluluğunu istemeyerek de olsa
reddetmek zorunda olduğumuzu söyleyeceksin. Yapacağın şey bu."

"En azından artık bizimle yaşayamayacağını kabul ettiğin için mutluyum," diye cevapladı Barones. "Bu adamın mutsuz kurbanı olan zavallı kızı mahvetmek istemediğimden eminim--"

"Sus, sus!" diye araya girdi Volterra. "Yaptığı
açıklamayı gerçekten kabul etmelisin."

"Terbiye uğruna kabul edebilirsin ve ben de öyleymiş gibi davranmak zorundayım.
En azından," diye devam etti, Malipieri'ye soğuk bir şekilde dönerek, "elinden gelen
tazmini sağlayacaksın."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı Malipieri ciddi bir şekilde.

"Onunla en kısa sürede evleneceksin," dedi Barones buz gibi bir ciddiyetle. "Yapabileceğin tek şey bu."

Malipieri sessizdi. Baron ona baktı ve şişman yüz hatlarından
hoş olmayan bir gülümseme geçti. Ama o anda kapı açıldı ve
Sabina içeri girdi. En ufak bir tereddüt etmeden Malipieri'ye doğru ilerledi ve açıkça elini uzattı.

"Günaydın," dedi. "Gitmeden önce, hayatımı kurtardığın ve burada benimle ilgilendiğin için sana tekrar teşekkür etmek istiyorum."

Bir an elini tuttu.

"Seni tehlikeye ve belaya soktuğum için tüm kalbimle özür dilerim," diye cevapladı.

"Senin hatan değildi," dedi. "Kimsenin hatası değildi ve heykelleri başkalarından önce gördüğüm için mutluyum. Dün gece bana muhtemelen gideceğini söylemiştin. Bir daha asla görüşemezsek, bana olabilecek hiçbir şey için kendini suçlamaman gerektiğini hatırlamanı istiyorum. Bunu yapabilirsin, biliyorsun. Hatırlayacak mısın?"

Oldukça doğal bir şekilde ve Volterra ve karısından hiç korkmadan konuştu, onlar da onun kendine hakim oluşuna aptalca bir şaşkınlıkla bakıyor ve dinliyorlardı. Söylediği her kelimeyi ve daha fazlasını kastediyordu, ama giyinirken küçük konuşmayı düşünmüştü, çünkü çalışma odasında neler olduğunu tahmin etmişti. Malipieri gözlerini minnetle onun gözlerine dikti, ama hemen bir cevap bulamadı.

"Hatırlayacak mısın?" diye tekrarladı.

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı, pek de istikrarlı olmasa da,

Bazı kadınların doğuştan hakkı olan o mucizelerden biriyle,
elbisesini neredeyse yeniden taze göstermişti. Açık kahverengi şapka,
eski haline, ya da neredeyse, dönmüştü. Eteğini kirleten çamur
kurumuştu ve onu fırçalamıştı, ama kumaşta burada ve orada hafif lekeler bırakmıştı; iğneler küçük yırtıkları o kadar ustalıkla gizliyordu ki,
sadece bir kadının gözü herhangi bir yanlışı fark edebilirdi ve kızıl
ayakkabılar oldukça gösterişliydi. Barones kostümün maruz kaldığı maceranın izlerini gördü, ancak Volterra gülümsedi ve her ikisinin de anlattığı hikayeye inanmaya her zamankinden daha az meyilli oldu, ancak bunu söylemedi.

"Karım ve ben," dedi içtenlikle, "ne olduğunu gayet iyi anlıyoruz ve siz kendiniz konuşmadığınız sürece kimse bundan haberdar olmayacak. Şimdi sizinle eve gidecek ve sonra sizi annenizi görmeniz için Rus Büyükelçiliği'ne götürecek."

Sabina ona şaşkınlıkla baktı, çünkü tatsız bir sahne bekliyordu. Sonra Barones'in solgun ve öfkeli yüzüne baktı ve durumu kısmen anladı.

"Teşekkür ederim," dedi gururla, "ama eğer sizin için sorun olmazsa, doğrudan annemin yanına gideceğim. Belki de eşyalarımı Büyükelçiliğe gönderme nezaketini gösterirsiniz veya annemin hizmetçisi gelip onları alır."

"Böyle görünemezsin," dedi Barones sertçe.

"Tam tersine," diye araya girdi Volterra, "tehlikeli maceranızı
düşündüğümüzde, gayet hoş göründüğünüzü düşünüyorum. Elbette,
Prenses geri döndüğü için, hemen ona geri dönmek
istemeniz gerektiğini anlıyoruz, ancak sizi
gitmenize çok üzüldük."

Sabina cevap vermeden önce bir an durakladı. Sonra
Barones'le konuştu, sadece Volterra'ya baktı.

"Bugüne kadar bana karşı çok nazik davrandınız," dedi çabalayarak.
"Nezaketiniz için teşekkür ederim ve benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeniz
üzücü."

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı Baron, içten bir samimiyetle yalan söyleyerek,
"çok yanılıyorsunuz! Sizi temin ederim ki, bu sadece bir anlık bir yanlış anlamaydı, hatta Signor Malipieri ile
konuşmamıştı bile. Açıklaması fazlasıyla tatmin ediciydi. Öyle değil mi, canım?" diye sordu, akıcı güvencelerinin
onaylanması için Barones'e dönerek.

"Elbette," diye cevapladı kadın, yarı boğulur gibi ve yüzü gök gürültüsü gibi;
ama itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

"Annem elbisem hakkında bir şey söylerse, ona bütün hikayeyi anlatırım," dedi Sabina, eteğine bakarak.

"Eğer söylersen," dedi Barones, "baştan sona inkar ederim."

"Bunu başka bir şekilde açıklamak belki daha akıllıca olur," diye önerdi Baron. "Signor Malipieri, önce aşağı inip, kapıcıyı elinde ışıkla
mahzenlerin girişine götürme nezaketinde bulunur musunuz? Donna Sabina'yı tanıyor, anlıyor musunuz? Hemen
aşağı ineceğim, çünkü geride kalıp dedektiften, karım ve Donna Sabina geçerken
yan odadaki pencereden dışarı bakmasını isteyeceğim. Bu şekilde, onun tanınmayacağından
emin olacağız. Bunu yapacak mısınız, Signor Malipieri? Tabii ki,
önereceğiniz daha iyi bir planınız yoksa."

Malipieri, planın basit ve görünüşte güvenli olduğunu gördü. Bir kez daha Sabina'ya baktı ve o gülümsedi ve sadece başını eğdi, ama
hiçbir şey
söylemedi. Odadan çıktı. Dedektif, odanın ötesindeki bir köşede oturuyordu ve Malipieri geçerken iki adam sessizce başlarını salladılar.

Her şey Baron'un planladığı gibi düzenlenmişti ve on dakika sonra
Barones ve Sabina sessizce birlikte merdivenlerden indiler ve
büyük girişe ulaştılar. İki asker kulübenin açık kapısının önünde duruyorlardı ve askeri bir şekilde selam verdiler. Marangoz Gigi öne atıldı ve arka kapıyı açtı, kağıt kepini hanımlara dokundurdu.

Bir taksi bulmak için Piazza Sant'
Apollinare'ye yürürken tek kelime etmediler. Sabina başını dik tuttu ve önüne baktı ve Barones'in görünmez ipek körüğü sessiz sokakta açıkça duyulabiliyordu.

"Saat başı," dedi Barones, stanttaki ilk taksiye bindiklerinde. "Corso'daki Rus Büyükelçiliği'ne gidin."

BÖLÜM XIX

"Yani dün geceyi yarım düzine kez görmediğin bir adamın odalarında geçirdin," dedi Prenses ağzında bir sigarayla. "Ve daha da kötüsü, o korkunç Volterra halkı seni orada buldu. Hiçbir Conti'nin sağduyusu yoktu!"

Sabina'nın öngördüğü şey gerçekleşmişti. Annesi, bir at tüccarının uzun zamandır görmediği umut vadeden bir tayı incelemesi gibi,
başından ayağına kadar, nasıl bir durumda olduğunu görmek için onu süzmüştü;
ve Prenses bir kazanın işaretlerini anında fark etmişti. Sabina, sorusuna cevap olarak gerçeği söyledi. Annesi, hikayeyi anlatırken
yüzünü ve masum gözlerini izlemişti ve
başka bir teyide
ihtiyacı yoktu.

"Sen iyi bir kızsın," diye devam etti, çünkü Sabina son konuşmaya cevap
vermedi. "Ama sen küçük bir aptalsın. Çocuklarımın neden
hepsi aptal! Ben o kadar aptal değilim sonuçta. Sanırım zavallı baban olmalı."

Beyaz göz kapakları muhteşem gözlerinin üzerine düşünceli bir şekilde kapandı ve
bir an sonra tekrar açıldı, sanki ölmüş kocasının bir görüntüsünü
hatırlamış ve onu tekrar göndermiş gibi.

"Sanırım gitmem aptalcaydı," diye itiraf etti Sabina, sandalyesine yaslanarak. "Ama heykelleri görmeyi çok istiyordum!"

Kendini evinde hissediyordu. Annesi onu kötü ve aptalca yetiştirmişti
ve son zamanlarda onu utanç verici bir şekilde ihmal etmişti. Sabina bunu biliyordu ve ne onu seviyordu ne de ona saygı duyuyordu ve kızın Barones'le asla hissedemediği gibi, annesi olduğu için
birdenbire onun yanında rahat hissetmesi değildi. Karakter olarak veya tavır olarak annesine hiç benzemek istemiyordu
ve yine de aynı türe ait olduklarını, aynı dili konuştuklarını ve birbirlerini içgüdüsel olarak anladıklarını hissediyordu, ancak bunlar ne karşılıklı saygı ne de sevgi anlamına geliyordu.

"Şu korkunç yaşlı Volterra!" dedi Prenses vurgulayarak. "Eğer
mümkünse
bulduğu her şeyi kendine saklamayı düşünüyor. Ben tam zamanında
geldim."

Sabina cevap vermedi. Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hazinede ahlaki olarak haklı bir paya sahip olabileceğini düşünse de, bunun kanıtlanabileceğine asla inanmamıştı.

"Elbette," diye devam etti Prenses, düşünceli bir şekilde sigara içerek, "yapılması gereken tek bir şey var. Bu Malipieri ile hemen evlenmelisin,
ister ondan hoşlan ister hoşlanma. Nasıl bir adam o?"

Sabina'nın yanaklarında belli belirsiz bir renk belirdi ve Malipieri ile evlenme düşüncesi onu tamamen rahatsız etti; annesinin ondan bahsetme şekli onu incitmişti.

"Nasıl bir adam o?" diye tekrarladı Prenses, "Sanırım Venedikli, Gradenigo varisiyle evlenen adamın oğlu, ben de evlendiğimde. Truva'yı keşfeden adam o mu?"

"Sanırım Kartaca," dedi Sabina.

"Truva, Kartaca, Amerika, hepsi aynı. Bir şey keşfetti ve
sanırım zengin olacak. Ama nasıl biri? Esmer, sarışın, iyi,
kötü, burnu dumanlı mı yoksa zeki mi? Arkeolog olduğu için burnu dumanlı,
sıkıcı, muhtemelen ve İngilizlerin erkek ahmak dediği türden biri olmalı. Kaçınılmaz bir şey, canım! Onunla evlenmen gerekecek. Bana onu tarif et."

"Esmer," dedi Sabina.

"Buna sevindim. Ben her zaman esmer erkekleri sevdim--baban senin gibi
açık tenliydi. Ayrıca, sarışın olduğun için esmer bir kocanın yanında her zaman daha iyi görüneceksin. Ama tabii ki o korkunç derecede dikkatsiz, uzun saçları ve şüpheli tırnakları var. Bütün o insanlar öyle. "

"Hayır," dedi Sabina. "Çok hoş ve temiz görünüyor ve iyi
giysiler giyiyor."

Prenses'in kaşları çatıldı.

"Daha iyi," dedi. "Eh, canım, sonuçta o kadar da kötü değil.
Senin için zengin, iyi bir aileden gelen bir koca bulduk - seninki kadar iyi, çocuğum! Yakışıklı, zeki - daha ne bekliyorsun? Ayrıca, olanlardan sonra seninle evlenmeyi reddedemez.
Genel olarak, maceranın oldukça iyi gittiğini düşünüyorum. Bir ay içinde
evlenebilirsin. Herkes,
ben gelene kadar sessiz kalmamın gayet doğal olduğunu düşünecektir, anlıyor musun."

"Ama ben onunla evlenmek istesem bile, o asla beni istemez," diye itiraz etti
Sabina, annesini çok iyi tanıdığı için, beklenenden daha az şaşırmıştı.

Prenses güldü ve dudaklarından bir duman bulutu üfledi ve sonra
güzel dişlerini gösterdi.

"Sadece bir kelime söylemem gerekiyor," diye cevapladı. "Dünyamızın genç bir kızı bir adamın odasında geceyi geçirdiğinde, eğer ailesi isterse, onunla evlenir. Hiçbir onurlu adam reddedemez. Sanırım
bu Malipieri bir beyefendi?"

"Gerçekten de öyle!" Sabina büyük bir öfkeyle konuştu.

"Kesinlikle. O zaman bu öğleden sonra bana gelip hikayesini
açıkça anlatacak, tıpkı senin yaptığın gibi--çok mantıklıydın, canım--ve seninle evlenmeyi teklif edecek. Elbette kabul edeceğim."

"Ama anne," diye haykırdı Sabina, sonucun aniliğine dehşete düşerek, "Hiç emin değilim--"

Durakladı, Malipieri'ye aşık olduğundan çok daha emin olduğunu hissetti, önceki öğleden sonra Sassi ile saraya gittiğinde olduğundan.

"Daha çok sevdiğin biri var mı?" diye sordu Prenses sertçe. "Başka birine
aşık mısın?"

"Hayır! Ama--"

"Evliliğimiz ayarlandığında babanı hiç görmemiştim," diye belirtti Prenses.

"Ve birlikte çok mutsuzdunuz," diye hemen cevapladı Sabina. "Bunu
hep söylersin."

"Ah, mutsuz mu? Şimdi o kadar emin değilim. Kesinlikle tanıdığım insanların yarısı kadar
sefil. Sonuçta, mutluluk nedir, çocuğum?
İstediğini yapmak, öyle değil mi?"

Sabina bu tanımı düşünmemişti ve kabul etmeden güldü. Bir bakıma, annesi onun hikayesine inandığı ve Barones'e geri dönmemesi gerektiğini bildiği için her şey aniden parlak ve neşeli görünüyordu.

"Ve ben neredeyse her zaman istediğimi yaptım," diye devam etti Prenses, bir an düşündükten sonra. "Tek sorun, sevgili babanın
her zaman yaptığım şeyleri beğenmemesiydi. Çok dindar bir adamdı. Bizi mahveden de buydu. Gelirinin yarısını hayır kurumlarına verdi ve sonra diğer yarısıyla yaşayamayacağım için beni azarladı. Ayrıca, On Emri yüze çevirdi. Bu, yapılmaması gereken
şeylerin mükemmel bir çarpım tablosuydu."

Zavallı Sabina'nın babasıyla ilgili anılarında sevgiye dair hiçbir şey yoktu ve onun anısını savunmak zorunda hissetmedi. Birçok zayıf ama dindar adam gibi, çocuklarına karşı sert, hatta zalimce davranmıştı, karısının kaprislerini kontrol etmekte ise tamamen acizdi.

"Hatırlıyorum, öldüğünde henüz küçük bir kızdım," dedi Sabina.

"Malipieri çok dindar mı?" diye sordu Prenses, "Yani, cuma günleri balık yemek konusunda yaygara koparıyor mu?" Oldukça ciddi bir şekilde konuştu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Sabina, annesinin ima ettiği doğruluk tanımında garip bir şey görmeyerek. "Bana hiç dinden bahsetmedi, eminim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Prenses dindar bir şekilde.

"Her zaman cumhuriyetçi olduğunu söylüyor," diye belirtti Sabina, konuşmaktan
memnun ona.

"Gerçekten mi?" Prenses ilgilenmişti. "Devrimcilere bayılıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Her zaman söyleyecek bir şeyleri vardır. Her zaman
gerçek bir anarşist ile tanışmayı özledim."

"Signor Malipieri anarşist değil," dedi Sabina.

"Elbette hayır, çocuğum! Hiçbir zaman öyle olduğunu söylemedim. Tüm anarşistler
ayakkabıcı veya madencidir veya buna benzer bir şeydir. Sadece her zaman
bir anarşist ile tanışmayı özlediğimi söyledim. Hayatlarına değer vermeyen insanlar genelde
eğlencelidir. Ben küçük bir kızken, dörtlü bir arabayı bir merdivenden aşağı süren ve
vahşi bir ayının sırtına atlayarak
bir bahis kazanan kuzenime umutsuzca aşıktım. O her zaman bunları yapardı. Onu
çok severdim." Prenses güldü.

"Ona ne oldu?" diye sordu Sabina.

"Bir gün Cenevre'de kendini vurdu, zavallı çocuk, çünkü sıkılmıştı. Her zaman üzgündüm, ama onunla evlenmeme izin vermezlerdi, çünkü
tüm parasını kumarda kaybetmişti." Prenses içini çekti. "Elbette
bir sürü yeni kıyafet istiyorsun canım," dedi, konuyu
birdenbire değiştirerek. "Giyecek başka bir şeyin yok mu?"

Sabina'nın eşyaları henüz Via Ludovisi'den gelmemişti. Bol
giysisi olduğunu açıkladı.

"Sanırım paçavradan başka bir şey değiller," diye cevapladı annesi inanmaz bir şekilde.
"Çeyizin için her halükarda Paris'e gitmemiz gerekecek.
Burada hiçbir şey bulamazsın."

"Ama paramız yok," diye itiraz etti Sabina.

"Sanki bu bir fark yaratırmış gibi! Her zaman bir şekilde para bulabiliriz. Ne
bir çocuksun sen!"

Sabina hiçbir şey söylemedi, çünkü annesinin her zaman istediğini elde etmeyi başardığını biliyordu, hatta imkansız görünse bile. Kız
sürekli borç ve ödünç alma atmosferinde yetiştirilmişti
bu Prenses için doğal görünüyordu ve bu tür hiçbir şey onu şaşırtmıyordu, her ne kadar hepsi içgüdüsel olarak vicdanlı ve onurlu doğasına aykırı olsa da.

Annesi onun için her zaman bir gizem olmuştu ve şimdi, Sabina onun yanında
otururken, Prenses'in terliklerinden bir çiftine sarılı ayaklarını çaprazladı ve daha önce sık sık baktığı gibi ona baktı,
böylesine pervasız, dağınık, neredeyse parasız bir kadının
dünyanın her zaman onu düşündüğü büyük şahsiyet olarak nasıl kalabildiğini ve üstelik konumunu korumak için en ufak bir çaba sarf etmediğini merak etti.

Sonra Sabina, Barones'in varoluşunu düşündü, bu uzun bir mücadeleydi Sosyal yükseliş Prenses Conti'ninkiyle uzaktan yakından rekabet edemeyecek kadar yüksekti; büyük bir servetle, kocasının siyasi gücüyle, hayata dair en katı erdemli görüşlerle ve demirden bir iradeyle silahlandığı bir mücadele; onu zaten ulaştığı noktadan çok daha öteye taşıyamayacak bir mücadele.

Sabina'nın meditasyonları, eşyalarının gelmesiyle, annesinin hizmetçisinin sorumluluğuyla ve Barones tarafından kaba bir şekilde uyandırıldığında mümkün olandan daha dikkatli giyinme zorunluluğuyla kısa sürede kesintiye uğradı. Çaresiz maceradan dolayı kendini bu kadar az yorgun bulduğuna ve mahzenlerde hissettiği asla unutulmayacak üşümenin sonucu olarak
bir soğuk algınlığı bile yaşamadığına şaşırdı.

Öğleden sonra Prenses dışarı çıkmayacağını ilan etti. Malipieri'nin kendisini tanıtacağından ve onu kendi boudoir'ında karşılayacağından emindi. Büyükelçi ona çok güzel bir oda seti vermişti. Bekardı ve tabii ki onun yanında kalmasından çok memnundu ve güzel kızının da ona katılmasından daha da memnundu. Sezonun sonlarıydı, uluslararası bir komplikasyon yüzünden Roma'da alıkonulmuştu ve iki misafirin gelişini bir Tanrı vergisi olarak görüyordu, özellikle de Prenses onun eski bir tanıdığı ve yakın bir arkadaşının karısı olduğu için. Hiçbir şey bundan daha keyifli olamazdı ve her şey yolundaydı. Prenses bile şansın kendisine güldüğünü hissediyordu, çünkü heykellerin getireceği paranın bir kısmını ele geçirebileceğinden hiç şüphe etmiyordu ve en azından birkaç hafta içinde Sabina ile çok iyi bir şekilde evleneceğinden emindi, bu küçümsenmeyecek bir avantajdı. Annesiyle ilk konuşmasını izleyen saatlerde Sabina kendi geleceğini düşünmeye zaman buldu ve ne kadar çok düşünürse geleceği o kadar parlak görünüyordu. Malipieri'nin onu sevdiğinden emindi, henüz ona söylememiş olmasına rağmen ve daha önce hiç bu kadar sevdiği bir adamla tanışmadığından emindi. Doğruydu ki, ilk karşılaşmalarında aralarında böyle bir yakınlık
kurmuş olan çok fazla, hatta hiç kimseyle tanışmamıştı; ama bunun pek önemi yoktu ve dün gece onu, bir erkeği gören çok az kadından daha iyi görmüştü, saatlerce onun ve onun hayatı için savaşırken ve sonunda kazanırken. Gerçekten de, bilseydi, durumları gerçekten umutsuz olurdu, çünkü Masin hapisteyken ve olanlardan habersizken ve Sassi neredeyse onu tamamen öldüren bir düşüşten sonra hastanede baygın yatarken, başka birinin onların mahzenlerde olduğunu tahmin edip edemeyeceği veya bilinse onları canlı çıkarabileceği şüpheliydi.

Annesi tarafından kendi isteği dışında,
ya da en azından kendi isteği olmadan, evlendirilmeyi her zaman beklemişti.
Bunun dünyanın gidişatı olduğu ve kabul etmenin daha iyi olduğu öğretilmişti.
Eğer önerilen koca sakat ya da yaşlı bir adam olsaydı,
isyan edebilir, manastırı seçebilir,
tek başına dünyaya kaçabilir, neredeyse her şeyi yapabilirdi. Ama eğer
ortalama bir birey olsaydı, ne daha çirkin, ne daha yaşlı, ne de diğerlerinden daha
iğrenç olsaydı, kaderini muhtemelen kayıtsızlıkla, ya da en azından gerekli teslimiyetle kabul ederdi,
özellikle de Malipieri ile hiç tanışmamışsa. Bunun yerine, muhtemelen evleneceği kişi Malipieri'ydi, kendisi için seçtiği diğer kişilerden biriydi ve gelecekte sonsuz boş yıllara uzanan kasvetli bir varoluşun yerine, aniden vahşi doğada açılan, güllerle kaplı bir ışık vadisi gördü ve onu ve sevdiği adamı aldı.

Sıcak öğleden sonra kendi odasında dinlenirken uykusunda gülümsemesi şaşırtıcı değildi. Annesi onu yatırmıştı, kısmen hala yorgun olduğu için, kısmen de Malipieri gelirse ortalıkta olmamasının uygun olacağı için.

Prensesin beklediği gibi, saat iki ile üç arasında geldi, bu saatte Malipieri'yi evde bulacağından neredeyse emindi. Sabina'nın Barones'e onun huzurunda söylediklerinden ve kızın karakterine dair yargısından, annesine tüm hikayeyi hemen anlatacağından emindi. Mahzende birbirlerine itiraf ettikleri gibi, ikisi de yalan uydurmada iyi değildi ve Sabina kesinlikle gerçeği söyleyecekti. Gecenin olayları hakkında hiçbir şey söylemek zorunda kalmamış olması gibi son derece
olası bir durumda, onun ziyareti hiç de yersiz görünmeyecekti. Annesinin yokluğunda Sabina'yı epey görmüştü ve Prenses'le tanışmak için kendini
göstermesi uygundu.

Öne çıkarken yüzünü hızla inceledi ve içeri girdiğinde uyuşuk bir şaşkınlıkla bakmasına rağmen, onu beklediğine karar verdi. Rahat koltuğunda hafifçe öne eğildi ve tombul elini uzattı.

"Sanırım anneni tanıyordum ve kızım bana senden bahsetti,"
dedi. "Seni gördüğüme sevindim."

"Çok naziksin," diye cevapladı Malipieri, elini dudaklarına götürerek,
büyük, serin bir safirle karşılaştı. "Donna Sabina ile
birkaç kez tanışmanın zevkini yaşadım."

"Evet, biliyorum." Prenses güldü. "Yanıma otur ve
bana garip maceranı anlat. Gerçekten de kastettiğim adamsın, değil mi?" diye sordu, hala gülümsüyordu. "Annen bir Gradenigo'ydu?"

"Evet. Babam yaşıyor. Onunla tanışmış olabilirsin, ancak Venedik'ten nadiren
ayrılıyor."

"Sanırım yıllar önce tanışmıştım, ancak emin değilim. Hiç Roma'ya
gelmiyor mu?"

"Artık bir sakat," diye açıkladı Malipieri ciddi bir şekilde. "Evden
ayrılamıyor."

"Gerçekten mi? Çok üzgünüm. Sakat olmak korkunç olmalı. Hayatımda
hiç hasta olmadım. Ama şimdi tanıştığımıza göre, bana dün geceyle ilgili her şeyi anlat. Sabina'nın düşündüğü gibi gerçekten tehlikede miydin, yoksa abartıyor mu?"

"Olayların ortaya çıktığı gibi, büyük bir tehlikede olduğumuzu söylemekte kesinlikle abartı yoktu," diye cevapladı Malipieri. "Kasanın içinde olduğumuzu bilen iki kişiden biri, kırık bir kafatasıyla, Consolazione hastanesinde baygın yatıyor ve diğeri yanlışlıkla tutuklanmış ve hapiste. Ayrıca, ikisinin de dışarı çıktığımızı varsaymak için her türlü nedeni vardı."

"Sabina bana bunu söylemedi. Ne korkunç! Tüm detayları bilmeliyim,
lütfen!"

Malipieri, Volterra'nın onu ilk kez gelip bir arama yapması için davet ettiği zamandan itibaren tüm hikayeyi anlattı. Prenses, Sabina'nın bulunan her şeyde büyük bir paya sahip olma hakkı olduğuna dair görüşünü enerjik bir şekilde onaylayarak başını salladı. Zavallı kızın çeyizinin, babasının saçma hayır kurumları ve tüm aileyi mahveden
maliyetlerin kötü yönetimi tarafından
yendiğini söyledi. Malipieri bu ifadeye hiç aldırmadı, çünkü gerçeği biliyordu ve sonuna kadar devam etti, Volterra'nın o sabah sonunda saraydan ayrılıp onu serbest bıraktığı ana kadar her şeyi anlattı.

"Zavallı Sassi!" diye haykırdı Prenses, bitirdiğinde. "Aptal bir ihtiyardı, ama her zaman çok istekli görünüyordu. Hepsi bu mu?"

"Evet. Hepsi bu. Sanırım hiçbir şeyi unutmadım."

Prenses ona baktı ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, daha fazla bir şey söylemesini bekliyordu,
ama o ciddi ve sessizdi. Yavaş yavaş, gülümsemesi yüzünde kayboldu, ta ki bakışlarını kaçırana ve dirseğinin yanındaki masadan bir sigara alana kadar.
Yine de hiçbir şey söylemedi. Sigarayı yaktı
ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde iki veya üç kez tüttürdü.

"Umarım Donna Sabina yorgunluktan kötüleşmemiştir," dedi Malipieri
sonunda. "Bu sabah oldukça iyi görünüyordu. "Onun
soğuk algınlığına yakalanmadığını merak ettim."

"Çocukken bile kolay kolay soğuk algınlığına yakalanmazdı," diye yanıtladı Prenses kayıtsızca. "Bu ilişkinin, baş ağrısından
çok daha ciddi sonuçları olabilir," diye ekledi uzun bir duraklamadan sonra.

"Sanırım Volterra çifti kendi iyilikleri için ihtiyatlı davranacaklardır," diye yanıtladı Malipieri.

"Hizmetçileri Sabina'nın bütün gece dışarıda olduğunu bilmeli."

"Zavallı Sassi'nin onu size getirmediğini bilmiyorlar ve
Barones, onun şimdi burada ve sizinle olduğunu onlara bildirmeye dikkat edecektir. O insanlar bir skandaldan daha çok korkarlar.
Sır, onlarla aramızda. Başka birinin bunu nasıl bilebileceğini veya tahmin edebileceğini anlamıyorum."

"Gerçek şu ki," dedi Prenses, yüksek sesle konuşarak, "kızım dün gece sizin odanızda kaldı ve sanki kendi evindeymiş gibi orada uyudu. Eğer bilinirse mahvolacak."

"Asla bilinmeyecek, bundan oldukça eminim."

"Bilmiyorum ve gerçekten de düşünmeye gücümün yetmediği bir olasılık." Ona sabit bir şekilde baktı.

Malipieri sessizdi ve yüzü hayali zorluktan bir çıkış yolu bulmaya çalıştığını gösteriyordu, ya da en azından Prenses'in korkularını yatıştırabilecek bir tartışma.

Sessizliğini anlamıyordu. Eğer onurlu bir adamsa, en azından gücü dahilinde olan tazminatı teklif etmek açıkça göreviydi; ancak bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Anlaşılmazdı.

"Ne yapılması gerektiğini göremiyorum," dedi sonunda.

"Sana söylemem mümkün mü, Signor Malipieri?" diye sordu Prenses ve muhteşem gözleri öfkeyle parladı.

Malipieri gözlerini kırpmadan onlara baktı.

"Elbette, demek istediğin Donna Sabina ile evlenme teklifinde bulunun," dedi.

"Sizin yerinizde onurlu bir adam başka ne yapabilirdi ki?"

"Keşke bilseydim." Malipieri, belirgin bir sıkıntıyla elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Reddettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Prenses, alay ve öfke arasında. "Bizden bu kadar mı küçüksün ki bunun bir eğilim meselesi olduğunu düşünüyorsun?"

Malipieri tekrar başını kaldırdı.

"Keşke öyle olsaydı. Kızınızı tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Dün gece hayatını kurtarmadan önce de öyleydim."

Prensesin öfkesi şaşkınlığa dönüştü.

"Peki--ama sonra? Anlamıyorum. Başka bir şey mi var?"

"Evet, başka bir şey var. Uzun zamandır sırrı saklıyorum ve
tamamen bana ait değil."

"Bunu bilmeye hakkım var," diye cevapladı Prenses kararlı bir şekilde ve
kaşlarını bükerek.

"Bunu kimseye söylemeyi hiç beklemiyordum," dedi Malipieri alçak bir sesle ve belli ki kendisiyle mücadele ediyordu. "Güvenmek zorunda kalacağımı görüyorum."

"Güvenmelisin," diye ısrar etti Prenses. "Kızımın da benim gibi bilmeye hakkı var; ve sen onu sevdiğini söylüyorsun."

"Ben evliyim."

"Aman Tanrım!"

Sandalyesine yaslandı, basit ifade karşısında şaşkınlıkla boğulmuştu, sonuçta bu onu çok şaşırtmamalıydı, bir an sonra düşündü. O güne kadar Malipieri'yi hiç duymamıştı ve evliliğinden kimseye bahsetmediği için, kızının bunu bilmesi imkansızdı. Malipieri'nin macerasının bilinmeyeceğinden oldukça emindi, ancak Malipieri'yi Sabina için güvence altına almak için bundan yararlanmaya karar vermişti ve sonuçtan o kadar emindi ki, zaten bir karısı olduğunu öğrendiğinde bulutlardan düştü.

Kendisi ise, onun aklından geçenleri düşünmüyordu, ancak karakteriyle onun yerinde olsaydı kendisi hakkında ne düşünmesi gerektiğini düşünüyordu. Evli olduğu yönündeki yalın ifadesi ve Sabina'ya olan aşkını itiraf etmesi kötü görünüyordu yan yana, kendi
şerefinin açık ışığında; dahası, kıza
kalbinden olumlu veya doğrudan bir şekilde bahsetmeden,
ona aşık olduğunu hissettirdiğini bildiği için. Bunu söylemişti,
şaka yollu da olsa, Volterra'nın evinde yalnızken o gece; oraya gitmesi, onu yalnız görme ihtimaline
göre ve ilk karşılaşmalarından itibaren ona gösterdiği ilgi,
aşık olduğunu düşünmesine neden olmuş olmalı. Dahası, gerçekten de aşıktı ve olmamaları gereken yerde
aşık olan çoğu insan gibi, herkesin bunu bildiğini hissediyordu; ve yine de evli bir adamdı.

"İtalyan yasalarına göre yasal olarak evliyim," dedi bir duraklamadan sonra. "Ama
hepsi bu. Karım benim adımı taşıyor ve bu ad altında onurlu bir şekilde yaşıyor, ama
hayatımda evlilikle ilgili tek şey bu oldu. Dürüstçe söyleyebilirim ki, aramızda hiçbir zaman bir sevgi sözcüğü geçmedi."

"Ne kadar garip!" Prenses ilgiyle dinliyordu, sırada ne olduğunu merak ediyordu.

"Onu sadece bir kez gördüm," diye devam etti Malipieri. "Sabah tanıştık, öğlen belediyede evlendik, yirmi dakika sonra tren istasyonunda ayrıldık ve bir daha hiç görüşmedik."

"Ama siz hiç evli değilsiniz!" diye haykırdı Prenses. "Kilise böyle bir evliliği en ufak bir sorun çıkarmadan iptal eder."

"Biz kilisede bile evlenmedik," dedi Malipieri. "Sadece belediyede evlendik."

"O zaman bu hiç de evlilik değil."

"Affedersiniz. Bu yasada tamamen geçerli ve karımın benim adıma hakkı olduğunu kanıtlamak için sicilden onaylı bir kopyası var."

"Deli miydiniz? Bunu yapmanıza ne sebep oldu? Hiç görmediğiniz bir kadına hayatınız boyunca bağlanmanız tamamen anlaşılmaz! Olası bir sebep--"

"Size söyleyeyim," dedi Malipieri. "Her şey çok uzun zaman önce, yirmi bir yaşımdan biraz daha büyükken oldu. Çok uzun bir hikaye değil ama sizden bunu anlatmamanızı rica ediyorum. Başka bir evlilik yapmak için bunu gizli tutabileceğimi düşünmüyorsunuz, gerçekten yasal değil, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Prenses. "Sizin onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum. Hikayenizi kimseye anlatmayacağım."

"Donna Sabina'ya duyması gerektiğini düşündüğünüz kadarını anlatabilirsiniz.
Olanlar şunlar. Bir süvari alayında görev yaptım -nerede olursa olsun ve neredeyse benim yaşımda olan yakın bir arkadaşım ve bir Venedikli vardı. Saygın bir aileden gelen genç bir kıza
çok aşıktı, ama kendi konumundan değildi. Elbette ailesi bir evlilikten
duymazdı, ama kız onu seviyordu ve askerliğini bitirir bitirmez, kendi halkına rağmen onunla evleneceğine söz verdi. O zamana kadar reşit olacaktı, çünkü benden sadece birkaç ay
küçüktü ve kıza olan aşkı için mirasının çoğunu feda etmeye
hazırdı. Anlıyor musun?"

"Evet. Devam et."

"O ve ben birbirimize çok bağlıydık, tabii ki onunla sempati duyduğumu ve kaçak bir
eşleşirse ona yardım edeceğime söz verdim. Birkaç günlüğüne izin alırdı, onu görmeye giderdi,
çünkü garnizon kasabamıza iki saat uzaklıktaki küçük bir şehirde ailesiyle birlikte yaşıyordu. Ne olduğunu tahmin ediyorsun.--Gençlerdi, aptallardı ve çılgınca aşıklardı."

Prenses başını salladı ve Malipieri devam etti.

"Çok geçmeden arkadaşım düşerek öldü. Atı onu
ezdi. Korkunç bir kazaydı ve bundan sonra on iki saat
büyük acılar içinde yaşadı. Doktorların ona morfin vermesine izin vermedi.
Bir erkek gibi öleceğini söyledi ve öyle de oldu, tüm duyuları yerindeyken.
Ölüm döşeğindeyken, ben onun yanındaydım ve sonra bana tüm gerçeği
söyledi. Kız bunu daha fazla
saklayamayacaktı. Onu yatağının başına getirip, hala nefes alırken onunla
evlenmek için zaman yoktu.
Küçük olduğu için ona para bile bırakamazdı. Onun için hiçbir şey yapamazdı ve ailesi onu sokağa atardı; her halükarda
mahvolmuştu. Onun uğruna korkunç bir zihin azabı içindeydi, gözlerimin önünde ölüyordu, ona yardım edemeyecek kadar güçsüzdü ve acısını
ve hatasını kendisiyle birlikte öbür dünyaya taşıyordu ve o benim arkadaşımdı. Elimden geleni
yaptım. Ona, onunla yasal olarak evleneceğime, ona ve çocuğuna adımı vereceğime ve onlara
elimden geldiğince iyi bakacağıma dair şeref sözü verdim. Bana teşekkür etti--nasıl göründüğünü asla unutmayacağım--ve yarım saat sonra sessizce öldü. Şimdi biliyorsun. Sözümü tuttum. Hepsi bu."

Prenses bir an sessizce onun sakin yüzüne baktı ve
onun içindeki en iyi şey, yapay ve dünyevi,
yalan ve boş olan her şeyin arasından yükseldi.

"Böyle adamların olduğunu bilmiyordum," dedi basitçe.

BÖLÜM XX

"Böylece dışarı çıktı," dedi Gigi Toto'ya, ikincisinin bardağını ağzına kadar doldurarak.

"Öldürülerek ölsün!" diye cevapladı Toto. "Her gün Meryem Ana'ya bir mum yakacağım, böylece onu bir felç geçirebilir. O, bu lanetli mühendisin ta kendisi. Toprak ve su bile
onu kabul etmeyecek. Onu tükürdüler, işte böyle."

Toto, içmeden önce benzetmeyi kuvvetle ve gürültüyle örnekledi.
Gigi'nin kurnaz yüzü gülümsemelerle sarılmıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye gözlemledi.

"Ne oldu?" diye sordu Toto, elinde kadehiyle ve iki yudum arasında.

"Yaralı yaşlı Sassi ve mühendisin hapishane kuşu
duvarcı-uşağı vardı. Onlar da yanındaydı. Bu sabah hepsi _Messaggero_'daydı."

"Gazete olmadan bunu biliyorum, aptal. Sana söyleyen bendim, çünkü üçünün de kilitliyken pencerenin altından geçtiğini gördüm.
Başka bildiğin bir şey var mı?"

"Ah, evet! Yanlarında başka biri daha vardı."

"Sanırım," diye cevapladı Toto, boş bir kayıtsızlık taklidi yaparak. "Geçerken
duvara yakın olmalıydı. Ne fark eder ki
o domuz mühendis dışarı çıktığına göre?"

"Diğer kişi su yükseldiğinde onunla birlikte yakalandı," dedi Gigi,
bilgilerini santim santim vermek istiyordu.

"Lanet olsun ona, her kimse! Mühendise yardım etti ve bu yüzden
çıktılar. Hiçbir erkek tek başına bir gecede o duvarı aşamazdı,
bizden biri hariç."

"Sonuçta diğer kişi sadece bir kadındı," diye cevapladı Gigi. "Ama sen
umursamıyorsun sanırım."

"Konuş, sen bir Cizvit hayvanısın!" diye bağırdı Toto. "Ruhumu kaybetmeme
izin!"

Gigi gülümsedi ve şarabından biraz içti. "Bilmek için para ödeyecek insanlar var," dedi, "ve sen bana asla 'kayıp suyun' su bent kapısının on üç numaranın altında olup olmadığını söylemezsin."

"On üç numaranın altında, Yahuda Efendi. Konuş!"

"Kasalarda mühendisle yakalanan Casa Conti'nin küçük güzel kızıydı."

Toto bile şaşırdı ve aynı anda gözlerini ve ağzını açtı.

"Küçük Prenses Sabina mı?" diye sordu alçak sesle.

Gigi omuzlarını acıyan bir tavırla silkti ve sırıttı.

"Sana hiçbir şey bilmediğini söylemiştim," diye zaferle belirtti. "Bütün gece birlikteydiler ve o, onun odasında uyudu ve Senatörün karısı, sabah onu almaya geldi. Mühendis, aşağı inmeden önce kapıcıyı bodruma götürdü, böylece onun geçtiğini görmemiş olacaktı; ama evin yaşlı marangozu olan beni unuttu ve iki hanımın dışarı çıkması için
arka kapıyı açtım. Küçük Prenses'in eteği
yırtılmış. İğneleri bu gözlerle gördüm. Ayrıca,
süpürülen çamurla lekelenmişti. Ama şükürler olsun ki hâlâ
görebiliyorum. Görüyorum ve kör değilim."

"O olduğundan emin misin?" diye sordu Toto, kimseye küfür etmeyi unutarak.

"Onu seni gördüğüm gibi gördüm. Piazza Navona'da bir bebek arabasıyla, bir sepetteki çiçek gibi
sürüldüğünden beri, onun büyüdüğünü görmedim mi? Dadı, orada her zaman görevde olan 'ağaçkakan'la sevişti."

Romalılar belediye bekçilerine "ağaçkakanlar" derler, çünkü bir sürü tüyle kaplı küçük sivri uçlu şapkalar takarlar. Polis askerleriyle veya karabinalarla hiçbir ilgileri yoktur. Toto, Gigi'ye bildiği her şeyi anlatmasını söyledi. Hamalın önerisi üzerine Volterra, "kayıp su" hakkında bir şeyler bilen tek kişi olan duvarcıyı çağırtmıştı ve Toto, Malipieri'nin heykellere ulaşılabilecek başka bir açıklık açtığından emin olur olmaz, açıkça isteksizce de olsa, hemen yapabileceğini yapmayı kabul etmişti. Ancak Toto şartlar koydu. Kendisini büyük bir tehlikeye atması gerektiğini iddia etti ve iş için elli frank ödenmesinde ısrar etti. Ayrıca, Volterra'dan, hamalın tanıklığında, büyükbabasının kemiklerinin Hristiyan cenaze töreniyle, güzel bir cenaze arabasıyla, tüylerle ve Saint Lawrence mezarlığında kalıcı bir mezarla gömülmesi için resmi bir söz aldı. Bu sonuncusu, çalışan insanların
malzemelerinin ötesinde oldukça pahalı bir lükstür. Ancak Baron itiraz etmedi. Hikaye, senatörün cömertliğinin ve dinin biçimlerini sürdürme arzusunun güzel bir örneği olarak bir gazete paragrafında çok iyi görünecekti. Herkesi memnun edecekti ve bunu ne pahasına olursa olsun siyasette ucuza yapacak şey.

Bu müzakerelerin sonucu, elbette ki, tonozlardaki suyun birkaç saat içinde çekilmesi ve Toto'nun, Malipieri'nin yaptığı ilk gediğin taşma şaftının seviyesinden bir veya iki santim daha düşük olduğu ortaya çıktığı için, birkaç ayak derinliğe kadar su basmış olan dış mahzenleri boşaltmanın bir yolunu bile bulmasıydı.

İki işçi sırlarını paylaştıktan sonra, yarım litre daha şarap sipariş ettiler ve pis ev sahibi onu kararmış masaya koyup inine çekilene kadar sessizce oturdular. Sonra birbirlerine baktılar.

"Burada bir mesele var," dedi Gigi hemen.

"Sanırım gazetelerden bahsediyorsun," dedi Toto ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Onlar
bu tür hikayeler için ödeme yaparlar."

"Gazeteler!" Gigi yüzünü buruşturdu. "Tüm gazeteciler açlıktan
ölen domuzlardır."

Toto, genel olarak bu biraz aşırı ifadeye katılmaya meyilli görünüyordu, ancak ayırt etti. Gazeteler olduğunu söyledi, Roma prensleri hakkında
skandal bir hikaye için
yüz frank kadar ödeme yapacaklardı. Yüz frank altın madeni değildi, Peru değildi.
Ama yüz franktı. Gigi ne bekliyordu? Aziz Petrus'un
hazinesini mi? Sonuçta bir hikaye bir hikayeydi ve bunu herkes inkar edebilirdi. "Yüz franktan daha değerli," diye cevapladı Gigi, o sinsi gülümsemesiyle, "ama gazeteler için değil. Bir Roma prensesinin onuru yüz bin frank değerindedir."

Toto ıslık çaldı ve sonra inanmaz göründü, ama "olay"ın tahmin ettiğinden daha önemli olduğunu anlamaya başladı. Gigi ondan çok daha zekiydi; bu yüzden Gigi'ye her zaman aptal derdi.

Marangoz planını açıkladı. Herkes kadar o da Conti'nin mahvolduğunu ve Sabina'nın itibarını kurtarmak için bile talep etmeyi önerdiği miktarda parayı toplayamayacağını biliyordu. Görünüşe göre Volterra'dan şantajı bir şekilde ortaya çıkarmak gerekecekti. Öte yandan Volterra sadece zengin değildi, aynı zamanda çok fazla güce sahipti ve onun hoşnutsuzluğunu kazanmak biraz tehlikeli olacaktı.

Toto, sıkıcı olmasına rağmen, belli bir kaba sağduyuya sahipti ve bunu belirtti. Prensesin kızını rezil olmaktan kurtarmak için satabileceği mücevherleri olması gerektiğini söyledi. O ve Donna Sabina, _Messaggero_ öyle söylediği için
Rus Büyükelçiliği'ndeydiler. Yazabilen Gigi,
ona oraya bir mektup gönderebilirdi.

"Hiç şüphesiz," diye onayladı marangoz üstün bir tavırla. "Biraz
eğitimim var ve bir mektup yazabilirim. Ama mücevherler macun. Günümüzde
Roma prenseslerinin yarısı sahte mücevher takıyor. Sizce Conti
uzun zaman önce her şeyini satmadı mı? Yaşamak zorundaydılar."

"Nedenini anlamıyorum," diye gözlemledi Toto. "Parası olmayan prensler
ölmüş de olabilirler, hepsi için bir felç! Peki, ne yapmayı düşünüyorsun? Frank yiyen o yaşlı Senatör, kızın itibarı için sana ödeme
yapmayacak, çünkü o onun kızı değil."

"Düşünmeliyiz," dedi Gigi. "Belki de Prenses'e bir
mektup yazmanın bir zararı olmaz. Mühendis fakirdir, tabii ki. Ona gitmenin bir faydası yok."

"Bütün mühendisler açlıktan ölüyor," diye neşeyle cevapladı Toto. "Onların bizim gibi ekmek ve soğan yediklerini ve su içtiklerini gördüm. Etleri
olsa soğan ve kuru ekmek yerler miydi? Parayı
müteahhit olduklarında, zenginleri dolandırıp fakirleri
boğarak kazanıyorlar. Onları tanıyorum. Hepsi kötü insanlar."

"Bu doğru," diye onayladı Gigi, "Bundan önce birkaç tane gördüm."

"Bu, bütün suikastçıların ebedi babasıdır," diye homurdandı Toto. "Beni diri diri duvara gömmekten
bahsetti."

"Bu sadece bir şakaydı, seni dilini tutmaya korkutmak için," dedi Gigi. "Ve tuttun."

"Güzel bir şaka! Keşke sen orada olsaydın, altın heykelin yanında saklanıyordun, iki katil yukarıdaki küçük deliğin yanında
oturup bir hafta veya on gün boyunca
onu duvarla kapatmaktan bahsediyordu! Güzel bir şaka. Kedinin fareye
yemeden önce yaptığı şaka!"

"Prenses'e paranın bin franklık
banknotlarla gönderilmesi gerektiğini söyleyebilirim," dedi dinlemeyen Gigi. "Postaneye kayıtlı olarak gidemez, çünkü sahte bir isme
adrese yazılması gerekir.
Birisi bize getirmeli."

"Ve aynı anda bizi yakalamaları için polisi de getir," diye önerdi Toto
aşağılayıcı bir şekilde. "Bu işe yaramaz."

"Onu kendisi, güvenli bir yere getirmeli."

"Nasıl?"

"Örneğin, bir taksiye binip Via Appia'dan şehirden çıkması gerektiğini yazabilirim, araba sürmesi gerektiğini, sürmesi gerektiğini, ta ki iki adamla karşılaşana kadar --onlar sen ve ben olacağız-- biri ceketinin cebinden kırmızı bir mendil sarkan, diğeri ise şapkasına bant olarak eski yeşil bir kurdele takan. Benim iş görecek eski bir yeşil kurdelem var. Taksiyle tek başına gelmesi gerekiyor. Yanında birini görürsek, bizi görmeyecek. Ne kadar uzakta olduğumuzu
bilmeyecek, bu yüzden polisi oraya
gönderemeyecek. Kapıdan bir mil veya beş mil uzakta olabilir. Tek başına gelmezse, hikayenin ertesi sabah tüm gazetelerde basılacağını yazacağım."

Toto şimdi arkadaşına neredeyse hayranlıkla baktı.

"Senin bir haydut olduğunu bilmiyordum," diye belirtti hoş bir şekilde. "Bu iyi düşünülmüş. Sadece Prenses parayı alamayabilir ve alırsa, onu altın olarak getirmesi daha iyi olur. O zaman Amerika'ya
gideceğiz. "

Adamların hiçbiri yüz bin franklık altının taşınmasının alışılmadık derecede zor ve ağır bir yük olacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Bunun ceplerine gireceğini düşünüyorlardı.

"Eğer gelmezse, hikayeyi yayınlamadan önce Senatörü yargılayacağız," dedi Gigi. "O zamana kadar onu yağ presinin altına koyup altını sıkmanın bir yolunu
düşünmüş olacağız."

"Her halükarda, bu iyi bir iş," diye sonlandırdı Toto, piposunu doldururken.
"İyi biten hiçbir şey kötü değildir ve ikimiz de çok geçmeden Amerika'da beyefendi olabiliriz."

Böylece iki haydut, zavallı küçük Sabina'nın pis kokulu şarap dükkanındaki itibarını, kendi hayali avantajlarına göre ortadan kaldırdılar; ve pis kokulu pipolarından çıkan küçük sarı-mavi bulutlar, dar sokaktaki ışık azalırken, karanlığın içinden başlarının üstündeki karanlığa doğru yavaşça yükseldi dışarıda.

Sonra marangoz Gigi, iki sayfa kağıt ve bir zarf,
ve bir kalem ve berbat bir mürekkep şişesi ve bir pul satın aldı, hepsi Via della Scrofa'nın köşesindeki küçük tütüncüden ve
Toto'nun evine mektubunu yazmak için gitti, çünkü Toto tek başına yaşıyordu ve
evde hiç kadın yoktu.

Tam o sırada, Volterra, Senato'nun bulunduğu Palazzo Madama'dan, birkaç yüz metre öteden ayrılıyordu. Ve iki
işçi, onun mali ve siyasi zekasının bereketli ama kıvrımlı karıklarında neyin
büyümeye başladığını ve sonunda planlarının
onun planlarıyla örtüşebileceğini tahmin edebilselerdi çok şaşırırlardı.

BÖLÜM XXI

Palazzo Conti'deki keşfin sırrını saklamak artık açıkça imkansız hale geldiğinden, Volterra her zamanki cömertliğiyle davranmıştı. Sadece tüm
durumları yetkililere hemen iletmekle kalmamış, hükümete, eğer sarayda tutmaya karar verirse
yasanın kendisini satmaya zorlayamayacağı heykelleri reddetmesini teklif etmiş, ayrıca "bilgili arkeolog ve gözüpek mühendis, Signer
Marino Malipieri'ye, Kartaca'daki son keşifleriyle Avrupa'da çoktan ünlenmiş olan" herkese açık bir şekilde tam kredi vermişti. İki veya üç gün içinde gazeteler Malipieri'nin övgüleriyle
dolmuştu. Mevcut durumdan farklı düşünmeye meyilli olanlar onu bir kahraman, hatta özgürlüğün bir şehidi olarak adlandırdılar, ayrıca çok büyük bir adamdı; ve monarşiye sadık olanlar onun erken siyasi uçuşlarıyla hafifçe dalga geçtiler ve kanatlarını
yaktıktan sonra gökyüzünden indiği için onu tebrik ettiler, sadece yeryüzüne değil, aynı zamanda
yer altındaki sulara, İtalya'ya yeni bir ihtişam
yansıtan sanat hazineleriyle
yüklü olarak yukarı havaya geri döndü.

Bütün bunlar çok güzeldi ve birçoğu şüphesiz doğruydu, ancak Malipieri'nin hayatında aniden ortaya çıkan sorunu
çözmesine en ufak bir şekilde yardımcı olmadı. Mutluluğa ve
itibara giden yollar, her ikisini de elde etmeyi
uman birinin hırsından çok yüreği olduğunda nadiren aynı noktaya çıkar. Baron Volterra'ya olduğu gibi, hayranlık duyan, itaatkar ve
son derece verimli bir eşi siyasi gücün, mali
başarının ve toplumsal ihtişamın geniş basamaklarında yukarılara çıkarmak pek çok kişiye nasip olmaz. Ne Sezar ne de Bonapart kalbinin karısıyla zirveye ulaşabildi, ancak daha ılımlı bir şekilde donatılmış olan Volterra, neredeyse eşit bir hırsa sahip olmasına rağmen, seçtiği
erdemli yardımcısını kolunda taşıyarak yükseğe tırmanmaya karar verdi.

Malipieri o günlerde kötü uyudu ve zayıfladı. Ölmekte olan arkadaşına olan bağlılığı, sıradan standartlara göre saçma derecede Don Kişotvariydi, ancak ona asla aptalca gelmemişti ve bundan asla pişman olmamıştı. Her zaman, eylem ve düşünce adamının bekar kalırsa düşünmek ve hareket etmek için daha özgür olduğuna inanmıştı ve genç bir kıza aşık olabileceği hiç aklına gelmemişti, onsuz hayat boş görünecekti. Don Kişotvari, cömert ve dürtüseldi,
ama aşırı romantik şeyler yapan birçok erkek gibi,
kendisini duygusallığın çok üstünde ve kalbinin tamamen efendisi olarak görüyordu. Şimdiye kadar
teori çok iyi işlemişti, çünkü bunu
gerçekten uygulamaya
çalışmıyordu. Evlenilebilecek genç kadınlara
aşık olmaktan daha kolay hiçbir şey olmamıştı ve
asla olamayacağına inanmaya
alışmıştı.

Sadece tamamen duygusal bir adamın yapabileceği
kendi duygularına karşı o vahşilikle, maceranın ertesi günü Palazzo Conti'den ayrıldı ve şehrin yukarı kesimindeki bir otelde oda tuttu. Sabina'nın başı yastığının üzerinde olduğundan, hiçbir şey onu odasında bir gece geçirmeye
indiremezdi. Volterra'nın güçlü
yardımıyla, Masin serbest bırakılmıştı, ancak zavallı Sassi bilincine
dönmemişti ve Malipieri, yaşlı adamın son anda fikrini değiştirdiğini, Sabina'yı takip etmekte ısrar ettiğini ve ilk odaya inmeye çalışırken
ağır ağır kafasına düştüğünü öğrendi; Masin ise arkasında, ona geri dönmesi için yalvarıyordu,
ya da en azından yardım için olduğu yerde beklemesini. Gerisi için
açıklama gerekmiyor.

Malipieri, otele birkaç şey götürdü ve ertesi gün Masin'i kağıtlarını ve kitaplarını toplaması için bıraktı, ona az sayıdaki mobilyayı, çarşafları ve ev eşyalarını en yakın müzayede salonuna göndermesini ve hemen satılmasını söyledi. Hapishanede geçirdiği bir gece ve gündüzden sonra hiç de kötü olmayan Masin, sanki hiçbir şey olmamış gibi
işlerine geri döndü. O ve efendisi birden fazla maceraya
birlikte atılmışlardı. Bu macera bitmişti ve bir sonrakine hazırdı.

İtalya'da muhtemelen başka bir erkek yoktu ve hiçbir yerde Malipieri'nin yaptığı şeyi, sadece duygusallıktan ve başka hiçbir şeyden dolayı yapacak çok fazla insan yoktu. Ona göre, içsel onuruna karşı doğal bir fedakarlık gibi görünüyordu, reddetmek korkakça olurdu. Evlenemeyeceği ve sevdiği kadar saygı duyduğu bir kıza aşık olmasına zayıfça izin vermişti. Tahmin ediyordu, inkar etmeye çalışsa da, ona yarıdan fazla aşıktı, çünkü aşk bazen yarı yarıya gelir. Yattığı yerde yatması, onu rüyasında ağrıyan gözleri açık ve kanı alev alev görmesi, onun kızlık mahremiyetini ihlal etmek olurdu, ahlaki olarak da mektupta olabileceğinden daha az korkakça olmazdı, çünkü onunla evlenemezdi. Dünya, bir erkekteki bu tür incelikli duygulara güler, ancak
içten içe onlara biraz saygı duymaktan kendini alamaz, çünkü alay ettiği ve
sövdüğü birçok şeye saygı duyar. Dahası, Malipieri dünyanın fikrini zerre kadar umursamıyordu ve bir slogan edinmesi gerekseydi, "Si omnes, ego non"u seçerdi; çünkü onu her zaman özellikle Don Kişotvari bir şey yapmaya yönelten bir durum varsa, o da diğer insanların muhtemelen tam tersini yapacağı inancıydı.
Bu yüzden Masin mobilyaları bir arabada bir müzayede salonuna götürdü ve Malipieri
bir daha asla görmedi.

Basın onu överken ve kendisi iki heykel hakkında dikkatlice yazılmış bir makale hazırlarken, halk onları görmek için Palazzo Conti'nin kapısına akın ederken ve Volterra hükümetle satışları için zorlu bir pazarlık yaparken, tarif edilemeyecek bir endişe ve gerginlik içinde yaşıyordu. Birisinin Sabina'nın Volterra'nın evinden ayrıldıktan sonraki gece nerede olduğunu öğrenebileceği korkusuyla rahatsız oluyordu ve böyle bir olasılığın düşüncesi bile gerçek bir işkenceydi, onunla asla evlenemeyeceği ve onsuz hayatının yaşamaya değmeyeceği bilgisinden daha kötüydü. Sabina'ya ne olursa olsun, onu mahzenlere götürmesinin sonucu olacaktı. Aldığı herhangi bir yaradan kurtulabilirdi, ancak sevdiği masum kızın iyi adının tamamen mahvolduğunu ve gazete skandalının çamuruna sürüklendiğini görmek, diri diri derisinin yüzülmesinden çok daha kötü olurdu. Bunu düşünmek korkunçtu ama yine de bunu düşüncelerinden uzak tutamıyordu. Sabina'nın sarayı Barones'e bıraktığı sabah sarayda çok fazla insan vardı. Özellikle de, çok geç olana kadar kimsenin aklına gelmeyen o marangoz vardı. Eğer Gigi Sabina'yı tanımış olsaydı, bu da Malipieri'nin suçu olurdu çünkü Volterra adamın yıllardır evde çalıştığını bilmiyordu. Bir hafta geçti ve hiçbir şey olmadı. Ne Sabina'yı görmüştü ne de kimseden ondan haber almıştı. Gazeteciler, sanatçılar, edebiyatçılar ve bilginler tarafından kuşatılmıştı ve belediye yetkilileri, uzun süre kaldıkları
kasadan iki heykelin güvenli bir şekilde çıkarılmasını kutlamak için onun ve Volterra'nın onuruna bir ziyafet verme niyetlerini açıklamışlardı. Gürültülü ziyafetlerden ve konuşmalardan her şeyden çok nefret eden o, halkın davetini reddedemezdi. Her türden insan, tüm bu olayla bağlantılı olarak onu görmeye geldi ve sonunda tezi üzerinde çalışmak için günün birkaç saatini eve kapatmak zorunda kaldı. Sadece Masin, acil bir ihtiyaç olması durumunda ona ulaşmak için serbestti. Bir sabah, kitaplar, çizimler ve kağıtlarla çevrili bir şekilde yazarken, Masin geldi ve sessizce dirseğinin dibinde durdu, başını kaldırması
onu memnun edene kadar bekledi. Malipieri başladığı cümleyi dikkatlice bitirdi ve kalemini bıraktı. Sonra Masin konuştu.

"Aşağıda bir hanım var, efendim, çok önemli bir iş için kesinlikle onu kabul edeceğinizi söylüyor. Adını vermedi, ancak kapıcıya bu notu size vermem için beni ikna etmesini söyledi."

Malipieri yorgun bir şekilde iç çekti ve adrese bile bakmadan notu açtı. Sabina'nın ona yazmayacağını ve başka hiç kimsenin onu en ufak şekilde ilgilendirmediğini biliyordu. Ama satırları okumadan önce imzaya baktı ve ifadesi değişti. Dul Prenses Conti, onu hemen görmesi gerektiğini söyleyen birkaç kelime yazdı ve bekliyordu. Hepsi bu kadardı ama yüreği sıkıştı. Masin'i ona yolu göstermesi için gönderdi ve alnını eline yaslayarak oturdu, ta ki o ortaya çıkana kadar.

İçeri girdi ve önünde durdu, ilkbaharda bir gün batımı kadar yumuşak ve muhteşemdi; elli yaşında çok şişman bir kadının bile, eğer eşsiz bir teni, mükemmel dişleri, muhteşem gözleri, kusursuz bir zevki, harika bir terzisi ve ondan nefret etmeyen bir hizmetçisi varsa, görünebileceği gibi.

Malipieri, Sabina'nın nasıl kızı olabildiğini belli belirsiz merak etti, onun için bir koltuk çekti ve tekrar yazı masasının yanına oturdu.
Pencereler açıktı ve sıcak bir gün olduğu için
parıltıyı engellemek için panjurlar birbirine çekilmişti. Prenses oturduğunda ılık havada belirsiz ve lezzetli bir Floransa süsen kökü kokusu yayıldı. Malipieri onun yüzünü izledi, ancak ifadesinde herhangi bir
içsel rahatsızlık belirtisi yoktu.

"Kimsenin bizi rahatsız etmeyeceğinden emin misin?" diye sordu, Masin dışarı çıkıp kapıyı kapatırken.

"Kesinlikle. Sana hizmet etmek için ne yapabilirim?"

"Bu iğrenç mektubu aldım."

Elinde taşıdığı soluk leylak cep defterinden küçük, kaba bir zarf çıkardı ve Malipieri'ye uzattı, o da alıp dikkatlice
okudu. Gigi'nin Roma lehçesinde, herhangi bir noktalama işareti olmadan ve aklına geldiğinde büyük harf kullanarak yazması nedeniyle, onun için anlaşılması pek kolay değildi, cümlenin başlangıcı hariç.
Bir Venedikli olan Malipieri için, ilk bakışta, ortalama bir yolcuya Aiskhylos korosunun göründüğü kadar kolaydı.

Duygu onun için netleştikçe, göz kapakları kasıldı ve yüzü
sanki bedensel bir acı çekiyormuş gibi gerildi.

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu, mektubu katlayıp
tekrar zarfa koyarken.

"Beş veya altı gün önce sanırım. Tarihten emin değilim ama
önemli değil. Paranın on gün içinde ödenmesi gerektiğini söylüyor, değil mi?
Evet--buna benzer bir şey. Biraz zaman kaldığını biliyorum. Sana
geldim çünkü her şeyi denedim. "

"Başka her şey mi?" diye bağırdı Malipieri, aniden endişelenerek. "Ne
denedin ki?"

"Bunu aldıktan sonraki gün Volterra'yı çağırdım."

"Ah!" Malipieri biraz rahatlamıştı. "Sana ne yapmanı tavsiye etti?
Bir dedektif mi tutmanı?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu kadar basit ve doğal bir şey değil. O adam tam bir hayvan,
ve Sabina'yı karısıyla bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için üzgünüm. Manastırda kız kardeşiyle
çok daha iyi olurdu. Korkarım ki
sonunun orada olacağından, zavallı çocuk, ve hepsi senin suçun olacak, gerçi sen
asla zarar vermek istememişsin. Boşanıp onunla evlenebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Malipieri bir an ona baktı ve sonra cevabı kontrol etmek için dudağını ısırdı. Ona ne söylemeyi seçerse seçsin, ona kızmaya hakkı yoktu, çünkü
tüm sorunlardan ve Sabina'nın iyi ününden o sorumluydu.

"İtalya'da boşanma yasası yok," diye cevapladı kendini kontrol ederek.
"Neden Volterra'nın tam bir hayvan olduğunu söylüyorsun? Sana ne yapmanı
önerdi?"

"Bu mektubu yazan yaratığı susturmayı teklif etti, eğer onunla bir
pazarlık yaparsam. Parayı ödeyeceğini söyledi, eğer Sabina'yı Torino'da bir süvari subayı olan ve hiçbirimizin daha önce görmediği ikinci oğluna verirsem."

Malipieri'nin dudakları kıpırdadı, ama duyulabilecek hiçbir şey söylemedi. Alnının ortasından geçen bir damar
şişmişti ve gözlerinde
kötü bir ifade vardı.

"Çocuğun o iğrenç insanlardan biriyle evlenmesindense ölmesini tercih ederim," dedi Prenses. "Böyle bir küstahlığı hiç duydun mu?"

"Onun iki aydan fazla onlarla yaşamasına izin verdin," diye gözlemledi Malipieri.

"Biliyorum. Karmaşada daha iyisini düşünmek imkansızdı ve onu devralmayı teklif ettiklerinde, kabul ettim. Evet, aptalcaydı ama onun o yaşlı bunakla birlikte bir taksiye binip bütün gece dışarıda kalmasına izin vereceklerini sanmıyordum."

Malipieri sanki kafasına künt bir çivi çakıyormuş gibi hissetti.

"Zavallı Sassil," dedi. "Dün gömüldü."

"Öyle miydi? Ona hiç üzülmüyorum. Her zaman sorun çıkarırdı,
ve en kötüsü de buydu. Sabina neredeyse ağlayacaktı çünkü onu hastaneye
götürmeme izin vermedim. Biliyor musun, oraya götürüldükten sonra hiç konuşmadı - hiçbir şey hissetmedi."

Malipieri, Prenses'in başka bir anlamda herhangi bir insana karşı gerçek bir acıma veya gerçek bir sevgi hissedip hissetmediğini merak etti.
Kendisine bu kadar kalpsiz gelen bir kadınla tanıştığını hiç hatırlamıyordu; yine de yüzünde beliren ifadeyi ve hikayesini anlattığında söylediği o basit kelimeyi unutamıyordu.

"Volterra'nın teklifini reddettiğini anlıyorum," dedi, şimdiki soruna dönerek. "Kabul etmediğin sürece sana yardım etmeyi reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, hayır! Sadece, bunu çok daha kolaylaştıracak bir şeyi kabul etmeye meyilli olmadığım için, bunu düşünmesi gerektiğini söyledi. O zamandan beri onu görmedim."

"Ama ne planladığını anlıyorsun, değil mi?" diye sordu Malipieri.
"Çok basit."

"Benim için o kadar net değil. Hiç de zeki değilim, biliyorsun." Prenses umursamazca güldü. "Oğlunun Sabina ile evlenmesi için yüz bin frank ödemeyi teklif etmesinin çok iyi bir nedeni olmalı. Sabina'nın bir kuruşu bile yok. İtiraf ediyorum, bu bir küstahlık olmasaydı, aptalca bir kapris gibi görünürdü. Sanırım bunun toplumsal olarak avantajlı olacağını düşünüyor." 

Dudaklarını kıvırdı ve bembeyaz dişlerini gösterdi. 

"Karısının bir züppe olduğunu," diye cevapladı Malipieri, "ama Volterra güç ve paradan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor, belki de her ikisini de elde etmesine yardımcı olan itibarı hariç." 
"O zaman oğlunu Sabina ile evlendirmenin ve onu elde etmek için tüm o parayı çöpe atmasının ona ne faydası olabilir?" 

Malipieri tereddüt etti, ona tüm düşüncelerini anlatmasının akıllıca olup olmadığından emin değildi. "Öncelikle," dedi yavaşça, "gerçekten şantajı ödeyeceğine inanmıyorum, ya da ödese bile adamı yakalayıp parayı geri alır ve onu ağır hapse gönderirdi. Çok zekidir ve bulunduğu konumda hükümetten istediği yardımı alabilir, özellikle de haklı bir davada. Belki de adamın kim olduğunu tahmin ettiğini düşünüyor."

"Bir fikrin var mı?" diye sordu Prenses, hâlâ tuttuğu kirli küçük mektuba bakarak.

"İkinci olarak," diye devam etti Malipieri, soruyu dikkate almadan, "iki veya üç ay önce zorluklar içinde olduğunuzda, sizi alt ettiğinden neredeyse eminim, tıpkı herkesi alt ettiği gibi. Bu heykellerin değeriyle, muhtemelen işlemle birkaç milyon frank cebine indirmiştir."

"Alçak!" diye haykırdı Prenses. "Keşke avukatım olsaydın!
Şeyleri ifade etmenin çok net bir yolunu buluyorsun."

Malipieri yine gülümsedi.

"Sana az önce söylediklerime her zaman inandım," diye cevapladı. "Donna Sabina'nın mirastan alması gerekeni geri alabileceğini ummamın sebebi buydu. Volterra, eğer doğru adımları atarsan büyük bir meblağı geri alacağından emin ve bu yüzden oğlunu kızına
evlendirmek için çok hevesli. Bu evliliğin tüm meseleyi çözeceğini düşünüyor."

"Aptal! Sanki paraya kendim ihtiyacım yokmuş gibi!"

Malipieri yine gülümsedi.

"Ama alamayacaksın," diye cevapladı. "Volterra konuyla ilgileniyorsa kesinlikle alamayacaksın, çünkü hepsi senin kızına gidecek. Diğer iki çocuğun babalarının mirasından paylarını aldı ve kızlarınınki en az iki milyon olmalıydı. Ama Donna Sabina'nın hiç bir zaman bir kuruşu olmadı. Volterra'dan geri alınan her şey ona gidecek, sana değil."

"Aynı şey olurdu," diye gözlemledi Prenses umursamazca.

"Tam olarak değil," dedi Malipieri, "çünkü mahkeme yasal
vasiler atayacak ve para reşit olduğunda ona eksiksiz olarak ödenecek. Başka bir deyişle, Volterra'nın oğluyla evlenirse, küçük servet
Volterra'nın ailesine geri dönecek. Ama tabii ki, eğer
evliliğe onay verirseniz, dava açılmadan önce, iki milyonu gelinine ödeyerek para için bir uzlaşmaya varacak ve eğer bunu yapmayı teklif ederse, ki öyle yapacaktı, dünyadaki hiçbir saygın avukat
davayı sürdürmeyi üstlenmezdi, çünkü Volterra katı adaletle hareket etmiş olurdu. Anlıyor musun?"

"Evet. Çok hayal kırıklığı yaratıyor, ama sanırım haklısın."

"Biliyorum, söz konusu olan tam miktar hariç. Mesleğim gereği mimarım, Volterra'nın işleri hakkında bir şeyler biliyorum ve çok da yanıldığımı düşünmüyorum. Çok iyi. Ama Volterra yanlışlıkla sana karşı
korkunç bir silah ele geçirdi, bu şantajcının mektubu şeklinde."

"O zaman teklifini kabul etmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Daha iyisini bulamazsan, bunu yapman gerektiğini biliyor. Onun
gücündesin."

"Ama hiçbir şey elde edemeyeceksem neden yapayım?" diye sordu Prenses dalgınlıkla.

"Donna Sabina'nın iyi ünü tehlikede," diye cevapladı Malipieri, biraz sert bir şekilde.

"Unutmuştum. Elbette! Ne kadar da aptalım!" Malipieri bir an için, kadın olmasına rağmen, onun kulaklarını tokatlamak isteyeceğini biliyordu; sonra ona karşı bir tür acıma hissetti, tıpkı kendilerine yardım edemeyen veya içgüdülerini kontrol edemeyen yarım akıllı yaratıklara duyulan acıma gibi.

"O zaman kabul etmeliyim ve Sabina'nın o adamla evlenmesine izin vermeliyim," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bana dürüstçe söyle, sence yapmam gereken bu mu?"

"Donna Sabina onunla evlenmek isterse, bu güvenli bir çözüm olur,"
Malipieri kararlı bir şekilde cevapladı.

"Sevgili dostum, sana aşık!" diye bağırdı Prenses, aniden gelen açık sözlülüklerinden birinde. "Geçen gün bana bunu çok net bir şekilde söyledi, zavallı Sassi'nin ölmesini izlemesine izin vermediğim için çok öfkeliydi. O, sizin, onun ve okul müdiresinin kendisine iyi davranan veya umursadığı tek insanlar olduğunuzu söyledi. Bunu da bilmelisiniz, çünkü onunla evlenemezsiniz!"

Daha sakin bir anda, Malipieri son ifadenin mantığından şüphe edebilirdi; ancak şu anda pek sakin değildi ve
kalemi parmaklarının arasında gergin bir şekilde döndürdü, onu dönüşümlü olarak ucu ve küt ucu üzerinde, yanındaki kurutma kağıdının üzerinde tuttu ve bıraktığı izlere baktı.

"Nasıl olur da o Volterra yaratığıyla evlenmek isteyebilir?" diye sordu Prenses, sonuca varmak için. "İstese de istemese de, bunu yapmak zorunda kalacak, hepsi bu. Sonuçta, günümüzde kimse pek umursamıyor gibi görünüyor," diye ekledi düşünceli bir tonla. "Sadece her zaman duyduğum bir fikir
Volterra'nın Floransa'da bir rehin dükkanı işlettiği ve sonra
biblo satıcısı, sonra da bankacı ve her türlü şey olduğu. Ama bu
doğru olmayabilir ve sonuçta, bu sadece bir önyargı. Bir bankacı
çok saygın bir kişi olabilir, biliyorsun."

"Elbette," diye onayladı Malipieri, onun saçma
sözlerine gülümseyebilmeyi dileyerek, tıpkı hasta bir adamın çok sevdiği bir yemeği gördüğünde
aç hissetmeyi dilemesi ve sadece
yemeğe dokunma düşüncesiyle bile daha kötü hissetmesi gibi.

"Sadece önyargı," diye tekrarladı Prenses. "Sanırım o asla gerçek bir
rehinci olmadı ve oldukça saygın biri. Bu arada, sence
bu mektubu kendisi mi yazdı? Tıpkı onun gibi olurdu."

"Hayır," diye cevapladı Malipieri. "Eminim yapmamıştır. Volterra hayatında
en azından hukuken savunulamayacak hiçbir şey
yapmamıştır. Mektup gerçektir."

"O zaman bizden, Volterra'dan ve karısından başka bilen birileri var mı?"

"Evet. Bundan eminim."

"Çok zekisin. Kim olduğunu bulabilmelisin."

"Deneyeceğim. Ama bir şeyden eminim. Para o gün ödenmese bile
hikaye hemen yayınlanmayacak. Adam senden
para koparmak için tekrar tekrar deneyecek. Çok zaman var."

"Eğer hizmetçilerin intikamı değilse," dedi Prenses. "Hizmetçilerimiz saraydan ayrılmadan önce her zaman sorun çıkarıyorlardı, nedenini asla anlayamadım. Eğer öyleyse, asla güvende olmayacağız. Aklına bir plan gelirse
beni görmeye gelir misin?"

Gitmek için ayağa kalktı.

"Yarın öğleden sonra, üç ile dört arasında Büyükelçiliğe gideceğim."

"Teşekkürler. Biliyor musun? Seni sevmekten kendimi alamıyorum, ama
çok iğrenç davrandığını düşünüyorum. Eminim İsviçre'de boşanabilirsin."

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı Malipieri biraz sert bir şekilde.

Malipieri gittikten sonra Masin'i aradı ve sonra ne istediğini
açıklamak yerine kendini bir koltuğa attı ve yaklaşık yarım saat sessizce oturdu. Masin efendisinin yollarına alışmıştı ve
konuşmuyordu, ancak şömine rafını sessizce tozunu almakla meşguldü
en az yüz kez.

BÖLÜM XXII

Volterra, Prenses'e teklifini kabul etmesinin, onun zorluğundan kurtulmasına
yardım etmesini çok daha kolaylaştıracağını açıklamamıştı. Sadece öyle olacağını söylemişti, çünkü bir açıklamadan kaçınılabiliyorsa bir kadına asla bir şey açıklamazdı ve
kadınların anlamamış gibi görünmektense kabul edecekleri bazı genel ifade biçimleri olduğunu
görmüştü. Eğer Prenses sorular sorsaydı, makul cevaplar bulabilirdi,
ama Prenses hayır. Kızı için başka görüşleri olduğunu söyleyerek teklifini reddetti. Hemen Polonya'da Sabina'nın fotoğrafına aşık olan ve evlenmek için sadece on sekiz yaşına gelmesini bekleyen zengin bir kuzen uydurdu.

Malipieri'ye son çare olarak gitmişti, ona yardım edebileceğini veya fikrini değiştirip Sabina ile evlenmek için kendini serbest bırakmaya çalışacağını
düşünmüyordu. İkincisini yapmayacağından ve gerçek bir yardımda bulunamayacağından emin olarak geri döndü. Şimdiye kadar, Sabina'ya Baron'la yaptığı görüşmeden bahsetmemişti,
ama evlilik konusunu ona sormanın zamanının geldiğini hissediyordu, çünkü başka bir yol olmayabilirdi. Geldiğinden beri zaman kaybetmemişti, çünkü hemen Roma'daki en iyi avukatlardan biriyle görüşmüştü, Rus Büyükelçiliği'nin ara sıra yaptığı gibi hukuki işlerle ilgileniyordu; ve o da mülk tahminlerindeki büyük hatalar nedeniyle, Conti işlerinin çözümünün gözden geçirilmesi için hemen başvuruda bulunmuştu,
başvurunu, konuyla ilgili birçok işlemin teknik olarak hatalı olduğu, çünkü bazı belgelerin Sabina tarafından, mirasla ilgilenen küçük bir çocuk olarak, imzalanması gerektiği ve onun onayının gerekli olduğu iddiasıyla desteklemişti. Gözden geçirmenin kesinlikle kabul edileceği görüşündeydi,
ama Conti ailesi tarafından tahsil edilebilecek miktar hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Aslında, anlaşma aceleyle yapılmıştı,
Volterra, yaşlı Sassi ve avukat olmayan bir noter arasında; ve
ne yaptığını bilen ve bundan büyük ölçüde faydalanan Volterra, bir revizyona ihtiyaç duyulması riskini göze almıştı. Gerisi için, Malipieri'nin
amaçlarına dair açıklaması doğruydu.

Volterra'nın oğluyla evlenme önerisi ilk geldiğinde Sabina bu düşünceyi
kesinlikle
kabul etmeyi reddetti. Hiçbir itirazda bulunmadı, hatta sesini bile
yükseltmedi, rengini bile değiştirmedi; ama küçük ayaklarını
sandalyesinin önündeki ayak taburesine sıkıca yerleştirdi, ellerini
kucağında birleştirdi ve annesine doğru baktı.

"Onunla evlenmeyeceğim," dedi. "Beni zorlamaya çalışmanın bir faydası yok.
Yapmayacağım."

Annesi genç süvari subayının hayali ama hoş bir portresini çizmeye başladı ve onun servetini ve gelecekteki
pozisyonunu anlattı. Volterra çok zengindi ve kendilerinden biri olmasa da toplum onu ​​kabul etmişti, oğulları hayranlık uyandıracak şekilde yetiştirilmişti ve herkes kadar iyi olacaklardı. Roma'da kızına böyle bir eş bulmaktan mutluluk duymayacak tek bir prens yoktu.

"Bu tamamen işe yaramaz, anne," dedi Sabina. "Prens Colonna olsaydı ve Rothschild'lerin parası olsaydı onunla evlenmezdim."

"Bu saçma," diye cevapladı Prenses. "Sadece, şimdiye kadar duyulmuş en çılgın şeyi yaptığı için seninle evlenemeyen o Malipieri'ye göz koydun."

"Harikaydı," diye karşılık verdi Sabina.

"Ayrıca," dedi annesi, "bunun doğru olduğunu bilmiyorsun."

Sabina'nın gözleri parladı.

"Ne derse desin, doğrudur," diye cevapladı, "ve sen de bunu biliyorsun. Hayatında hiç yalan söylemedi!"

"Hayır," dedi Prenses, "asla yapmadığını düşünüyorum."

"O zaman neden böyle bir şey önerdin, onu sevdiğimi bildiğin halde?"

"Bazen bir şeyler söylenir," diye cevapladı Prenses belirsiz bir şekilde. "Gerçekten bunu kastetmedim ve adamdan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Bunu ona bu sabah söyledim. Şimdi dinle. Volterra mükemmel bir canavar ve eğer reddedersen, o hikayenin yayılmasına
izin verebilir ve sen mahvolursun."

"Bir manastıra gideceğim."

"Clementina'dan nefret ettiğini biliyorsun," diye gözlemledi Prenses.

"Elbette ediyorum. Küçükken beni döverdi, çünkü bana kötü olduğumu
söylerdi. Elbette ondan nefret ediyorum. Yoksulların Küçük Rahibelerine katılacağım veya Hayırsever Rahibe olacağım. Clementina bile buna itiraz edemezdi, sanırım."

"Sen küçük bir aptalsın!"

Sabina bu gözleme cevap vermedi, çünkü bu onun için yeni bir şey değildi
ve buna hiç dikkat etmedi. Tüm annelerin

çocuklarına öfkelendiklerinde aptal dediklerini varsaydı. Bu,

anneliğin ayrıcalıklarından biriydi.

Tartışma orada sona erdi, çünkü Sabina hemen
gitti ve
kendini odasına
kapattı, annesini etrafını
çeken inanılmaz zorluklar üzerine yalnız başına meditasyon yapmaya bıraktı.

Sabina da düşünüyordu, ama düşünceleri tamamen başka bir yöne doğru koşuyordu, dik arkalıklı bir sandalyede dik otururken,
karşısındaki duvara bakıyordu. Malipieri'nin o anda nasıl göründüğünü ve bir hafta önce ve daha fazla bir süre önce Barones'le birlikte odalarından ayrıldığından beri onu hiç görmemiş olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu;
ve her saat bir asır gibi uzadığında, sanki daha dün ayrılmışlar gibi, tekrar buluşacakları kesinmiş gibi.

Uzun süre hareketsiz oturdu, kendisi için bir gelecek, Malipieri olmadan ama yine de katlanılabilir bir gelecek hayatı düşünmeye çalıştı.
Kasalardaki geceden önce kolay olurdu; bir hafta önce mümkün görünürdü, ama çok zordu; şimdi, hayal gücünün ötesindeydi.
Bir kız kardeşliğe girmekten bahsetmişti, ama bunu yapmak istemediğini biliyordu, itibarı
mahvolsa bile.

Annesinin o durumda onu bir
manastıra zorla sokmaya çalışacağını tahmin ediyordu. Prenses, kız ne kadar kusursuz olursa olsun, hayatının geri kalanını rezil olmuş kızını teselli etmeye adayacak türden bir kadın değildi. Ona bir yük ve bir sıkıntı olarak bakardı, eğer becerebilirse onu sustururdu ve kesinlikle Rusya'ya veya Paris'e giderdi, Sabina'nın talihsiz macerasının olduğu yerden mümkün olduğunca uzakta eğlenmek için.

"Zavallı çocuk!" derdi yakın arkadaşlarına, "Elbette tamamen masumdu, ama yapılacak başka bir şey yoktu. Hiçbir düzgün
adam onunla evlenmezdi, biliyorsunuz!"

Ve Malipieri'nin hikayesini de herkese anlatırdı, neden Sabina ile evlenmediğini açıklamak için. Çocuklarına veya başka birine karşı hiç yüreği yoktu. Oğlunu zayıflıkları ve sefil hayatı yüzünden her zaman hor görmüştü ve büyük kızına her zaman gülmüştü;
Eğer Sabina'ya karşı nispeten nazik davrandıysa, bunun nedeni kızın hiçbir zaman
sorun çıkarmamış veya aşırı derecede rahatsız edici bir şey
istememiş olmasıydı. Zorla getirildiği Roma yaşamına karşı en ufak bir sempati duymamıştı ve kocası öldükten sonra, onun sessiz Romalı akrabalarına
onlar hakkında ne düşündüğünü açıkça göstermişti.

Eğer Sabina ona
bir yük olur ve dünyada istediği şeyi yapmasını engellerse, Sabina'yı umursamazca nazik bir söz bile söylemeden
terkedecekti. Ve bu, Palazzo Conti'deki geceyle ilgili hikaye
kamuoyuna duyurulursa gerçekleşecekti. Prenses, kızının varlığını ancak bu kadar uzun süre, daha fazla kabul etmeyecekti; ve bu, Volterra'nın sırrın saklanmasını seçmesi durumunda geçerliydi.

En azından Sabina öyle düşünüyordu. Ancak işler farklı bir şekilde gelişti ve
çok beklenmedik bir şekilde bir konuya aceleyle yaklaştılar.

Hem Volterra hem de Malipieri, isimsiz mektubun marangoz Gigi tarafından yazıldığını tahmin etmişti, ancak Volterra, Prenses'in Malipieri'ye göstermesinden birkaç
gün önce görmüştü. Baron, doğal olarak, adamı kendi iktidarına getirmenin iyi bir hamle olacağını düşündü. İtalya, muhtemelen siyaset ve finans alanında güçlü olan kişilerin kanunu normalden daha hızlı bir şekilde harekete geçmeye ikna edebildiği tek ülke değildir ve Volterra her zamanki gibi yasadışı bir şey yapmayacaktı. Adalet Bakanı da, uzun yıllardır Sicilya "mafyası" ve Napoli "camorra"sına karşı savaşan adamlardan biriydi ve tüm şantajcılardan haklı ve ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Ayrıca, şu anda nüfuzuyla ve milyonlarıyla hükümeti destekleyen güçlü Senatörü memnun etmekten de memnundu. Volterra, suçlunun kimliğinden emindi ve Sassi'nin kazasından sonra sarayı araştırmak için gönderilen dedektifin marangozu gördüğünü ve onu tanıyacağını açıkladı. Hiçbir şey
Gigi'yi sarayda akşama doğru bir iş yapması için çağırmaktan,
gelir gelmez onu tutuklamaktan ve sessizce götürmekten daha kolay olamazdı.

Bu yapıldı ve yirmi dört saat içinde Gigi güvenli bir şekilde tek başına bir hücreye yerleştirildi,
diğer mahkumlarla hiçbir şekilde iletişim kurmasına izin verilmemesi emriyle.

Sonra Volterra onu görmeye gitti ve onu tehdit etmek yerine,
sadece gerçeği söylerse yardım teklif etti. Gigi korkudan aklını kaçırmıştı ve saman çöpüne sarılmıştı, ama Baron'a pek güvenmiyordu. Ne yaptığını anlattı; ama arkadaşlarına olan sadakatiyle, Roma işçisinin sahip olduğu intikam korkusuyla, bir suç ortağı olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Evet, Via Appia'da yürüyecek olan iki adamdan mektupta bahsetmişti ve kayınbiraderini de yanına almayı düşünmüştü, ama son dakikaya kadar neden onu aldığını açıklamayı düşünmediğini söyledi. Bu, kadırgaların meselesiydi! Ekselansları Senatör, gerekli olana kadar bunu kimseye emanet edeceğini mi sanıyordu? Sonuç olarak Gigi, Adalet Bakanlığı'nın isteği üzerine Conti ailesinden şantaj almaya çalıştığı ve şüphesiz bu suçtan suçlu olduğu için tutuklanarak, daha fazla adım atılmadan önce birkaç gün sessizce hapiste tutuldu. Volterra'nın adı açıklamada bile görünmüyordu.

Malipieri, Volterra'nın etkisine sahip değildi ve marangozla daha kişisel yöntemler denemeyi planlıyordu; ancak öğleden sonra saraya
geldiğinde ve kapıcıdan Gigi'yi çağırıp çağırmasını istediğinde, yaşlı adam
başını salladı ve Gigi'nin üç gündür hapiste olduğunu ve
neden tutuklandığını kimsenin bilmediğini söyledi. Mesele _Messaggero_ tarafından
anlatılmamıştı bile.

Malipieri, Toto'yu Gigi ile hiç tanıştırmamıştı ve hatta iki adamın
birbirlerini tanıdıklarını bile bilmiyordu. Kuyudaki suyun intikamdan dolayı yükselmesine neden olanın Toto olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, ancak bunu kanıtlamanın artık
imkansız olduğunu biliyordu. Gariptir ki, Malipieri ona kin beslemiyordu,
çünkü insanları iyi tanıyordu ve sonuçta kendisi de kibirli bir şekilde hareket etmişti. Yine de, kapıcıya adamın civarda bir yerde olup olmadığını sordu.

Ama Toto bir süredir görülmemişti. Şarap dükkanına bile gitmemişti ve muhtemelen Roma'nın uzak bir yerinde çalışıyordu.
Belki de büyükbabasının cenazesini arkadaşlarıyla kutluyordu.
Kimse nerede olabileceğini bilmiyordu.

Malipieri kederli bir şekilde oteline geri döndü. O akşam _Italie_ gazetesinde, zavallı Sassi gömüldükten sonra yetkililerin hemen mal ve mülküne el koyduğunu,
çünkü yaşlı kadın hizmetçinin dünyada yakın akrabası olmadığını
söylediğini ve Conti ailesine hizmet eden noterin hemen Sassi'nin vasiyetini çıkardığını okudu.

Değeri yaklaşık yüz bin frankın üzerinde olan tüm küçük mal varlığını Donna Sabina Conti'ye bırakmıştı. Bunu bilen olsaydı, vasiyetnamenin tarihi, ona kanaryasını Monte Mario'da gömdüğü için teşekkür eden küçük
notunu aldığı gündü.

Noterin kardeşi ve oğlu, kendileri de noterler, vasi olarak adlandırıldılar. Gelir, Sabina'ya hemen ödenecekti, evliliğinin sermayesi.
Gazete paragrafı büyük ailenin yıkılışını hatırlattı ve vasiyetten yaşlı ve güvenilir bir hizmetkarda nadir görülen bir bağlılık örneği olarak bahsetti.

Sabina ve Prenses, haberi o akşam yemeğinde, Fransızca yayınlandığı için her zaman _Italie_'yi okuyan ve henüz İtalyanca öğrenmemiş olan genç bir elçilik ataşesinden öğrendiler. Gülerek Sabina'yı büyük bir servete kavuştuğu için tebrik etti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Sabina'nın gözleri yaşlarla doldu, oysa kendi annesi bile onu ağlarken neredeyse hiç görmemişti. Kendini kontrol etmeye çalıştı,
parmaklarıyla göz kapaklarını aceleyle bastırdı, dudaklarını neredeyse kanayana kadar ısırdı ve sonra, tüm
yapabildiği her şeye rağmen damlalar yanaklarından aşağı yuvarlanırken, masadan
biraz küçümseyici bir acıma tonuyla ayrıldı.

"O hala bir çocuktan başka bir şey değil," diye açıkladı Prenses,
oldukça küçümseyici bir acıma tonuyla.

Genç ataşe, hikayeyi anlatırken güldüğü için üzgündü.
Donna Sabina'nın yaşlı ajan hakkında fazla bir şey bildiğini sanmıyordu ve akşam yemeğinden sonra elçisinden nezaketsizliği için özür diledi. "O küçük kızın altın gibi bir kalbi var," diye cevapladı dünyanın bilge yaşlı adamı.

Prensesin şansa dair derin bir batıl inancı vardı ve Sabina'nın ve kendisinin bu ilk şans eseriyle birlikte döndüklerine ve ertesi gün Malipieri'nin gelip ona mektubun yazarını yakaladığını ve Sabina ile evlenmek için karısından boşanmaya hazır olduğunu söyleyeceğine ikna olmuştu. Bu umutlarla her zaman yaptığı gibi sekiz saat uyanmadan uyudu.

Ama hayatının en büyük hayal kırıklığına uğramaya ve hatırlayabildiği en korkunç ve tatsız günlerden birini geçirmeye mahkûmdu.

Uyanmasından çok önce oğlanlar ve adamlar, ellerinde nemli kağıt desteleriyle Corso'da ve Roma'nın her yerinde haberi bağırıyorlardı.

"Messaggero! Casa Conti'deki büyük skandal! Messaggero! Bir sou!"

BÖLÜM XXIII

Toto bunu başarmıştı. Kalın kafalı, pratik adam, yüreğinde Gigi'nin yaratıcı planına
asla inanmamıştı ve yüz bin frank alma fikri çok hayalperestçe görünmüştü. Gigi kendini
hapsettirdiğinden, _Messaggero_'dan hikaye için biraz para almak daha mantıklı olurdu, marangoz hakkında hiçbir şey söylemeden.
Uydurması gereken tek yalan, Sabina dışarı çıktığında sarayın kapısının yanında durduğuydu.
Hamal, herkese karşı
posterin kapalı tutulması emrinden kurtulmuş olarak, Toto ile dedektifin ziyareti, kapalı oda ve Malipieri'nin kimsenin içeri girmesine izin vermemesi hakkında dedikodu yapmaya oldukça istekliydi. Kasalarda olanlara gelince, Toto gerçeği Gigi'nin
yardımıyla bile yapabileceğinden çok daha doğru bir şekilde yeniden inşa edebilirdi. Heyecan verici bir hikayeydi; gazete ona bunun için iyi para ödedi ve çekincelerle yayınladı.

Sabina'ya karşı bir hakaret imasında bulunulmadı, bu da gazeteye veya hikayeyi ondan kopyalayanlara karşı bir eylem için gerekçe oluşturabilirdi. Yazar, Malipieri'nin kahramanca cesaretini ve gücünü övmeye ve Sabina'nın Toto'nun da bildiği gibi yorgunluktan ve soğuktan yarı ölü olduğunu belirtmeye dikkat etti. Bunların hepsi birer gerekçeydi ve en ufak bir suçlama değildi. Ancak, Donna Sabina Conti'nin geceyi artık ünlü Signor Malipieri'nin odalarında geçirdiği ve bu süre boyunca dairede başka kimsenin olmadığı açık ve net bir gerçek
kanıtlandı. Malipieri, onun hayatını bir kahraman gibi kurtarmış ve talihsiz genç hanım için yaptığı her şeyde bir Bayard gibi davranmıştı. Orta çağlara layık bir maceraydı. Muhteşemdi. Malipieri tarafından hemen bilgilendirilen ailesi, ertesi sabah onu almaya gelmişti. Toto, _Messaggero_ ofisindeki insanlara, "aileyi" kimin temsil ettiğini söylemişti, ancak küçük gazete Volterra'dan böyle bir bağlantıda bahsetmek için fazlasıyla dünyalı biriydi. Makale, Donna Sabina'nın
şimdi annesiyle birlikte Rus Büyükelçiliği'nde olduğunu sonucuna vardı.

Akşam gazeteleri bu ilk hikayeyi ve aynı şekilde genişletti. Malipieri halkın hayranlığına sunuldu.
Sabina'nın adı derin bir saygıyla karşılandı,
doğrulukla inkar edilebilecek veya adalet gösterisiyle kızdırılabilecek tek bir kelime yoktu.
Ve yine de İtalya'da ve en çok da Roma'da, Sabina için yıkım,
Malipieri hemen onunla evlenmezse tüm iyi insanların lanetlenmesi anlamına geliyordu.

Ne olduğunu Prenses'e bizzat bildiren elçiydi,
görünür olduğunu öğrenir öğrenmez kendisi oturma odasına geldi. Uzun süre onunla kaldı ve üçü arasında en az rahatsız olan Sabina'yı çağırdılar. Hepsi doğruydu, dedi ve makalede ona karşı hiçbir şey yoktu.

Masin haberi Malipieri'ye kahvesiyle ve gazeteyle getirdi. Malipieri neredeyse hiç okumazdı ama Masin asla okumazdı ve
büyük, sağlıklı yüzü çok ciddiydi. Malipieri, gözleri satırlar boyunca
dolaşırken sanki beyin ateşi geçirecekmiş gibi hissetti.

"Masin," dedi, bitirdiğinde, "hiç adam öldürdün mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Masin. "Her zaman masum olduğuma
inandın, yedi yılımı çekmek zorunda kalmama rağmen."

"Bunu kastetmedim," dedi Malipieri.

Sonra uzun süre dirseğinde tadına bakılmamış kahvesi ve elinde buruşuk küçük
bir çarşafla oturdu.

"Elbette, efendim," dedi Masin sonunda, "size her şeyi borçluyum ve eğer bana
emrederseniz--"

Önemli bir şekilde durakladı, ancak efendisi anlamadı.

"Ne?" diye sordu, gergin bir şekilde irkilerek.

"Efendim, eğer sizin güvenliğiniz için birinin öldürülmesi gerekiyorsa, kürekleri hayatımı riske atardım, efendim. Siz olmadan ben neyim?"

Malipieri biraz çılgınca güldü ve gazeteyi düşürdü.

"Hayır, dostum," dedi hemen, "birbirimiz için hayatlarımızı riske atarız,
ama biz katil değiliz. Ayrıca, öldürülecek kimse yok,
eğer sen kafamı deşecek kadar iyi olmazsan."

Ve yanındaki sessiz adamı korkutan bir şekilde tekrar güldü. Onu neredeyse delirten şey,
güçsüz olmasıydı.
Gazetenin editörüne elini uzatmak istiyordu, ama
aklı başında olan herhangi bir adamın özür talep edebileceği tek bir kelime,
tek bir öneri, tek bir ima bile yoktu. Bu apaçık gerçekti ve başka hiçbir şey değildi;
sadece kendisi hakkında parça parça övgülerle süslenmişti,
ki bu da mümkünse daha da sinir bozucuydu. O, sadece
Don Kişotvari çılgınlığıyla Sabina'nın itibarını mahvetmekle kalmamıştı; bunu yaptığı için
göklere kadar övülecekti.

Ateşli öfkesi çok daha kötü olan donuk bir acıya dönüştü. Durum tamamen umutsuz görünüyordu. Masin yanında durup onu derin bir endişeyle izledi ve hemen kahve fincanını alıp dudaklarına götürdü. Hasta bir adam gibi biraz içti, yarı bilinçli bir şekilde, geri çekildi ve başını salladı. Masin ne yapacağını bilmiyordu ve büyük bir köpek, efendisinin başının dertte olduğunu bilerek, yüzüne bakıp sempatik kuyruğunu hafifçe sallayıp uzun aralıklarla hareketsiz kaldığında sessiz bir sıkıntı içinde bekledi. Malipieri yavaş yavaş duyularını toparlayıp bağlantılı bir şekilde düşünmeye başladı ve daha önce böyle bir durum duyup duymadığını hatırlamaya çalıştı. Ne romancı ne de eleştirmen olduğu için başarısız oldu ve açıkçası intiharın Sabina için bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını sordu. O bir inançsız değildi ve intihar fikrinden her zaman nefret etmiş ve onu küçümsemişti, tıpkı en sağlıklı insanların aklına geldiğinde yaptığı gibi; ama eğer o zaman kendini ölümünün Sabina'ya verdiği zararı geri alabileceğine ikna edebilseydi bir an bile tereddüt etmezdi. Ne bedeni ne de ruhu onun iyi ününe kıyasla pek önemli değildi. Cehennem, oraya kendi çıkarları için kötü şeyler
yaptıkları için gelen insanlarla doluydu; eğer oraya gitseydi, en azından bunun için gitmezdi. O anda cehennemi hiç düşünmedi, ne cenneti ne de çok uzakta olan başka bir şeyi. Sadece Sabina'yı düşünüyordu ve eğer bir keresinde kendi iyiliği için ölmeyi dilediyse, bu korkakça düşünceyi
kovdu. Yaşadıkça, onun için hala bir şeyler yapabilirdi - kesinlikle yapabileceği bir şeyler olmalıydı. Bir çıkış yolu olmalıydı, eğer sadece aklını ve gücünü kullanabilseydi, tıpkı on gün önce onun geçmesi için
kasalardan bir çıkış yolu açtığı gibi.

Ona yardım edebilecek hiçbir şey yoktu, ya da en azından hiçbir şey düşünemiyordu. Kendini üzerine koyduğu bağdan kurtarmaya çalışmak,
çok sevdiği ölmekte olan bir adama verdiği ciddi bir sözü bozmak olurdu. Bir keresinde gördüğü, onunla evlenip
terk ettiği kadın da, içinde yattığı kadarıyla, bu fedakarlığa layıktı. Ona ve küçük kızına rahat bir şekilde yaşamaları için yetecek kadar küçük bir gelir vermişti. Sadece içinde kalmamış, aynı zamanda kendisine gönderilen parayı almayı reddedene kadar, yavaş yavaş kendini geçindirmeyi öğrenmişti. Düzenli zamanlarda, bir hayırsever gibi ona dokunaklı ve gerçek mektuplar yazıyordu, büyüyen çocukla ilgili haberlerle. Tüm bunların hiçbir şekilde yapmacıklıktan uzak olduğunu ve tamamen iyi ve dürüst bir kadın olduğunu biliyordu. Küçük kız, babasının öldüğünü ve kendi adının gerçekten ve yasal olarak Malipieri olduğunu, şüphesiz biliyordu. Annesi, doğum belgesinin bir kopyasını evlilik belgesiyle birlikte sakladı. Signora Malipieri, Floransa'da dul olarak yaşadı ve müzik ve İtalyanca dersleri verdi. Malipieri'den tek bir şey istemişti, o da onu asla görmeye çalışmaması ve kızına hayatta olduğunu söylememesiydi. Bunu vaat etmek kolaydı. Sevgilisinin anısına son derece sadık olduğunu, cennetin adaleti uyarınca onun gerçek kocası olduğuna dair inancını beslediğini biliyordu, birkaç ay daha yaşasaydı gerçekten de öyle olacaktı. Çocuğunu kendisi gibi yetiştiriyordu, tek bir kusuru hariç. Malipieri, kıza evlenme yaşına gelmeden önce bir şey olmaması için yeterli bir çeyiz vermişti. Arkadaşının ölümünden sonra yaptığı gibi davranan bir kadından boşanma fikri bile onun için korkunçtu. Bu, yüzüne bir tokat yemek gibiydi, onuruna çamur atmaktı, vicdanına bir hakaretti, cömert bir dürtüyle verilen bir hediyeyi geri almaktan çok daha kötüydü. Kendini böyle bir alçaklığa muktedir hissetseydi, bir daha asla dürüst adamların gözlerinin içine dürüstçe bakamazdı. Bu, ona karşı dönmesi, onu hiç yapmadığı bir şeyle suçlayarak ona hakaret etmesi gerektiği anlamına gelirdi; Yabancı ülkelerdeki boşanma yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece İtalyanların kısa bir ikametle boşanabilecekleri ve daha sonra geri dönüp İtalyan yasalarına göre tekrar evlenebilecekleri dışında.
Bildiği tek şey buydu. Prenses ondan yasal bir
imkansızlık istememişti, ancak konuştuğunda, papalık yanılmazlığı dogmasını bir Çinli korsana açıklamanın,
onun adı altında yaşama hakkı olan ve bunu uzun yıllar onurlu bir şekilde taşıyan iyi bir kadına karşı neler hissettiğini ona anlatmaktan daha kolay olacağını hissetmişti.

Sabina anlayacaktı. Şimdi, tüm kalbiyle, birlikte geçirdikleri
saatlerde annesine itiraf etmek zorunda kaldığı sırrı ona söylemiş olmasını diledi. Bunu bilip bilmediğini merak etti ve
umardı. En azından şimdi onun sessizliğini anlayacaktı,
annesi tarafından kabul edilebilir
olmadan o sabah neden Elçilikte olmadığını öğrenecekti. Onu affetmeyebilirdi, çünkü onu sevdiğini biliyordu, ama neden onunla evlenmek için
boşanamayacağını anlayacaktı.

Bir saat geçti ve iki saat geçti ve o hala sandalyesinde oturuyordu,
Masin ise sanki efendisi hastaymış gibi
yavaşça gelip gidiyordu. Sonra muhabirler
kartlar yolladı, acilen nazik taleplerde bulunulması gerektiğini söylediler ve o da hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi emrini vermek zorundaydı. Ne yapacağına karar verene kadar
kimseyi görmeyecek, hiçbir soruya cevap vermeyecekti.

Sonunda ayağa kalktı, kendini silkeledi, odada iki kez yukarı aşağı yürüdü ve
sonra Masin'le konuştu.

"Dışarı çıkıyorum," dedi. "Bir saat içinde döneceğim."

Hemen yapması gereken en az bir şey olduğunu görmüştü,
ve olan biten karşısında sersemlemiş bir şekilde durduktan sonra, hayatı tekrar ilerlemeye başladı. Prensesi tekrar görmek açıkça göreviydi ve prensesin onu kabul edeceğini biliyordu, çünkü prenses onun fikrini değiştirdiğini ve kendisini serbest bırakmak istediğini düşünecekti. Onu görmeli ve ne olduğunu bilmediği bir şey söylemeliydi, böylece ona onurlu davrandığına ikna etmeliydi.

Sanki bekleniyormuş gibi oturma odasına götürüldü. Büyükelçinin onu terk etmesinin üzerinden çok geçmemişti ve kızı odasına geri dönmüştü ve yüzünü gördüğünde tahmin ettiği gibi daha önce hiç görmediği bir ruh halindeydi. Harika teni her zamankinden daha soluktu, kaşları çatılmıştı, gözleri öfkeliydi, tavrında uyuşuk veya umursamaz hiçbir şey yoktu ve başını dik tutuyordu.

"Seni bekliyordum," dedi. "Hemen gelmen gerektiğini haber verdim."

Elini bile uzatmadı ama karşısında bir sandalye vardı
ve ona doğru başını salladı. Adam oturdu, önünde bir mücadele olduğunu hissetti.

"Büyükelçi az önce geldi," dedi. "Gazeteyi de yanında getirdi ve makaleyi okudum. Sanırım
görmüşsündür."

Malipieri başını eğdi ama gözlerini ondan ayırmadı.

"Büyükelçiye Sabina'nın seninle nişanlandığını söyledim," dedi sakin bir şekilde.

Malipieri irkildi ve sandalyesinde dikleşti. Onu daha iyi tanısaydı, söylediklerinin henüz doğru olmadığını tahmin edebilirdi;
ama o bu açıklamayı muhteşem bir güvenle yapmıştı.

"Nişanınız bu akşam gazetelerde duyurulacak," diye devam etti. "İnkar mı edeceksin?"

Ona sabit bir şekilde baktı ve o da bakışlarını ona çevirdi, ama uzun bir süre cevap veremedi. Ona korkunç bir avantaj sağlamıştı.

"Bunu alenen inkar etmeyeceğim," dedi sonunda. "Bu, kızınız için bir
zarar olurdu."

"Hiç inkar mı edeceksin?" Güçlü konumunun farkındaydı ve bunu korumaya kararlıydı.

"Benim adımla yaşayan hanıma yazacağım ve ona durumu ve duyurunun sizin tarafınızdan yapılmasına izin vermekle yükümlü olduğumu söyleyeceğim."

"Başka hiç kimseyle nişanınızı reddetmeyeceğinize dair bana söz verin. Bunu talep etme hakkım olduğunu biliyorsunuz. Kızım sizin
evli olduğunuzu biliyor."

Malipieri sadece bir an tereddüt etti.

"Sana söz veriyorum," dedi.

Kadın hemen ayağa kalktı ve ona bakmadan kapılardan birine doğru gitti. Adam, kadının onu kaba bir şekilde kovmak isteyip istemediğini merak etti ve onun ardından dikildi. Kadın bir an durdu, eli kilidin topuzundaydı ve geriye baktı.

"Sabina'yı arayacağım," dedi ve kadın gitti.

Adam hareketsiz durdu ve bekledi ve Sabina içeri girmeden önce iki üç dakika geçti. Ona baktı, oldukça ciddi bir şekilde gülümsedi ve sanki başka birini görmeyi bekliyormuş gibi
odanın etrafına baktı.

"Annem nerede?" diye sordu, elini uzatarak.

"Seni arayacağını söyledi," diye cevapladı Malipieri.

"Öyle yaptı ve bana geri döneceğini söyledi, çünkü henüz
hazır değildim."

"Geri dönmedi."

"Bizim yalnız kalmamızı istiyor," dedi Sabina ve aniden iki elini tutup hafifçe sıktı, neredeyse
çocuksu bir şekilde yukarı aşağı salladı. "Çok sevindim!" diye haykırdı. "Seni görmeyi çok istiyordum!"

Malipieri yine de gülümsemekten kendini alamadı ve bir an için
tüm dertlerini unuttu. Yan yana, küçük bir kanepeye oturduklarında,
Prenses büyükelçiye Malipieri'nin geldiğini ve
nişanlandıklarını söylüyordu. Durumu ustaca
bir hamleyle halletti.

"Sana benim hakkımda her şeyi anlattı," dedi Malipieri, yüzünü Sabina'ya doğru çevirerek. "Hayatımın ne olduğunu biliyorsun. Sana her şeyi anlattı mı?"

"Evet," Sabina yumuşak bir sesle cevapladı, ama bakışlarına karşılık vermedi, "her şeyi.
Ama senden duymak istiyorum. Bana anlatır mısın? Arkadaşın için yaptıklarını bana
anlatmak sana zarar verir mi? Annemin bir hikayeyi
her zaman çok doğru anlatmadığını biliyorsun. Bunu neden yaptığını anlayacağım."

Bunu yapacağını biliyordu ve ona hikayeyi, annesine anlattığından biraz daha az açık bir şekilde anlattı, ancak duyması gerekmeyen
ayrıntıları da atladı. Bir iki kez biraz tereddüt etti.

"Anlıyorum," diye tekrarladı, masum gözlerle onu izleyerek. "O,
sanki gerçekten evlenmişler gibi hissediyordu ve o ölmeye dayanamıyordu,
onun korumasız kalacağını ve diğer erkeklerin onunla
evlenmek isteyeceğini hissediyordu, çünkü o güzeldi. Ve babasıyla
annesi, onu bu kadar çok sevdiği için öfkeliydi."

"Evet," diye cevapladı Malipieri gülümseyerek, "öyleydi. Birbirlerini
çok seviyorlardı."

"Harika bir hareketti," dedi. "Hiçbir erkeğin böyle bir şey
yapabileceğini hayal etmemiştim."

"Geri alınamaz." En azından bunu söylemekte özgürdü, üzgün bir şekilde.

Bir duraklama oldu ve birbirlerinden uzağa baktılar. Sonunda Sabina
elini bir anlığına hafifçe onun elinin üzerine koydu, ama yüzünü ona
dönmedi.

"Geri almak isteseydin, senden bu kadar hoşlanmazdım," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, konuşmasını bitirdiğinde bıraktığı elini geri çekerek, diğer elini onun elinin üzerine koydu. "Beni bu kadar iyi anlamasaydın, seni daha az severdim."

"Anlamaktan daha fazlası. Çok daha fazlası."

Soğuktan ve nemden neredeyse ölmek üzereyken, onu ısıtmak için incecik bedenini kollarına aldığını ve şimdi de, o zamanlar yaptığı gibi, onu kendine bastırmak ve küçük, güzel başının omzuna huzurla yattığını hissetmek için çılgınca bir dürtü hissettiğini hatırladı, kesinlikle öyle olacaktı. Doğruldu ve bir elini diğerinin üzerine eskisinden daha sert bastırdı.

"İnanıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Yüzün neden bu kadar sert?"

"Çünkü elim ayağım bağlı, idama götürülen bir adam gibi."

"Ama birbirimizi her zaman sevebiliriz," dedi Sabina ve sesi sıcak ve yumuşaktı.

"Evet, her zaman ve bu, sensiz yaşamayı daha kolay hale getirmeyecek," diye sertçe cevapladı.

"Gerek yok," dedi, bir anlık duraklamadan sonra.

Adam aniden döndü, ürkmüş, anlamamış, ne demek istediğini merak ediyordu. Adam onun gözleriyle oldukça sessizce buluştu ve adam onun gözlerinin ne kadar derin ve sabit olduğunu ve içlerindeki ışığı gördü.

"İstemediğin sürece bensiz yaşamak zorunda değilsin," dedi.

"Ama mecburum, çünkü seninle evlenemem ve boşanamayacağımı anlıyorsun--"

"Annem az önce bana hiçbir düzgün adamın benimle evlenmeyeceğini söyledi, çünkü
tüm dünya o gece sarayda kaldığımı biliyor. Haklı olmalı, çünkü doğru olmasaydı bunu söylemekte bir sakıncası olmazdı, değil mi? O zaman şimdi birinin benim hakkımda nasıl konuştuğunun ne önemi var? Ben seninle
gideceğim. Evlenemeyiz, ama her zaman birlikte olacağız."

Malipieri'nin yüzünde şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Ama bu imkansız!" diye haykırdı. "Bunu yapamazsın! Ne
söylediğini bilmiyorsun!"

"Ah, evet, öyle! O zavallı, nazik yaşlı Sassi bana sahip olduğu her şeyi bıraktı ve
istediğim yere gidebilirim. Seninle gelirim.
Bir manastırda kapatılıp ölmemi mi istersin? Annem benimle bunu yapmaya çalışacak ve
insanlara 'çılgın, zavallı kız' diyecek! Onu
tanımadığımı mı sanıyorsun? O da benim sahip olmam gereken bu küçük parayı istiyor, sanki kendisi ve diğerleri benim sahip olmam gereken her şeyi
harcamamışlar gibi. Annem beni manastırın kapısına götürüp hayatımın geri kalanını orada
kalacağımı söylerse, ona itaat etmek zorunda olduğumu mu düşünüyorsun?"

Nazik ses artık net, güçlü ve öfkeliydi. Malipieri
parmaklarını birbirine geçirdi ve başını öne eğip oturdu.
Onunla birlikte var olmayı teklif ettiğinde ne söylediğini net bir şekilde bilmediğini biliyordu.
Kızlık düşünceleri bunda
zararlı bir şey bulamazdı.

"Annenin içeri girmeden önce bana ne söylediğini bilmiyorsun," diye cevapladı. "Nişanımızı hemen duyuracağını söyledi,
ve bunu yasal karımdan başkasına
reddetmeyeceğime dair söz verdirdi."

"Söz mü verdin?" diye sordu Sabina hemen, hiç de hoşnutsuz değildi.

"Ne yapabilirdim?"

"Başka bir şey! Bunu yaptığın için mutluyum, çünkü artık birbirimizi
istediğimiz kadar görebiliyoruz. Ama sonunda nasıl başaracağız, çünkü evlenemeyiz?"

"Sanırım hayali nişanı boz," diye cevapladı Malipieri kasvetli bir şekilde. "Başka yapılacak bir şey göremiyorum. "

"Ama sonra annem hiçbir düzgün adamın benimle evlenmeyeceğini söylüyor. Her şey
aynı olacak, her şey yeniden. Çok akıllıcaydı; seni istediğini yapmaya
zorlamaya çalışıyor. Bu arada sen her gün gelip beni görebilirsin--işin en güzel tarafı bu. Ayrıca, bizi
burada saatlerce baş başa bırakacak, çünkü bana
ne kadar aşık olursan o kadar boşanmak isteyeceğini düşünüyor. Ah, o
çok akıllı bir kadın! Onu benim kadar tanımıyorsun!"

Malipieri, Sabina'nın son birkaç dakikada gösterdiği, kız gibi masumiyet ve annesinin dünyevi ve alaycı karakterine dair keskin içgörünün inanılmaz birleşimine hayran kaldı. Şimdiye kadar bir kıza veya kadına aşık olan ve onda daha önce hiç hayal etmediği bir şey
bulmayan hiçbir erkek olmamıştı.

"O akıllı," diye onayladı ciddi bir şekilde, "ama senin hatırın için bile olsa, bu sözü bozmamı sağlayamaz. İleriye bakmaktan ve
sonunun ne olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Şimdinin tadını çıkarmak çok daha iyi," diye cevapladı Sabina. "Her gün
birlikte olabiliriz. Ona yazacaksın--hayır, o senin karın değil,
ve ben ona öyle demeyeceğim! Eğer yapabilseydi, o senin karın olmazdı, çünkü sana asla onu görmeye gitmeyeceğine dair söz verdirdi. Bu onun için çok hoştu, çünkü tabii ki seni sık sık görürse,
sana aşık olacağını biliyordu. Herhangi bir kadın aşık olurdu; bunu gayet iyi biliyorsun. Bana böyle kafanı sallamana gerek yok. Ona yazacaksın ve açıklayacaksın, o da anlayacak ve sonra her şeyin
başka bir şey olana kadar devam etmesine izin vereceğiz."

"Ne olabilir ki?"

"Her zaman bir şeyler olur. Şeyler hiçbir zaman bir değişiklik olmadan uzun süre devam etmez, değil mi? Eminim ki, hayatımdaki her şey son iki haftada yarım düzine kez değişti."

"Benimkinde de," diye cevapladı Malipieri.

"Ve eğer işler daha da kötüye giderse ve daha da kötüye giderse," diye cevapladı Sabina, "Sana ne yapmak istediğimi söyledim. Sana geleceğim,
nerede olursan ol, ve insanlar ne derse desin,
kalmama izin vermek zorunda kalacaksın. Yani, eğer hala bana değer veriyorsan!"

Yumuşak ve mutlu bir şekilde güldü, ve en ufak bir pervasızlıkla değil, ama
dünyayı ve onunla ilgili tüm bağlantıları
rüzgarlara savurmaktan bahsediyordu. Yakın gelecek ona parlak görünüyordu, çünkü her gün
bir araya geleceklerdi ve bundan sonra "bir şey" olacaktı. Hiçbir şey
olmazsa ve tekrar sorunla yüzleşmek zorunda kalırlarsa, cesurca karşı koyacaklardı.
Hayatta birinin yapabileceği tek şey buydu. Mutsuz bir çocukluktan sonra mutluluğu çok
aniden bulmuştu, onu bırakmayı hayal etmek, onu
elinde tutmak ne pahasına olursa olsun.

Ama ona doğru çevirdiğinde ne kadar ciddi göründüğünü ve sevgi dolu gözlerindeki
umutsuz ifadeyi gördü.

"Neden üzgünsün?" diye sordu, gülümseyerek ve elini onun elinin üzerine koyarak. "Şimdiki zamanda
mutlu olabiliriz. Birbirimizi seviyoruz ve sık sık buluşabiliriz.
Harika bir keşif yaptın ve birkaç gün öncesine göre çok daha ünlüsün. Bir gazete bizim hikayemizi anlattı, bu doğru, ama
içinde ikimize karşı tek bir kelime yoktu, çünkü
kendim okumama izin vermelerini sağladım. Ve şimdi insanlar bizim evlenmek üzere nişanlandığımızı,
aptalca bir kavgaya tutuştuğumuzu ve neredeyse birlikte öldürüldüğümüzü,
ve bir kitaptaki aşıklar gibi çok romantik bir çift olduğumuzu söyleyecekler! Tanıdığım her kız, eminim ki benim yerimde olmayı isterdi ve Roma'daki erkeklerin yarısı, sizin benimkini kurtardığınız gibi, bir kızın hayatını kurtarabilmeyi isterdi.
Bütün bunlarda çok korkunç olan ne? Ağlanacak ne var ki--canım?"

Yarı şaka yarı ciddi, sanki onunla karşılaştırıldığında bir çocukmuş gibi konuştu ve şefkatle ona doğru eğildi; ve son
kelimeyi, ikisinin de henüz söylemediği kelimeyi, onun nefesiyle o kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde söyledi ki, kendi nefesini yakaladı ve biraz solgunlaştı; ve bariyerler bir anda yıkıldı ve onu öptü.
Sonra kendini tekrar toparladı ve onu nazikçe biraz daha
uzaklaştırdı, diğer elini boğazına koyup gözlerini
kapadı. "Affet beni," dedi kalın bir sesle. "Kendimi tutamadım."

"Affedilecek ne var? Biz kimseye ihanet etmiyoruz. Başka bir kadına verdiğiniz sözü bozmuyorsunuz. Ne zararı var? Arkadaşınıza asla kimseyi sevmeyeceğinize dair söz vermediniz, değil mi?
Nasıl bildiniz? Nasıl bildiniz?"

"Bilemedim," diye cevapladı alçak bir sesle. "Ama seni
öpmemeliydim."

Onun için bu kadar açık olan şeref meselesini anlayamadığını biliyordu.

"Bazen senin adına düşünmeme izin ver," dedi.

Sesi onunki kadar kısık ama düşsel bir tutkuyla doluydu ve mükemmel masumiyetin kendi başına tahmin bile edilemeyen yıkıcı bir güçle kullandığı garip genç büyü içinde titriyordu.

Kapı açıldı ve Prenses odaya gülümsemelerle
dolu, ağır ağır girdi. Malipieri'nin geri almasının çok zor olacağı şeyi başarıyla yapmıştı. Ayağa kalktı.

"Söylediklerimi Sabina'ya söyledin mi?" diye sordu.

"Evet."

Kanepenin köşesine yaslanmış olan kıza döndü.

"Elbette kabul ediyorsun, çocuğum?" dedi, sesinde bir soruyla, ancak cevabında şüphe uyandıracak bir tonlama olmadan.

"Elbette," diye cevapladı Sabina, mükemmel bir özgüvenle. "Bence yapabileceğimiz en mantıklı şey buydu. Signor Malipieri, sanki gerçekten nişanlıymışız gibi bizi görmeye gelecek."

"Evet," diye onayladı Prenses. "Ailede birlikteyken ona Signor Malipieri demeye devam edemezsin, canım. Senin Hristiyan adın ne?" diye sordu, ona dönerek.

"Marino."

"Bilmiyordum," dedi Sabina, gerçeği söyleyerek ve sanki onda hoşuna gidecek yeni bir şey
bulmuş gibi ona bakarak. "Bana Sabina mı diyecek,
anne?"

"Elbette. Sevgili Marino--"

Malipieri gözle görülür bir şekilde irkildi. Prenses açıkladı.

"Ben de sana öyle diyeceğim. İnsanların önünde daha iyi görünüyor, biliyorsun.
Aşağı indiğinde, kapıcıya, büyükelçiye bir kart bırakmalısın,
Nişanı duyurmak için seni, birçok akrabamızla
birlikte yemeğe davet edecek. Her şeyi
güzel bir şekilde ayarladım--çok nazik!"

BÖLÜM XXIV

Masin, efendisi eve geldiğinde çok rahatladı, dışarı çıktığından çok daha
sakin görünüyordu ve belli ki tüm duyuları
üstündeydi. Malipieri, postaların Roma'dan Floransa'ya ne zaman hareket ettiğini sormak için bir mektup gönderdi ve o gün hiçbir şey yemediğini hatırlamadan masasına oturdu.

Burada ayrıntılı olarak anlatılan her şeyin hikayesini özlü bir şekilde yazmak kolay değildi. Ayrıca, Signora Malipieri'ye, kendisine yazdığı düzenli mektupların gerekli ve nazik olan kısa onayları dışında, yazma alışkanlığı yoktu. Yıllarca, onun için gençliğinin bir anısından başka bir şey değildi, bir rüyanın gölgesi gibi hayatına giren, tutmakta hiç zorlanmadığı bir
vaatle birlikte gelen bir figürdü. Onu o zamanki haliyle hatırlıyordu ve şimdi nasıl göründüğünü düşünmek aklına bile gelmemişti. Bazen ona o güzel küçük kızın fotoğraflarını gönderiyordu ve Malipieri onları saklıyordu ve ara sıra onlara bakıyordu, çünkü
onun portresi olmayan arkadaşını hatırlatıyorlardı.

Bu yarı efsanevi kadına ve tamamen efsanevi eşe olan biten her şeyi anlatmakta çok zorlandı, ancak asıl gerçeği, yani Sabina ile birbirlerini sevdiklerini titizlikle atladı. Bunu da anlatması bir sitem, hatta daha da kötüsü, serbest bırakılma talebi gibi görünürdü. Dikkatlice yazdı, cümlelerini tekrar tekrar okudu, arada bir birini düzeltti ve hatta bitirdiğinde tamamını kopyalama fikri bile aklından geçti. Önemli olan nokta, Donna Sabina Conti ile nişanlandığını duyurmasının gerekliliğini ve Donna Sabina'nın itibarını ve iyi adını koruyarak, hikayeyi tamamen unutup bunu güvenli hale getirir getirmez nişanı bitirme konusundaki kesin niyetini tam olarak anlamasıydı. Bu noktalara o kadar çok vurgu yaptı ve kızı tehlikeli bir belaya sürüklediği için pişmanlığını o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki, birçok kadın daha fazlasını tahmin edebilirdi. Ama mektubu tekrar okuduğunda bunun farkında değildi, sanki başkası tarafından yazılmış gibi önyargısız bir şekilde yargılayabileceğine inanıyordu. Açıklama kapsamlı ve mantıklıydı, ancak pişmanlık ifadelerinde biraz fazla itiraz vardı. Ayrıca, Sabina'nın, onunla en ufak bir sorun yaşamaktansa onu ömür boyu bir manastıra kapatacak iğrenç derecede dünyevi ve kalpsiz bir kadının kızı olarak mutsuz durumuna dair birkaç gönderme vardı. Onun geleceğine olan endişeli ilgisini, tahmin ettiğinden çok daha açık bir şekilde göstermekten kendini alamadı. Sonuç olarak, Signora Malipieri ertesi sabah mektubu okuduğunda, neredeyse her kadının yapacağı gibi, kesin olarak emin olmadan gerçeği tahmin etti; ve o gün boyunca
öğrencileriyle dalgındı ve saatine huzursuzca baktı ve
sonunda eve gidip meseleleri düşünebildiğinde çok mutlu oldu.

Ne yapacağına karar vermek kolay değildi. Malipieri'ye
yazamaz ve doğrudan Sabina Conti'ye aşık olup olmadığını ve onunla
evlenmek isteyip istemediğini soramazdı. Ancak hemen cevap verdi, ona
durumunu tamamen anladığını ve hikayeyi başka bir kaynaktan duymadan önce
kendisine yazdığı için teşekkür etti.

Mektubu Sabina'ya gösterdi ve mektubun açık sözlülüğü ve Malipieri'nin ifadesini
sorgusuzca ve en ufak bir kızgınlık duymadan kabul etmeye hazır olması onu memnun etti. Kız bir şekilde
kendisiyle Malipieri arasında duran bu gölgeli kadının
onun üzerinde bir hak iddia edeceğini ve
kendini hoş olmayan bir şekilde öne süreceğini veya hareketlerini eleştireceğini hissetmişti. Kendisini karısı olarak adlandırma hakkına sahip olduğunu ve bu nedenle ona tatsız gerçekleri söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünmek nefret vericiydi. Sabina bunu her zaman evlilikle ilişkilendirirdi, babasının ve annesinin o hayattayken nasıl kavga ettiğini ve kardeşinin ve yengesinin bu geleneği nasıl sürdürdüğünü hatırlardı. Eğer Volterra çifti her zaman barışçılsa, bunun nedeni Barones'in şişman kocasına ölümcül bir hayranlık duymasıydı, Sabina'nın buna çağrılmak istemediği bir yaşam durumu. Malipieri'nin sözde karısına ilişkin konumunun gerçek bir evlilikle hiçbir ilgisi olmadığı doğruydu, ancak Sabina hiç görmediği ve Malipieri'ye sürekli olarak uyarıcı bir parmak sallayan ve ona ruhunu kendisinin olarak adlandıramayacağını ekşi bir şekilde hatırlatan kadının onaylamayan varlığını hissetmişti. Mektup bu izlenimi yok etmişti. Bu arada Malipieri, asla evliliğe yol açmayacak bir nişanın duyurulması karşısında dehşete düşmüştü. Prenses, tüm meseleye mümkün olduğunca fazla ışık tutulmasına dikkat etti ve Barones Volterra'nın şaşkınlığına ve sevincine, herkese, eşleşmenin onun himayesinde yapıldığını ve Conti ailesinin, Sabina'ya yaklaşık üç ay boyunca gösterdiği ilgi ve bakımı için ona sonsuz minnettarlık borçlu olduğunu söyledi. Prenses, mahzenlerdeki gecenin hikayesini arkadaşlarına ve akrabalarına tekrar tekrar anlattı ve Malipieri'nin yaptığı her şeyi, özellikle de evleneceği kıza, başka hiç kimse görmeden önce, ona ait olması gereken hazineleri gösterme konusundaki romantik kararlılığını övdü. Prenses, Volterra'ya gülerek ve oldukça açık bir şekilde, avukatının keşfedilen heykellerin değerinden kendisine bir pay almak için mümkün olan her şeyi yapacağını söyledi ve Volterra, onun akıllıca ipucunu izleyerek, onunla birlikte güldü ve bunun dostça bir dava olması gerektiğini ve avukatların mahkemeye gitmeden, aralarında nasıl çözüleceğine karar vermeleri gerektiğini söyledi. Volterra muhtemelen Roma'da Prenses'in zekasına derin bir saygı duyan tek kişiydi; yine de bu tür konularda iyi bir yargıç olarak kabul ediliyordu. Kendisi, taktiklerinin başarısızlığı üzerine pişmanlık harcamak için fazlasıyla akıllıydı ve bahis, sonuçta, büyük servetiyle karşılaştırıldığında büyük değildi. Cömertlik, popülerlikle takas edilebilecek bir meta biçimiydi ve popülerlik hazır paraydı. Bin oy, bir kişi ömür boyu senatör olmadığında ve yeniden seçilmek istediğinde, herhangi bir günde iki milyon frank kadar iyiydi; ve lekesiz dürüstlükle ilgili bir ün, bir sürü mali günahı örterdi. Kendisine ait olmayan bir şeyi elinde tutmak imkansız olduğundan, bir sonraki en iyi şey, onu bir bando ve halkın onayından oluşan bir koro eşliğinde geri vermekti. Zeki bir kadın olan Prenses, onun tam olarak ne hissettiğini biliyordu ve kaçınılmaz olanı gösterişli bir şekilde yapmasına yardım etti; ve tüm bunlar, kızını ve kendisini zor bir durumdan zaferle çıkarmasına yardımcı oldu. "Canım," dedi kıza, "eğer
sadece kamusal alanda yapacaksan, istediğin her şeyi yapabilirsin. Duanı etmek için kapını kilitle ve
dünya senin gizlemen gereken bir skandalın olduğunu haykıracak."

Sabina, alaycı, umursamaz, savurgan,
dağınık annesinin, belki de bugün dünyayı yöneten ve Volterra'nın karakterinde tamamen birleşmiş olan
kurnazlık ve güçten bir payı olduğunu fark etti. Bu, Barones'i mahvedecek ve zavallı küçük Sabina'yı boğacak fırtınalarda yelken açmasının nedenini açıklayabilirdi.

Bu arada yüz işçi Palazzo Conti'nin avlusunun altındaki tonoza kadar kazmıştı, heykeller vinçlerle sağlam bir şekilde kaldırılmış ve geniş bir ahşap kulübenin
altına geçici kaideler yerleştirilmişti; ve dünya, et ve şeytan, kraliyet dahil, onları görmeye gitti ve başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Tüm Avrupa, Malipieri'nin keşfinin hikayesini ve nişanlısı karısıyla yaşadığı macerayı duydu ve onu övdü ve ona ve karısına "ideal bir çift" dedi.

Sabina'nın kardeşi, Elçilik yemeğinde bulunmak için kırsaldan geldi ve tabii ki Grand Hotel'de durdu ve hemen bir araba almaya karar verdi. Karısı, narin küçük çocukla kırsalda kaldı, ancak Sabina'ya bir tebrik notu gönderdi.

Manastırından yazan Clementina, Sabina'nın gençliğindeki çılgınlıklarını saygın bir evlilik hayatında telafi edebileceğini umduğunu söyledi, ancak bu umut pek de inandırıcı değildi. Sabina, onu görmeye gelerek dini bir evin huzurunu bozmak zorunda değildi.

Prenses, evliliğin sonbaharda gerçekleşeceğini cesurca söyledi ve iki veya üç dedikoducuya, çok daha ekonomik olacağı için, yazın sessiz bir düğün yapmayı gerçekten düşündüğünü itiraf etti ve genç çift bu kadar uzun süre beklemekten hoşlanmadı. Çeyiz konusunda ise herkes, sevgili, iyi kalpli yaşlı adam Sassi'nin Sabina'ya sahip olduğu her şeyi bıraktığını biliyordu; ve heykeller de oradaydı.

Prens Conti, elçiliğe varır varmaz geldi ve Malipieri ile tanıştı, ona karşı zayıf tarzında aşırı derecede samimiydi. Genel olarak, ilk görüşmelerinde, ondan borç almanın kolay olmayacağına karar verdi ve hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldı.

Toplum, Malipieri'nin babasının nerede olduğunu sordu ve onun neredeyse yetmiş yaşında olduğunu, felçli olduğunu ve Venedik'teki evinden hiç çıkmadığını, ancak oğlunun evliliğini çok beğendiğini ve gelecekteki gelinini en kısa sürede görmek istediğini öğrendi. Prenses, Sabina ve Malipieri'nin onunla birlikte yaşayacaklarını, ancak kış için Roma'ya geleceklerini söyledi. Sabina'nın amcası Prens Rubomirsky, ona çok güzel bir elmas kolye gönderdi, Prenses kolyeyi tüm arkadaşlarına gösterdi ve bazıları da düğün hediyeleri göndermeye başladı, çünkü evliliğin çok yakında gerçekleşeceği kendilerine özel olarak bildirilmişti. Sabina, anın tadını çıkararak, kaderin her şeyi yoluna koyacağına ikna olmuş gibi, Malipieri'nin üzerine çöken melankoliyi
uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyordu. Bir şeyler olacaktı, dedi. Cennetin onları ayıracak kadar zalim olması ve uzun zaman önce ölmüş bir adama verilen bir söz uğruna ikisinin de hayatını mahvetmesi imkansızdı. Malipieri buna inanabilmeyi diledi.

Zaman geçtikçe neredeyse çaresizleşti ve Prenses'in nişanı geri alınamaz kılmak için her şeyi nasıl yaptığını gördü. Zayıfladı,
gerginleşti ve gözleri huzursuzdu. Afrika güneşinin koyu bronzluğu da kayboluyordu ve bazen neredeyse hasta gibi görünüyordu. İnsanlar
çok aşık olduğunu söylüyor ve gülüyorlardı. Sabina yavaş yavaş onu geleceğe güvenmeye ikna edemediğini anladı ve
onun için endişelenmeye başladı. Malipieri onun hala kaçınılmaz son konusunda kendini nasıl kandırabildiğini merak etti.

"İstediğimiz kadar nişanlı kalabiliriz," dedi umutla.
"Bir sürü olası bahane var."

"Sen ve ben yalan söylemekte iyi değiliz," diye cevapladı yorgun bir gülümsemeyle. "O gece birbirimize bunu söyledik."

"Ama evlenmek için neredeyse çok genç olduğum kesinlikle doğru," dedi; "ve gerçekten, bilirsin, on dokuz yaşına kadar beklemek daha mantıklı olabilir."

"Eğer bir engel olmasaydı, bir hafta beklemeyi mantıklı bulmazdık. Bunu biliyorsun."

"Elbette! Ama senin dediğin gibi bir engel olduğunda, beklemek gerçekten çok mantıklı," diye karşılık verdi Sabina, mantığın değerine dair gerçekten kadınsı bir hisle. "Öyle düşüneceğim ve eğer gerekirse öyle söyleyeceğim. O zaman sen de beklemek zorunda kalacaksın ve birbirimizi her gün görebildiğimiz sürece bunun ne önemi olacak? İnsanlar evlenmek için hiç bir yıl beklemediler mi?"

"Hayatımız boyunca bekleyebileceğimizi biliyorsun."

"Hayır. Bunu yapmayacağım," dedi Sabina ani bir enerjiyle. "Hiçbir şey olmazsa, bir şeyler yapacağım. Sana ne dediğimi biliyorsun. Unuttun mu? Eminim baban anlayacaktır."

"Sanırım," diye cevapladı Malipieri, kendi kendine rağmen gülümseyerek.

Doğrusunu söylemek gerekirse, annesi bu kadar çok tehlikeyi ortadan kaldırdığı ve onu bir manastıra kapatmaya niyeti olmadığı için, Sabina
kaçıp Malipieri'yi ideal ıssız adaya kadar takip etmenin bambaşka bir mesele olacağını görmeye başlamıştı, özellikle de açıkça nişanlanmış ve nişan bozulmuşken.
Dünya o zaman onun evlilik hikayesini bilmek zorunda kalacaktı ve
kendisine özgür olmadığı halde nişanlanmasına izin verdiği için onu onursuz olarak adlandıracaktı. Gerçeği öğrendiğini ve onun bir kötü adam olduğunu veya buna benzer tatsız bir şey olduğunu söyleyecekti.
Ama içinde biraz olsun hayat olduğu sürece bu yanılsamayı cesurca sürdürmeyi planlıyordu ve sonra "bir şeyler olacaktı."

"Senden daha cesur olmam çok garip görünüyor," dedi.

O, buna kendisi kadar şaşırmadı. Artık itibarı kurtulmuştu, ancak onun onuru tehlikedeydi ve dünyevi ve vicdansız bir kadının insafına kalmıştı. Nişanı bozduğunda, Prenses
evliliğinin hikayesini anlatacak ve bunu çatılarda yayınlayacaktı.
Bunu Sabina'ya söyledi.

"Güvendesin," diye ekledi; "ama seni kaybettiğimde, onurlu adamlar arasındaki yerimi
kaybedeceğim."

"O zaman gerçeği, hem de tanıdığım herkese tüm gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı Sabina, gerçeğin, inanç gibi,
mucizeler yaratabileceğine ve bir zerresinin
dağlar dolusu kötülüğü ortadan kaldırabileceğine olan tam inancıyla. "Bütün dünyaya söyleyeceğim!" diye haykırdı. "Annemin ne
söylediğini umursamıyorum."

Sessiz kaldı, çünkü sonuçta, onun
mümkün olduğu sürece mutluluğuna inanması daha iyiydi. Bir süre daha hiçbir şey söylemedi
ve tamamen hareketsiz oturdular, tamamen zıt düşünceler düşünüyorlardı. Sonunda
elini onun elinin üzerine koydu; sevgi dolu küçük yol, ilk seferinde içgüdüsel olarak geldiğinden beri ona tanıdık gelmişti.

"Marino!"

"Evet?"

"Seni sevdiğimi biliyor musun?"

"Gerçekten biliyorum."

"Ve sen beni seviyorsun? En az benim kadar mı? Aynı şekilde mi?"

"Belki daha fazla. Kim bilir?"

"Hayır, bu imkansız," diye cevapladı. "Şimdi beni dinle. Birbirimizi bu kadar severken ayrılmamız söz konusu olamaz, değil mi?"

Kapı açıldı ve bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi.

"Hanımefendi bana Ekselanslarına Signor Malipieri'nin bir bağlantısı olduğunu bildirmemi söyledi," dedi adam. "Roma'da sadece birkaç saatliğine
olacağı için kabul edileceğini umuyor."

Sabina karta baktı ve sessizce Malipieri'ye uzattı ve parmakları titredi.

"Angelica Malipieri."

İsim buydu ve adres Floransa'da, Via del
Mandorlo'daydı.

"Hanıma buraya gelmesini söyle," dedi Sabina sessizce; ama yüzü
birdenbire çok bembeyaz oldu.

XXV. BÖLÜM

Sabina ve Malipieri takip eden dakikalarda sessizce oturdular.
Zaman zaman birbirlerine baktılar. Kendine hakim olma ve cesareti geri gelmişti, şimdi bir şey Karar verilecekti,
ama Sabina'nın kalbi neredeyse durmuştu. Kadının
bir sahne
yaratmak, bir skandalla tehdit etmek ve
mutluluk yanılsamasını tamamen yıkmak için geldiğini hissediyordu. Eğer öyle değilse ve sadece iletmek istediği önemli bir şey varsa, neden önce Malipieri'ye gitmemişti,
ya da Sabina ile bu görüşmeyi istemek için yazmamıştı?
Birdenbire, görünüşünün
yaratacağı sürprizden yararlanmak için gelmişti. Sabina bir kereliğine annesinin yanında olmasını diledi,
yüksek ve kudretli, küstah, korkunç annesi, dünyada kimseden
korkmuyordu.

Kapı açıldı ve uşak, otuz yaşlarında, şimdiden şişman olmaya meyilli, sessiz, ufak tefek bir kadını içeri aldı. Çok sade ama
çok iyi giyimliydi, güzel kahverengi saçları vardı ve öne çıktığında Sabina, bir çift aydınlık ve güven dolu ela göze baktı.

"Donna Sabina Conti?" diye sordu Signora Malipieri nazik bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Sabina.

O ve Malipieri ikisi de ayağa kalkmıştı. Signora, Sabina'nın elini uzatacağını beklermiş gibi çekingen bir hareket yaptı, Sabina ise bunun beklendiğini gördüğünde oldukça geç bir şekilde bunu yaptı. Bayan Malipieri'ye ve ardından Sabina'ya sorgulayıcı bir bakışla baktı, elini uzattı ve o da elini tuttu. Kadının onu tanımadığını gördü.

"Ben Marino Malipieri'yim," dedi.

"Sen mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Sonra pürüzsüz yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu ve onu izleyen Sabina, dudaklarının hafifçe titrediğini ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Beni affet," dedi titrek bir sesle. "Seni tanımalıydım,
benim için yaptığın her şeyden sonra."

"Sanırım tanışalı neredeyse on üç yıl oldu," diye cevapladı Malipieri. "O zamanlar sakalım yoktu."

Ona uzun uzun baktı, açıkça güçlü bir duygu içindeydi, ama gözyaşları
taşmadı ve bakışlarında berrak ışık yavaş yavaş geri geldi. Sonra
üçlü oturdu.

"Gelmem gerektiğini düşündüm," dedi. "Yazmaktan
daha kolay görünüyordu."

"Evet," diye cevapladı Sabina, ne diyeceğini bilemeden.

"Görüyorsunuz," dedi Signora, "size açıkça yazamazdım,
çünkü sizi hiç görmemiştim ve Signor Malipieri'ye bilmek istediğim şey hakkında yazmak istemiyordum."

"Evet," dedi Sabina bir kez daha, ama bu sefer Malipieri'ye baktı.

"Ne bilmek istiyorsunuz, Signora?" diye sordu nazikçe, "Her şey
mektubumda size anlattığım gibi mi? Öyle mi?"

Ona sitem dolu bir bakışla döndü.

"Bir kadın, sizin benim için yaptığınızı yapan bir erkekten şüphe eder mi?" diye sordu. "Daha fazlasını bilmek istiyordum -- bana
yazdıklarından biraz daha fazlasını. Belki bir fark yaratırdı."

"Size, Signora?" diye sordu Sabina hemen.

"Hayır. Size. Belki de
davranma şeklimde büyük bir fark yaratırdı." Bir an durakladı. "Bunu sormak oldukça zor, biliyorum," diye ekledi utangaç bir şekilde.

Utangaç küçük bir kadın gibi görünüyordu.

"Lütfen bilmek istediğiniz şeyin ne olduğunu bize söyleyin, Signora," dedi Malipieri, aynı nazik tonla, onu cesaretlendirmeye çalışarak. "Sormak istiyorum - nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - bana
birbirinizden hoşlanıp hoşlanmadığınızı söyler misiniz-"

"Bu sizin için ne fark eder, Signora?" diye sordu Malipieri aniden sertleşerek. "Sözümü tutmayacağımı biliyorsunuz."

Ses tonundan incindi ve sanki
bu sözleri hak etmiş gibi uysalca aşağı baktı.

"Birbirimizi tüm kalbimizle seviyoruz," dedi Sabina, diğer ikisi daha fazla bir şey söyleyemeden. "Hiçbir şey bizi ayıramayacak, bu dünyada
veya öbür dünyada."

Kızın sesinde kadere karşı açık bir meydan okuma tınısı vardı ve
Signora Malipieri ona doğru hızla, sempati dolu bir bakışla döndü.
Kalbinden gelen çığlığı biliyordu.

"Ama asla evlenemeyeceğini mi düşünüyorsun," dedi neredeyse kendi kendine.

"Nasıl evlenebiliriz? Biliyorsun ki evlenemeyiz!" Cevap veren Malipieri oldu.

Sonra ürkek küçük kadın başını kaldırdı ve ona tam olarak
yüzüne baktı ve daha fazla tereddüt etmeden konuştu.

"Bütün bu yıllar boyunca bu olasılığı hiç düşünmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu. "Gerçekten senin benim için acı çekmene, hayatının kırılmasına, herhangi bir hayatın sahip olduğu en iyi şeyden vazgeçmene izin vereceğime inanıyor musun, daha önce belki de hiçbir erkeğin bir kadın için
yapmadığını benim için yaptıktan sonra?"

"Minnettar olduğunu biliyorum," diye cevapladı Malipieri çok nazikçe. "Yaptıklarımdan
bahsetme. Şimdiye kadar hiçbir fedakarlıkta bulunmadım."

Ama Sabina öne eğildi ve Signora Malipieri'nin ellerini kavradı.
Kendi elleri titriyordu.

"Bize yardım etmeye geldin!" diye haykırdı. "Artık birbirinizi sevdiğinizi
bildiğim için çok kolay."

"Nasıl?" diye sordu Sabina nefes nefese. "Boşanarak mı?"

"Evet."

"Bunu asla istemeyeceğim," dedi Malipieri başını sallayarak.

"Siz, başı dertte olan bir kadını koruyan en iyi ve en sadık beyefendisiniz, Signor Malipieri," dedi küçük kadın sessizce. "Beni asla boşayamayacağınızı biliyorum. Bunu aklınızdan bile geçirmeyeceğinizi biliyorum."

"Pekala, ama sonra--" Malipieri durdu ve ona baktı.

"Senden boşanacağım," dedi ve sonra mutlu bir şekilde birinden diğerine baktı.

Malipieri gözlerini eliyle kapattı. Böyle bir çözümü hiç düşünmemişti bile ve bu düşünce umutsuzluğunda göz kamaştırıcı bir ışık seli gibi üzerine geldi. Sabina dizlerinin üzerindeydi ve kollarını Signora Malipieri'nin boynuna
dolamış ve onu tekrar tekrar öpüyordu.

"Ama önemli değil," diye itiraz etti Signora, neşeyle parlayarak. "Çok
basit, çok kolay ve ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

"Sen mi?" Sabina gülmek ve ağlamak arasında bağırdı.

"Evet. Bir zamanlar ünlü bir avukatın evinde ders verdim ve
bazen öğle yemeğine kalmam istendi ve büyük bir davanın
tartışıldığını duydum ve her şeyi iyice anlayana kadar sorular sordum.
Görüyorsunuz ya, her zaman yapmayı düşündüğüm şey buydu.
Bunun nasıl yönetildiğine dair biraz kurgu var ama tamamen yasal. İtalyanlar
yabancı bir ülkede vatandaşlığa geçebilirlerse de,
basit bir beyanla kendi vatandaşlıklarını geri alabilirler. Şimdi, Signor Malipieri ve ben
İsviçre'de vatandaşlığa geçmeliyiz.
Bunun kolayca yapılabileceği bir yer biliyorum. Sonra hemen karşılıklı rızayla boşanabiliriz.
İtalya'ya geri döneriz, istediğimiz yerde vatandaşlığımızı ilan ederiz ve İtalyan yasalarına göre
başka biriyle evlenmekte özgürüz. Kurgu sadece
biraz para ödeyerek, üç yıl yerine
üç ayda her şeyin yapılabileceğidir."

Malipieri dikkatle dinlemişti.

"Bundan kesinlikle emin misin?" diye sordu.

"İtalya'daki ilk avukatlardan birinin yetkisine sahibim."

"Peki ya Kilise?" diye sordu Sabina endişeyle. "Kilisede evlenmeseydim, bunun bir evlilik olduğunu hiç düşünmezdim."

"Bunun hakkında iyi bir rahibe sordum," diye cevapladı Signora. "Ona itirafta
bulunuyorum ve o iyi bir adam ve aynı zamanda bilge. Bana
Kilise'nin hiçbir itirazı olamayacağını, çünkü gerçekten hiç evlilik olmadığını ve Signor Malipieri'nin belediyede sizinle uygun ve yasal bir şekilde evlendikten sonra kendini göstereceğini söyledi. Bana, tam tersine, size yardım etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapmanın görevim olduğunu söyledi."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Sabina. "Sen dünyanın en iyi kadınısın!"

Malipieri Signora'nın elini aldı ve dudaklarına hararetle bastırdı,
çünkü söyleyecek kelime bulamıyordu.

"Sadece bir şey soracağım," dedi, yine çekinerek konuşarak.

"İstediğim her şeyi sor," diye cevapladı, eli hala onun elindeydi.

"Ama hoşuna gitmeyebilir. Eğer çok da aldırmazsan, küçük kızım yüzünden bu ismi saklamak istiyorum. Hiçbir zaman bilmesine gerek yok. İsviçre'deyken onu bir arkadaşıma bırakabilirim."

"Bu senin," dedi. "Kendi halkımdan çok azı, sana verdiğimden beri senin kadar değerli bir şekilde
taşıdı."

* * * * * *

Bu nedenle, Sabina Conti ve Marino Malipieri'nin hikayesi burada sona eriyor,
evlilikleri Prenses'in güvenle söylediği gibi, sonbaharda sessizce gerçekleşti. Bu, basit sözcüklerin şu anki korkunç kabulünde, bir "amacı" ve herhangi bir özel "ahlaki" olmayan bir hikaye. Eğer okuyanları ilgilendirmiş veya memnun etmişse, yazar memnundur; eğer etmemişse, iki genci kendi hayalinde
anlatılamaz derecede mutlu etmiş olmanın bir tesellisini bulabilir, oysa onları korkunç bir kedere sürükleme gücü açıkça vardı; ve gerçek hayatta yaşayan erkekleri ve kadınları mutlu edemediğinizde, bunu bir
romanla yapmak zararsız bir memnuniyettir. Eğer bu Dünya hakkında öğrenmeye değer bir şey varsa, o da
güçlü karaktere ve onurlu bir hayata sahip yetenekli bir adamın
birkaç gün içinde kaderin çaresiz oyuncağı haline gelebileceği aptalca ve cömert bir şey yapmasıdır. Başkalarına büyük sıkıntı
getiren iyi bir dürtüden asla pişmanlık duymamış olan kişi, gerçekten de bencil bir ruhtur.

Anlattığım garip durumlara gelince, bunların hiçbirinin
imkansız olduğunu düşünmüyorum ve birçoğu iyi bilinen gerçeklere dayanmaktadır.
Ben kendim, birkaç yıl içinde, Palazzo Conti'deki kuru kuyuya benzer bir yapı gördüm; bu yapı bir Roma sarayının temellerinde keşfedilmişti ve bir zindan olarak kullanılmıştı. İçinde iskeletler ve on altıncı yüzyıla ve hatta on yedinci yüzyıla ait silah parçaları vardı. Ayrıca sarayın mahzenleri ile Tiber arasında bir bağlantı vardı.

George Sand'in fantastik romanı _Consuelo_'yu yıllar önce okudum ve eski bir şatoda, suyun istenildiği zaman yükselip alçaltılabileceği ve gizli bir odayla iletişimi
kurmak veya kesmek için bir kuyu yerleştirdiğini biliyorum. Yapıyı hayal edip etmediğini veya benzerini görüp görmediğini bilmiyorum, çünkü bu tür kuyuların
Avrupa'da birden fazla eski kalede bulunduğu söyleniyor. "Kayıp su" gerçekten Roma'nın altında birçok noktada var; yükselmesi ve alçalması
bazen açıklanamıyor; ve en azından bir eski sarayda
kullanıldığını ve saf olarak bulunduğunu, insan hafızasında olduğunu biliyorum. Şimdiye kadar, mühendislerin önerdiği açıklamalar ne bunları
önerenleri ne de "kayıp su" konusunda pratik deneyime sahip olanları
tatmin etti. Konu son derece ilginç
ama çok büyük zorluklardan biri, çünkü suyun yüzeye yakın olduğu yerlerde keşif yapmak
genel olarak
imkansız. Modern Roma'nın eski kısmı gelişigüzel inşa edilmişti ve
çoğu zaman konumları yalnızca tahmin edilebilen ve planları ve boyutları arkeologlar tarafından çok belirsiz bir şekilde tahmin edilen antik binaların devasa alt yapıları üzerine inşa edilmişti. "Kayıp su" hakkında yaklaşık bir kesinlikle söylenebilecek tek şey, uzun zamandır unutulmuş kanallardan geçmesi gerektiği, kuyularda oradan buradan yükseldiği ve
nehir tarafından çoğunlukla kirlenmemiş olduğudur. Vatikan müzesine aşina olanlar, şu anda "Rotonda" olarak bilinen dairesel salonda duran devasa yaldızlı bronz heykeli hemen tanıyacaktır. Ben çocukken, Campo dei Fiori'deki Palazzo Righetti'nin avlusunda, Pompey Tiyatrosu'nun temellerinde, açıkça bu amaçla inşa edilmiş, iyi inşa edilmiş bir tonozla dikkatlice ve güvenli bir şekilde gizlenmiş halde tesadüfen bulunmuştu. Onu görmeye gittiğimde, tonozun sadece bir kısmı kaldırılmıştı ve üzerimde bıraktığı canlı izlenimi asla unutamam. Bildiğim kadarıyla, orada saklandığına dair bir açıklama yapılmadı, ancak Roma'daki alt sınıflar arasında, şehrin diğer bölgelerine gömüldüğü varsayılan büyük hazinelere dair gelenekler var. Palazzo Righetti'den biraz uzaktaki bir noktada ve şu anda bu keşfi tekrar yapma özgürlüğünü aldım. Heykel gerçekten 1864'te bulundu ve yüzükteki mücevher çalındı. Malipieri'nin onunla birlikte gördüğü mermer Venüs hayal ürünüdür, ancak ben aynı zamanda 1863'te Livia Villası'nda gün ışığına çıktığı yerde, şu anda Vatikan'ın Braccio Nuovo'sunda bulunan Augustus'un güzel heykelini de görmeye gittim.

Conti'nin büyük ortaçağ ailesi uzun zaman önce yok oldu. Adını verdiğim saray, şu anda Vatikan'ın mülkü olan bir sarayın yerinde duracaktı, ancak biraz farklı bir
yapıya sahip olacaktı.

Son olarak, eski Roma'nın kalbinin bu hikayesinde sözde "portreler" olmadığını söylemek istiyorum. Birçok Romalı, 1888'deki mali kriz ve bunun sonuçlarıyla, o zaman veya daha sonra mahvoldu. Sabina'nın mensup olduğu aile tamamen hayal ürünüdür ve düşüşü başka sebeplerden kaynaklandı. Hiçbir yaratıcı okuyucunun
var olmayan bir yerde paralellik kurmaya çalışmayacağına inanıyorum. En büyük hayranlığımı ve saygımı
duyduğum genç ve ünlü bir mimar ve mühendisin, bu sayfalar dikkatini çekerse Marino Malipieri'de kendisinin bir "portresini" tanımasını bile istemezdim ve
ben
hayali kahramanımı, görünüş, tavır ve konuşma açısından mümkün olduğunca ondan farklı kıldım.

Modern okuyucuların kısmen gerçeklerle ilgilenen romanlara karşı intihal suçlamaları getirme eğiliminin arttığını fark edenler, kendi çalışmalarım hakkında neden bu kadar çok şey söylediğimi anlayacaklardır.

Diğerleri için, verdiğim birkaç ayrıntı ilgi çekici olabilir.

Project Gutenberg'in Francis Marion Crawford'un The Heart of Rome adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF ROME ***

***** This file should be named 5847.txt or 5847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5847/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

