*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Boys With the Lumber Jacks (Lumber Jacks'li Altın Çocuklar)
Yazar: Levi Parker Wyman
Yayın Tarihi: December 18, 2018 [EBook #58491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Boys With the Lumber Jacks, by 
Levi Parker Wyman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Golden Boys With the Lumber Jacks

Author: Levi Parker Wyman

Release Date: December 18, 2018 [EBook #58491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN BOYS WITH THE LUMBER JACKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Yoğun ormanda aceleyle ilerlerken
rüzgar her dakika artıyormuş gibi görünüyordu. _Sayfa 69_]

ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LA BİRLİKTE ORMAN JACK'LERİ

L. P. WYMAN, Ph.D.
Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı


"_Altın Çocuklar ve Yeni Elektrik Hücreleri_," "_Kaledeki Altın Çocuklar_," "_Maine Ormanlarındaki Altın Çocuklar_," "_Nehir Yolundaki Altın Çocuklar_" adlı eserlerin yazarı

[İllüstrasyon: Seri Logosu, motorlu teknedeki çocuklar]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

ALTIN ​​ÇOCUKLAR SERİSİ

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin Bir Hikaye Serisi
Yazar: L. P. WYMAN, Ph.D.
_Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı_

Altın Çocuklar ve Yeni Elektrik Hücreleri
Kaledeki Altın Çocuklar
Maine Ormanlarındaki Altın Çocuklar
Lumber Jack'lerle Altın Çocuklar
Nehir Yolundaki Altın Çocuklar
Radyo Tarafından Kurtarılan Altın Çocuklar
Allagash Nehri Boyunca Altın Çocuklar

Telif Hakkı, 1923
A. L. BURT COMPANY
"ABD"de Üretilmiştir

İÇERİK

I. Karda Mahsur 3
II. Kayıp Tapu 14
III. Hayalet 30
IV. Hayaletin Resmi Çekildi 42
V. Tom Hayaleti Yere Seriyor 57
VI. Ateş Kömürleri 76
VII. Big Ben Bir Çağrı Yapıyor 92
VIII. Yolda 109
IX. Jack Balığa Çıkıyor 130
X. Jacques Lamont 154
XI. Big Ben Tekrar Düşüyor 174
XII. Big Ben Düşmemesinin Daha İyi Olacağına Karar Veriyor 196
XIII. Jack Zorla Yürüyüşe Çıkıyor 213
XIV. Jacques'in Sırrı. Bu ne? 231

ORDU KRİKOLARIYLA ALTIN ​​ÇOCUKLAR.

BÖLÜM I.
KAR ÜZERİNDE.

Araba, ne yapacağına karar verememiş gibi birkaç kez tereddüt ettikten sonra sonunda açıkça durdu. Ağır zincirlerle donatılmış arka tekerlekler bir anlığına döndü ve sonra onlar da
durdu.

"Sıkışmış gibiyiz, Mike."

Sözler ön koltuktaki bir çocuktan geldi, ancak
rüzgarın uğultusu, kör edici karı sedanın
camlarına savurduğunda sürücü tarafından duyulmuyordu.

Konuşmacı tekrar denedi.

"Sıkışmışız gibi görünüyor, Mike."

Bu sefer sesinin en yüksek tonuyla bağırdı ve sürücü başını
çevirdi.

"Sıkışmışız, begorra," diye bağırdı. "Elbette ve son yarım saattir bunu bekleyen benim, ve tekerlekli bir şeyin
böyle kar yığınlarından geçmesini nasıl bekleyebilirsin, bilmiyorum."

"Bir kürek ne dersin, Mike?"

Soru arka koltuktaki ikinci bir çocuktan geldi ve aynı zamanda
sağlam bir ciğer çiftinin tüm gücüyle bağırdı.

"Elbette ve bir küreğim var, Skowhegan'a kadar kazmayı mı bekliyorsun?"

Bob ve Jack Golden adlı iki çocuk, Noel tatili için üniversiteden eve dönüyorlardı. Ne yazık ki Boston'dan binmeleri gereken treni kaçırmışlardı ve o gün için tek tren onları Skowhegan'daki evlerinden on dokuz mil uzaklıktaki Waterville'e götürecekti. Bir gün beklemek yerine babalarına telgraf çekmişlerdi ve o da adamı Mike'ı onları karşılaması için göndermişti.

Portland'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kar yağmaya başlamıştı ve fırtına hızla artmıştı, ta ki Waterville'e vardıklarında, saat onda, iki saat geç, bir kar fırtınasına dönüşmüştü. Mike yola çıkmaktan çekinmişti, asla başaramayacaklarını söylemişti ama çocuklar onun korkularına gülmüşlerdi ve daha iyi bir yargıya varamayarak onlara boyun eğmişti.

İlk saatte yedi mil yol kat ettiler, tekerlek göbeklerine kadar karı
sürdüler. Ve bu bizi hikayemizin başladığı noktaya getiriyor.

"Umarım o kadar kötü olmaz," dedi Bob gülerek, kapıyı açıp fırtınaya
girerken. "Kürek nerede, Mike?"

"Elbette ve arka koltuğun altında," diye bağırdı Mike, o da arabadan
inerken.

"Hadi, hemen içelim, Jack," diye seslendi Bob, kafasını arka kapıdan içeri uzatırken. "Burası Grönland'dan daha soğuk."

Jack küreği hemen koltuğun altından çekip kardeşine uzattı, o da hemen karı uçurmaya başladı.

"İşte," diye bağırdı Mike'a, arabaya geri dönmüş olan Mike'a, "Geri çekil ve ona sertçe vur, sanırım geçecek. Karın
bu kadar hızlı yağdığını hiç görmemiştim," diye ekledi, küreği tekrar içeri
atıp Mike'ın yanına tırmanırken.

"Sana söylemiştim," diye sevinçle bağırdı, bir an sonra, büyük araba kar yığınının içinden geçerken. "Tek ihtiyacı olan biraz dirsek yağı."

Ancak sevinci kısa sürdü çünkü yüz metreden daha kısa bir sürede başka bir kar yığınına çarptılar ve araba yine durdu.

"Bu sefer sıra bende," diye bağırdı Jack ve araba durur durmaz hemen dışarı çıktı.

Bu kar yığını ilkinden daha derindi ve çocuğun arabanın
geçme şansı olduğunu hissetmesi on beş dakika sürdü.

"Bu gidişle önümüzdeki yaz bir ara Skowhegan'a çarpacağız," diye güldü,
ayaklarını basamağa vurarak.

Daha önce olduğu gibi, araba geçti ama yüz metreden daha kısa bir sürede üçüncü kez durdular.

"Faydası yok," diye bağırdı Bob, araba dururken. "Bu geceyi asla bitiremeyeceğiz, orası kesin. Ya geri dönersen, Mike?"

"Denemenin ne faydası var?" diye sordu Jack, Mike cevap vermeye fırsat bulamadan.

"Geri dönmeye çalışsak muhtemelen aynı hızla sıkışırız. Burada
kalalım."

"Ne dersin, Mike? Bol benzinin var mı?" diye sordu Bob.

"Waterville'de doldurdum."

"O zaman Jack'in önerisinin iyi olduğunu düşünüyorum. Arada sırada motoru çalıştırarak
çok fazla ısınabiliriz ve muhtemelen sabahın erken saatlerinde yola çıkarlar. Ne diyorsun Mike?"

"Elbette haklısın. Ne ileri ne de geri gidemiyorsak
sanırım hareketsiz durmalıyız."

"Bu iyi bir mantık," diye güldü Bob, koltuğun arkasına tırmanıp kardeşine katılırken. "Halıdaki bir böcek kadar rahat olacağız ve çarpışma tehlikesi yok," diye ekledi, geniş koltuğa kıvrılıp üzerine ağır bir sabahlık çekerken.

"Bu gece bu yolda trafik polislerine pek gerek yok," diye bağırdı Jack arabanın diğer köşesinden.

Bob uykuya dalmak üzereyken, rüzgarın çığlığının üstünde bir çığlık duydu ve anında doğruldu.

"Duydun mu, Jack?" diye bağırdı. "Dinle: işte yine geldi."

"Yardım edin!"

Tekrar o tiz sesler duyuldu, artık açıkça duyulabiliyordu.

"Kız gibi geliyor," diye bağırdı Bob, kapıyı iterek açtı ve dışarı fırladı, hemen ardından kardeşi geldi.

Nefes nefese çağrının tekrarlanmasını beklediler, ancak rüzgarın uluması dışında hiçbir ses duymadılar.

"Hangi yöne gidiyordu?" diye sordu Jack kulaklarını zorlayarak.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bob, arabanın ön tarafına doğru yürürken. Bu sırada Mike onlara katılmıştı ve bir an daha dinledikten sonra
Bob şöyle dedi:

"Bitmiş olmalı. Mike, sen sağa doğru avlan ve Jack
sen biraz geri git, ben de burada ileride ne bulabileceğime bakayım. Nehrin aşağısında olması pek olası değil. Eğer onu bulursan bağır," diye bağırdı
başladıklarında.

Rüzgar hala şiddetli esiyordu ve keskin kar parçacıkları
Bob fırtınaya doğru dönerken iğneler gibi
batıyordu. O kadar karanlıktı ki
elini yüzünün önünde zor görebiliyordu ve farlar pek işe yaramıyordu çünkü araba yola göre açılı bir şekilde durmuştu. Kar
yolunu sürerken neredeyse beline kadar geliyordu.

"Çok uzakta olamaz," diye düşündü, başını rüzgarın
gücüne göre eğerken. "Bu fırtınada yüz fit öteden bir buhar düdüğü duyabileceğine inanmıyorum."

Dizinin bir şeye çarpmasıyla arabadan otuz fitten daha fazla uzaklaşmamıştı ve bir sonraki saniye neredeyse karda gömülü olan bir bedenin üzerine eğilmişti. Hemen doğruldu ve ellerini trompet gibi ağzına götürerek bir Komançi Kızılderilisine bile yakışacak bir çığlık attı.

Tekrar eğilip kızı kollarının arasına aldığında kız alçak bir inleme
çıkardı ki bunu zar zor yakaladı.

"Her neyse, o ölmedi," diye mırıldandı, arabaya doğru yürümeye çalışırken. Ancak, rüzgar artık arkasında olmasına rağmen, kar çok derindi ve bir adım bile atamadı. Ancak yardım çok yakındı,
çünkü hem Jack hem de Mike onun çığlığını duymuşlardı.

"Onu bana ver," diye emretti iri İrlandalı, Bob'un yanına vardığında. "Şimdi iz bırak ve onu geri götürecek olan benim," ve kızı sanki bir tüymüş gibi güçlü kollarının arasına aldı.

Çocuklar geri döndüler, karda oldukça düzgün bir yol açtılar ve birkaç dakika içinde onu arabaya bindirdiler. Mike hemen motoru çalıştırdı, çünkü hava pek sıcak değildi, Bob ise onu kalın bir
cübbeye sardı ve ellerini ovuşturmaya başladı. Kız, gözlerinden anladığı kadarıyla baygın değildi, ama soğuktan uyuşmuş gibiydi.

Çabuk egzozdan gelen sıcaklık kendini hissettirdi ve kısa süre sonra sağlıklılığın zengin rengi solgun yanaklarına geri dönmeye başladı. Dişlerinin takırdaması giderek azaldı ve sonunda yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Umarım--arabayı--parçalara-sarsmam," dedi, belli ki sesinin rüzgarın ulumasını bastırmak için çok çabalıyordu.

"Sanırım kendini toparlayacaktır: bundan çok daha büyük bir sarsıntı geçirdi ve
sağlam atlattı," diye güvence verdi Bob gülerek.

"Aman Tanrım, ama bu--cübbe--iyi hissettiriyor," diye ilan etti. "Dışarısı--karda--çok--soğuktu ve--ve--gittiğimi--düşündüm."

Kısa bir sürede onlara hikayesini anlatacak kadar iyileşti.
Akşamı evinden sadece birkaç adım ötede bir komşunun evinde geçirmiş gibi görünüyordu. Saat on birden kısa bir süre sonra eve doğru yola koyuldu,
bir an bile yolunu
bulma yeteneğinden şüphe etmedi. Ama fırtınanın şiddetini tamamen
hafife almıştı ve kör edici kardan şaşkına dönmüştü
yolunu kaybetmişti. Bob onu bulmadan önce yaklaşık iki saat boyunca
derin karda tökezleye tökezleye dolaşmıştı.

Onlara adının Mary Scott olduğunu ve
evinden çok da uzaklaşmadığından emin olduğunu söyledi. Ayrıca onlara yirmi yaşında olduğunu ve bir okul öğretmeni olduğunu söyledi. Çocuklar sırayla kendilerini tanıttılar ve Bob sordu:

"Ailen seni aramaya çıkmayacak mı?"

"Muhtemelen değil. Bakın," diye açıkladı, "babam bir çiftçi ve erken yatar ve şüphesiz hepsi saat ondan önce derin uykudadır,
bu yüzden beni sabaha kadar özlemeyeceklerdir."

Artık saat neredeyse iki olmuştu ve biraz daha konuştuktan sonra, birer birer, kum adama teslim oldular, Mike hariç, Mike daha sonra onlara söylediği gibi, "buharı toplamak" için uyanık kalmaya zorladı kendini.

Üç kişiden ilk uyanan Bob gözlerini açtığında gün doğmuştu. Fırtına geçmişti, ancak hala kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve hafif karı
bulutlar halinde arabanın etrafında döndürüyordu. Ancak vahşi gücünün çoğunu kaybetmişti ve artık gece boyunca olduğu gibi uluyordu. Saati ona saatin yediyi biraz geçtiğini söylüyordu.

"Bir fırtına," dedi alçak sesle Mike'a, Mike da tam o sırada motoru çalıştırdı.

"Ben de aynısını söyleyeceğim, begorra," diye ilan etti Mike. "Elbette ve daha büyük birkaç tanesi dışında
daha kötüsünü kendim görmedim."

"Bu güvenli oynamak, tamam," diye güldü Bob, ön koltuğa tırmanırken. "Birisi geliyor," diye duyurdu bir an sonra, karda arabaya doğru ilerleyen bir adamın şeklini gördüğünde.

Adam yaklaşırken kapıyı açtı.

"Bu hiç de kız gibi bir şey değil, değil mi?" sordu ve çok endişeli olduğu açıktı.

"Elbette," diye hemen cevapladı Bob. "Dün gece onu kardan çıkardım," diye ekledi ve tam o sırada kız kendi kendine konuştu.

"İyiyim Baba, bu insanlar sayesinde."

"Tanrıya şükür," diye soludu adam arabaya binerken ve kızı göğsüne
sımsıkı sararken. "Bu sabah uyandığımda ve evde olmadığını gördüğümde, bütün gece Lucy'nin evinde kaldığını
sanıyordum, Lucy dün gece eve gittiğini söylediğinde aradım, sartain için ne kadar
kıvırcık olacağını düşündüm. Annen neredeyse delirmiş durumda ve aceleyle geri dönüp ona iyi olduğunu
bildirmeliyim."

Yaptıkları için onlara teşekkür etti, ancak çocuklar sözünü kestiler ve onu zamanında buldukları için ne kadar mutlu olduklarını söylediler.

"Benim yerim soldan ikinci ve Jeb Taylor kar temizleme aracıyla gelene kadar birkaç dakika beklemene gerek kalmayacak. Ben geçerken o da hemen bağlanmıştı," diye açıkladı Bay Scott, bir ayağını basamakta tutarak. "Ama arabanı hareket ettirmen gerekecek, böylece geçebilecek. Jeb'in Waterville hattında olduğu gibi tüylerini açtığını ve Josh Howland'ın Hinkley gibi diğer tarafa doğru gittiğini görüyorsun. Josh, Jeb'den önce başlıyor ve ben de yarı yolda olduğunu düşünüyorum. Ama geri dönüp hanıma Mary'nin iyi olduğunu söylemeliyim. Onu geçerken bırakırsan, tekrar karla kaplanmasını önlemiş olursun."

Çocuklar ona istediği şeyi yapmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler ve tekrar teşekkür ettikten sonra geri döndü.

Büyük şans eseri, kürekle yarım saat çalıştıktan sonra arabayı yoldan geri çıkarabildikleri bir yerde durmuştu.

"İşte geldiler," diye bağırdı Jack bir an sonra ve yola baktıklarında Maine'e özgü kar temizleme aracını gördüler.

Birbirine V şeklinde tutturulmuş iki büyük kütükten yapılmıştı ve sekiz çift öküz tarafından çekiliyordu. Yarım düzine adam ve iki katı kadar çocuk ona eşlik ediyordu ve çocuklar en azından kahkahalarının da kanıtladığı gibi bunu büyük bir şaka olarak görüyorlardı.

Kar temizleme aracı geçtikten sonra sıra yol kenarına yığılmış devasa kar yığınını
kürmeye geldi. Ama sonunda bu
başarıldı ve yola koyuldular.

Çiftlik evine vardıklarında Bay Scott onları bekliyordu ve
kahvaltı için durmaları konusunda ısrar etti, gerçi gerçeği söylemek gerekirse,
çok fazla teşvike ihtiyaçları yoktu.

"Annem büyük bir karabuğday keki ve sosis hazırladı ve sanırım iştahınız da açılacak ve onları da doyuracaksınız," diye açıkladı, eve doğru yol alırken.

Onlara şükranlarını sunan anaç bir kadın olan Bayan Scott'ı buldular,
ve kahvaltı çiftçinin söz verdiğinden çok daha fazlaydı.

"Sanırım en azından Noel Baba'ya yetişeceğiz," dedi Bob.

Yeni arkadaşlarına veda etmelerinin üzerinden birkaç saat geçmişti,
ve hala evlerinden birkaç mil uzaktaydılar. Saatte üç veya dört mil, yapabildikleri en iyi hızdı, çünkü neredeyse tüm yolu
yavaşça hareket eden sabanın arkasından gitmek zorunda kalmışlardı.

"Saat üçe kadar yetişmiş olmalıyız," diye yanıtladı Bob, Jack'in tahminine. Ama
sonunda bahçeye girdiklerinde saat dörde yaklaşıyordu.

"Sizin için bir yardım seferi göndermek üzereydik," Bay Golden onları eve davet ederken güldü.

BÖLÜM II.
KAYIP TAPU.

"Evet, bu ciddi bir konu."

Noel'den iki gün sonraydı ve Bay Golden kütüphanede iki oğluyla konuşuyordu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "o arazide eyaletin en iyi kerestelerinden dört yüz dönümden fazla var. Bunu Amos Kasabasından sadece on yıl önce satın aldım ve yaklaşık bir yıl sonra öldü. Bu kış kesmek için tüm düzenlemeleri yapmıştım ve yaklaşık bir hafta önce Ben Donahue ofisime gelip arazinin kendisine ait olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Bunu ölümünden yaklaşık bir ay önce Kasabadan satın aldığını söyledi."

"Peki ya tapunuz?" diye araya girdi Bob.

"İşin garip kısmı da bu," dedi Bay Golden. "Elbette hemen bankaya gidip tapumu emanet kasamdan aldım ama büyük
şaşkınlığıma orada değildi. Kutuyu açtığımda Ben yanımdaydı ve
bulamadığımda yüzündeki ifadeden, orada olmadığını her zaman bildiğinden emindim ama tabii ki
hiçbir şeyi kanıtlayamadım."

"Peki Tapu Sicil Dairesi'ndeki kayıtlar ne olacak?" diye sordu Bob.

"Bu da başka bir gizem. Elbette bir sonraki hamlem oydu ama
araştırdığımızda bununla ilgili hiçbir kayıt bulamadık."

"Ama kaydedildiğini biliyorsun, değil mi?"

"Elbette; ama ne yazık ki bu bunu kanıtlamıyor. Görüyorsunuz, tapu defterlerindeki sayfalar numaralandırılmış olsa da, bunlar gevşek sayfa tipindedir;
ve benim teorim, birisinin tapunun kaydedildiği sayfanın yerine bir sayfa koyduğudur. Elbette Ben'in tapusu sahtedir, ama bunu kanıtlamak
başka bir konudur. Bu kış arazide kesme yapmasını önlemek için bir ihtiyati tedbir çıkardım ve o da aynısını yaptı."

"Peki tapunun emanet kasanızdan nasıl çıktığını düşünüyorsunuz?" diye sordu Jack.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Bay Golden, odada yavaşça bir aşağı bir yukarı dolaşarak. "Eh," diye ekledi bir an sonra, "bunun için endişelenmenin bir faydası yok. Al yarın bir yük malzeme alacak ve sanırım
sen de onunla gitmeyi planlıyorsun."

"Elbette," diye cevapladı her iki çocuk da.

Ben Donahue veya eyalette bilindiği adıyla Big Ben, uzun yıllar Somerset County'nin büyük kerestecilerinden biriydi. Ancak, büyük ölçekte faaliyet göstermesine rağmen, hiç para kazanamadığı ve birkaç kez mali yıkımdan kıl payı kurtulduğu bilinen bir gerçekti. Fiziksel olarak dev ve müthiş bir sürücüydü, eğitim eksikliği ve hesaplarını idare etmedeki doğal dikkatsizliği şüphesiz mali durumunun nedeniydi. Kendisi için çalışanlar tarafından nefret edilen ve ahlaksız olmasına rağmen, muazzam canlılığı ve baskın kişiliği onu ilçenin kereste çıkarları için güçlü bir faktör haline getirdi. Ertesi sabah, iki çocuk dört atın çektiği ve Al Higgins'in sürdüğü büyük kızağa bindiğinde yıldızlar hala parlıyordu. Al eski okuldan bir arabacıydı. Yetmiş beş yaşındaydı ve elli yaşından bir gün bile fazla değilmiş gibi görünüyordu ve davranıyordu. Hayatında hiç hasta olmamış ve hiç doktora gitmemiş olması onun gururlu
övünç kaynağıydı.

Gençliğinin sırrı sorulduğunda verdiği tekdüze cevap, "Sanırım Maine havası," oldu.

Moosehead Gölü'ndeki kereste kampına iki günlük uzun bir yolculuktu, bu yüzden erken
başladık.
Al liderlerin kulaklarına uzun kırbacını şaklattığında, Golden evinin verandasındaki
termometredeki cıva sıfırın altında yirmi iki dereceyi gösteriyordu.

"Yaşasın! Sonunda yola çıktık," diye bağırdı Jack, verandada duran babasına elini sallayarak. "Sanırım o termometre su toplamış," diye güldü birkaç dakika sonra, kasabanın merkezindeki Kennebec'in üzerinden geçen köprüden geçerken. "Neden, biz ayrılmadan önce
Pensilvanya'da bundan daha soğuktu ve hiçbir zaman on derecenin altına düşmedi. "

"Burada hava çok kuru, orada çok nemli olduğu için," diye açıkladı Bob,
şapkasını kulaklarına kadar çekerken. "Ama burnunuza dikkat etmelisiniz. İçinde antifriz olmadığını unutmayın."

"Kim korkuyor," diye alay etti Jack. "Ama bu hava gerçekten harika,
değil mi Al?"

"Kesinlikle ağzı dolu dolu söyledin: dünyanın en harika havası," dedi yaşlı sürücü, göl yoluna saparken.

Yaklaşan şafağın ilk çizgileri doğuya doğru çınladığında yaklaşık üç mil yol almışlardı. Al, dik bir yokuşu
zorla tırmandıktan sonra kısa bir dinlenme için atları durdurmuştu ki, rahatça sırtına yaslanmış bir şekilde
bir çuval unla uyuklayan Jack, yüzüne çarpan bir avuç kar ve ardından burnunun sertçe ovulması ile
kaba bir şekilde uyandı.

"Hey, ne düşünüyorsun?" diye geveledi, rahatsız edici eli itmeye çalışırken.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ihtiyar, ama radyatörün donmuştu," diye güldü Bob, devam ederken ovma.

"İddiayı reddediyorum ve timsahı yalayabilirim," diye soludu Jack, sonunda kendini kurtarmayı başardığında, ancak burnunun ucunu dikkatlice hissettikten sonra, 'timsahın' hakları dahilinde iyi davrandığını kabul etti.

Kingsbury'ye, küçük yol kenarı otelinde duracakları yarı yolda bir istasyona vardıklarında gece yaklaşıyordu. Uzun bir
gün olmuştu ve akşam yemeği bittikten kısa bir süre sonra çocuklar yataktaydı.

"Bu gece uyumak için sallanmam gerekeceğine inanmıyorum," diye ilan etti Jack,
yorganı çenesinin altına iyice çekerken.

Bir süre sonra, hafif uyuyan Bob, yan odadan gelen seslerle uyandı. İki adam alçak sesle konuşuyordu, ancak iki odayı yalnızca ince bir bölme ayırıyordu ve yatağının başı ve diğer odadaki baş da ona yakındı, bu yüzden onları yeterince iyi duyabiliyordu ve arada sırada bir kelime duyabiliyordu. İlk başta, sessiz kalmalarını ve uyumasına izin vermelerini dilemekten öteye pek dikkat etmedi. Ancak aniden, içlerinden birinin daha önce kullandığından daha yüksek bir sesle "Size söylüyorum, riskli." dediğini duyduğunda çok dikkatli oldu: Diğeri sabırsızlıkla cevap verdi: "Hiçbir risk yok. Burada bana böyle bir emir vermeye cesaret edecek kimse yok." Bob, kulaklarını zorlayarak "Bu Big Ben," diye düşündü, ancak şimdi iki adam sadece fısıltıyla konuşuyorlardı ve konuşmanın daha fazlasını duyamıyordu. "Sanırım Big Ben o arazide kesme yapmayı planlıyor,
tedbir kararı olsun ya da olmasın," diye düşündü tekrar uykuya dalarken.

Saat dörtte Al çocukları aradı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular.

Gün ışığı onları göle birkaç mil daha yakın buldu ve kasaba saati on ikiyi vurduğunda gölün eteğinde küçük bir kasaba olan Greenville'e vardılar. Kamp gölden yirmi mil yukarıda, Lilly Koyu'nun biraz kuzeyindeydi.

Bob gece duyduklarını Jack'e söylemişti ve ikisi de babalarının bunu bilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Bu yüzden hemen genel mağazaya gittiler ve kısa süre sonra onu uzun mesafeli tele bağladılar.

"Tom'a gözlerini açık tutmasını ve kesmeye başlarlarsa bana haber vermesini söyle," dedi Bay Golden, Bob duyduklarını anlattıktan sonra.

Tom Bean kampın ustabaşıydı ve çocuklar arasında çok sevilen biriydi,
aslında onu tanıyan hemen hemen herkes de öyleydi. İrlandalı, çabuk sinirlenen ama cömertliği kusurlu olan ve Jack'in sık sık söylediği gibi "öküz kadar büyük" bir kalbe sahip olan bu adam, adamlarından en az sorunla en fazla işi alma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Bir adamın dediği gibi, "Tom için çalışan biri, onu sevdiği için çalışıyordu!" Akşam yemeği bitince, buz üzerinde göle doğru yola koyuldular. Gölde iyi bir yol açılmıştı ve mükemmel bir zaman geçirerek, karanlık çökmeden
bir saat önce hedeflerine ulaştılar.

Kamp, hepsi soyulmamış kütüklerden yapılmış beş binadan oluşuyordu.
Açıklığın ortasında, adamların uyuduğu uzun, alçak bir yapı olan ranzalı ev vardı. İki devasa odun sobasıyla ısıtılırken,
her iki tarafta üçer katlı yataklar veya ranzalar vardı.
Ranzanın arkasında aşçı ve yemekhane vardı, aynı büyüklükte ama iki bölüme ayrılmış başka bir yapı.
Daha büyük bölümün tüm uzunluğu boyunca iki kaba masa uzanıyordu,
daha küçük olan ise mutfaktı veya denildiği gibi aşçı evi.
Ranzanın biraz sağında,
patron veya diğer ziyaretçiler için ofis ve yatakhane olarak hizmet veren küçük bir bina vardı.
Altı adam burada çok rahat bir şekilde konaklayabilirdi.
Ofisin hemen arkasındaki dördüncü bina,
alet eviydi ve onun arkasında atlar için büyük bir kulübe vardı. Kampta yaklaşık altmış adam çalışıyordu.

"Kesinlikle ve gözlerin ağrıdığı bir manzara, öyle olsun," diye selamladı Tom Bean, kızaktan atlarken.

"Ve seni tekrar gördüğümüze çok sevindik Tom," ve Jack, kollarını neredeyse silkeleyecekleri sırada, onun sözlerini yankıladı. "Ve işler nasıl gidiyor?" diye sordu Bob, kızaktan yüklerini çekmeye başladıklarında.

"Elbette ve daha da iyi olmadı. Şansımız yaver giderse bu kış rekor kıracağız," diye ilan etti Tom. "Ama nereye vurmak istiyorsun?" diye sordu, çantalarından birini alarak.

"Elbette yatakhanede," diye cevapladı ikisi de aynı nefeste.

"Böyle düşünen benim." Ustabaşı, yolu gösterirken sırıttı.

Tom yatakhanelerini onlara tahsis eder etmez, çocuklar Tom'a gülerek söyledikleri kampı teftiş etmek için bir tura çıktılar. Alacakaranlık çöküyordu ve adamlar ikişer üçer ormandan geliyorlardı. Çoğunlukla Fransız Kanadalılardı veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Kanucks'lardı. Büyük adamlardı, çoğu Jack'in dediği gibi "çivi kadar sert" görünüyorlardı.

Çocuklar mürettebattan sadece iki veya üç kişiyi tanıyorlardı, çünkü o kış çoğunlukla yeni adamlardı. İşçilerle hemen hemen aynı kıyafetleri giymişlerdi: kaba bir mackinaw ceket, ağır haki pantolonlar, dizlerinin hemen altına kadar kıvrılmış kalın yün çoraplar ve mokasenler. "Roma'da Romalılar gibi yaşamaları" onların karakteristik özelliğiydi.

Aşçı evinin arkasındaydılar ve kampın önüne dönmek üzereydiler ki, derin ormandan iki adam onlara doğru geldi.
Aşçılar hararetle konuşuyorlardı ve yanlarından geçerken çocuklara hiç dikkat etmiyorlardı. O anda küçük kambur bir adam, elinde bir tava dolusu sıcak kül taşıyarak aşçı evinin arka kapısından aceleyle çıktı. Kazara adamlardan birine çarptı ve küllerin bir kısmını bacaklarına
döküldü. Adam bir küfürle kafasının yan tarafına bir tokat attı ve bu da onu karda yere serdi, sıcak küller
üzerine
uçtu.

"Büyük canavar," Bob adamın duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, kamburun yardımına
atılıp onu ayağa kaldırırken.

"Ne diyorsun?" diye sordu darbeyi vuran adam, kamburun küllerini
süpüren Bob'a yaklaşırken.

"Bir canavar olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Bob, adamın gözlerinin içine bakarak.

"Bana isim takmaya cesaret edersen, sana o kelimeyi ver' queek söyleteceğim," ve Bob kendini savunmaya
vakit bulamadan Kanadalı açık eliyle bir darbe savurdu, bu da yüzünün yan tarafına
yakaladı ve o da
bir kar yığınına
döndü.

Kendini toparlarken her iki adam da kahkahalarla gülüyordu.

"Bir daha denersen," dedi, bir kez daha adamın önünde dururken.

Kanadalının yüzünde şaşkınlık vardı. "Daha fazlasını mı istiyorsun, et?" diye sordu,
elini geri çekerken, bu sefer düğümlü bir yumruk haline geldi. "Tamam, sana bol bol zaman veriyorum," ve darbenin arkasındaki tüm
yüz seksen pound'uyla vurdu.

Ama bu sefer Bob tetikteydi ve yumruk yüzünün üzerinden vızıldayarak geçerken, adamın kulağının hemen altına sert bir darbe indirdi, bu da kafasını yana doğru savurdu ama onu üzmedi. Ama bu onu çileden çıkardı ve Jack'in daha sonra söylediği gibi, "kırmızı bir paçavra için boğa gibi" Bob için geldi. "

"Bunun için seni mahvediyorum," diye bağırdı ve yüzündeki ifadeden Bob, eğer becerebilirse bunu yapacağından şüphe etmiyordu.

"Önce becerebilir kelimesini hecelemen gerekecek," dedi, vahşi bir vuruştan kaçarken
ve bu sefer Kanadalının burnuna tekrar vurmayı başardığında. Darbe kanın akmasını sağladı ve Bob'un umduğu gibi onu
öfkeden delirtti. Boks bilimi hakkında bir şey biliyorsa,
bilgisini tekrar
saldırırken havaya fırlattı, yumrukları havada
savurganlar gibi çarpıyordu.

Kanadalı, Bob'dan birkaç santim daha uzundu ve en az otuz
kilo daha ağırdı ve çocuk, sadece güç açısından onun dengi olmadığını ve bu yumruklardan birinin doğru yere
inen bir darbenin mücadeleyi kısa sürede
sonlandıracağını gayet iyi biliyordu. Ancak uzun süreli antrenmanlar sayesinde muhteşem bir boksördü ve Bu sırada, Kanadalının haykırışlarından etkilenen birkaç adam gelip, eşitsiz görünen mücadeleyi büyük bir ilgiyle izliyordu.

Rakibi ileri atılırken, Bob yavaşça geri çekildi ve
kendini çekiç darbelerinden olabildiğince korudu. Elbette bazıları ona
vurdu, ancak çevikliği sayesinde bunlar sadece sıyırıp geçen darbelerdi ve büyük bir hasara yol açmadılar. Bu hızla
gidecek olursa adamın yakında kendini yıpratacağını biliyordu ve zayıflamanın ilk belirtisini bekliyordu. Ancak her gün bir balta sallamak,
kolayca yorulmayan kaslar yaratıyor ve adamın dayanıklılığının bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu.

"Sen ayağa kalkıp erkek gibi dövüşemezsin," diye soludu, özellikle vahşi bir
vuruş kaçırdığında.

"Bu bana uygun," diye sırıttı Bob. "Bunu sen başlattın, biliyorsun."

Bu sırada Tom Bean koşarak geldi.

"Kes şunu Jean," diye bağırdı, kiminle dövüştüğünü görebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz. Konuşurken öne doğru
sıçradı ama Jack kolunu yakaladı ve onu geri sürükledi.

"Onları rahat bırak," diye yalvardı.

"Ama o Jean Larue," diye soludu Tom. "O kampın zorbası ve bir öküz kadar güçlü. Veda edeni öldürecek."

"İnanma," diye karşılık verdi Jack. "Şuraya bak!"

Tom baktı ve kampın zorbasını, ona böyle seslenmişti, karda boylu boyunca uzanmış halde görünce gözlerine inanamadı.

Bob sonunda şansını yakalamıştı ve rakibinin çenesine tam olarak inmişti. Ancak, tüm gücüyle vurduğu darbe, karın sağladığı güvensiz duruş nedeniyle sağ elinin yumruğuna koyabildiği kuvvetten biraz yoksundu ve zorba, yere düşmüş olmasına rağmen, henüz oyundan çıkmış değildi. Hızla ayağa kalktı ama Bob'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen tekrar ona saldırmadı. Bu tür dövüşlerin anlamsızlığını şimdiki durumda öğrenmişti ve şimdi Bob'un etrafında temkinli bir şekilde dönüp bir açıklık arıyordu. Artık hava hızla kararıyordu ve birbirlerinin hareketlerini takip etmek giderek daha da zorlaşıyordu. Kanadalı aniden öne atıldı ve Bob'un kafasına bir darbe indirdi, Bob da zar zor kaçabildi. Ancak darbenin kuvveti adamı hafifçe dengesini kaybettirdi ve Bob kendine gelemeden tekrar çenesinin ucuna indi. Zorba tekrar yere düştü ve tüm adamlar Bob'a destek çığlıkları attı. Kanadalının arkadaşları arasında pek de popüler olmadığı açıktı. Bu sefer daha önce olduğu kadar çabuk ayağa kalkmadı ve kalktığında biraz sersemlemiş olduğu belliydi. Ve şimdi Bob, dövüşü zorlamanın
zamanının geldiğine karar verdi. Bu yüzden, adam ayağa kalktığında öne doğru
sıçradı ve çeneye bir darbe daha indirdi. Ama
tam vurduğu anda kaydı ve kendine gelemeden
Kanadalı onu beline doladı. Bob, kısa sürede bitirmediği sürece bu tür dövüşlerin tek bir sonucu olabileceğini fark etti. Adamın bilimsel güreş hakkında hiçbir şey bilmediğini sevinçle keşfetti ve bir anda boynunda yarım bir nelson vardı ve tüm gücünü kullanarak onu tamamen başının üzerine fırlattı. Adam kara vururken ağır bir homurtu çıkardı ve şüphesiz o anda yedi ilçenin en şaşkın adamıydı. Bir kez daha öfke onu ele geçirdi ve ayağa fırlayarak Bob'a dövüşe başladığı zamanki taktiklerle saldırdı. Bob'un umduğu buydu ve bir an kendini savunduktan sonra doğru fırsat geldi. Bu sefer mükemmel bir dayanak noktası vardı ve darbe tam güçteydi. Adamın çenesine tam isabet etti ve bir kütük gibi yere düştü ve bu sefer ayağa kalkmadı. "Elbette ve bir çorba molası," diye bağırdı Tom Bean, ileri atılıp soluk soluğa kalan çocuğu kollarına alırken. "Yaralanmadığından emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım bu göze bir parça dana bifteği gerekecek ama sanırım hasar bundan ibaret. Ama yumruk indiğinde çok çirkin bir yumruk yiyor. Beni kurtaran tek şey sık sık inmemesi oldu," ve Bob, Tom'un kolunu tutarken sırıttı.

Zorba son kez yere düştüğünde, neredeyse tüm kampı kapsayan kalabalıktan yüksek bir tezahürat yükseldi. Tom şunu söyleyene kadar kimse yardımına gitmedi:

"Hey siz, Jim ve Pete, yüzüne biraz kar sürün ve onu
yatakhaneye götürün. Emin olun ve hemen iyileşecektir."

"Elbette ve hak ettiğini buldu," diye ilan etti Tom, Jack ona kavganın nasıl başladığını anlattıktan sonra. "Kendisi çok kötü biri ve kampa zorbalık yaptı, ama begorra, zorbalık günleri sona erdi, çünkü
bir zorba yenildi ve bitti. Ama pes etme evlat, kendine
düşman edindin ve gözlerinin çok keskin bir şekilde açılmasını istiyorsun."

Ama Jean Larue'yi düşman edinmişse, kambur
Jakie Semper'i de dost edinmişti. Jakie, "aşçı yardımcısı" olarak bilinirdi.
Bulaşıkları yıkar, aşçı evini temiz tutar, masaya bakar ve
burada bin bir tane başka şey yapardı. Hiç bitmeyen iyi doğası ve iyilik yapmaya hazır olması onu kampta genel olarak sevilen biri yaptı. Dövüşten sonra Bob'a neredeyse saygıyla baktı ve
izin verse gönüllü kölesi olurdu. Vücudu deforme olmuş olsa da, çocuklar kısa süre sonra Jack'in dediği gibi zihninin "yeni bir dolar kadar parlak" olduğunu öğrendiler.

İki çocuk yarım saat sonra yemekhaneye girdiklerinde, coşkulu bir tezahüratla karşılandılar ve sırtlarına atılan birçok içten şaplak, Bob'a zaferinin mürettebat arasında en çok beğenildiğini kanıtladı. Çocuklar, Tom'dan kampın babasının sahibi olduğunu kimseye söylememesini istediler, çünkü adamlarla mümkün olduğunca eşit bir zeminde ilişki kurmak istiyorlardı. Elbette mürettebattan iki veya üçü onları tanıyordu, çünkü birkaç yıldır babalarının hizmetindeydiler, ancak çocukların isteği üzerine Tom onları "akıllandırmıştı."

Akşam yemeğinden sonra çocuklar Tom'a ofise eşlik ettiler ve ona tartışmalı araziyi ve Bob'un önceki gece otelde duyduklarını anlattılar.

Bob bitirdiğinde "Bu arazi tam olarak nerede, Tom?" diye sordu.

"'Hemen altımızda ve eminim ki buradaki en büyük toplayıcı."

"Ve Big Ben'in kampı nerede?"

"Sadece büyük araziden, gölün aşağısında yaklaşık üç mil."

"Ne kadar büyük bir kamp?" Bob'un bir sonraki sorusuydu.

"Buna yakın bir şey," diye yanıtladı Tom, piposunu doldururken.

"Her şeyin yolunda gittiğini söylemiştin, değil mi?" diye sordu Bob, Tom'un piposunu tatmin edici bir şekilde çektiği kısa bir duraklamanın ardından.

"Elbette aynısını söyledim ve bu yüzden şimdiki zamana bağlı, ama bilmiyorum,"
ve ustabaşının gözlerinde Bob'un hemen fark ettiği endişeli bir ifade vardı.

"Ne demek istiyorsun, Tom?" diye sordu endişeyle, çünkü Tom'un önemsiz şeylerle ilgilenmediğini biliyordu.

Tom Bean bir süre cevap vermedi ve sonra, Bob sorusunu tekrarlarken, onlara garip bir hikaye anlattı.

BÖLÜM III. HAYALET.

"Bu taraftan," diye başladı ustabaşı, piposunu ağzının diğer tarafına kaydırırken. "Babanın, 20 Mayıs'ta veya öncesinde Waterville'deki Büyük Kuzey Yıldızı Şirketi'ne dört milyonluk ladin teslim etmek için bir sözleşmesi var. Burada iyi bir ekibimiz var ve işler yolunda giderse işi iyi yaparız; ama bu bir adamın yapabileceği bir iş, size söyleyeyim ve kütükler tam yerinde değilse sözleşme bozulur."

"Ama sizi endişelendiren bu değil," diye ilan etti Bob, Tom duraksadığında. "Çıkın ortaya. Merhemdeki sinek nerede?"

"Elbette ve hiç de sinek değil: bir hayalet, işte bu,"
ve Bob'un kahkahası, ustabaşının yüzündeki ciddi ifadeyi fark ettiğinde dudaklarında söndü.

"Ne demek istiyorsun, hayalet?" Jack, Tom durakladığında araya girdi. "Böyle bir hayvan yok," diye güldü.

"Belki de yoktur: Bilmiyorum ama kendim gördüm."

"Ne zaman gördün?" diye sordu Bob.

"Sadece dün gece oradaki ormanın kenarında."

"Başka gören oldu mu?"

"Sadece yaşlı Ike ve ben onu kendine saklaması için rüşvet verdim. Elbette bunun Big Ben'in adamlarımızı korkutmak için kullandığı bir oyun olduğunu düşünüyorum. Nasıl olduğunu biliyor
süper-süper, boş ver, o kelime neydi?"

"Batıl inançlı demek istiyorsun," diye ekledi Bob.

"İşte bu, ve eğer adamlar bu kampın perili olduğunu düşünürlerse, muhtemelen
hepsi kalkıp giderler."

"Ama Big Ben neden adamlarımızı korkutmak istesin ki?" diye sordu Jack. "Kendine ait yeterince
şeyi yok mu?"

"Hiç de öyle değil, ama o sözleşme için babana karşı teklif verdi ve kaybetti, bu yüzden sanırım babanın kaybetmesini istiyor. Kesinlikle ve tıpkı ona benziyor."

"Bu hayalet ne zaman ortaya çıktı?" diye sordu Bob.

"Kesinlikle ve akşam yemeğinden hemen sonraydı, ama şükürler olsun ki, yemekhaneden sadece ben ve Ike
çıkmıştık. Hemen koştum, ama o suçlanan şey ben daha yarı yola
gelmeden ortadan kayboldu."

"Nasıl görünüyordu?"

"Kesinlikle ve yaklaşık sekiz kader boyunda görünüyordu ve tamamen beyazdı ve iki gözünden ateş akıyordu. Kesinlikle bir manzaraydı, tamam, öyleydi."

"Ama bu gece gelmedi, değil mi?" diye sordu Jack.

"Henüz gelmedi, ve gözlerimi oradaki sarıya diktim. Buradan
nerede olduğunu görebilirsin. Bir gözümüzü açıp biraz
izleyeceğiz ve belki göreceğiz."

Ama, saat dokuzdan sonraya kadar izlemelerine rağmen, hayalet
görünmedi.

"Kesinlikle ve daha fazla izlemenin bir faydası yok," dedi Tom, piposundan külleri
silip süpürürken. "Tabii ki, bu saatte tüm bayların
yatakta olduğunu bildiği sıradan bir hayalet değilse."

O gece iki çocuk da pek uyumadı. Ancak onları uyanık tutan şey endişe değildi. Çok daha elle tutulur bir sebepti. Kısacası, mürettebatın çoğunun horlamasıydı. Horlamanın tonu değişiyordu, Jack ertesi sabah "alçak A'dan yüksek C'ye kadar" dedi. Ancak aynı deneyimi daha önce birkaç kez yaşadıkları için, buna alışacaklarını biliyorlardı.

Jean Larue kavga gecesi akşam yemeğinde olmamıştı, ancak ertesi sabah kahvaltıda hazırdı, görünüşe göre dayak yemesinden
daha kötü olmamıştı. Ancak, arkadaşları üzerindeki otoritesinin
geçtiğini fark etmiş gibi, kesinlikle üzgün bir bakışı vardı.

"Bakışlar öldürebilseydi, sen ölü bir adam olurdun," diye fısıldadı Jack, uzun masaya yerleşirken Bob'a. "Bu Larue kesinlikle sana
hançer gibi bakıyor."

"Sadece bakmaktan başka bir şey yapmaması için endişelenmeliyim," diye sırıttı Bob, kendine birkaç parçalanmış buğday bisküvisi alırken.

Kamp gölden yaklaşık yüz çubuk uzaklıktaydı ve o sırada kampın yaklaşık iki yüz çubuk kuzeyinde ladin kesiyorlardı. Ormanın kudretli hükümdarlarının ilk başta baltaya
ve gördüklerine ve sonra da korkunç bir gürültüyle yere düşmelerine tanıklık ederek asla bıkmadıkları bir manzaraydı. Sonra dalların budanması ve uygun uzunlukta kesilmesi gelirdi,
sonra kütükler alçak ama son derece güçlü kızaklara yuvarlanır ve bir çift at tarafından göle çekilirdi. Orada kıyıya mümkün olduğunca suya yakın bir yere yığılırlardı ve ilkbaharda buzlar dağılır dağılmaz vapurlarla göl üzerinden Kennebec Nehri'ne çekilmeye hazır olurlardı. Eskiden ağaçları kesmek için sadece baltalar kullanılırdı, ancak son zamanlarda büyük çapraz kesme testereleri büyük ölçüde bunların yerini aldı. Altın kampında adamların istedikleri gibi kullanmalarına izin veriliyordu.

Jean Larue o sabah kesimlere giderken ofisin önünden geçerken, Tom Bean onu içeri çağırdı ve kapıyı kapattıktan sonra, kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Jean, o çocuk dün gece adil bir dövüşte seni yaladı, gayet iyi biliyorsun,
ve şimdi, onun bir kaza sonucu
yaralandığını duyduktan sonra olmak istemiyorum, çünkü eğer bunu yaparsam, masumiyetini
kanıtlamanı sağlayacak olan benim. Şimdi."

Jean, patron konuşurken somurtkan bir sessizlik içinde durdu ve bitirdiğinde topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı.

"Elbette ve çirkin hayvan o," diye mırıldandı ustabaşı, başını sallayarak.

Çocuklar günü adamlarla tanışarak geçirdiler ve geceleri
onların büyük bir kısmına ilk adlarıyla sesleniyorlardı ve hepsine
Bob ve Jack diyorlardı. Onlar için hiçbir şekilde boş bir gün olmamıştı, çünkü neredeyse diğer erkekler kadar çok çalışmışlardı, ancak kaslarının sakatlanmasından korktukları için kendilerini zorlamamışlardı.

"Eğer tekrar ortaya çıkarsa o hayaletten kurtulmamız lazım," diye ilan etti Bob,
hızla çöken alacakaranlıkta geri dönerken. "Eğer erkekler bir kez ona bakarsa, tüm işleri altüst edebilir. Elbette,
Big Ben'in uydurduğu bir iş ama bir şeyi kanıtlamak için
onu mallarla yakalamamız gerekiyor."

O gece Tom Bean ve iki çocuk yine ofisin penceresini izlediler ama saat dokuz olduğunda hayalet görünmemişti.

"Sanırım ya periyodik bir hayalet ve biz
adet dönemlerine yetişemedik ya da ilk ortaya çıkışından sonra cesareti kırıldı," diye ilan etti Bob, esnemesini bastırırken.

"Bu gece on inçlik bir silahın beni uyanık tutacağını sanmıyorum, birkaç horlamadan bahsetmiyorum bile," diye açıkladı Jack, yavaşça yatakhaneye doğru yürürken.

Jack'in tahmini ikisi için de geçerliydi, çünkü yataklarına
girer girmez uykuya daldılar ve ikisi de aşçı saat altıda
kalkan kornasını çalana kadar uyanmadı.

Kahvaltı bittikten ve adamların çoğu yemekhaneden ayrıldıktan sonra, Tom
çocuklara kendisini ofise kadar takip etmelerini işaret etti.

"Ben o broşüre bir göz atacağım ve sizin de gelmek isteyeceğinizi düşündüm," dedi, kapıyı kapatır kapatmaz.

"Elbette isteriz," iki çocuk da daveti hevesle kabul etti.

"Tamam ince: adamlar işlerine gidene kadar biraz bekleyelim.
Havada bir şey olduğunu bilmelerini istemiyorum. Hiçbir şey, o adamların kafalarına bir şey olacağı fikrini sokmaları kadar işi engelleyemez."

Tom işe başlama zamanının geldiğini duyurduğunda saat neredeyse sekiz olmuştu. Çok soğuk bir sabahtı. "Sıcaklık yirmi sekiz derece," diye ilan etti Jack, ofis kapısının hemen dışında asılı duran termometreye bakarken.

"Sadece kırka düşene kadar bekle, kenarlar ne kadar soğuk diyebilirsiniz," ve Tom önlerinde durup şapkasını şiddetle yelpazelerken çocuklar güldü.

"Acaba yağmurluğunu çıkarıp gömleğinin kollarını giymez misin, Tom," Jack kar ayakkabılarının kayışlarını bağlamak için eğilirken güldü.

Yola çıktıklarında kuru kar gıcırdadı. Ormandaki kar yaklaşık iki fit derinliğindeydi ve hava aydınlık olduğu için kar ayakkabılarının birkaç inç batması Tom'un "ağır" dediği şeye neden oldu.

"O yaratığı o gece tam burada gördüm," diye duyurdu açıklığın kenarında dururken.

"İz mi aradın?" diye sordu Bob.

"Elbette ve işe yaramazdı. Tom, yola devam ederken, "Ormanda yaklaşık
yüz kaderlik bir kaynak var ve baylar suya gidiyor, bu yüzden kar
buraya kadar izlendi," diye açıkladı.

Gecenin erken saatlerinde iki veya üç inçlik hafif kar yağmıştı, bu yüzden yoğun ormanda ilerlerken
hiçbir iz görünmüyordu.

"Thot yolu tam burada başlıyor," diye duyurdu Tom birkaç dakika sonra, gövdesinde derin bir yarık açılmış büyük bir ladin ağacına doğru yürürken ve işaret ederken. "Thot kesimi kuzeybatı sınırını işaret ediyor. 'Bir yamanın
çok
kötü değil mi?'"

Çocuklar, birbirlerine yakın büyüyen, ok gibi dümdüz, yüksek bir yüksekliğe kadar uzanan güçlü ladinlere hayranlıkla bakarken, onunla hemen hemfikir oldular.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ladin parçası ve thot diyor ki, Ve dört yüz dönümlük bir alanı var," diye ekledi, tekrar yolu gösterirken.

"Ben'in kampı araziden ne kadar uzakta?" diye sordu Bob, ağır ağır yürürken.

"Elli çubuk kadar değil ama kampının diğer tarafında kesiyor. Onun da epeyce iyi kerestesi var ama böyle değil," diye cevapladı Tom.

Dört yüz dönümlük arazinin neredeyse tamamını dolaştılar ama
kesildiğine dair hiçbir kanıt bulamadılar ve kimseyle karşılaşmadılar. Akşam yemeği için tam zamanında kampa geri döndüler, Jack'in söylediği gibi "biraz iştahları vardı." Öğleden sonra mürettebatla geçti ve mesai saati geldiğinde ikisi de Bob'un söylediği gibi "çok yorgundu."

Akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi ki, aniden yemekhanenin kapısı açıldı ve Devaux adında bir Fransız odaya
tökezledi. Yüzü kansızdı ve titriyordu, öyle ki ayakta bile duramıyordu.

"Şeytan, onu görüyorum!" diye boğuk bir sesle soludu, destek almak için
rantalardan birine yaslandı.

Birkaç adam ayağa fırladı ve etrafını sardı, hepsi aynı anda ona sorular sordu. Bob hızlıca bir bakış attı Tom ve o, başını yavaşça sallayarak cevap verdi.

"Ormanın dışında," korkmuş adamın kendisine yöneltilen sorulara
cevap verdiğini duydular ve adamlar kapıya doğru koştular.

Tom ve çocuklar olabildiğince çabuk onları takip ettiler ve dışarı çıktıkları anda, Tom'un o sabah onlara işaret ettiği yere doğru hevesle baktılar. Ama gözlerini olağandışı hiçbir şey karşılamadı.
Görünürde hayalet yoktu.

"O Devaux, çok fazla der hooch içiyor," dedi Bob, adamlardan birinin
bina içine geri dönerken.

Devaux'u biraz kendine gelmiş halde buldular ama adam hala titriyordu.

Tom yanına gidip kolunu tuttu. "Bak oğlum, sen
içki içmişsin." Bu bir suçlamaydı, bir soru değildi ve Fransız hemen doğruldu.

"O yalan olabilir," dedi kararlı bir şekilde.

Bu, Tom'un kafasındaki içki meselesini çözmüştü. Takımdaki hiçbir adam Tom Bean'e yalancı demeye cesaret edemezdi, bunun için çok iyi bir sebebi olmadıkça ve Tom bunun gayet farkındaydı.

"Nefes kokuyorsun, inanmıyorsun," diye ısrar etti adam.

"Hayır, Devaux, tek istediğim senin sözün. Eğer hiç içki içmediğini söylersen, kesinlikle ve bu işi çözer, ama," ve onu bir kenara çekti, böylece kimse duymasın, "bana bir tavsiyede bulun ve ne gördüğünü
düşündüğün şey hakkında kendin konuş," ve Devaux sessizce onaylayarak başını salladığında, odadan çıktı ve oğlanlara onu takip etmeleri için işaret etti.

"Her şeyi gördü," diye ilan etti Tom, ofiste baş başa kaldıkları anda. "Ama byes'lar buna pek aldırış etmeyecektir sanırım, çünkü
Devaux onlarla bir tür şaka gibi, ama byes, biz de
çok meşgulüz ve bu işi bitirmeliyiz yoksa bok gibi para ödeyeceğiz."

"İzleri bulup bulamayacağımıza bakalım," diye önerdi Jack.

"Elbette ve biz de aynısını yapacağız, ama adamlar uyuduktan sonraya kadar bekleyelim. Çocuğun söylediklerine
karşılık verdiğimizi onlara belli etmemeliyiz. "

Çocuklar onun ifadesinin bilgeliğini hemen anladılar ve bu yüzden saat ona kadar beklediler, Jack bir kitaba dalmışken diğer ikisi de dama oynuyordu, ikisinin de çok sevdiği bir oyun.

"Sanırım artık yeterince güvenli," dedi Tom, duvardaki saat saate vurduğunda.

Ay yoktu ama gece açıktı ve yıldızlar, karın beyazlığıyla birlikte, Tom'un üç gece önce "hayaleti" gördüğü yere doğru giderken biraz uzağı görmeleri için yeterli ışık sağlıyordu. Biraz şaşırarak, karın, o sabah kendilerinin yaptığı izler dışında, bozulmamış olduğunu gördüler.

"Çok garip, öyle." Tom Bean, iki çocuğun karşısında dururken çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Böyle bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Tom, beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı Bob. "Elbette yok."

"Şey, bilmiyorum ama et ve kandan yapılmış bir şeyin buraya nasıl gelip hiçbir iz bırakmadan gelebileceğini bana söyler misin?"

"Bunu bulmamız gerek ve bir fikrim var. Ofise geri dön ve sana ne olduğunu söyleyeyim." Ve Bob geri dönmeye başladı.

"Şöyle bir şey," diye başladı, sıcak sobanın önüne tekrar oturdukları anda. "O şeyin bir fotoğrafını çekmeye çalışacağım, her neyse. Tanıdığın bir hayaletin fotoğrafını çekemezsin," Tom'a gülümseyerek dönerek, "ve eğer bunu başarabilirsem, o kısmı hallederim zaten."

"Anlıyorum," diye söze başladı Jack. "Ve şimdi bunu düzeltmenin zamanı. Görüyorsun, gösteri bu gece için bitti ve etrafta kimse
olmayacak, o yüzden işe koyulalım."

Yanlarında getirdikleri diğer şeyler arasında iyi bir
kamera ve bir miktar el feneri kartuşu vardı. İkincisi, gece hayvanların fotoğraflarını çekmek içindi. Tom oldukça şüpheci görünüyordu ama planlarını uygulamaya koyarken hiçbir itirazda bulunmadı. Her şeyi istedikleri gibi ayarlamaları neredeyse saat on bir buçuğa kadar sürdü ama o zaman geldiğinde kamera yakındaki bir ağaca öyle bir şekilde gizlenmişti ki, keşfedilmesi pek olası olmasa da, lens "hayaletin" ortaya çıkması planlanan alanı iyi bir şekilde görebiliyordu. Karın altında gizli kablolar ofise kadar uzanıyordu ve öyle düzenlenmişti ki, bağlantı yapıldığında altı kuru pilden gelen akım flaş tozunu ateşleyecek ve aynı anda lensi açacaktı.

"İşte, her gece bir şey olana kadar burada bekleyeceğim. "Olur," diye açıkladı Bob, hücreleri bağlamayı bitirirken.

Yattıklarında saat neredeyse on ikiydi ama saatin geç olmasına rağmen Bob'un uyuması uzun sürdü. Planının başarısına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Eğer adamlar arasında bir izdihama neden olacak bir şey olursa, sözleşmenin kaybedilmesi anlamına gelirdi çünkü sezonda bu kadar geç bir zamanda başkalarının yerlerini alması neredeyse imkansız olurdu. Konuyu düşünerek yatarken, aniden dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi.

BÖLÜM IV.
HAYALETİN FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ.

Gecenin sessizliğinde bir çığlık duyuldu. Bob ilk başta bunun bir
vahşi kedi olduğunu düşündü ama bir an sonra tekrarlandığında yanıldığını anladı. Tanıdığı hiçbir hayvan böyle bir ses
çıkarmamıştı. Düşük bir notayla başlayan, uzak bir gök gürültüsünün uğultusuna benzeyen ses, ses seviyesi arttıkça perdesi yükseldi ve tizliği neredeyse kırılma noktasına ulaşacak gibi görünene kadar devam etti, sonra garipliği tarif edilemez bir feryatla yavaşça kayboldu.

Dinlerken "Aman Tanrım, bu ne olabilir?" diye düşündü.
Kısa süre sonra tekrar geldi ve şimdi daha yakın geliyordu.
Karyolalardaki vücutların hareketinden gelen hafif bir ses, Bob'a dinleyen tek kişinin kendisi olmadığını söyledi ve bir korku ürpertisi onu sardı. Çığlığın kendisinden kaynaklanan korku değil, adamlar üzerinde yaratacağı etkiden duyulan korku. Hiç kimse, kuzey ülkesinin hayalet efsanelerinin bilgisiyle yetiştirilmiş olan bu adamların kararsız doğasını ondan daha iyi bilemezdi.

Ağlama altı kez tekrarlandı ve her seferinde daha yakın gibi geldi ve şimdi adamların büyük bir kısmının uyanık olduğunu biliyordu, ancak hiçbiri ranzasından çıkmamıştı, muhtemelen birileri tarafından korkak olarak adlandırılacağından korkuyorlardı. Bu dayanıklı ormancıların korkaklık lekesi kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur ve birçoğu bir meydan okumayı reddetmektense ölüme gitmiştir.

Bob uzun bir süre ranzasında yattı ve dinledi, ancak altıncı seferden sonra ağlama tekrarlanmadı ve sonunda çeşitli ranzalardaki hareket seslerinin kesilmesi ona adamların çoğunun, hatta hepsinin tekrar uykuya daldığını söyledi.

"Duydun mu?" diye fısıldadı Jack, ertesi sabah giyinirken Bob'a.

"Elbette, ama kimseye tek kelime etme," diye uyardı Bob. "Daha sonra yalnızken Tom'la bunu konuşuruz."

Kahvaltı masasında bu konudan hiç söz edilmedi, ancak her iki çocuk da adamlar arasında bir huzursuzluk havası olduğunu hemen hissetti ve daha sonra, ustabaşının gözüne çarptığında, ustabaşı başını sallayarak sonuçtan korktuğunu söyledi. Bob ve Jack o gün boyunca adamlarla birlikte çalıştılar, büyük ladinleri kestiler, ancak her zamanki gibi onlarla şakalaşmaya ve gülmeye çalışsalar da, Fransızlar neredeyse bir erkek kadar, her şey istedikleri gibi olduğunda kendilerine özgü olan o neşeli ruh halinden yoksundu.

Tom Bean ile sadece bir kelime etme fırsatı bulmuşlardı, çünkü kahvaltıdan hemen sonra Greenville'e gitmişti. Ancak, kampa döndüklerinde, alacakaranlık çökmeye başlamıştı; ve,
ofisin kapısında durarak, onlara katılmalarını işaret etti.

"Elveda," diye başladı, kapıyı kapatır kapatmaz, "adamlar
o gün nasıl davrandılar?"

"Sanki çok endişeliymiş gibi," diye cevapladı Bob. "Gördüğüm kadarıyla
kendi aralarında bile bundan bahsetmediler, ama en azından bazılarının korktuğunu biliyorum, gerçi bunu belli etmemeye çalışıyorlar.
Dün gece Devaux'un ipliğinin üstünde ulumak onları
çileden çıkardı sanırım."

"Elbette ve korkan benim," ve Tom çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Bir şey yapılmalı ve çok ani, yoksa adam kaybedeceğiz, ama bu kesin."

O anda kapıda yüksek bir vuruş duyuldu.

"Girin," diye bağırdı ustabaşı.

Kapı açıldı ve Baptist Goulet adında bir dev, ardından iki kişi daha ofise girdi. Adamların, kapının hemen girişinde, şapkalarını gergin parmaklarıyla tutarak ve gözlerini yere dikerek dururken, huzursuz oldukları hemen belli oldu.

"Ne oldu, Baptist?" diye sordu Tom, adamın konuşmasını bekledikten sonra.

O zaman bile sözcü Baptist tereddüt etti. "Biz--biz zamanımızı kaybettik," diye kekeledi.

Tom Bean hiç şaşırmadı. Beklediği şeydi, ama bu kadar erken değildi.

"Bırakmak istiyor musun?" diye sordu.

"Oui, we queet," dedi adam ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

"Ne oldu?" diye sordu ustabaşı. "Yemek iyi değil mi?"

"Yemek, o çok iyi."

"Çok mu çalışıyorsun? Ücretler çok mu düşük?"

Adam yine başını salladı.

"Çok çalışma, ödeme yap, o çok iyi, ama kampta, perili. Devaux, onu
gör. Dün geceyi duyduk. Burada kalalım, çok ölelim."

Adam konuşmasını bitirince Tom şiddetli bir kahkaha attı, ancak
çocuklar için zorladığı açıktı.

"Elbette ve siz üç yaşlı kadınsınız, biraz gürültüyle iyi bir işten
korkmanız. Burada hiç perili yer yok ve bunu kanıtlayacağız. Şimdi beni dinleyin. Bu akşam akşam yemeğinde bir spache yapacağım ve eğer vaktinizi bundan sonra istiyorsanız bana gelin ve onu
alacaksınız."

"Bir Devaux'un konuşması çok açık," dedi adamlar ofisten ayrılır ayrılmaz. "Elbette ve daha fazlasının gelmemiş olması benim için bir mucize. Bu gece hayatımın spache'ini yapmalıyım
yoksa sabaha kadar yapacaklar, diye düşünüyorum. "

Adamların çoğu akşam yemeğini bitirdiğinde Tom Bean masanın başındaki
oturduğu yerden kalktı ve
bıçağıyla tabağına vurdu. Konuşma anında durdu ve şöyle başladı:

"Adamlar, kampta bir şeyler oluyor ama iyi bildiğim kadarıyla
birkaçınızın derisinin altına giriyorlar. Devaux'un dün gece bir şeyler gördüğünü biliyorum çünkü ben de birkaç gece önce gördüm ama hayalet değildi. Bu sadece
birileri sizi korkutmaya çalışıyor," dedi ve onlara Bay Golden'ın sahip olduğu sözleşmeyi ve Big Ben Donahue'nin onu tamamlamasını
nasıl engellemeye çalıştığını anlattı.

"Hayalet olmadığını nereden biliyorsun, dostum?" diye sordu Baptist masanın en uzak ucundaki
oturduğu yerden.

Usta güldü. "Birinin bir hayaletin fotoğrafını çektiğini duydun mu?" diye sordu, masaya bakarak.

Görünüşe göre kimse duymamıştı ve bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

"Şey, bu çocuklar ne yapacaklarsa onu yapacaklar. Bir resim makinesi kurmuşlar ve bir sonraki hayalet geldiğinde
fotoğrafı çekilecek ve hiç de hayalet olmadığı kanıtlanacak. Neden? Çünkü birincisi, o hayvan diye bir şey yok ve ikincisi, eğer olsaydı bile bir resimde görünmezdi, çünkü o gerçekten de hiç o değil."

Bitirdiğinde, adamlar tamamen ikna olmasalar da, en azından zihinlerinde biraz daha rahat oldukları belliydi.

"Ama biz perili ev diye bir şey duymuyoruz, las' nicht, by gar," diye ilan etti Tom'un sağında oturan ufak tefek bir Fransız. "Ne düşünüyorsun, heh?" ve
sorunun cevabını beklemeden devam etti. "Yıllar önce kuzeyde bir gün ağladığını duydum ve bir haftadan az bir süre önce on adam öldü, oui, by gar, hepsi öldü, çok da iyi değillerdi."

"Bu sesi kimin çıkardığını öğreneceğiz," diye biraz kaçamak bir şekilde cevapladı; sonra, sözlerine cevap vermediklerini görünce, ekledi, "Şunu bana ve buradakilere bırak ve eğer bir sonraki başladığında buna son vermezsek, eminim hepiniz zamanınızı ve hoş geldinizinizi alırsınız."

"Begorra, ve ben onu güçlü kılmak zorundaydım," dedi Tom ofise geri döner dönmez çocuklara. "Ve şimdi başarmak bize kalmış, ama
benim nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Bir yol bulmamız gerekecek, ama şu anda hayalet gemisinin
bu gece gelmesini umuyorum." Bob daha konuşmamıştı ki Jack onu kolundan yakaladı.

"İşte orada! Çabuk bak!" diye fısıldadı, pencereden dışarıyı işaret ederek.
"Devaux'un ölümüne korkmasına şaşmamalı."

Yıldızların loş ışığında, Tom'un ilk gördüğü yerde çok
büyüleyici bir hayalet bir tür dans yapıyormuş gibi görünüyordu. En az yedi fit uzunluğundaki, ancak belirsiz bir şekilde görülebilen gövdenin, geri kalan nesneden daha belirgin bir şekilde öne çıkan devasa bir başı vardı. Bir insan kafatasına çok benziyordu ve göz görevi gören büyük boşluklar parlak bir fosforlu ışıkla parlıyordu. Bir an bile hareketsiz kalmadı ve uzun kolları dans ederken yukarı aşağı sallanıyordu, arada sırada birkaç fit havaya sıçrardı.

Bob, iki tel parçasını birbirine dokundururken, "Bu kesinlikle bir şeftali," dedi.

"Hadi ama, hızlı yap!" diye bağırdı Bob, kapıya doğru atılırken.

Tom ve Jack onun peşinden gittiler ama ne kadar hızlı olsalar da, dışarı çıktıklarında "hayaletin" her izi kaybolmuştu.

"Elbette, sen bunun hakkında ne biliyorsun?" Tom bir an sonra sordu, hayaletin
göründüğü yerin etrafında
boşuna izler ararken.

"Eh, her neyse, iyi bir resim çektiğimize bahse girerim," dedi Bob, kamerayı
saklandığı yerden çıkarırken. "Hayalet gemisinin lensi kandıracak kadar
hızlı olmadığını garanti ederim."

Bu sırada çoğu adam flaşı
görmüş olarak açıklığa çıkmıştı. Gruplar halinde durup heyecanla ama alçak sesle konuşuyorlardı.
Baptist, Bob'la karşılaştı ve kamerayı ofise geri götürdü, orada
plakayı hızla banyo etmek için tüm düzenlemeleri yapmıştı. "O hayaleti anlamıyor musun, ha?" diye sordu.

"Hayır, ama eminim ki onun resmi bende var," diye güvence verdi Bob. "Sadece
on dakika bekle, sana göstereceğim," ve Jack'in peşinden
ofise koştu, ustabaşı dışarıda bazı adamlarla konuşurken.

"Eğer vuramazsak her şey biter, sadece bağırışlar," diye ilan etti Bob, filmi hipo solüsyonuna batırırken.

"Sanırım tam oradasın, bize bir şans daha vermek için asla beklemezler," diye kabul etti Jack, filmi endişeyle izlerken.

"Yaşasın! Her şeyi hallettik," diye bağırdı bir an sonra, Bob filmi incelemek için kaldırırken, "ve harika."

Kurumasını beklemeden dışarı koştular ve bir anda çabalarının sonucunu Tom ve Baptist'e gösterdiler, o sırada onlar da
birlikte konuşuyorlardı.

"Oui, by gar, you geet heem all reichte," diye ilan etti ikincisi filmi diğerlerinin görmesi için kaldırırken.

Resim mürettebatın güvenini geri kazandırmada epey etkili oldu, ancak Tom
ve çocuklar o geceki garip çığlığın anısının
hiçbir şekilde akıllarından çıkmadığını gayet iyi biliyorlardı.

Tom ve çocuklar durumu görüşmek üzere bir kez daha ofiste olduklarında yaklaşık iki saat geçmişti. Arayı, yatakhanedeki adamlarla birlikte geçirmişlerdi, onları daha iyi bir ruh haline sokmaya çalışıyorlardı. Bob gitarını çıkarıp onları sık sık yaptığı gibi şarkı söylemeye yönlendirmişti, ancak adamların kalplerinin şarkılarda olmadığını görmek kolaydı.
Hala bir gerginlik vardı ve odanın havası bile belirsizlikle
yüklüydü. Her zamankinden daha erken, adamlar tek tek ranzalarına girmeye başladılar ve sekiz buçukta sadece yarım düzine kişi sobaların etrafında oturuyordu. Akşamın erken saatlerinde Tom, bir başka kısa konuşma daha yapmıştı ve
eğer çığlığı tekrar duyarlarsa
telaşlanmamaları gerektiğini söylemişti.

"Ben ve komşularım sabahtan önce ne olduğunu bulup
unutmayın," diye güvence verdi onlara.

Gönüllü çağırabilirdi ama her ne kadar herhangi biri fiziksel bir tehlikeye karşı çok daha az sebepten dolayı hayatını riske atsa da, onları o gece yatakhaneden
uzaklaşmaya ikna etmenin neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyordu.

"Şimdi sıra bizde," diye ilan etti Bob, sobaya bir çubuk saplayıp
sandalyesini çekerken.

"Haklısın evlat," diye kabul etti Tom, o da otururken. "Elbette hayaletin güzel bir resmini çektin ama bir çığlığın resmini çekemezsin, bu yüzden çekemezsin, kötü şans."

Birkaç dakika sessizlik oldu, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Sonra Bob aniden ayağa kalktı ve sırtını Jack'e dönerek şöyle dedi:

"Jack, lütfen bana en çok işe yarayacağını düşündüğün yerden sertçe tekme atar mısın?"

"Ana fikir ne?" diye sordu Jack şaşkın bir tonda.

"Ana fikir," diye cevapladı Bob, hemen arkasını dönerek, "ben her türden
aptal bir herifim. Burada saatlerdir beynimi, daha doğrusu onların olması gereken yeri, hayaletin hiçbir iz bırakmadan oraya nasıl geldiğini anlamaya çalışarak zorluyorum ve bu senin yüzündeki burun kadar açık."

"Hımm--Tom ve benim için çok iltifat edici. Açıklarsan sevinirim, sevgili Holmes," ve Jack kardeşine en kötüsünü yapmaya cesaret eder gibi baktı.

"Sana anlatabileceğimden daha iyi gösterebilirim," dedi Bob, şapkasını alıp masadan bir el feneri alırken. "Hadi," diye seslendi, kapıyı hızla
açarken ve onu takip etmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Hayalet"in belirdiği yerin her iki yanında büyük bir ladin ağacı vardı. Oraya vardıklarında Bob tereddüt etmedi, ancak
bir sıçrayışla hemen sağdaki ağacın dallarının arasına girdi.

"İkiniz de buraya gelin," diye seslendi bir dakika sonra, flaşından gelen ışığı onlara doğru
yaydı.

Hemen Tom ve Jack, yerden yaklaşık beş fit yukarıda ona katıldılar.

"Şimdi görüyor musun?" diye sordu, etrafına ışık saçarak.

Birçok yerde dallardan kırılmış dallar vardı, bu da onlardan önce
birilerinin orada olduğunun kanıtıydı. "Ve buna bakın," diye devam etti Bob, bir dala takılmış bir ip parçasını işaret ederek. "Ve işte hayaleti içeri çektiğinde yırtılan bir bez parçası," diye ilan etti, kırık bir kütüğe takılmış olan beyaz peynir bezinden bir parça alarak. "Biliyor musun, o adam biz orada avlanırken, tam burada saklanıyordu."

"Jabber ol, tamam, haklısın," diye ilan etti Tom, kanıtlara bakarken.

"Ama nasıl kaçtı?" diye sordu Jack, sanki onu sonunda yakaladığından eminmiş gibi.

"Bu zor değildi," diye cevapladı Bob. "Hepimiz geri dönene kadar burada bekledi ve sonra o dal boyunca sürünerek bir sonraki ağaca gitti. Bunu
gördüğünüz gibi gayet iyi yapabiliyordu. Sonra şuradaki yoğun çalı kümesine
atladı ve gitti. Orada izlerini bulacağımıza bahse girerim, bulamazsak
görürsünüz."

Bob haklıydı, çünkü aşağı inip çalıların diğer tarafına geçtiklerinde
bir sürü iz vardı.

"Ve buraya bakmayı hiç düşünmediğimizi düşünün," diye homurdandı Jack ayak izlerine bakarken.

"Görüyorsun, karşıdaki ağaca bağlı bir ipte bir şey vardı ve dans etmesi için yapması gereken tek şey ipi biraz çekmekti ve daha sert bir çekiş havada daha yükseğe sıçramasını sağlardı. Sonra, kaybolmasını istediğinde yapması gereken tek şey bir çekiştirmek ve ipi diğer ağacın yanından koparıp içeri çekmekti. Elbette gözlerine fosfor bulaşmıştı," diye açıkladı, ofise doğru yavaşça geri dönerlerken.

"Dün gece o uluma başladığında saat kaçtaydı," diye sordu Tom, ateşi yeniden doldururken.

"Tam on bir," diye cevapladı Bob. "Duymadan hemen önce saatime baktım."

"İnce, muhtemelen bu gece aynı saatte başlayacak."

"Sanırım öyle. Senin planın ne, Tom?"

"Şimdi," dedi Tom düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. "Geceleyin böyle bir sesin yönünü söylemek kolay değil, ama güneyden geldiğini düşünüyorum ve başladığında yarım mil kadar uzaktaydı, bu yüzden ormana gidip şansa güvenmekten başka bir yol göremiyorum. Oldukça soğuk ve piknik olmayacak, ama sanırım bunu yaptıktan sonra gitmemiz gerekecek."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bob, dama tahtasını çıkarıp adamları yerleştirmeye başlarken.

Saat on buçuk olduğunu gösterene kadar oynadılar ve sonra Tom başlama zamanının geldiğini söyledi.

Saat on aşağıdaydı ve yıldızlar açıklıkta belli belirsiz bir ışık verse de, ağaçların arasına girer girmez o kadar karanlıktı ki
on iki metre ötesini bile zor görebiliyorlardı. Elbette el fenerlerini kullanmaya cesaret edemediler, çünkü adamın korkup kaçacağından ve aynı deneyimi tekrarlamak
istemediler. Gecenin sessizliğini
bozmak için kar ayakkabılarının altında karın hafif gıcırtısı dışında ne bir rüzgar ne de bir ses vardı.

"Yeterince uzağa gitmediğimizi mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Bob. "On bire on var."

"Sanırım öyle, ama ter kape'nin donmaktan hareket etmesi gerekecek," diye cevapladı Tom, kollarını vücuduna doğru kuvvetlice sallarken.

"Donmak doğru," diye tekrarladı Jack, o da kollarını sallamaya başladığında.
"Kel bir adamın kafasındaki saçları donduracak kadar soğuk."

"S-s-s," diye uyardı Bob. "O kadar karanlık ki, adam bizim onu ​​görmeden birkaç adım yakınımızda olabilir ve eğer bizi konuşurken duyarsa, büyük ihtimalle bu işi tekrar yapmak zorunda kalacağız."

Bundan sonraki birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Hareket etmeye devam ettiler ama birbirlerinden birkaç adımdan daha fazla ayrılmadılar.

"Konserin başlama zamanı geldi," diye ilan etti Bob, Jack'e yaklaşırken. "Saat on biri beş geçiyor."

"Sanırım----" diye başladı Jack, ama aniden durdu, çünkü rüzgarın ağaçların yapraklarını hışırdattığına benzer alçak bir iç çekme sesi kulaklarına geldi.

"Dinle, sanırım başladı," diye ilan etti Bob, başını hafifçe çevirerek. Hızla sesin şiddeti ve perdesi arttı ve kendi isteğine rağmen vücudundan bir ürperti geçti.

"O kesinlikle şeftali, kim olursa olsun," diye fısıldadı Jack.

"Elbette ve hemen sağımızda ve üç yüz kader uzaklıkta değil," diye haykırış sona erdiğinde Tom ilan etti. "Şimdi beni takip edin ve
kolaylaştırın," diye emretti ve sağa doğru dönerken, iki çocuk tarafından yakından takip edildi.

Sadece birkaç adım ilerlemişlerdi ki haykırış tekrar başladı ve şimdi oldukça yakındı.

"Bu tarafa geliyor," diye fısıldadı Tom, durduğunda.
"Şu büyük ağacın arkasına geç ve onu bekleyelim."

"Böyle bir sesin insan dudaklarından çıkması mümkün görünmüyor," diye fısıldadı Bob, beklerken. "Adamın şeytan olduğunu düşünmesine şaşmıyorum. İşte yine başladı," üçüncü kez
tuhaf notalar gecenin sessizliğinde yankılanırken.

"Ve oldukça da yaklaşıyor," diye fısıldadı Jack, gözleriyle karanlığı delmeye çalışırken.

Çığlık tekrar gelene kadar muhtemelen beş dakika geçti ve adamın geceyi geride bıraktığından korkmaya başladılar. Ama
aniden tekrar başladı ve artık o kadar yakındı ki, onları sadece birkaç adım ayırdığından emindiler. Bob, tam önünde çömelmiş olan Tom'a fısıldamak üzereydi ki, İrlandalı, uyarıda bulunmadan, en azından diğerinin çığlığına rakip olabilecek bir çığlık
çıkardı. O anda öne atıldı ve çocuklar şaşkınlıklarından
kurtulamadan karanlığın
içine çekildi.

BÖLÜM V.
TOM HAYALETİ YATIYOR.

Tom Bean'in gözleri, oğlanlardan daha karanlığa alışkındı, yaklaşık üç metre ötede belirsiz bir şekil görmüştü ve onun aceleciliği çığlığı
çıkarmıştı ve sonra bir an bile kaybedilmeyeceğini biliyordu.
"Şeytan" bir dalın kırılması gibi çığlığını keserek bir bakış
gösterdi ve kaçtı. Ama düşmanı hemen arkasındaydı ve Tom'un kar ayakkabılarından birinin ucu topuğuna değdiğinde, derin
karda öne doğru
sürünerek yayıldı. Tom anında onun üzerine çıktı ve oğlanlar onlara yetiştiğinde görebildikleri tek şey, ikisi karda yuvarlanırken kıvranan kollar, kar ayakkabıları ve bacaklardı. O kadar
karanlıktı ki kimin kim olduğunu anlayamıyorlardı ve hiçbir şey yapamıyorlardı,
sadece durup izlemek dışında, ama sonuç konusunda pek şüpheleri yoktu. Ancak dakikalar geçtikçe ve görebildikleri kadarıyla ikisi de birbirlerine karşı bir avantaj elde edememişken, sonunda Tom'un rakibiyle karşılaştığından korkmaya başladılar.

"Buna katılmamız gerekecek," diye ilan etti Bob, mücadele eden kitleye yaklaşırken.

Ancak o anda çırpınışlar durdu ve adamlardan biri başını kaldırdı. Ama üstte olan kimdi? Bob öne eğilirken nefesini tuttu.

"Şimdi sessiz ol yoksa seni boğarak öldüreceğim," ve her iki çocuk da Tom'un sesini tanıdıklarında sevinçle bağırdılar:

"Elbette ve o gerçekten sert bir ceviz," diye ilan etti ikincisi, nefes nefese ayağa kalkarken.

Diğer adam açıkça dövüşme isteğini kaybetmişti, hareketsizce karda yatıyordu.

"Seninle yukarı çık," diye emretti Tom, onu yakasından yakalayıp yavaşça ayağa kaldırırken.

"Şimdi pis kokarca, kendine ne söyleyeceksin?" diye sordu, şapkasını alıp karı temizlemek için bacağına vururken.

Adam cevap vermedi ve sabrını hızla kaybeden Tom, onu kolundan
tuttu ve kendine doğru çekti.

"Dilin yok mu?" diye sordu. "Bir dakika önce kesinlikle iyi kullanıyordun," diye ekledi; ve sonra, adam hala sessiz kalırken,
tekrar kolunu tuttu. "Tamam, belki kedi senin dilini
tuttu. Şimdi bizimle gel ve komik işlere karışma."

Ama adam geri çekildi. "Hayır, ben gitmiyorum," diye mırıldandı.

"Şimdi azizler adına, ama sen gideceksin ve çok da çabuk, yoksa bir
kurt için iyi bir yemek yapmak için senden yeterince yemem."

Ama adam yine de hareket etmeyi reddetti. "Ben kampa geri dönüyorum. "Ben de arayacağım."

"Hasta mı?" diye bağırdı İrlandalı, sabrı tamamen tükenmişti.
"Eh, işte seni daha da hasta edecek bir şey," ve adamın çenesinin ucuna
ağır bir darbe indirdi.

Bir kütük gibi kara düştü ve hareketsiz kaldı.

"Ona kötü şans," dedi Tom, yere düşen adama bakarken. "Elbette
ve bunu yapmaktan nefret ediyordum, ama anlayabilecekleri tek dil bu, öyle işte."

Yüzüne sürülen bir avuç kar onu hemen kendine getirdi ve bir inlemeyle
gözlerini açtı.

"Ben gidiyorum," diye mırıldandı.

"Elbette ve bunu her zaman bildiğim gibi," Tom güldü, adamı ayağa kaldırırken.

Neyse ki kavgada kar ayakkabılarından hiçbiri kırılmamıştı ve
adamın nefesini toplamasını birkaç dakika bekledikten sonra
geri döndüler. Hiçbir haber Açıklığa ulaşana kadar konuştular.

"Şimdi kar ayakkabılarını çıkar," diye emretti Tom ve emre itaat edilir edilmez, yatakhaneye geri döndü.

Çoğu adam uyanıktı, bazıları yataklarının kenarında oturuyordu, diğerleri ise sobaların etrafında toplanmış heyecanla konuşuyorlardı.

"İşte uluyan hayaletin," diye bağırdı Tom, kapıyı iterek açarken ve korkmuş adamı içeri çekerken.

Bir an için her şey sessiz kaldı, adamlar kimin konuştuğunu görmek için başlarını çevirdiler, sonra patronu tanıdıklarında, sevinçli bir haykırış yükseldi.
Bir an sonra Tom elini kaldırdı ve bağırışlar hızla kesildi.

"Şimdi onlara bağırttığını söyle," diye emretti, esirine dönerek. "Konuş," diye gürledi, adam sessiz kalırken, "yoksa sana bundan bir tat daha
verdikten sonra öleceğim," ve kocaman yumruğunu adamın yüzüne doğru salladı.

O yumruğun görüntüsü, o adamın dilini çözmek için gereken tek şeydi.

"Gürültü yapıyorum," dedi, korkudan titreyen ama herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

"Hadi, biz hissediyoruz," diye bağırdı bir Fransız ve birkaç kişi öne atıldı ama Tom onları geri çevirdi.

"Hayır, elveda, kesinlikle ve yeterince oldu, ayrıca o sadece bir araç," ve adamı kolundan tutarak hızla kapıdan dışarı itti ve Bob ile Jack onu takip ettikten sonra kapıyı arkasından kapattı.

"Şimdi beni dinleyin," diye başladı, kar ayakkabılarını bıraktıkları açıklığın kenarına varır varmaz. "Kampınıza geri dönün ve Big Ben'e daha fazla komik şey yapmaya kalkarsa biz de bir şeyler denemek isteyeceğimizi ve bunu istemeyeceğinizi söyleyin."

Fransız hiçbir şey söylemedi, ancak kar ayakkabılarını bağladıktan sonra
ormanda gizlice uzaklaştı ve neredeyse anında gözden kayboldu.

"Sanırım bu hayalet olayının sonu," dedi Bob düşünceli bir şekilde,
yatakhaneye geri dönerken.

"Belki, ama başka bir şey deneyecektir. Big Ben bu kadar kolay pes etmez," diye ilan etti Jack ve sonraki olaylar onun haklı olduğunu kanıtladı.

Jack'in deyişiyle "hayalet" ortaya çıktıktan sonra, çocuklar ertesi sabah
adamların ruhlarının tamamen düzeldiğini fark ettikleri için mutlu oldular.
Ormanda, balta ve testere büyük ağaçları keserken, sık sık kahkahalarla serpiştirilmiş şarkı parçaları yankılandı.

"Akıllarında hiçbir şey olmadığında kesinlikle mutlu bir grup oluyorlar," diye ilan etti Jack,
baltasının ucunu özellikle büyük bir ladinin gövdesine gömerken.

"Eğer sadece devam ederse," diye geri döndü Bob, bir an dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturarak.

Jean Larue'nin Bob'la kavga ettikten sonra kampı terk etmemiş olması onları biraz şaşırtmıştı. Bir kereste kampındaki tahttan indirilmiş bir zorbanın kaderi kıskanılacak bir şey değildi. Gücünü bir kez kaybettikten sonra, geri kazanmak nadiren mümkündü.

"Gözlerini o Larue'ye dik," diye uyarmıştı Tom, Bob'u daha o sabah.
"Ona verdiğin o sopadan sonra burada kalmaya devam etmezdi, eğer
eğer kalkmak istemiyorsa."

"Ah, sanırım iyi," diye cevaplamıştı Bob kolayca.

Ama şimdi, kütüğün üzerindeki koltuğundan ağaçların kesildiği alana baktığında ve Fransız'ın ona baktığını gördüğünde, gözlerinde şiddetli bir nefret ifadesiyle, ustabaşının uyarısı aklına geri döndü. "Sanırım o adama dikkat etsem iyi olacak," diye düşündü, kütükten
kayarak büyük bir ladin ağacına saldırırken. "Eğer fırsatı olursa
kesinlikle bana düşman."

Öğle vakti akşam yemeği borusunun yüksek sesi ormanda yankılandığında, Bob neredeyse ekstra büyük bir ladin ağacını kesmeyi bitirmişti.
Olduğu gibi bırakırsa yükselen rüzgarın onu
yanlış yöne savuracağından korkarak, ayrılmadan önce bitirmeye karar verdi.

"Sen koşarak git, ben de sen yemek yemeye başladığında yanında olacağım," dedi, bir ağacı budamayı yeni bitirmiş olan Jack'e.

"Hadi, çabuk ol," diye cevapladı Jack, son adamların peşinden giderken,
Bob'un darbelerinin sesiyle ormanı çınlatmasına izin verdi.

Neredeyse bitirmişti ve büyük ladin sallanmaya başlamıştı ki,
tam son vuruş olacağını düşündüğü
baltasını geri çektiğinde, başının yanından bir şeyin vızıldadığını duydu. Hızla yukarı baktı ve orada, üzerinde çalıştığı ağacın gövdesine saplanmış, sapı olmayan bir balta vardı. Sırtından aşağı soğuk bir ürperti
geçti, ne kadar dar bir mesafeden ıskaladığını fark etti. Arkasına hızlı bir bakış
Jean Larue'yi, yaklaşık yirmi fit ötede, elinde baltası olmayan bir sapı tutarak gösterdi.

Fransız hemen öne çıktı ve Bob titrediğini görebildi,
ama korkudan mı yoksa öfkeden mi emin değildi.

"Baş baltadan uçtu. Kama, o gevşedi, çık dışarı," ve Bob'un incelemesi için sapı uzattı.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bob, sapı eline alırken. "Ama neden
diğer adamlarla yemeğe gitmedin?"

"Önce ağacı budamak istiyorum," diye huzursuzca cevapladı. "Baltanın
kesilmediğine çok sevindim, çocuk," diye ekledi ağacı gövdeden çıkarırken.

"Teşekkürler, ben de," diye karşılık verdi Bob kuru bir şekilde, ağacı yere
götüren son darbeyi indirirken.

"Benim bir amacım olduğunu düşünmüyor musun, ha?" diye sordu Jean, gergin bir şekilde
elveyi baltaya geri iterken.

"Bunu öylece bırakalım," diye sordu Bob soruyu geçiştirerek. "Ama lütfen bir daha böyle bir şey olmasın," diye ekledi kampa doğru
yürürken. "Bunun bir alışkanlık haline gelmesini istemiyoruz, biliyorsun."

"Bu aralar çok sert kama çakıyorum," diye söz verdi Jean, Bob'un arkasına
düşerken.

"Sen devam et," diye emretti Bob, bir kenara çekilerek.

Fransız bir an tereddüt etti, konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra fikrini değiştirdi ve tek kelime etmeden kampa doğru hızlı bir yürüyüşe başladı.

"Rahatlamak için biraz fazla yakındı," diye düşündü Bob birkaç adım geriden takip ederken. "Elbette kaza değildi, ama tekrar denemeye cesaret edeceğini pek sanmıyorum, ama kesinlikle dikkatli olmalıyım, aksi takdirde başka bir şey deneyecektir. Bana vurursa, her şeyi planladığını düşünüyorum, ama ıskaladığında, bunu yaparsa kendini ele vereceğini biliyordu, bu yüzden yüzleşmeye karar verdi."

Düşünceleri bu noktaya geldiğinde kampa
vurmuştu ve aceleyle tuvalete gitti, kısa süre sonra Jack'in yanında, kardeşine söylediği gibi, "normal bir Maine orman iştahıyla" yemek yiyordu.

"Ağacı indirebildin mi?" diye sordu Jack, lokmaların arasında.

"Elbette öyle yaptı ve eğer 800 fit tırmanmazsa tahminimi kaçırırım," diye cevapladı Bob, büyük bir tabak pişmiş fasulye alırken.

"Seni Larue ile içeri girerken görmedim mi?" diye sordu Jack bir an sonra.

"Evet, bir ağacı budamak için bekledi." Bob, "kaza" hakkında Jack'e bile hiçbir şey söylememeye karar vermişti, bunun onu sadece endişelendireceğini biliyordu.

"Jean'ın yaptığı komik bir şey. Aniden aşırı çalışkanlığa yönelmesinin sebebi ne?" ve çocuk, masanın diğer ucunda ağzına yemek tıkıştıran Fransız'a şüpheyle baktı.

Bob cevap vermedi ve bir an sonra Jack şöyle dedi:

"Arkanda asılı olduğunu bilseydim, bahse girerim beklerdim. Hiç hoşuma gitmiyor."

Ertesi gün Pazar'dı ve çocuklar günü, gölün yaklaşık sekiz mil yukarısında, küçük bir kütük evde tek başına yaşayan eski bir Kızılderili arkadaşlarıyla geçirmeyi planlamışlardı. Kızılderilinin adı Kernertok'tu, "siyahi" anlamına geliyordu ve daha önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, çocuklar iki kez hayatını kurtarmışlardı. Doğal olarak onlara çok düşkündü
ve onlar da Kernertok gibi birinin olmadığını düşünüyorlardı. Kızılderili onlara usta olduğu ağaç işçiliğinin çoğunu öğretmişti ve çocuklar onun gençliğini geçirdiği
uzak kuzeye dair hikayelerini dinlemekten asla bıkmıyorlardı.

Gün ağardıktan hemen sonra yola çıktıklarında hava güzel, açık ve soğuktu. Yolları yaklaşık yedi mil boyunca göle doğru, sonra da bir milden biraz fazla
sık ormanın içinden geçiyordu. Kar oldukça iyi
bir şekilde paketlenmişti ve kar ayakkabıları hafifçe batıyordu ama bu da kolay ilerlemelerini sağlıyordu.

"Aman Tanrım, ama hayatta olmak harika," diye ilan etti Jack, derin derin ladin yüklü havayı içine çekerken.

"Özellikle Maine ormanlarında," diye kabul etti Bob.

"Bir lokma söyledin," diye güldü Jack, ayakkabılarından birinin kayışını sıkmak için dururken. "Dünyada bu kadar güzel başka bir yer olduğuna inanmıyorum. Sadece o havayı tat."

Kıyıdan biraz uzaktaki gölün üzerindeydiler, bu noktada keskin bir şekilde içe doğru kıvrılıyordu, çünkü seyahat ormandan geçmekten çok daha kolaydı.

"Eski kulübe şurada," dedi Bob, yaklaşık üç mil gittikten sonra. "İçeri girip her şeyin yolunda olup olmadığına baksak mı?"

Bahsedilen kulübe babalarına aitti ve yaz aylarında en çok zamanlarını orada, daha doğrusu orada geçirdiler.

"Sanırım öyle de yapabiliriz," diye cevapladı Jack. "Sadece birkaç dakika sürecek
ve bolca zamanımız var. Anahtarın yanında mı?"

"Sanırım öyle, ama bir dakika bekleyip bakacağım. Evet, işte burada," cebinden çıkarırken.

İçeri girdiler ve birkaç dakika içinde kulübenin verandasındaydılar ve
kar ayakkabılarını çıkardılar.

"Aman Tanrım, ama burası dışarıdan daha soğuk gibi," diye ilan etti Jack, içeri girerken. "Geri dönmeden önce cumartesi günü gelip pazar günü kalmamız gerekecek. Ne dersin?"

"Evet diyorum. Şöminede güzel bir ateş yakabiliriz ve sanırım
sıcak kalmakta hiç sorun yaşamayız."

"Öyleyse gelecek cumartesi yapalım."

"Tamam, gelecek cumartesi," diye kabul etti Bob.

Kernertok'un kulübesine vardıklarında saat daha dokuzdu. Yaşlı Kızılderili'yi kahvaltı bulaşıklarını yıkarken buldular ve onları gördüğüne çok sevindiğini biliyorlardı, ancak stoacı yapısı onun gösterişli olmasını imkansız kılıyordu.

"Kızılderili beyaz çocukları gördüğüne çok sevindi," dedi ikisinin de elini tutarken.

"Ve seni gördüğümüzde çok sevindiğimize bahse girerim," diye ilan etti Jack ve
Bob'un selamlaması da en az onlar kadar sıcaktı.

Seslerini duyduklarında büyük bir collie odanın bir tarafındaki
bir ranzanın altından kendini sürükledi ve çocukların yüzlerini yalamaya çalışırken onlara atlaması köpeğin de
çok sevindiğinin bolca kanıtıydı.

"İyi yaşlı Sicum," diye ilan etti Jack, köpeğin başını okşayarak. "Bizi
unutmadın, değil mi oğlum?" ve keskin bir sevinç havlaması,
kendisinin unutmadığını kelimeler kadar açık bir şekilde söyledi.

Bob her zaman hiç kimsenin Kernertok gibi yemek yapamayacağında ısrar etmişti, ancak
Jack bisküvi pişirme konusunda kardeşini yenebileceğini asla kabul etmezdi. Ancak birkaç saat sonra oturdukları akşam yemeği, bir gün önce buzda yakalanmış alabalık ve
sıcak bisküvilerden oluşuyordu, fırında patates ve elmalı turtadan bahsetmiyorum bile,
istenecek pek bir şey yoktu.

Bob, küçük
pencereden dışarı baktığında, güneşin artık görünmediğini ilk fark ettiğinde saat üçü biraz geçmişti.

"Sanırım geri çekilsek iyi olur," diye duyurdu, kapıya doğru
gidip kapıyı açarken. "Gece olmadan fırtına çıkacak gibi görünüyor," dedi bir an sonra, odaya geri döndüğünde.

Kernertok bu sözler üzerine piposundan külleri silkeledi ve
kapıya doğru gitti.

"Ne dersin, Kernertok?" diye sordu Bob, geri döndüğünde.

"Fırtına gibi görünüyor. Beyaz oğlanlar acele etseler iyi olur, yoksa bütün gece kalırlar," diye cevapladı Kızılderili, ateşe daha fazla odun atarken. "Keşke yapabilseydik ama geri dönmezsek Tom endişelenecek, bu yüzden sanırım
gitsek iyi olur," ve makinawlarını çekmeye başladılar.

Kar ayakkabılarını giyip eski arkadaşlarına veda ederken sert bir rüzgar esiyordu, onlara cumartesi öğleden sonra kulübede buluşup hafta sonunu orada geçireceğine söz
vermişlerdi.

"Ve Sicum'u getirmeyi unutma," diye seslendi Jack, yaşlı adama el sallarken.

"Rüzgar kuzeydoğudan geliyor ve tahminim yanlış değilse çok uzağa
gitmeden biraz kar yağacak," diye kehanet etti Bob gökyüzüne endişeli bir bakış atarken.

"Şaşmamak gerek," diye kabul etti Jack. "Ama göle
çıktığımızda hemen arkamızda olacak."

Yoğun ormanın içinden aceleyle geçerken rüzgar her dakika artıyormuş gibi görünüyordu ve göle yarı yola gelmeden önce birkaç
serbest kar tanesi ağaçların arasından aşağı doğru esmeye başladı.

"Her şeyi yoluna koyacağız. Geri dönsek daha iyi olur sanırım?" diye sordu Bob,
ormanın içinden güçlü bir rüzgar esintisi geçerken.

"Geri dönme işini boş ver, sık sık söylediğini duydum," diye cevapladı Jack,
hafif bir kahkaha atarak. "Biraz kardan kim korkar? Her şeyi yoluna koyacağız."

Göle vardıklarında fırtına iyice başlamıştı
ve rüzgarın esintileriyle oradan oraya savrulan kar taneleri giderek artan bir hızla yağıyordu.

"Rüzgarı arkamıza aldığımız için şanslıyız, çok uzağa kadar onunla yüzleşmek zorunda kalmaktan nefret ederim," dedi Jack, gölden aşağı doğru yola koyulduklarında. "Bu harika olacak," diye ekledi birkaç dakika sonra, kar yağışı göl kıyısını karartmaya başladığında.

Taze düşen kar derinliği arttıkça yürüyüş hızla zorlaştı ve bir mil kat etmeden önce ayakkabıları her adımda birkaç santim batıyordu.

"Aman Tanrım, o rüzgarın ulumasını duy. Kel bir adamın saçını uçurmaya yeter," diye ilan etti Jack, şapkasını kulaklarının üzerine daha da çekerken. "Bu gece göle gelecek olanlara gerçekten acıyorum," diye ekledi.

"Buna ihtiyaçları olacak," diye kabul etti Bob. "Daha önce hiç bu kadar hızlı kar yağdığını görmemiştim.
Beş dakikada bir santim yağacağına bahse girerim. Kıyıdan çok uzaklaşmak istemiyoruz ve biraz daha dönmemiz gerektiğini düşünüyorum. Eğer gözden
kaybolursak ve rüzgar değişirse, bir kütükten düşmek kadar kolay
kaybolabiliriz."

O sırada kıyıdan yirmi fit uzaktaydılar, ancak düşen kar o kadar yoğundu ki neredeyse görünmüyordu ve hemen Bob'un tavsiyesini dinlediler ve hareketin bilgeliğini anlamaları uzun sürmedi. Neredeyse bir anda rüzgar yön değiştirdi ve kar, keskin buz parçacıkları gibi yüzlerinin yanlarına doğru savruluyordu.

"Tam zamanında söyledin," diye bağırdı Jack, başını fırtınaya doğru çevirirken. "Umarım tamamen tersine dönmez," diye ekledi bir an sonra.

Bu sırada gidişat çok ağırlaşmıştı ve saatte bir milden fazla yol kat edip etmedikleri şüpheliydi. Ayakkabının zar zor kırıldığı yüzeyde iyi sıkıştırılmış karda kar ayakkabısıyla yürümek bir şeydir ve bir uzman hızlı bir şekilde seyahat edebilir. Ancak kar hafif ve yeni yağdığında ve ayakkabılar derine battığında ve giyen kişi her adımda sadece ayakkabıyı değil, üzerine düşen karı da kaldırmak zorunda kaldığında, koşullar
çok farklı olur ve ilerleme çok yavaştır. Ayaklar sanki
kurşunla yüklenmiş gibi hissedilir ve her adım yolcuyu sadece birkaç santim ilerletir.

O anda önde olan Jack durup döndüğünde karanlık hızla yaklaşıyordu.

"Ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Söylemesi oldukça zor," diye cevapladı Bob, saatine bakarken. "Göle vardığımızda saat dörttü ve şu an saat beş çeyrek geçiyor.
En fazla iki mil veya iki buçuk milden fazla olduğunu söyleyemem. Son yarım saattir sürünerek ilerliyoruz."

"Ve ben çoktan çok yoruldum," dedi Jack, sırtını rüzgara dönerken. "Keşke Kernertok'un davetini kabul edip sabaha kadar bekleseydik. "

"Evet, daha iyi olurdu," diye kabul etti Bob, "ama yolun neredeyse yarısına gelmiş olmalıyız, bu yüzden geri dönmektense devam etmemiz daha iyi olur."

"Geri dönmekten kim bahsetti?" Jack güldü. "Bir düzine ölü adama bedeldim, hadi."

"Hadi," diye bağırdı Bob, "ama iz bırakma sırası bende," ve Jack itiraz edemeden
öncesine geçti. "Kar her geçen
zaman daha hızlı yağıyor gibi görünüyor," diye ilan etti yola
çıkarken.

"Evet, ve güzel karla ilgili şiiri
yazmış olan o adamı yakalamak istemez miydim," diye homurdandı Jack, hemen arkalarına düşerken.

Bir saat daha tek kelime etmeden mücadele ettiler. İkisi de tüm güçlerini kullanmaları gerektiğini biliyordu ve Maine tipisinin üstünde duyulabilecek şekilde konuşmak, nefes almak demekti. Artık o kadar karanlıktı ki, altı fit geride olmasına rağmen, Jack'in yapabildiği tek şey
kardeşinin şeklini görmekti.

"Asla başaramayacağız," diye ilan etti Bob, Jack'in yaklaşmasını beklerken. "Ama şükürler olsun, kulübeye çok yakın olmalıyız ve
orada duracağız."

Bu sözler üzerine Jack çılgınca bir sevinç çığlığı attı. "Ve kulübeyi hiç düşünmediğimi düşününce," dedi ve ekledi: "Eğer onu bulabilirsek."

"Tek yapmamız gereken kıyıya yakın bir şekilde takip edip iskeleye varana kadar gitmek," dedi Bob neşeyle, bir kez daha yola koyulurken. "İşte geldik," diye bağırdı on dakika sonra ve kısa süre sonra kulübenin verandasında kar ayakkabılarını çıkarıyorlardı.

"Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum," diye soludu Jack, Bob'u içeri
takip ederken.

"Kendimi tam olarak dinlenmiş hissetmiyorum," diye güldü Bob. "Şimdi şömineyi
yakacaksan ben de ocağın yanında aynısını yapacağım ve yakında buradaki moleküller biraz daha canlı bir şekilde dans edecek."

Kulübenin hemen arkasında örtünün altında bol miktarda odun yığılmıştı ve
yakında ocak kükredi ve Jack'in söylediği gibi şömine
kendini ayakta tutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Bu sıcaklık gerçekten iyi hissettiriyor," diye belirtti Jack, ellerini neşeli sıcaklığa uzatırken.

Kulübe erzakla doluydu ve akşam yemeği masaya gelmesi uzun sürmedi ve hiçbir yemek bundan daha iyi tatmamıştı.

"Bu kesinlikle dışarıdaki fırtınada çalışmaya göre," diye açıkladı Bob,
azalma belirtisi göstermeyen
rüzgarın ulumasını dinlerken.

Bulaşıkları yıkayıp kaldırdıklarında oturma odası
iyi ve sıcaktı ve sandalyelerini şöminenin önüne çektiklerinde,
çok geçmeden dolu kitaplıktan seçtikleri kitaplara derin bir ilgi duymaya başladılar.

Dışarıda rüzgar hâlâ uluyordu ve uçan karı
şiddetli bir enerjiyle pencerelere çarpıyordu, ama kabinin içi sıcak ve rahattı. Yaklaşık iki saattir okuyorlardı, sadece
odunlar yanıp kül olurken ateşi yenilemek için duruyorlardı ve kalın bir
parlayan köz yatağı
bırakıyorlardı.

"Bob, tanıdığın en komik yazar kim?" diye sordu Jack,
kitabından başını kaldırarak.

"James Whitcomb Riley," diye cevapladı Bob bir an düşündükten sonra. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey, sadece sen yanılıyorsun. Tamam, komikti ama
okuduğum Snow Bound adlı şiiri yazan adam, 'Whittier'di."

Bob bir kanepe minderi aldı ve kardeşine fırlatmak üzereydi,
aniden durdu, minderi havaya kaldırdı.

"Dinle," diye bağırdı.

Yastığı tutan el yavaşça yanına düştü ve ikisi de
kulaklarını zorladı.

"Neydi?" diye sordu Jack, bir anlık duraklamadan sonra.

"Bir çığlık duyduğumu sandım," diye cevapladı Bob, hala dinliyordu. "Ama sanırım
yanılmışım," diye ekledi, kitabını düştüğü yerden alırken.

Ama daha okumaya yeni başlamıştı ki ayağa fırladı ve
kapıya koşup kapıyı ardına kadar açtı.

"İşte, bir şey duyduğumu biliyordum," diye bağırdı, fırtınanın uğultusunun üstünde hafif ama belirgin bir çığlık kulaklarına ulaştığında.

"Yardım edin, yardım edin."

Son seferinde çağrı zar zor duyulabiliyordu ve dikkatle dinlemelerine

rağmen tekrarlanmadı. BÖLÜM VI.
ATEŞ KÖMÜRLERİ.

"Dışarıda kesinlikle hayatta olan biri var," diye bağırdı Bob kapıyı kapatırken. "Hadi, hızlı olmalıyız," dedi mokasenlerini giymeye
başlarken.

"Kim olabilir ki?" diye sordu Jack, yağmurluğunu giyip
şapkasını kulaklarına kadar çekerken.

Bir anda verandada kar ayakkabılarını ayaklarına bağlamışlardı.

"Böyle bir şey mümkünse içeri girdiğimizden daha kötü olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Jack, sesini duyurmak için yüksek sesle bağırarak, göle doğru
başladıklarında.

Ve durum da öyle görünüyordu. Yarım düzine fitten fazlasını görmek imkansızdı ve el fenerlerinin ışınları yağan
kalın kar bulutuna karşı pek işe yaramıyordu. Her birkaç adımda bir durup dinliyorlardı, ama rüzgarın uğultusu ve ağaçların yüksek tepelerini rüzgarın gücüne göre eğdiklerinde çıkan gıcırtıdan başka bir ses duymadılar.

"Bitmiş olmalı," diye bağırdı Bob, iskelenin sonunda tekrar durduklarında, "ve onu çok çabuk bulamazsak gömülecek."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz," diye bağırdı Jack, kar ayakkabılarını giymesine rağmen hafif karın içinde neredeyse dizlerine kadar batarak öne doğru atılırken.

Göle çıkıp fırtınaya bakana kadar, rüzgarın tüm gücünü fark etmemişlerdi; ama burada, rüzgarın belirgin bir şekilde estiği yerde, ona karşı ayakta durabilmeleri neredeyse imkansızdı. Ama eğilerek, santim santim ilerlediler, kar parçacıkları yüzlerine iğneler gibi
batıyordu.

"Samanlıkta iğne aramaktan daha kötü," diye bağırdı Jack, tekrar durup dinlediklerinde. "Ama," diye ekledi, "çok uzakta olamaz, yoksa onu asla duyamazdık."

"Yeterince uzakta olduğumuza inanıyorum," diye açıkladı Bob birkaç dakika sonra. "Bundan daha
uzakta olamazdı. Diyelim ki sen
sağa doğru
çevirirsin ve ben de aynısını sola doğru yaparım. Eğer
bir şey
bulursan bağır," diye bağırdı, takip ettikleri rotaya dik açıyla
başlarken.

Belki on dakika sonra, kardeşinin sesinin fırtınayı hafifçe delerek aniden durmasına neden oldu.

"Ah, Bob, onu buldum."

"Geliyorum," diye bağırdı, olabildiğince hızlı bir şekilde adımlarını geri takip ederek.

"Çağırmaya devam et," diye ekledi, başını eğip yakıcı kardan olabildiğince uzak durmaya çalışarak.

Fırtınaya doğru bakan çocuk, kardeşine asla ulaşamayacağını düşündü, ama sonunda onu bir düzine
ayaktan daha az bir mesafede gördü. Jack, dizlerinin üstünde karda bir adamın başını göğsüne yakın tutuyordu.

"Korkarım ki çok ilerledi," diye bağırdı, Bob yanına doğru ilerlerken. "Tamamen karla kaplıydı ve üzerine basmasaydım onu ​​asla bulamazdım," diye açıkladı.

"Pes etmesi şaşırtıcı değil," diye ilan etti Bob bir an sonra, adamın ayaklarını tutup kardan çekerken. "Kar ayakkabılarından biri pes etti ve ayağı tamamen içine girdi. Ama harekete geçip onu kulübeye götürmeliyiz, eğer yapabilirsek," diye ekledi şüpheyle.

En güçlünün dayanıklılığını test etmek gerçekten de bir görevdi. Adam iri ve ağırdı, ama dudaklarında bir duayla tereddüt etmediler.
Adamın kar ayakkabılarını hızla çıkaran Bob, onları kayışlarından birbirine bağladı ve sırtına astı.

"Sen ayaklarını al, ben yönlendireyim," diye emretti, sağ kolunu
omuz çukurunun altına sokarken.
Yükün altında doğrulmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ama başardı ve yola koyuldular. Nasıl başardıklarını ikisi de
anlayamıyordu; ama Bob'un daha sonra söylediği gibi, Tanrı onlara gerekli gücü vermiş olmalıydı. Ayak ayak derin karda ilerlediler,
her adımda iyice dibe battılar ve her birkaç dakikada bir dinlenmek için durmak zorunda kaldılar.

Göldeyken görev zor olsa da, kıyıya vardıklarında iki kat daha zordu. Kulübe gölden yaklaşık yüz fit uzaklıktaki dik bir yükseltinin üzerindeydi ve o kısa mesafeyi kat etmeleri yarım saat sürdü. Güçlerinin yetmesi için dua ederek kelimenin tam anlamıyla santim santim ilerlediler. Başladıklarından beri adam en ufak bir yaşam belirtisi bile göstermemişti ve şu anda bile ölmüş olabileceği düşüncesi cesaret kırıcıydı. Ancak Jack'in yola çıktıklarında söylediği gibi ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve gerisini Tanrı'nın ellerine bırakabilirlerdi. Sonunda, dayanıklılıkları kırılma noktasına geldiğinde, son gücüyle verandaya çıktılar ve Bob kar ayakkabılarını çıkarmayı beklemeden kapıyı itti. Şöminede hala güzel bir ateş yanıyordu ve ağır bedeni doğrudan önündeki ayı postuna sürükledikten sonra, kar ayakkabılarını hızla çıkardılar, ardından şöminenin kenarlarına yaslanarak birkaç dakika durdular ve yarı uyuşmuş bedenlerini minnettar
sıcağa maruz bıraktılar. Ancak ikisi de bunun dakikaların yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebileceğinin farkındaydı ve yorgun bedenlerine ilk güç geri
verme belirtisi akmaya başlar başlamaz işe koyuldular.

"Eğer biraz sert kahve yaparsan, Jack, ben battaniyeleri ısıtacağım," dedi Bob, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken. Hemen geri döndü, kolları kalın yün battaniyelerle doluydu ve bunları cesaret edebildiği kadar ateşe yakın sandalyelerin arkalarına
serdi.

"Sanırım viski veya brendi içmesi gerekir," diye düşündü, "ama
ikisi de yok ve sanırım kahve en iyi ikinci şey."

Ayı postundaki şekil yüzüstü yatıyordu ve şimdi Bob onu çevirdi ve ağır
maskonun düğmelerini açarak kulağını göğsüne koydu. Bir an için hiçbir yaşam belirtisi göremedi, ama tam pes etmek üzereyken başını hafifçe oynattı ve hızlı kulağı kalp atışlarının hafif sesini yakaladı.

"Tanrıya şükür, yaşıyor," diye soludu başını kaldırırken ve bir süre adamın yüzüne baktı. "Neden, Jean Larue," diye şaşkınlıkla soludu. "Bu Hollandalıları yenmezse," ve aceleyle mutfağa koşup Jack'e söyledi.

"Her şeyden öte, böyle yaşlı bir göstericinin hayatı boyunca yaşadığı
burada kaybolduğunu düşünmek," diye ilan etti Jack, bir fincan çok koyu kahveyi
hazırlarken.

"Muhtemelen o kırık kar ayakkabısıydı," dedi Bob ve ekledi: "Neyse, o yaşıyor ve onu en kısa sürede yatağa yatırmalıyız."

Adamın dış giysilerini çıkarmak ve onu artık iyice ısınmış olan
battaniyelere sarmak sadece bir dakika sürdü, onu büyük bir kanepeye kaldırdılar ve kanepeyi olabildiğince ateşe yaklaştırdılar.

"Şimdi bakalım, o kahveden birazını ona içirebilecek miyiz," dedi Bob.

Yavaş bir işti ama çok fazla sebat ederek boğazından aşağı birkaç kaşık sıvı geçirmeyi başardılar.

"Ellerinin veya ayaklarının donup donmadığına baksak iyi olur," diye önerdi Jack, mokasenlerinden birini çıkarırken. "Sanırım iyiler," diye duyurdu bir an sonra, diğerini yere düşürürken. "Peki
elleri?"

"İyiler. Bence soğuktan çok yorgunluk," diye ilan etti Bob. "Zaten o Kanucks'lardan birini dondurabileceğinize inanmıyorum," diye ekledi, adamın başını tekrar kaldırıp Jack'e biraz daha sıcak kahve içip içemeyeceğini sorarken. "Kalbi güçleniyor," diye duyurdu bir an sonra, "ve şimdi oldukça rahat nefes alıyor gibi görünüyor. Çok geçmeden iyi olacak, bakalım iyileşecek mi." Ve tahmini doğruydu, çünkü birkaç dakika içinde adam uzun bir inlemeye başladı ve yavaşça gözlerini açtı.

"Bunu iç," diye emretti Bob, başını kaldırıp fincanı dudaklarına götürürken.

"Cennete gidiyorum, oui?" diye fısıldadı adam, Bob neredeyse bir fincan kahveyi yuttuktan sonra başını geriye yasladığında.

"Tam olarak değil," diye güldü Bob. "Hala dünyadasın ama
oldukça dar bir çağrı yaptın. Şimdilik hiç konuşmasan iyi olur. Sadece dinlen, sana yiyecek bir şeyler hazırlayalım."

Birkaç dakika içinde Bob, adamın açgözlülükle yediği bir kase yulaf lapası hazırladı ve sıcak yemek midesini ısıttıkça
güç neredeyse vücuduna geri
doluyor gibiydi.

"Şimdi uyu," diye emretti Bob, lapanın sonuncusu
kaybolduğunda. Ve derin nefes alması emri yerine getirdiğini göstermesi için birkaç dakika daha geçti.

"Zatürre olmazsa şimdi iyi olacak ve bunun
olası olduğunu sanmıyorum," dedi Bob, elini adamın alnına koyarken. "Şimdiye
kadar ateşi yok."

Saat on birden sonraydı ve Jean rahatsız edilmezse muhtemelen uzun süre uyuyacağı için yatağa gitmenin güvenli olacağına karar verdiler.

"Uyanırsa onu duyacağım," diye güvence verdi Bob, kendilerini
yatağa attıklarında kardeşine küçük yatak odasındaki yatak, oturma odasına açılıyordu. "Bol miktarda battaniyemiz olduğu için şanslıyız," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, battaniyeleri boynuna çekerken.

Gece boyunca fırtına dindi ve Bob saat sekizden kısa bir süre sonra gözlerini açtığında, güneş pencereden içeri parlıyordu. Jack
hala uyuyordu ve onu uyandırmamak için dikkatlice yataktan kalktı. Şöminede hala iyi bir kömür yatağı parlıyordu ve kısa süre sonra geniş bacadan yukarı kıvılcımlar
gönderen kükreyen bir ateşe kavuştu. Ateşin çıtırtısı Jean'i uyandırdı ve Bob sobayı yaktıktan sonra oturma odasına döndüğünde doğruldu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Çok iyi hissediyorum ama çok açım," diye cevapladı ayağa kalkarken.

"Eh, son semptomu kısa sürede çözeceğiz," Bob ateşe biraz daha odun atarken güldü.

Jack kahvaltı masaya gelene kadar uyanmadı, sonra yüzünde mahcup bir ifadeyle
yatak odasından geldi.

"Neden bir arkadaşının bütün gün uyumasına izin vermedin?" diye sordu.

"Sorun değil, ihtiyar. İhtiyacın vardı ve yapabileceğin hiçbir şey yoktu," diye güvence verdi Bob, ona sıkıca sarılarak.

Jean'in neredeyse gücünü geri kazandığı ve
her zamanki kadar iyi olacağı açıktı.

"Bu adamlardan birini öldürmek için çok şey gerekir," diye fısıldadı Bob, bulaşıkları yıkarken Jack'e.

Bob'un bulduğu birkaç parça çiğ deriyle Jean, kısa süre sonra
kırık kar ayakkabısını geçici olarak tamir etti ve saat on birde kampa gitmeye hazırdılar.

"Ama bize nasıl kaybolduğunu söylemedin," dedi Bob,
çantasını çekerken.

"Dün sabah Nor'East Carry'ye gittim. Geri döndüm, çok zor gidiyordu,
çok yoruldu, sonra ayakkabısı patladı, kimse mooch'u çalıştıramadı. Burada ışığı
gör, sonra bağır, sonra da bir daha yapma," diye açıkladı Jean bozuk İngilizcesiyle.
"Sen hayatını kurtardın, ben mooch tankıyım, yapmam. Ben iyi değilim, baltayı bilerek
attım, şimdi çok üzgünüm. Affetmeyeceksin, değil mi?"

"Elbette biliyorsun, ihtiyar. Unut gitsin. Bundan sonra çok iyi arkadaş olacağız. Ne dersin?" ve Bob elini uzattı, yüzünde nazik bir gülümseme vardı.

Fransız itirafı kekeleyerek söylerken gözlerini sabit bir şekilde yere dikmişti ve Bob'un hevesli affetme sözlerinin onun anlayışına nüfuz etmesi biraz zaman aldı. "Bir göze bir göz" her zaman onun inancı olmuştu ve başka bir inancı kavramakta yavaştı. Ama yukarı baktığında ve uzatılmış eli ve ona eşlik eden gülümsemeyi gördüğünde, bağışlamanın gerçek anlamı hayatında ilk kez aklına geldi. Uzanan eli kavrarken gözlerinde yaşlar parladı ve kekeledi:

"Oui, biz dostlar, sen bana izin ver."

"Tamam, anlaştık," diye neşeyle ilan etti Bob, Jack de elini uzattığında.

Yol, hala ağır olsa da, korktukları kadar kötü değildi, çünkü
rüzgar karı bir dereceye kadar paketlemişti ve yolun çoğunda
kar ayakkabıları sadece üç veya dört inç battı. Kampa saat birden kısa bir süre sonra ulaştılar ve mürettebat tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandılar. "Elbette ve biz de sizin için bakmaya başladıktan sonra şaka yaptık," diye ilan etti Tom Bean, onları yemekhaneye kadar takip ederken, orada, lokmalar arasında, ona maceralarını anlattılar. Jean, iyi olduğunu ve işe gideceğini söyleyerek yanılıp gidene kadar, Bob, ustabaşına Fransızla yaptığı konuşmayı anlatmadı.

"Sence bunu kastetti mi?" diye sordu Tom bitirirken.

"Eminim," diye cevapladı Bob. "Jean'in farklı bir adam olduğunu göreceksin, yoksa tahminimi kaçırırım. Ama neden bu kadar kasvetli?" diye sordu, Tom'un yüzünde ilk kez endişeli bir ifade fark etmiş gibi.

"Elbette ve şeytan ödeyecek," ve ustabaşı başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hadi, vur," diye talep etti Jack.

"Bu içki, öyle işte."

"İçki," diye tekrarladı iki çocuk aynı nefeste. "Nereden alıyorlar?"

"Elbette ve bunu ben de bilmiyorum ama dün gece altı veya yedi kişi sarhoştu ve bugün de hasta adamlar," ve tekrar başını salladı. "Bu sözleşmeyi doldurmak için elimizdeki her adam."

"Bahse girerim ki Big Ben'in işlerinden biri daha," diye ilan etti Jack masadan kalkarken. "Neyse, nereden aldıklarını bulup buna bir son vermeliyiz. Ne zaman aldıklarını biliyor musun?" diye sordu Tom'a dönerek.

"Dün öğleden sonra bir ara akşam yemeği vaktinde iyi olmaları lazım," dedi Tom.

Gece boyunca tam üç fit kar yağmıştı ve ekibin yol küreğini temizlemesi ve karı kesme işinden temizlemesi bütün gün sürdü. Bu, keresteyi çıkarmakla ilgili olarak bir günün kaybı anlamına geliyordu ve çocuklar Tom'un çok endişeli olduğunu görebiliyorlardı.

O gece geç saatlere kadar Tom ve çocuklar ofiste oturup durumu tartıştılar.

"Ben'in, Baba'nın o sözleşmeyi doldurmasını engellemek için hiçbir şeyden vazgeçmeye niyeti olmadığı açık," diye açıkladı Bob. "Ama neden bunu yapmak için bu kadar istekli olduğunu düşünüyorsun? Bu sadece bir kin meselesi mi?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Baban o sözleşmeyi bozarsa, Ben gelecek yıl kesinlikle imzalayacağını düşünüyor," diye açıkladı Tom.

"Anlıyorum ve tekerleğimize çomak sokmasının o kadar çok yolu var ki, onu alt etmek için çok keskin olmalıyız," ve Bob, Jack'e bunu yapmanın onlara bağlı olduğunu anlatan bir bakış attı.

Ertesi sabah iki çocuk sessizce ranzalarından çıkıp kapıya doğru ilerlediklerinde yıldızlar hala parlıyordu. Dışarı çıktıklarında
hızla kar ayakkabılarını sakladıkları ofise doğru ilerlediler.

"Muhtemelen boş bir uğraş ama bir şeyler yapmalıyız," dedi Bob dolaptan 38 Winchester alırken.

"Ama bugün birinin geleceğini nereden çıkardın?" diye sordu Jack kar ayakkabılarını bağlarken.

"Sana söyleyeyim. Tom'a söylemeye cesaret edemedim çünkü bizi bırakmayacağından korkuyordum; ama dün gece, akşam yemeğinden hemen önce, aşçı evinin arkasındaydım. Elbette hava karanlıktı ve iki adamın sadece birkaç adım ötede konuştuğunu duydum ama onları göremedim. Bıçağımı arıyordum ama
kaçırdım ve tam olarak nerede düşürdüğümü bildiğimi düşündüm, tam o büyük ladinin yanında, karanlık çökmeden hemen önce sakız kazdığımız yer.
Onlara hiç dikkat etmedim, ta ki içlerinden birinin, 'Bu sabah büyük çamın yanında olduğunu söyledi.' dediğini duyana kadar. O zaman
yürürken duyduğum tek şey buydu. Şimdi tamamen farklı bir şey olabilir
elbette, ama birinin bu sabah biraz daha o şeylerden getireceğine inanıyorum."

"Neden Tom'a söyleyip onu yakalamaya çalışmıyorsun?" diye sordu Jack.

"Çünkü bu bazı adamları çileden çıkarabilir ve sonra kalkıp
bırakabilirler. Ne kadar kararsız olduklarını biliyorsunuz. Onlar bu şeyi istiyorlar ve biz de bunu yaptığımızı bilmelerine
izin vermeden onları almaktan alıkoymalıyız."

Bu sırada başlamaya hazırdılar ve Bob tüfeği kolunun altında sallayarak Big Ben'in kampına doğru yol aldı. Ofis verandasındaki termometreye göre sıcaklık yirmi derecenin altındaydı ama rüzgar yoktu ve rüzgar olmadığında Kuzey Maine'in temiz ve kuru havası içeri sızmıyordu.

"Şafak vakti başlayacağına dair bir fikrim var, bu yüzden hava aydınlanmaya başlamadan önce iyi bir saklanma yeri bulmak istiyoruz," dedi Bob, yüksek ladinlerin arasında sallanırken.

Kar, iyi bir kar ayakkabısı yürüyüşü için yeterince çökmüştü ve Jack önde durduğunda hala karanlık olmasına rağmen iyi bir zaman geçirdiler.

"Sanırım geldik," diye fısıldadı, "Biraz ileride bir ışık görebiliyorum."

"Sanırım yemek evinde," dedi Bob, daha iyi bir görüş elde etmek için biraz yana doğru hareket ederek. "Evet, orası," diye ekledi alçak bir sesle, "şimdi iyi bir saklanma yeri bulalım. Biraz bu tarafa gidelim."

"İşte tam da burası," diye ilan etti Jack birkaç dakika sonra, iki büyük çamın arasında kalın bir çalı kümesi gördüğünde.

Gerçekten de amaçları için ideal bir yerdi ve doğuda yaklaşan günün ilk belirtisi belirdiğinde, saklandıkları
yerde çömeldiler.

"Umarım uzun süre beklemek zorunda kalmayız," diye fısıldadı Jack, "çünkü burası
tam olarak sıcak değil."

Umutları gerçekleşti çünkü orada on beş dakikadan fazla kalmamışlardı ki keskin kulakları karın gıcırtısını duydu.

"Birisi geliyor," diye fısıldadı ve kısa süre sonra bir adamın onlara doğru geldiğini
gördüler. Artık hava oldukça aydınlıktı ve adam yaklaştığında bir elinde bir sürahi taşıdığını
gördüler.

"İyi vurdun," diye fısıldadı Jack.

Tam o sırada adam kar ayakkabılarının izlerini gördü ve
ne yapacağına karar verememiş gibi durdu. Ama kısa bir duraklamadan sonra tekrar yola koyuldu.

Birdenbire keskin bir tüfek sesi ormanda yankılandı ve sürahi
parçalara ayrıldı.

"Dürüst olmak gerekirse, eğer bir adam korkmuşsa o da o adamdı ve gülmemeye çalışırken neredeyse ölüyordum," dedi Jack daha sonra Tom'a.

Adam bir an için taş kesilmiş gibi durdu; sonra vahşi bir çığlıkla
döndü ve geri çekildi. Aceleyle sendeledi ve
derin karda baş aşağı düştü. O kadar korkmuştu ki tekrar ayağa kalkması biraz zaman aldı, ama sonunda başardı ve kısa süre sonra ortadan kayboldu.

"Hadi ama, onu yenmemiz gerek," dedi Bob, Jack'in hemen ardından saklandığı yerden
çıkarken.

"Çok yakında bir daha böyle bir şey deneyeceklerine inanmıyorum," diye soludu Jack, eve doğru mümkün olan en iyi zamanı harcarken.

"Aman Tanrım, neredeydin?" Tom, geri döndüklerinde ofisin kapısında duruyordu.

"Sadece sabah yürüyüşü yapıyordum," diye güldü Jack. "Bize kahvaltı ayırdın mı?"

"Elbette ve sanırım kurabiye sana biraz verir, ama eminim ki sen gittin ve bir şekilde tekrar içeri girdin, bu yüzden ayırdım."

Ona yolculuklarını anlatmayı bitirdiklerinde Tom uzun ve yüksek sesle güldü.

"Elbette ve kimden başkası bunu düşünebilirdi ki? O adamın testisi kırıldığında onu görebilmek için bir yılımı verirdim. Kesinlikle ve ben de onun şeytanın peşinde olduğunu düşündüğünü iddia ediyorum."

Mürettebattan altısı o sabah işe neredeyse bir saat geç kalmıştı. Bob, gecikmiş kahvaltısını bitirdikten sonra yemekhaneden gelirken açıklığı geçtiklerini gördü. Odaya geri döndüğünde yarı kapalı kapıdan onları izledi.

"Bir şeyden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlar," dedi Jack'e, ona katılan Jack'e.

"Sanırım aradıkları parti gerçekleşmedi," diye güldü Jack, onları izlerken. "Acaba elleri arkalarından bağlı olsalardı, o adamlar hiç konuşabilirler miydi," diye ekledi, onların enerjik jestlerine gülerek.

"Kesinlikle onlar için ciddi bir engel olurdu," diye ilan etti Bob, kapıdan dışarı adım atarken. Ancak Jack onu takip etmeye vakit bulamadan,
tekrar geri çekildi.

"Şimdi sıra onda," dedi, kapıyı kapatarak. "Sizce bizi kim arıyor?"

"Heyecanınıza bakılırsa, Big Ben'in kendisi olmalı," diye hemen cevapladı Jack.

"İlk seferde. Şimdi havai fişekleri bekleyin."

BÖLÜM VII. BIG BEN BİR ÇAĞRI YAPAR.

Big Ben Donahue, isminin ima ettiği tek şeydi. Mokasenleriyle tam altı fit dört inç boyunda olan geniş omuzları ve mükemmel orantılı vücudu onu daha da uzun gösteriyordu. Tipik bir politikacı olan, her zaman geniş bir gülümseme takınan yüzü, bir saniyede şiddetli bir kararlılık ifadesine dönüşebilirdi. İrlanda kökenli olmasına rağmen, Amerika'da doğmuştu ve aksansız konuşuyordu. Gücü olağanüstüydü ve bir deste oyun kağıdını ikiye ayırmak, tek bir hamlede yeni bir at nalı düzeltmek ve bir keresinde bir bahiste sekiz saatte üç bin fit ladin kesip budamak gibi becerilerden zevk alırdı. Deneyimli bir kesici için bin fit iyi bir günlük çalışma olarak kabul edilir ve etraftaki hiç kimsenin bildiği kadarıyla bu beceri daha önce hiç tekrarlanmamıştı. "Big Ben Donahue kadar güçlü" Maine'de yaygın bir ifadeydi.

"Tom'un Greenville'e gitmesi çok kötü oldu," dedi Jack, pencereden dışarı baktığında adamın hızlı adımlarla ofise doğru ilerlediğini gördü.

"Evet, sanırım bu şerefi biz üstlenmek zorundayız, ama ne söylediğine çok dikkat et," diye cevapladı Bob.

Big Ben, ofis kapısına birkaç kez vurup sonuç alamayınca mandalı açmayı denedi ama kapının kilitli olduğunu görünce yemekhaneye doğru adımlarını
çevirdi.

"Zaten şirket gülümsemesi var," diye fısıldadı Jack, iri adam kapıyı kocaman yumruğuyla sertçe vururken.

Bob kapıyı açtı.

"Günaydın Bay Donahue," diye selamladı konuğu hoş bir şekilde.

"Günaydın çocuklar," ve geniş bir gülümsemeyle elini uzattı.

"İçeri gelin," diye davet etti Bob, el sıkışırken.

Big Ben onları odaya kadar takip etti ve Bob elini sobanın yanındaki büyük bir sallanan sandalyeye doğru salladı.

"Maine için bile oldukça soğuk bir gün," dedi Big Ben otururken
sandalyenin büyük ağırlığıyla gıcırdamasına neden oldu.

"Öyle ama bu kuru havada pek umurunuzda olmuyor," dedi Big Ben, ellerini sobanın sıcaklığına doğru uzatarak. "Bu arada," diye ekledi
bir an duraksadıktan sonra, "Tom nerede?"

"Yaklaşık yarım saat önce Greenville'e gitti," diye cevapladı Bob.

"Hımm, çok kötü."

"Onu görmek istediysen özür dilerim," diye karşılık verdi Bob. "Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Büyük adam bir an ne yapacağına karar verememiş gibi düşündü.
"Şey, bilmiyorum," diye sonunda ağır ağır konuştu. "Görüyorsun ya, aslında bir
şikayet girmek istiyordum."

"Bir şikayet! Ne demek istiyorsun? Adamlarımızdan biri seni rahatsız etti mi?"
Bob sesine tüm şaşkınlığını yansıttı.

"Kinder yoldan öyle görünüyor, tabiri caizse."

"Bunu kastetmiyorsun. Lütfen bize anlat. Eminim Tom
bu tür bir şeye asla tahammül etmez."

"Şey, şöyle oldu. Bu sabah erkenden Fransızlarımdan biri
bir sürahi su almak için pınara doğru yola çıktı ve yolun yarısına geldiğinde
bir adam ona ateş etti ve sürahiyi kırdı."

"Bu mümkün mü? Sence kim böyle bir şey yapmış olabilir?" ve
Bob yüzüne iyi simüle edilmiş bir korku ifadesi
vermeyi başardı.

"Bilmiyorum ama kampımın hemen bu tarafından buraya kadar iki kar ayakkabısı izi takip ettim. Bulabildiğim tek izler onlardı ve oldukça şüpheli görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Elbette," diye ekledi, "Küpe hiç aldırış etmiyorum ama adamı o kadar korkuttu ki
yemekhaneden çıkmaya bile korkuyor ve bundan o kadar çok bahsetti ki geri kalanların çoğu huzursuzlandı."

"Bir dakika Bay Donahue," diye sözünü kesti Bob. "Adamın su almaya gittiğini mi söylüyorsunuz? Kampınızın bu tarafında bir kaynak olduğunu bilmiyordum. İçme suyunuzu kampınızın diğer tarafında aldığınızı sanıyordum."

Big Ben sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı. Küçük bir hata yaptığını fark etti ve düzeltmek için acele etti.

"Öyle yapıyoruz, ama adamın aradığı şey buydu. Belki de
buralarda bir yerlerde başka bir kaynak bulmuştu, bilmiyorum. Neyse, bunun bir
farkı yok, o benim arazimdeydi. "

"Bununla ilgili bazı sorular olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı Bob aceleyle. "Yanılmıyorsam, Baba'nın soyu sizin kampınıza oldukça yakın."

"Bunu fark etmemeniz için değil," ve iri adam ayağa kalktı ve
çocuklar yüzündeki iyi huylu ifadenin öfkeye dönüştüğünü gördüler. "O broşür bana ait," diye kükredi, "ve bunu kanıtlayacak
kağıtlarım var."

"Bir dakika, Bay Donahue," dedi Bob gayet sakin bir sesle. "Bu konuda
heyecanlanmaya gerek yok. Bu mahkemenin karar vereceği bir soru. Ama şimdi konuyu açtığınıza göre, birkaç şey söyleyeceğim. Lütfen oturun."

Büyük adam, birkaç çocuğun önünde sinirlenerek pek de iyi bir avantaj sağlamadığını açıkça fark ederek
yerine oturdu.

"Tamam," dedi, sesini sakin çıkarmaya çalışarak, "Ne söyleyeceğini
dinleyeceğim; vur."

"Teşekkürler. Şimdi, ilk olarak, o adamın
o sürahide içki olduğunu ve buraya gelip onu satmak veya adamlarımızdan
birkaçına vermek için geldiğini siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz. Ve bu ilk kez de olmuyor. Şimdi, bir dakika bekleyin lütfen," sözünü kesmek üzereyken, "bitirmeme izin verin ve sonra siz de sözünüzü söyleyebilirsiniz. O sürahiyi parçalara ayırdım ve
bu koşullar altında buna hakkım olduğunu iddia ediyorum; ve sizi hemen uyarıyorum ki, bir daha denenirse bir sürahinin kaybından daha kötü bir şey olabilir. Önce sahte bir hayaletle adamlarımızı korkutmaya çalıştınız ve sonra onları sarhoş etmeye çalıştınız. "Bunu inkar etmenin bir faydası yok," diye aceleyle ekledi, Big Ben'in konuşmak üzere olduğunu gördüğünde. "Şimdi bitirdim ve söyleyeceklerini memnuniyetle dinleyeceğim."

Bob konuşurken iri adam giderek daha fazla
kıpkırmızı oluyordu ve her iki çocuk da öfkesini kontrol altında tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığının farkındaydı.

"Saldırıdan seni tutuklatabileceğimi biliyor musun?" diye sordu, sesini doğal tonunda tutmak için büyük bir çaba sarf ederek. "Adamı
sürgü yerine vurmayı amaçlamadığını nereden bilebilirim?"

"Muhtemelen yapabilirsin," diye cevapladı Bob sakin bir şekilde. "Ama şu anda içki satmak oldukça ciddi bir şey."

"Ha, bu konuda bana karşı hiçbir kanıtın yok."

"Öyle olabilir." Bob hala tamamen sakindi. Bu gerçek iri adamı
çileden çıkarmış gibi görünüyordu neredeyse irade gücünün sınırına kadar. "Eğer beni tutuklatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsan tereddüt etme, ama
o sürahinin sudan başka bir şey içerdiğine dair bir tanığım olduğunu unutma," diye hatırlattı Bob ona.

Bir süre Big Ben cevap vermedi, sonra yavaşça ayağa kalktı ve
çocuklara bakan büyük masaya yaslandı ve şimdi yüzü
dostça ifadesini geri kazanmıştı.

"Tamam, bunu burada bırakalım," dedi. "Ve o hayalet
işine gelince, bu sadece bazı adamların biraz eğlenmesiydi. Ben
her şey bitene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Bizim için uygun," diye ilan etti Bob, o da sandalyesinden kalkarken. "Tek istediğimiz
adil oyun. Bizi rahat bırakın, biz de size aynısını yapalım. Ama
oturup işimizin kesintiye uğramasına izin vermeyeceğiz ve
bu konuda hiçbir şey yapmayacağız," diye devam etti, Big Ben'in pürüzsüz cephesine hiçbir şekilde aldanmadan.

"Gönderdiği kadar iyi olduğunu biliyordu," Jack,
ziyaretçileri ayrılır ayrılmaz güldü.

"Belki," diye karşılık verdi Bob, yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Ama o bela demek istiyor
ve bir şeye başladığında pes edecek biri değil.
Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ah, o kesinlikle kurnaz biri, ama
inan bana gözlerimi boyamadı."

"Benim de," diye aceleyle ilan etti Jack. "Babam o sözleşmeyi
yapsa bile bu onun suçu olmayacak. Ama sence
sonra ne deneyecek?"

"Söylemesi oldukça zor. Ama hadi ama, kesilen her ağaç çok yardımcı oluyor,
ve fazladan öfkemin bir kısmını bir baltayla atmak istiyorum," ve
Bob kesmeye giden yolu açtı.

Bob'un tahmin ettiği gibi, Fransız Jean Larue'de
harika bir değişim gerçekleşmişti. Onun baskıcı tavrı tamamen kaybolmuştu
ve onun yerini cana yakın bir iyi arkadaşlık ruhu almıştı. Her zaman cömert olan arkadaşları, değişimi hemen fark ettiler
ve tüm eski kırgınlıkları bir kenara atıp onu yeni bir temelde kabul ettiler. Korkulmak ve nefret edilmek yerine, kısa sürede mürettebattaki en popüler adamlardan biri oldu. Bob ve Jack'in arkadaşlığını hevesle aradı ve onlar da onun arkadaşlığını memnuniyetle karşıladılar.

O gece akşam yemeğinin yaklaşık yarısına gelmişlerdi ki Tom Bean Greenville'den döndü ve büyük sevinçlerine göre Bay Golden da onunla birlikteydi.

Çocukları selamlarken "Koşup işlerin nasıl gittiğini görmek istedim," diye açıkladı. "Tom bana şimdiye kadar iyi vakit geçirdiğimizi ve
sizin birinci sınıf helikopterlere dönüştüğünüzü söyledi."

Akşam yemeği biter bitmez Bay Golden, Tom ve çocuklar hemen ofise gittiler ve sobayı iyi bir duruma getirir getirmez, Jack onlara sabah ziyaretçilerinin hesabını verdi.

"Ben'le sorun yaşadığım için çok üzgünüm," dedi Bay Golden, bitirdiğinde. "Bu adam düşman olarak kötü bir adam ama
nasıl bir çare bulunabileceğini pek göremiyorum. Beni en çok endişelendiren şey o tapunun kaybı. Şu anki haliyle yasa onun yanında ve eğer onu bulamazsam parseli kaybetmek zorunda kalacağım gibi görünüyor. Üzerinde kesme yapmasını yasaklayan çıkardığım o emir, üzerine
yazılmış kağıda gerçekten değmez ve sanırım o da bunu biliyor, bu yüzden kesmeye başlarsa
hiçbir şey yapmayın; sadece başımız derde girer ve muhtemelen
hiçbir şey başaramayız. Eğer tapuyu bulursam ona kestiği her şeyin parasını ödetebilirim ve eğer bulamazsam, sanırım parsel onundur."

"Ama tapu yapılırken hiç şahidin yok muydu?" diye sordu Tom, sobaya uzun bir parça akçaağaç koyarken.

"Elbette, ama ikisi de öldü," diye cevapladı Bay Golden üzgün bir şekilde. "Bu arada çocuklar, bu sabah Albay Break'ten Kale'de yangın çıktığını ve kolejin en az iki hafta sonra açılacağını belirten bir mektup aldım."

"Yaşasın," diye bağırdı Jack ve sonra aniden durdu. "Gerçekten bunu kastetmedim," dedi ciddi bir şekilde. "Elbette albay ve diğer her şey için çok üzgünüm, ama burada iki hafta daha geçireceğimizi düşünün."

Gece için ayrılmak üzereyken, Bay Golden çocuklara kız kardeşleri Edna'ya biraz ladin sakızı getireceğine söz verdiğini söyledi.

"Öğleden sonraki trene yetişmek için akşam yemeğinden hemen sonra ayrılmam gerekecek, bu yüzden siz çocuklar sabah erken kalkıp benim için alsanız iyi olur. Eğer eve onsuz dönersem Edna'nın ne diyeceğini biliyorsunuz." Ve sanki çok korkulacak bir şey değilmiş gibi ama mümkünse kaçınılması gereken bir şeymiş gibi gülümsedi.

"Tamam, efendim, alacağız," dedi Bob gülümseyerek. "Bir
dandy sakız ağacının nerede olduğunu biliyorum. Sabah gördüm ve eğer yargılayacak olursam
birkaç pounda iyi."

Ertesi sabah, gün doğumundan yarım saat sonra, oğlanları Big Ben'in kampına doğru giderken buldular.

"O ağaç, o Fransız'ın
ben sürahisini vurduğumda durduğu yerin yaklaşık yüz metre ötesinde," dedi Bob, ağır ağır yürürken. "Gözümün alabildiğine kadar dikiş yerinden dışarı çıkan büyük sakız parçaları görebiliyordum ve onlar da dandy sakızına benziyordu. Bir sürü sakız alıp
bir kısmını üniversiteye geri götüreceğiz. Bahse girerim ki oğlanların yarısı hiç ladin sakızı çiğnememiştir veya hatta duymamıştır."

İşler yolundaydı ve kısa bir süre sonra
muazzam bir ladinin dibinde durdu.

"İşte burada," diye duyurdu, kar ayakkabılarını çıkarmak için dururken. "Önce ben tırmanacağım ve sen ayakkabıları bana vereceksin," diye önerdi en alttaki dala atlarken. "Onları yerde bırakma fikrinden hoşlanmıyorum," diye açıkladı Jack ona katılırken. "Bazılarının fırsat bulurlarsa onları çalmasını umardım ve ben de buradayken daha güvende hissediyorum," ve onları dikkatlice yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikteki bir dala bağladı. Her biri küçük bir bez çanta getirmişti ve neredeyse şeffaf olan topaklar o kadar boldu ki bir saatten biraz fazla bir sürede her iki çanta da neredeyse dolmuştu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi sakız," diye ilan etti Jack ağacın tepesine yakın bir yerdeki tünediği yerden.

"Ve hiç bu kadar belirgin topaklar gördünüz mü?" diye sordu Bob, biraz daha aşağıdaki bir daldaki pozisyonunu değiştirirken. "Birkaç tane daha çanta getirmemiş olmamız çok kötü," diye ekledi. "Ama ceplerimizi dolduracağız. Böyle bir şans sık sık elde edilmiyor."

Bir saat daha devam ettiler ve pes etmeye karar vermişlerdi ki, Jack'in hızlı kulakları aşağıdan gelen sesleri duydu. O anda tam başının üstündeki bir daldan sarkan Bob'un bacağını dürttü ve Bob döndüğünde parmağını dudaklarına götürdü.

Dinlerken sesler onlara daha net geldi. İki adam
içinde bulundukları ağacın biraz sağında bir ağacın altında konuşuyorlardı ve
tonlarını yumuşatmak için hiçbir çaba göstermedikleri,
yakınlarda birinin olduğunu hayal etmedikleri açıktı. Big Ben Donahue'nin sesini tanımaları uzun sürmedi, ancak diğer adam onlar için
bir yabancıydı. Kulak misafiri olma alışkanlıkları yoktu, ancak
koşullar altında dinlemekte haklı olduklarını hissettiler. Kısa süre sonra, yabancının Big Ben'i tartışmalı arazide kesmeye
çalışmaya teşvik ettiğini öğrendiler ve Bob'un o gece yol kenarındaki otelde duyduklarından, diğerinin onun tavsiyesini dinlemeye isteksiz olduğunu anladılar.

"Ona, kimsenin bana böyle bir emir vermeye
cesaret edemeyeceğini söylediğimi biliyorum, ancak konu bu değil. Diyelim ki gidip o araziden bir sürü kereste keserim ve sonra o tapu ortaya çıkar?"

"Gök gürültüsü ve dikenler! Sende tapu olduğunu sanıyordum," diye diğerinin
cevabını duydular.

"Eh, bende yok. Golden içeri girdikten hemen sonra bankadaki kulübede buldum ve cebime koydum, ama içinde bir delik vardı
ve aramaya gittiğimde orada değildi. Düşmüş olmalı
ve biri almış, yani ne halde olduğunu görüyorsun. Nerede olduğunu bilmiyorum
ve her an ortaya çıkabilir ve o zaman oldukça zor durumda kalabilirim."

"Tapu sende olmadığı halde gidip o sahte tapuyu ve
geri kalan her şeyi düzelttirmeye cesaretin var," dedi yabancı iğrenme
sesi içinde.

"Kahretsin, dostum, tüm bunları yaptıktan sonra tapuyu fark ettim.
Her zaman cebimde olduğunu sanıyordum. Ah, biliyorum ki bu tür şeyler konusunda dikkatsizlik beni zengin bir adam olmaktan alıkoydu, ama buna engel olamıyorum," ve adamın sesi sahibine garip gelen hüzünlü bir tona büründü.

Yaklaşık on beş dakika daha iki adam konuşmaya devam etti, ama iki çocuğun ilgisini çekecek başka bir şey söylenmedi ve kısa süre sonra kampa doğru geri döndüler.

Çocuklar gözden kaybolana kadar beklediler ve sonra hızla yere inip aşağı inerken kar ayakkabılarını aldılar. Eğer iyi vakit geçirmişlerse, haberi babalarına iletmek için o kadar hevesliydiler ki neredeyse geri uçacaklardı.

"Vay canına, kesinlikle çok iyi yakalamışsın," dedi Bay Golden,
ofise daldıklarında, Tom'la konuşurken ve sakız torbalarını
masanın üzerine fırlatırken.

"Ve sakız da vurduğumuz tek şey değildi," diye ilan etti Jack, eldivenlerini masaya fırlatırken. Ve onlara duyduklarını anlattı.

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye güvence verdi Bay Golden bitirdiğinde. "Belki de Ben'in araziyi kesmesini engelleyebilir, ama sonuçta tapuyu bulamazsak bize pek yardımcı olmaz. Elbette," diye ekledi aceleyle, Jack'in yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi gördüğünde, "Ben'in onu almadığını bildiğimize göre, onu bulma şansımız çok daha fazla."

"Elbette," diye kabul etti Bob. "Dediği gibi, birileri almış olmalı,
ve ona bir faydası olmayacağı için, muhtemelen ne yaptığını öğrenirse onu sana veya
Ben'e satmaya çalışacaktır. Bana öyle geliyor ki, bulan kişi
sadece bununla ne yapılacağını görmek için bekliyormuş. Dürüst olsaydı,
bunu sana daha önce verirdi. "

"Evet, şüphesiz ama bazı sahtekârların eline geçti," Bay Golden ayık bir şekilde kabul etti.

Greenville'den North East Carry'ye kadar buzda iyi bir yol açılmıştı ve akşam yemeğinden hemen sonra Bob ve Jack'in babalarıyla birlikte aşağı inip ertesi sabah takımı geri getirmelerine karar verildi. Köye tam hava kararmaya başlarken ulaştılar ve Bay Golden'ın eve gitmek için trene yetişmesi için tam zamanında yetiştiler. Çocuklar geceyi küçük otelde geçirdiler ve ertesi sabah gün ışıdıktan hemen sonra göle doğru geri döndüler ve akşam yemeği için tam zamanında kampa ulaştılar.

"Ofiste bir arkadaşın var," diye şarkı söyledi Tom açıklığa doğru giderken.

"Kim o?" diye sordu Bob.

"Elbette ve Ezra, ve bana o kadar çok laf etti ki
gittiğimi mi yoksa geldiğimi mi bilmiyordum," ve Tom, dizginleri Bob'dan alırken güldü. "Sen gidip ne istediğine bak, ben de kısrağın peşinde olurum."

Ezra Kimball, North East Carry'deki tek mağazayı işletiyordu ve kafiyeli konuşma alışkanlığıyla kilometrelerce çevrede bilinen bir karakterdi. Kafiyeli kelimeler bulmak ve aynı zamanda anlamını ifade etmek onun için en ufak bir çaba gerektirmiyor gibiydi ve başka bir şekilde konuşması da nadirdi.

Ezra iki çocuğa da çok düşkündü ve onu hatırlayabildikleri
zamandan beri tanıyorlardı. Kapıyı iterek açtıklarında ofis sobasının önünde oturuyordu.

"Eh, eh, işte sonunda buradasınız, zamanın ne kadar yavaş geçtiğini yendi," diye selamladı Ezra sandalyeden kalkıp her birine elini uzatırken.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Ezra," diye cevapladı Bob içtenlikle, Jack ise ziyaretçilerinin onu her gördüğünde daha genç göründüğünü söyledi.

"Bu Maine havasında, hiçbir sorun ve kaygı olmadan yaşamak şaşırtıcı değil," ve Ezra tam yemek borusu öttüğünde tekrar oturdu. Hızla tekrar ayağa kalktı ve "İşte esiyor ve kulağa gerçekten hoş geliyor.
Bir sürü yemekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok." dedi.

"Korkarım son kafiyede biraz titreksin," diye güldü Bob, Ezra rakun derisinden şapkasına uzanırken. "İyi ve yemek aynı şekilde yazılabilir, ancak sese gelince birbirlerine hiç benzemiyorlar."

Ezra eleştirileri dikkate almaya tenezzül etmedi. Aslında kafiyelerinden hiçbirini savunmaya bile çalışmadı. "Benim için yeterince iyi ve eğer
diğer adam bundan hoşlanmazsa, o da bunu mahvedebilir," demişti bir keresinde, kendi dilinde bir kusur bulan birine.

Çocuklar, Ezra'nın çağrısının amacını, akşam yemeğini yiyene kadar bulmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını gayet iyi biliyorlardı, bu yüzden
hızla yemekhaneye doğru yola koyuldular. Fakat, Tom'la birlikte
ofise geri döndüklerinde, Ezra onlara söylemekte vakit kaybetmedi.

"Çocuklar, kambur sırtlı ve yüzü daha nazik sarı olan küçük bir adam tanıyor musunuz?
Küçük şaşı gözler ve büyük kalın dudaklar ve kalçalara gelince çok büyük?"

"Bu Nip, kesinlikle silahlar kadar," diye ilan etti her iki çocuk da tek nefeste.

"Adını veya nereden geldiğini söylemedi, ama dili titriyordu çünkü
bir sarhoşluğu vardı. Güneşin altındaki her şeyden bahsetti, ta ki sonunda neredeyse
bittiğini düşünene kadar; bir tapu bulduğunu söylediğinde, sonra büyük bir yem parçası satın aldı; sonra kar ayakkabılarını giydi ve yola koyuldu, neredeyse tam kuzeye doğru."

"Ne zaman oradaydı?" diye sordu Bob heyecanla.

"Dün dükkandan ayrıldı, saat iki civarı veya biraz daha fazla."

"Tapu hakkında söylediği tek şey bu muydu," diye sordu Jack.

"Başka bir kelime bile söylemedi, neredeyse bütün gün gevezelik etmesine rağmen.
Görüyorsun ya, bahsettiği hiçbir şeye pek aldırış etmedim,
ama Bill Smith yemek için geldiğinde ve babanın bir tapuyu kaybettiğini söylediğinde,
belki de aldığı tapunun babanın çok istediği tapu olduğunu düşündüm."

"Elbette öyleydi," diye ilan etti Jack, sobaya bir odun parçası atarken. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bob ve Tom?" ve birinden diğerine baktı.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Bob ve Tom onaylayarak başını salladı. "Ama," diye devam etti yavaşça, "bundan bir şey çıkarmaya çalışmaması oldukça komik görünüyor. Nip'in böyle bir fırsatı kaçırması pek olası değil."

Ama daha fazla sorgulama Ezra'nın adamın sınırı olabildiğince çabuk geçmek istediğini ve
tapu işleminin beklemesi gerektiğini söylediğini hatırlamasına neden oldu.

"İşte bu," diye neredeyse bağırdı Jack. "Nip bazı numaralar yapmıştı
ve iz bırakmak zorundaydı. Sorun bu."

"Bence haklısın ve eğer bundan
sıyrılırsa, onu veya tapuyu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi Bob ve bir an düşündükten sonra ekledi: "Ne kadar iyi bir ormancı olduğunu bilmiyorum,
ne de kuzeydeki ülke hakkında ne kadar bilgisi olduğunu bilmiyorum; ama eğer
iyi bir içki stoğu varsa, ki muhtemelen vardır,
başına ne geleceğini bilemeyiz. Jack, oğlum, onun peşinden gitmeliyiz."

"Sen söyledin," diye bağırdı Jack, ayağa fırlayarak. "Hadi, gidelim."

"Yarım yamalak gitme," diye uyardı Bob gülerek, o da ayağa kalkarken. "Bu tür bir yolculuğa başlamadan önce her şeyi hazırlamamız gerekiyor.
Unutmayın ki bu muhtemelen birkaç gece açıkta uyumak anlamına gelir. O bizden bir günlük uzaklıkta ve çok hızlı seyahat edeceğini düşünmesem de ona yetişmemiz birkaç gün sürebilir."

BÖLÜM VIII.
YOLCULUKTA.

Biraz tartıştıktan sonra her şeyi hazırlayıp Ezra ile Carry'ye geri dönüp geceyi orada geçirmeye karar verdiler, ertesi sabah erkenden yola koyuldular. Neyse ki Tom'un kampta birkaç uyku tulumu ve yaklaşık altı fit uzunluğunda bir kızağı vardı.
Bu kızaklara yiyeceklerini ve diğer ihtiyaçlarını koydular, çünkü yükü sırtlarında taşımaktansa hafif kızakta çekmenin daha kolay olacağını biliyorlardı.

Ertesi sabah, Ezra'ya el sallayıp yüzlerini donmuş Kuzey'e çevirdiklerinde, yıldızlar hâlâ gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu.

"Donma ve kaybolma, yoksa tüm kazanç maliyetten daha az olur," Ezra'nın ayrılırken verdiği öğüttü ve ona dikkatli olacaklarına dair güvence verdiler.

Kuzeydoğu Carry'den Kanada sınırına kadar yaklaşık elli mil var, ancak o noktada Quebec'e giden ana yol var ve küçük kasabalar bol miktarda. Bunu bilen çocuklar, hemen buldukları adamın izinin daha kuzeye gittiğini görünce hiç şaşırmadılar.

"Nip, karşıya geçene kadar kasabalardan uzak duracak," diye ilan etti Jack, iyi tanımlanmış patikayı işaret ederek.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bob. "Her neyse, buradan yaklaşık yüz mil kuzeyde St. Lawrence Nehri'ne varana kadar gittiği yolda bir tane bile çarpmayacak."

Yol açıkça işaretlenmişti, kar ayakkabılarının izleri iyice sıkışmış karda açıkça görülüyordu.

Kızakları iki kişilik çekiyorlardı ve ağırlığının pek farkında değillerdi. Harika bir yolculuktu, çünkü birkaç gündür kar yağmamıştı ve kar ayakkabıları pek etki etmiyordu. Saat on birde gölün üst ucuna ulaşmışlardı ve kenarı çevreleyen yoğun ormana girmeden önce akşam yemeği yemeye karar verdiler. Hızlı bir zaman geçirmişlerdi ama bundan sonra ilerlemelerinin çok daha yavaş olacağını gayet iyi biliyorlardı. Bir kızağı gölün pürüzsüz yüzeyinde çekmek, onu her adımını dikkatle seçmeleri gereken yoğun ormanda çekmekten
oldukça farklı bir konudur. Soğuk bir öğle yemeği yiyerek zamandan tasarruf etmeye karar verdiler, pişmiş yemekleri için geceyi beklediler
ve yirmi dakikadan kısa bir sürede tekrar yola koyuldular.

Yemeklerini yerken Bob ilk kez güneşin artık parlak olmadığını fark etti ve ormana girerken Jack'in dikkatini çekti.

"Hava durumu tahmininde iyiysem gece olmadan biraz kar yağacak," dedi endişeli bir şekilde yukarı bakarak.

"Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir," diye neşeyle alıntı yaptı Jack, devasa ağaçların arasından dikkatlice yolunu seçerek. Ağaçlar birbirine çok yakındı, ayrıca zemin engebeliydi ve Bob'un da dediği gibi "hepsi yokuş yukarı ve aşağı." Ama onlar için yeni bir deneyim değildi ve ne bekleyeceklerini biliyorlardı, bu yüzden iki saat veya daha fazla bir süre boyunca iyi bir ruh haliyle ilerlediler.

"Kuzeyin biraz batısına doğru gidiyor," diye ilan etti Bob, kısa bir nefes alma seansı için durduklarında. "Anlamıyorum, batıya doğru ne kadar
uzarsa sınıra varmadan önce o kadar çok yürümesi gerekecek."

"Acaba ormanda düz bir rotayı
tutmak için yeterince şey biliyor mu diye merak ediyorum. Bir adam bunu yapabilmek için bunun hakkında bir şeyler bilmeli, biliyorsunuz," diye ilan etti Jack, ipi alıp tekrar yola koyulurken.

"Bu rüzgar kar gibi geliyor," diye iddia etti Bob, arkaya düşerken.

Son bir saattir giderek güçlenen rüzgar, kuzeydoğudan geliyordu, o yılın o zamanında neredeyse kesin bir fırtına habercisiydi. Ağaçların kalınlığı onları o kadar iyi koruyordu ki, gücünü neredeyse hiç hissetmiyorlardı, ancak buna aldanmayacak kadar akıllıydılar, çünkü tepelerden geçen ses, onlara bunun zaten oldukça büyük bir fırtına olduğunu söylüyordu. Ve şimdi birkaç kar tanesi kalın dalların arasından tembelce aşağı doğru süzülmeye başladı.

"Geliyor," diye bağırdı Bob.

"Bırak gelsin. Biz önce geldik," diye güldü Jack omzunun üzerinden.

Kar taneleri giderek sayıca arttı ve ağaç tepelerinin iç çekişi, kuzeye doğru yavaşça ilerlerken daha da yükseldi ve bir saat daha geçtiğinde patika neredeyse düşen karın altında kaybolmuştu. Sadece burada ve orada izleri görebiliyorlardı.

"Ayakkabı izleri açısından yarım saat içinde hepimiz denizde olacağız," diye ilan etti Jack, endişeyle önündeki karı tararken.

İfadesinde haklıydı, çünkü on beş dakikadan kısa bir sürede kar ayakkabılarının izleri tamamen kaybolmuştu ve şimdi Kızılderili dostları Kernertok'un himayesinde edindikleri beceri devreye girmişti. Burada kırık bir dal, orada bir ağaç gövdesinden bir parça kabuk ve yalnızca ahşap işçiliği konusunda eğitimli birinin okuyabileceği diğer işaretler artık tek rehberleri olmalıydı. Gölden ayrıldıkları zamandan beri yavaş olan ilerlemeleri artık çok daha yavaştı, çünkü genellikle ipucu bulmadan önce bir süre aramak zorunda kalıyorlardı.

"Bir dakika bekle, Jack," diye bağırdı Bob bir süre sonra. "Ne zamandır bir iz görmedin?"

Jack durdu ve etrafına baktı.

"Eh, epey zaman oldu," diye itiraf etti. "Ama her an birini görmeyi bekliyordum."

"Ve o büyük çama yaslandığı yeri gördüğümüzden beri hiçbir şey görmedim ve o da çeyrek mil kadar geride olmalı.
Çok kısa bir süre içinde hava kararmaya başlayacak ve sanırım daha fazla ilerlemeden önce kamp yapmak için iyi bir yer bulsak iyi olur. Sanırım
sabah o çama giden yolu bulabilirim ve şansımız varsa muhtemelen oradan tekrar patikaya devam edebiliriz ama şimdi körü körüne gidiyoruz," ve Bob etrafına endişeli bir bakış attı.

"Tamam, sen doktorsun," diye kabul etti Jack, ipi omuzlarından atarken. "Burada ne sorun var?" diye sordu. "Şu iki fidan tuval için uygun olacak ve o büyük çam da oldukça iyi bir rüzgar kesici olacak."

"Sanırım, ateş için biraz odun
bulabilirsek, bulabileceğimiz kadar iyi bir şey," diye kabul etti Bob.

"Tamam o zaman, sen odunları toplarsan ben de kazarım," diye önerdi Jack ve kızaktaki paketten bir kürek alarak çalışmaya
başladı, Bob ise yakıt olarak ne bulabileceğini görmek için baltayla yola koyuldu. Şans ondan yanaydı, çünkü elli adım atmadan önce
düşmüş ve sadece kısmen
karla
örtülmüş ölü bir çama rastladı. Hemen kırılgan dalları kesmeye ve onları bir kenara yığmaya başladı.

"Burada bir hafta yetecek kadar odun var," diye düşündü, yığın
şaşırtıcı bir hızla büyürken. Yarım saatlik sıkı bir çalışmanın ardından gece için yeterli olduğunu düşündü
ve taşıyabildiği kadarını toplayarak geri dönmeye başladı. Bu arada Jack
boş durmamıştı ve Bob odunla geri döndüğünde büyük çamın hemen önünde ve iki fidanın arasında uzanan
bir hendek kazmayı neredeyse bitirmişti. Hendek yaklaşık dört fit genişliğinde ve neredeyse üç katı uzunluğundaydı.

"Biraz buldun, değil mi?" diye sordu Jack, Bob belirdiğinde.

"Elbette. Neyin peşinde olduğumu sanıyordun? Senin de oldukça meşgul olduğunu görüyorum ve evi bitirdiğinde ben de burada bolca odun
bulacağım," diye ilan etti Bob, ikinci bir yük için geri dönerken.

Jack kendi bölümünü tamamlarken birkaç sefer yaptı ve sonunda hendekten çıktığında büyük bir ölü dal yığını
ve birkaç gövde parçası yakınlarda yatıyordu. İki küçük ağaç büyük çamdan yaklaşık altı fit uzaktaydı ve her birine kar yüzeyinden yaklaşık üç fit uzaklıkta büyük bir branda şeridinin köşesini bağladılar. Diğer iki köşeyi çamın dibine yakın karda iyice çakılmış çubuklara bağladılar, böylece hendeğin yaklaşık altı fitlik kısmı eğimli bir branda çatıyla örtüldü.

"Hadi ateşi yakalım ve sonra da güzel, sıcak bir akşam yemeği yiyelim. O soğuk
öğle yemeği köşeleri bile doldurmadı," diye ilan etti Jack.

Hendeğin yaklaşık dört fit derinliğindeki açık ucunda Bob küçük bir ateş yaktı, Jack ise paketi açıp pişirme kaplarını ve erzakları çıkardı. Artık neredeyse karanlıktı ve çıtırdayan ateşten gelen parlak ışık, çocuklar işlerine giderken fantastik gölgeler oluşturuyordu. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede pastırma, yumurta, yulaf ezmeli kek ve kahveden oluşan bir öğün hazırdı. Bob'un gülerek ilan ettiği gibi, "bir düzine sıradan adamı tatmin etmeye yetecek kadar." Ama Kuzey Maine'in berrak, soğuk ladin yüklü havasında yorucu bir egzersizden daha iyi bir meze yoktur ve görünüşe rağmen Jack'in uygun yiyecek miktarını tahmin etmede mükemmel bir yargı kullandığını gördü, çünkü bitirdikten sonra ilan ettiği gibi, "iyi büyüklükte bir sivrisineği beslemeye yetecek kadar kalmamıştı." "Bulaşıkları yıkadıktan" sonra Bob'un kestiği odunların geri kalanını içeri getirdiler ve sonra dikkatlerini gece için hazırlıklara verdiler. Branda çatının altındaki zemine kalın bir ladin dalı tabakası serdiler, üzerlerini kalın bir yün battaniyeyle örttüler, Jack'in ilan ettiği gibi "her krala uygun" bir yatak yaptılar. Sonra kızakları birkaç ayak ötedeki başka bir büyük çamın altına çektiler, böylece fırtınadan koşulların izin verdiği ölçüde korunacaktı ve sürüyü ikinci bir branda şeridiyle örttüler. Sonra, bir kucak ölü dal parçasını ateşe atarak, gövdenin daha büyük parçalarını yığmadan önce alevler hendeğin kar duvarlarının çok üzerine çıkana kadar beklediler. Bunlar iyi büyüklükte olduğundan birkaç saat dayanabilirdi ve ateşi yenilemek için zamanında uyanamazlarsa, kalın uyku tulumlarının soğuktan yeterli koruma sağlayacağını biliyorlardı.

"Hiçbirini bırakmıyor gibi görünüyor," diye iddia etti Jack, ağaçların tepelerinden esen rüzgarı dinlerken.

"Söyledin," diye kabul etti Bob, "ve her on beş dakikada bir inç kar yağdığına bahse girerim. Zaten bir ayağa yakın olmalı. Eğer bütün gece böyle devam ederse, yarın çok zor olacak, söyleyeyim," diye ekledi.

"Nip de öyle olacak ve bu da bir teselli," diye ilan etti Jack, ateşe bir odun daha atarken.

Bob'un deyimiyle saat sekizde her şey "düzgün" hale gelmişti ve uyku tulumlarına
girerek üzerlerine ağır bir ordu battaniyesi çektiler ve
yüksek ladinler ve çamlar tepelerini kendi gücüne göre eğdikçe rüzgarın iç çekişiyle kısa sürede uykuya daldılar.

Bob aniden uyandığında gece yarısını çoktan geçmiş olmalıydı. Ateş
sönmek üzereydi, geriye sadece parlayan bir kor yatağı kalmıştı. Bir an için neyin onu rahatsız ettiğini merak ederek yattı. Rüzgar hala azalmayan bir şiddetle esiyordu, ama başka bir sesin daha kulağına ulaştığını biliyordu. Ancak uzun süre merak etmesine gerek kalmadı, çünkü aniden yoğun ormanın içinden, rüzgarın uğultusunun üzerinden, daha önce babasıyla Kanada'da bir av gezisindeyken duyduğu bir ses, vücudunu titreten bir ses geldi.

"Bu bir orman kurdu," diye fısıldadı kendi kendine. "Bu kadar güneye geldiklerini hiç bilmiyordum, ama muhtemelen sadece başıboş bir kurt," diye düşündü, arkasını dönüp gözlerini kapatırken. Ama bir an sonra, soldan çok uzakta bir uluma sesi ilkine cevap verince oturma pozisyonuna getirildi.

"Her neyse, ikisi var," dedi yarı yüksek sesle, Jack'i sarsarken.

"Hey, sorun ne?" Jack uykulu bir şekilde homurdandı, arkasını dönüp gözlerini ovuşturdu.

"Bir dakika dinle, öğreneceksin," diye cevapladı Bob ve daha konuşurken, bu sefer daha yakın ve daha sağa doğru bir uluma daha
kulaklarına geldi.

"Nedir o?" diye sordu Jack, artık tamamen uyanık bir şekilde otururken.

"Kurtlar ve bize doğru geliyorlar," diye cevapladı Bob, çantasından
çıkmaya başlarken. "Ateşi tekrar yakmalıyız. Çok şükür ki
bir yangından korkuyorlar, ama korktukları tek şey bu."

Sönmekte olan kömürlerin üzerine daha fazla odun yığmak sadece bir dakika sürdü ve
yeni yakıtı
tutmak için hala yeterli ateş olduğunu görünce mutlu oldular. Kısa süre sonra alevler tekrar yükselmeye başladı, ama şimdi
ulumalar giderek artan bir sıklıkta geliyordu ve her biri bir öncekinden daha yakın görünüyordu.

"O sürüde birden çok daha fazla var," diye ilan etti Bob sipere geri atlarken ve yatmadan önce sürüden aldığı 38 Winchester'ı alırken.

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Jack, uluma rüzgarın uğultusunun üstünde ulumaya karşılık verirken.

"Kuzeydeki derin kar onları güneye sürüklemiş olmalı," diye ilan etti Bob, avcı orman kurtlarının kısa, gür sesli haykırışını dinlerken, artık düşen karın duvarından o kadar net duyuluyordu ki, gözlerini zorladı, her dakika sıçrayan şekilleri görmeyi bekliyordu.
Tam o sırada Jack konuştu ve sesindeki alarm tonu Bob'un başını hızla
çevirmesine neden oldu.

"Aman Tanrım, Bob, son odunu
attığımızı fark ettin mi?"

"Öyle ve ateşi en fazla yarım saatten fazla
sürdürmeye yetecek kadar değil ve gün ışığına kadar altı saat var.

"Bir ağaca tırmanmamız daha iyi olur mu?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Bob bir an düşündükten sonra. "O büyük çam ağacı oldukça
elverişli ve gerekirse içine girebiliriz, ama orası çok
soğuk olur. Ateş iyi durumda olduğu sürece çok yaklaşmaya cesaret edemezler ve eğer iki veya üç tanesini
seçebilirsem, belki
ortadan kaybolurlar. Sadece ulumalarını duy."

"Bir tane görüyorum," diye bağırdı Jack bir an sonra, gri bir şekil yirmi fitten daha uzakta olmayan bir mesafeden
görünüşe girerken.

Sözlerini tüfeğin keskin çatırtısı izledi ve kurt
keskin bir acı havlamasıyla havaya sıçradı ve geri düştü. Neredeyse
anında derin gırtlaktan gelen ulumalar, sürü ölü kurdun bedeni için savaşırken keskin havlamalara ve hırlamalara dönüştü. Bob hızla kıvranan kitleye üç el daha ateş etti, düşen kardan ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Atışlardan herhangi birinin etkili olup olmadığını söyleyemedi, çünkü aralıksız havlamalar ayrı bir acı çığlığını ayırt etmeyi imkansız hale getiriyordu.

Belki on dakika boyunca savaş devam etti, sonra neredeyse başladığı kadar aniden sona erdi ve gri şekiller ağaçların arasına
geri çekildi.

"Onu bitirmeleri uzun sürmedi," diye ilan etti Jack, Ateşi
dürttü ve yeniden alevlenmesini sağladı. "Bıraktıklarını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım sanmıyorum," diye yanıtladı Bob. "Oldukça akıllı adamlar ve bir ders aldılar; ama çok açlarsa ve sanırım buna hiç şüphe yok, bu kadar kolay pes etmeyeceklerdir. Sadece bolca odunumuz olsaydı, iyi olurduk," diye ekledi ve ateşi bir kez daha dürttü. Ama şimdi odun neredeyse tamamen tükenmişti ve dürtmenin pek bir etkisi olmamıştı. Ulumalar tamamen durmuştu ve karanlıkta belli belirsiz görülen gölgeli bir şeklin ara sıra belirmesi olmasaydı, kurtların kötü bir iş çıkardıkları sonucuna varabilirlerdi.

"Sanırım ateşin sönmesini bekliyorlar," diye önerdi Jack, sönmekte olan közlerden bir alev çıkarmaya çalışırken.

Pat! Diğerlerinden daha cesur, tüylü bir şekil, adil bir atış yapana kadar sürünerek ilerledi, ama cüretinin bedelini hayatıyla ödedi ve ikinci bir yamyamlık şöleni için hemen malzeme sağladı.

Neyse ki bol miktarda fişeği vardı ve yine kavga eden kalabalığa ateş etti. Bildiği atışlardan bazıları hedefi vuruyordu ve kısa bir süre sonra kurtlar tekrar ağaçların arasına çekildiler ve görebildikleri kadarıyla karda yatan üç veya dört ceset bıraktılar.

"Şimdi kaçıyorlar," diye bağırdı Jack neşeyle, ama Bob o kadar emin değildi.

"Umarım," dedi, "ama henüz pes etmediklerine inanıyorum."

Ve birkaç dakika içinde, loş ışıkta, birbiri ardına sürünerek ilerleyen formları gördüklerinde korkuları gerçekleşti. Kurtlar neredeyse yarım daire şeklinde yayılmıştı.

"Elli tane olmalılar," diye ilan etti Jack, Bob tekrar ateş ederken.

Atışı hedefi tam tutturdu ama bu sefer kurtlar yere düşen arkadaşlarına hiç dikkat etmediler.

"Ağaca gitmeliyiz, Jack," diye bağırdı Bob. "Önce sen git ve
tüfeği sana vereceğim."

Neyse ki hendeğin dibindeki büyük çamın en alttaki dalları yere yakındı ve karda sürünen Jack onlara ulaşmakta hiç zorluk çekmedi.

"Hadi," diye seslendi, Bob'un tuttuğu tüfeğe uzanarak.

Bu sırada, avlarının kaçmak üzere olduğunu gören kurtlar, karda güçlü sıçramalarla öne doğru atıldılar ve Bob dala
ulaştığında neredeyse onun üzerine varmışlardı. Açlıktan sıyrılmış, devasa bir hayvan olan lider, kardan
sıçradı ve sırılsıklam çeneleri çocuğun bacağını kapattı. Neyse ki, tozlukları güçlü ve kalındı ​​ve keskin dişler ete nüfuz etmeden önce bir atış duyuldu ve kurt kalbini delerek geriye düştü. Bob'u neredeyse sürükleyecekti, dişleri tozluklara o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuştu ki. Ama tüm gücünü kullanarak dala tutundu ve bacağını tekmeledi. Bir an sonra
ağaçta güvendeydi.

"İyi atış," diye soludu. "Bir an beni yakaladığını düşündüm."

Kurtlar, avlarının erişemeyecekleri bir yerde olduğunu fark etmiş gibi,
ağacın altında yavaşça daireler çizerken hüzünlü ulumalar korosuna girdiler.

"Umarım erzaklarımızın kokusunu almazlar," dedi Bob, daha rahat bir pozisyona geçerken.

Ancak bu umut boşunaydı, çünkü daha ağzını açmadan heyecanlı bir havlama onlara, çok açık bir şekilde, depolarının tehlikede olduğunu söyledi. Değerli yüküyle kızak, sadece kısa bir mesafede olmasına rağmen, bulundukları yerden görünmüyordu, çünkü küçük bir çam araya girdi ve sadece bir şeyler kalması için umut edip dua edebildiler. Bob, hırlamaların ve havlamaların olduğu yöne doğru birkaç el ateş etti,
ama göre, hiçbir işe yaramadı. Kurtlar ağacın altına geri dönmeden ve özellikle büyük tüylü bir adama dikkatlice nişan almadan önce Bob ateş etti. Acı dolu bir çığlık atan kurt, karda tekmeleyerek düştü ve neredeyse anında parçalara ayrıldı ve arkadaşları tarafından yutuldu.

"Bir adam yere düşebilir ama asla dışarı çıkmaz, ama o adamlardan biri yere düştüğünde dışarı çıkması uzun sürmez, değil mi?" Jack, kurt parçalarının aç boğazlardan aşağı kaybolmasını izlerken söyledi.

"Dışarı doğru kelime değil," diye cevapladı Bob sertçe. "_İçeri_'nin daha anlamlı olduğunu söylemeliyim."

Tekrar ateş etti ve performans tekrarlandı. Ama şimdi kurtlar daha da uzaklaştı. Açıkça o keskin çatırtının anlamını öğreniyorlardı ve ne kadar aç olurlarsa olsunlar, aynı derecede aç arkadaşlarına servis edilmek için can atmıyorlardı. Bob bir süre başka bir atış yapamadı, ancak bir kurdun hafızası
kısadır ve yarım saat içinde ihtiyatla sürünerek geri geldiler.
Bob, ateş etmeden önce birinin ağacın altına neredeyse girmesini bekledi ve
sonra sürü ziyafet için yaklaştığında, onlara üst üste atış yaptı.
Yakın mesafeden katliam açgözlü canavarlar için bile fazlaydı ve birkaç tanesini karda tekmelerken
geri kalanlar
döndü ve kaçtı, ormanı dehşet dolu ulumalarıyla çınlattı.

"Bu sefer geri döneceklerine inanmıyorum," dedi Bob, şarjörü yeni fişeklerle doldururken.

Ve haklıydı, çünkü ulumalar giderek azaldı ve kısa süre sonra fırtınanın
gürültüsünden başka hiçbir şey duyulamaz oldu.

"Sanırım gittiler," diye ilan etti Jack ve Bob da ona katıldı.

"Ama aşağı inmeden önce biraz bekleyip emin olsak iyi olur," dedi,
makinesinin cebinden bir çift kalın eldiven çıkarıp
uyuşmuş ellerine geçirirken.

Heyecan o kadar büyüktü ki, şimdiye kadar
soğuğu fark etmemişlerdi, ama şimdi rüzgar kemiklerinin
iliklerine kadar işliyor gibiydi.

"Eğer hemen aşağı inmezsek bir insan buz sarkıtına dönüşeceğim," diye ilan etti Jack, yarım saat geçtikten sonra.

"Sanırım riske girmek yeterince güvenli," diye cevapladı Bob, dişleri birbirine çarpıyordu, bu yüzden konuşamıyordu. "Bir daha geri döneceklerini sanmıyorum ve gelirlerse geri tırmanabiliriz."

Uyku tulumuna tekrar girdiğinde saatine bir bakış, Bob'a saatin neredeyse dört olduğunu söyledi. Ağacın soğuğuna maruz kaldıktan sonra kalın, sıcak
tulumların ne kadar iyi hissettirdiğini. Beş dakikadan kısa bir sürede, Jack'e söylediği gibi, "ekmek kadar sıcaktı." Kurtların geri dönmesinden hala korktuğu için uyumamaya karar verdi, ancak cömert çocuğun uyanık kalmakta ısrar edeceğini bildiği için Jack'e hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden orada, ladin dallarının üzerinde yatıp fırtınayı dinledi. Gözlerinin kapanmasını engellemek için tüm iradesini kullanması gerekti, ancak bir kez bile uyuşukluğa teslim olmadı. Saat beş civarında, rüzgarın dindiğini ve karın neredeyse tamamen durduğunu fark etti. Bir sonraki saatin asla geçmeyeceği gibi görünüyordu, ancak sonunda saatin kolları altıyı gösterdi ve kardeşini rahatsız etmemek için çok dikkatli bir şekilde çantasından dışarı çıktı. Hala çok karanlıktı, ancak gün ışığının yaklaştığını biliyordu ve erken başlamanın önemini anlayarak kar ayakkabılarını bağladı ve elinde baltayla ölü çama doğru yola koyuldu. Kurtlardan saat üçten kısa bir süre sonra hiçbir ses duyulmamıştı ve civardan ayrıldıklarından emindi. Gece boyunca tam iki ayak hafif kar yağmıştı ve ağacı neredeyse gömülü halde buldu. Ama çok çalışarak kahvaltı pişirmek için yeterli olacağını düşündüğü şeyi sağlamayı başardı. "Kurtlar bir şey bıraktıysa," diye düşündü, bir kucak dolusu ölü dal alıp geri dönerken.

Yaklaşan şafağın ilk belirsiz belirtisi, ateşi
yaktığında ormanın içinden süzülüyordu. Jack hala derin bir şekilde uyuyordu, ama alevlerin
çıtırtısı onu hemen uyandırdı.

"Birini aramaman şaşırtıcı," dedi esneyerek, doğrulup gözlerini ovuştururken.

"İkimizin de bu kadar erken kalkmamıza gerek yoktu ve ben de uyanıktım, bu yüzden
odun almaya karar verdim," diye rahatça cevapladı Bob, ateşe daha fazla odun atarken.

"Bahse girerim hiç uyumadın, değil mi?" diye sordu Jack çantasından çıkıp ateşe yaklaşırken.

Yere çakılan Bob, nöbet tuttuğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Ama sorun değil, dostum. İkimizin de uyanık kalmasının bir faydası yoktu ve bunu senden çok daha kolay yapabileceğimi biliyorsun," ve ona sevgi dolu bir
kucaklama verdi, bunun üzerine Jack dünyadaki en iyi kardeş olduğunu ilan etti.

Bu sırada hava biraz uzağı görebilecekleri kadar aydınlanmıştı ve
Bob, ziyaretçilerinin kahvaltı için onlara bir şey bırakıp bırakmadıklarına bakmalarını önerdi. Siperin dibinde durdukları yerden, en az yarım düzine kurdun cesetlerini görebiliyorlardı.

"Her neyse, ikinci en iyi durumdaydılar," diye ilan etti Jack, kızak
yoluna doğru ilerlerken.

"Her neyse, burada oldukça iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyorlar," dedi Bob, ayaklarının dibindeki enkaza bakarken.

Branda örtü paramparça olmuştu ve ilk başta her şeyin
tüketilmiş gibi görünüyordu. Ancak, erzakların bir kısmının
konserve yiyeceklerden oluştuğunu bildiklerinden, karda aramaya başladılar ve kısa süre sonra
Jack bağırdı.

"İşte kahve kutusu."

"Ve işte süt," diye ekledi Bob, küçük bir
konsantre süt kutusu alırken.

Kutuları tek tek çıkardılar. İki tane pastırma, bir tane dana dili
ve üç tane çorba.

"Sanırım konservelerimiz bu kadardı," dedi Bob kardan son çorba kutusunu alırken.

"Ya yumurtalar? Onlar bir teneke kutunun içindeydi."

"Öyle ve onları bulmalıyız."

Tam on beş dakika boyunca pes etmeye isteksizce avlandılar ve sonra Jack
tobogan'ın ön ucundan yaklaşık üç metre uzakta kutuyu buldu.

"Umarım hepsi parçalanmamıştır," dedi kapağı kaldırırken.
"Bir omlete benziyor," diye duyurdu bir an sonra, kutunun içindekilere bakarken. "Ama sanırım onları karıştırabiliriz," diye ekledi
umutlu bir şekilde.

"Sen toparlanırken ben kahvaltımı hazırlayayım," diye önerdi Jack ateşe geri dönerlerken.

Kahve makinesini karla doldurdu ve karı ateşin üzerinde eritti,
bu arada "omletin" kırık kabuk parçalarını ayıkladı.

"O kadar da fena değil," diye ilan etti Bob, birkaç dakika sonra pastırma ve çırpılmış yumurta yiyorlardı, kahveyle birlikte.

"Hayır, ama sorun şu ki, çok kısa erzaklara gitmediğimiz sürece birkaç günden fazla yetecek kadarımız kalmadı ve bu tür şeylere ne kadar
da meraklı olduğumu biliyorsun. Bu karmaşayı yaratmak için kurtarabildiğim tüm yumurtaları kullandım ve üç öğün daha yetecek kadar pastırma var.
Bunlar, çorba ve bir kutu dil peyniri, ama şükürler olsun ki bol miktarda kahve ve süt var."

"Eh, evin önündeki soru şu, ne yapacağız? Geri mi dönelim yoksa devam edip şansa mı güvenelim? Bir veya iki tavşan yakalayabiliriz, ama bundan şüpheliyim," dedi Bob, üçüncü yudum kahvesini bitirirken.

"Devam edelim," dedi Jack tereddüt etmeden. "Her neyse, birkaç gün daha öpüşebiliriz."

"Tamam, teklifi destekliyorum ve bu oybirliğiyle kabul edilir," diye açıkladı Bob. "Sanırım o çama kadar geri dönüp tekrar patikaya girip giremeyeceğimize bakmamız gerekecek."

Ayrılmadan önce, siperde diz çöktüler ve büyük tehlikeden onları güvenli bir şekilde
geçirdiği için Tanrı'ya şükrettiler.

Yeni yağan kar ilerlemeyi zorlaştırdı ve patikanın son işareti olan ağaca vardıklarında saat sekizdi.

IX. BÖLÜM.
JACK BALIK ALMAYA GİDİYOR.

Jack, büyük ağacın gövdesini dikkatlice tararken, "Bu ağacın olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette? Elbette. Kabuğun orada nasıl sürtündüğünü görmüyor musun?"

Bob, Jack'in gözünden kaçmış olmasına şaşmamak gereken çok hafif bir sıyrığı işaret ederek cevap verdi.

"Şimdi gayet iyi görüyorum," diye itiraf etti, ekledi: "Şimdi başka bir tane daha bulabilecek miyiz diye bakacağız."

Ancak yoğun bir kar ve rüzgar fırtınasından daha iyi bir şey, bir cesedin ormandan geçtiğini gösteren işaretleri
silemez. Tam yarım saat boyunca aradılar ama, herhangi bir işarete göre, o işaret
izin sonuydu.

"Ya kör ol ya da geri dön ve vazgeç. Hangisi olacak?"
Bob, izi tekrar bulamayacağını duyururken sordu.

Taze yağan kar hariç, fırtınanın tüm izleri
kaybolmuştu. Durgun havada tek bir dal bile kıpırdamıyordu ve güneş,
sızarak, neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla bakir karın üzerine
düştü. Kısa bir tartışmadan sonra, şansa güvenerek geceye kadar devam etmeye karar verdiler. Bunu başaramazlarsa, ertesi sabah geri döneceklerdi.

"Hiçbir av şansımız olmasa bile birkaç gün aç kalmayacağız," dedi Jack ipi alıp kızağı
çevirirken.

Tahmin edebildikleri kadarıyla saatte iki mil hızla gidebiliyorlardı, ancak peşinde oldukları adamın da yolculuğun şüphesiz aynı şekilde zor olduğunu düşünerek kendilerini teselli ettiler. Güneş neredeyse tepeye ulaşana kadar kuzeye doğru yol aldılar ve sonra Kızılderili arkadaşlarının onlara öğrettiği biraz bilgiyle ladin ağaçlarındaki kabuklara ve yosunlara güvendiler. Öğleden önce her türlü av için dikkatli bir şekilde nöbet tuttular, ancak tek bir canlı
şey bile kendini göstermedi.

Saat on ikide küçük bir ateş yakmak için yeterince uzun süre durdular,
üzerinde kahve yaptılar ve bir kutu sebze çorbası ısıttılar.

"Buraya kadar her şey yolunda," diye güldü Jack, son lokmayı yutarken, "ama sorun çok kötü bir şekilde çok az yol kat etmesi."

"Diyorum ki, Jack," diye başladı Bob, aniden bir düşünceye kapıldığında, "bu garip,
daha önce düşünmemiştim, ama biliyor musun, o kurt sürüsü Nip'in veya takip etmeye çalıştığımız her kimse onun peşine düşmüş olmalı?"

"Umarım düşmemiştir," diye cevapladı Jack, bir an düşündükten sonra. "Bir ağaca tırmanacak kadar aklı olsaydı, iyi olurdu. Elbette, ona açık alanda saldırsalardı, farklı olurdu, ama buralarda her yer orman. Eğer öyle olmasaydı, hemen söyleyeyim,
geri dönmelerinden korkarak kendimi çok titrek hissederdim."

"Umarım haklısındır ve öyle olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Bob ipi tutarken. "Ama hareket etmeliyiz."

Öğleden sonra, öğleden öncesinin bir tekrarıydı: istikrarlı bir şekilde, ayak ayak, kar ayakkabılarını hafif karın içine gömerek.
Hafif kızak neyse ki ilerlemelerini çok fazla engellemedi, çünkü
karda pek bir iz bırakmadı ve yavaş ilerlemelerine rağmen, muhtemelen aradıkları adam kadar iyi olduklarından emindiler ve daha iyisini umuyorlardı.

Saat dörtten kısa bir süre sonra aniden büyükçe bir gölün görüş alanına girdiler.

"Bu Chemouassa-Banticook Gölü olmalı," diye ilan etti Bob dururken.
"Ve bak, biraz sağda bir kulübe var."

"Acaba evde kimse var mı? Duman göremiyorum," dedi Jack,
arkadan küçük kulübeye yaklaşırken.

Kulübenin önü göle bakıyordu ve köşeyi döndüklerinde
iki çocuk da aniden durup sevinç çığlıkları attılar. Kapıdan uzaklaşıp göle doğru uzanan kar ayakkabısı izleri vardı.

"Burada kimse yaşamıyorsa bu Nip'in geceyi bu kulübede geçirdiği anlamına gelir," dedi Bob, ipi bırakıp kapıya doğru yürürken yumruğuyla vurdu. Bir an bekledikten sonra cevap gelmeyince mandalı denedi. Kapı kilitli değildi ve kapıyı iterek açtı ve Jack'in hemen ardından içeri girdi. Hemen, mekanın en azından uzun süredir kalıcı bir yerleşim yeri olarak kullanılmadığı açıkça görüldü. Tek bir odadan oluşuyordu ve içinde tek bir düz arkalıklı sandalye ve küçük ve çok paslı bir soba dışında hiçbir mobilya yoktu.

"Buradaydı," diye ilan etti Jack, kar ayakkabılarının bağcıklarını çözerken.

"Ve sanırım bu gece onun örneğini izlesek iyi olur," diye hemen önerdi Bob. "Kamp kurmak için epeyce işten tasarruf edeceğiz ve eğer o sobayı yakabilirsek en azından sıcak olur. Sanırım
başarabiliriz," diye duyurdu bir an sonra, aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra.
"Sanırım Nip bu sabah gitti ve bu gece ona yetişemeyiz, bu yüzden burada kalıp sabah erkenden iyi bir başlangıç ​​yapacağız."

Odanın bir köşesinde birkaç kuru odun ve birkaç eski gazete bulmayı başardılar ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden eski sobayı iyi bir şekilde çalışır hale getirdiler. "Eğer yanımızda bir olta ipi getirseydik gölden bir sürü balık çıkarabilirdik," dedi Bob, sobaya bir çubuk daha
sokarken.

"Eğer dilekler at olsaydı," diye başladı Jack ve sonra aniden alıntının ortasında durdu. "İşte olta ipin," diye bağırdı,
makinesinin iç cebinden çıkarırken. "Şans demişken. Şimdi,
evden ayrılmadan hemen önce o ipi cebime koyduğumu hatırlıyorum ve o zamandan beri
orada. Yataklar için birkaç dal keserseniz,
yiyebileceğiniz kadar balık ve daha fazlasını size temin edeceğimi garanti ederim."

"Tamam, ama pazarlığınızda düşerseniz dikkat edin," diye güldü Bob, kızaktan baltayı alıp kulübenin arkasına doğru
yürürken.

Ancak, Jack bağırdığında sadece birkaç adım atmıştı:

"Hey, oradaki baltayla geri dön. Tırnaklarımla buzda bir delik
açabilir miyim acaba?"

"Sanırım biraz sorun yaşayabilirsin, buz muhtemelen iki ayak veya daha kalındır," Bob geri dönerken güldü. "Ama sana yardım
edeceğim ve sen balık tutarken ben de dalları kesebilirim."

Kulübe gölün kıyısından sadece birkaç ayak uzaktaydı ve Jack'i hemen takip etti, kürekle çoktan buzun üzerindeydi. Neyse ki
rüzgar gölün yüzeyini öyle şiddetli bir şekilde süpürmüştü ki
üzerinde sadece bir ayak kar vardı.

"Acaba bu eski göl dibine kadar donmuş mudur," diye homurdandı Bob, yaklaşık on dakika süren şiddetli kesme işleminin ardından doğrulurken. Sadece iki ayak kesmişti ve hala sudan eser yoktu. Bir iki dakika keserdi ve sonra Jack buz parçalarını küreklerdi. Kuzey Maine göllerinde buzun oldukça derin donduğunu biliyorlardı, ancak balta suya ulaşmadan önce bir adım daha gitmek zorunda kaldıklarında onlar bile şaşırdılar.
Geçtikten sonra, Jack'in gülerek ilan ettiği gibi, bir balinanın çekilmesine izin verecek kadar deliği genişletmek sadece bir dakika sürdü.

"Yem olarak ne kullanacaksın?" diye sordu Bob, baltayla kulübeye doğru geri dönerken.

"Elimizde sadece o dana dili var," diye cevapladı Jack, cebinden küçük kutuyu çıkarırken.

"Onu olabildiğince hafif kullan," diye karşılık verdi Bob. "Balık bulamazsan akşam yemeğinde bir ısırık istiyorum."

"Huh, hiç de olası bir durum değil," diye öfkeyle ilan etti Jack, bıçağıyla kutuyu açıp kancayı küçük bir et parçasıyla yemlemeye devam ederken.

"Umarım onlar da benim kadar dili severler," diye düşündü, kancayı suya indirirken.

Tam on beş dakika boyunca, etin düşüp düşmediğini görmek için misinayı birkaç dakikada bir yukarı çekerek, deliğin üzerinde çömeldi.

"Dil yemeyi sevmeseler bile, onu düzenli bir diyet olarak yiyecek kadar aç olmalılar," diye düşündü. Sonra, belki de doğrama sesinin balığı korkutmuş olabileceği ve gölün o kısmına geri dönmelerinin biraz zaman alabileceği aklına geldi. Bu yüzden sabrını korudu ve gerekirse uzun bir süre beklemeye razı oldu. On dakika daha geçti ve hala onu cesaretlendirecek bir ısırık gelmedi.

"Bütün dallar kesildi ve yataklar yapıldı. Pazarlığın senin payına ne dersin?" diye bağırdı Bob kulübenin kapısından.

"Henüz yapılacak bir şey yok," diye geri seslenmek zorunda kaldı Jack, başarısızlığından dolayı çok
üzülerek.

"Eh, acele etsen iyi olur: hava oldukça hızlı kararıyor ve ben
acıkıyorum," diye bağırdı Bob, kulübede kaybolurken.

"Umarım bundan hoşlandığımı düşünmüyordur," diye kendi kendine söyledi Jack, yirminci kez oltasını çekmeye başlarken.

Sonra, aniden, oltada güçlü bir çekiş hissettiğinde kalbi hopladı. Hızlıca çekti ama iğrenerek balığı oltaya takmayı başaramadı.

"Umarım tekrar denemek için yeterince beğenirsin," diye mırıldandı, oltaya
taze bir parça dil takarken.

Balık büyük bir sevinçle bunu başardı, çünkü oltayı suya daha yeni sokmuştu ki, olta tekrar yakalandı ve bu sefer yirmi inç uzunluğunda benekli bir alabalık yakaladı. "Her neyse, oyunun önünde güzel bir öğün daha var," diye düşündü,
alabalığın ağzından oltayı çıkarıp tekrar yemlerken.

Balıklar açıkça güçlü bir şekilde geri dönmüştü ve sonraki yarım saat boyunca çocuk onları olabildiğince hızlı bir şekilde çekmekle meşguldü.

Sonra, mümkün olduğunca çok sayıda olduğunu bilerek,
oltayı sarmaya başladı.

"Ne dersin?" diye bağırdı Bob, kapıda tekrar belirdiğinde.

"Bir tane yakaladım," diye seslendi Jack. "Bir dakikaya gelirim." Ve en büyük alabalığı, en az beş pound ağırlığında muhteşem bir örneği alarak, karda yürüyerek kulübeye gitti.

"Çok güzel ve hiç şüphe yok," dedi Bob, kardeşi incelemesi için balığı kaldırırken. "Onun gibi daha fazla balık yakalayamamış olman çok kötü."

"Kim demedi?" diye sırıttı Jack. "Eğer onları koyacak bir şey bulabilirsek, sana bu adam kadar büyük bir düzine tane daha gösteririm."

"Ciddi misin?" dedi ve Bob kardeşini kolundan yakaladı ve bir an için iki çocuk odada zıplarken Kızılderili savaş dansının iyi bir taklidini yaptılar.

Kısa bir aramadan sonra Jack, işi göreceğini söylediği eski bir çuval buldu ve Bob'u alabalıkları
hazırlamakla bırakarak geri kalan av için aceleyle geri döndü.

Elektrikli el fenerleri dışında, bulabildikleri tek ışık kaynağı yaklaşık üç inç uzunluğunda tek bir mum parçasıydı. Ama bol miktarda yiyecekleri olduğunu bildikleri için çok mutluydular,
hiçbir şey söylemeden bunu en iyi şekilde değerlendirdiler ve yarım saat sonra akşam yemeği hazırdı. Tuzları olmadığından emin olmak için, kurtların sürüye verdiği zararda
bu maddeyi kaybetmişlerdi. Yine de az miktarda pastırmaları kalmıştı ve az bir miktarını kullanarak balık, biraz yassı olmasına rağmen, Jack'in söylediği gibi, "hiç fena değildi ve hiç olmamasından çok daha iyiydi." Akşam yemeği biter bitmez ve birkaç tabak temizlenir temizlenmez, geriye bir inçten fazla bir şey kalmayan mumu söndürdüler ve belki bir saat kadar ocağın açık kapısından gelen ışığın altında oturup konuştular. Bob, ocağı olabildiğince doldurduktan sonra "Biraz çıkarım yapacağım," diye duyurdu. "Sen balık tutarken ben biraz etrafta dolaştım ve köşede iki tane bira şişesi buldum, kokularına bakılırsa, içlerinde kısa bir süre önce viski vardı. Bunların Nip'e ait olduğunu ve içindekileri içtiğini düşünmek adil. İki tane oldukları için buraya geldiği andan ayrıldığı ana kadar bir biradan fazla içmiş olmalı ve eğer içtiyse, bu sabah çok erken bir başlangıç ​​yapmamış olma ihtimali yüksek."

"Doğru anladıysam, Nip'in bizden çok da önde olmadığı sonucuna varıyorsun, değil mi?" diye sordu Jack, Bob duraklarken.

"İlk seferde doğru ve dahası, o izlerin çok düz olmadığını fark etmiş olabilirsin veya olmayabilirsin, bu da onları yapan kişinin 'şaraba kırmızıyken baktığını' gösteriyor. Hayır, arkadaşımızın çok uzakta olmadığından neredeyse eminim ve eğer saat dört civarında yola çıkarsak, gece olmadan ona yetişmeliyiz.
Bu sana nasıl görünüyor?"

"Tam gözlerinin önünde," diye cevapladı Jack tereddüt etmeden.

Bob'un söylediği her şey genellikle kardeşinin gözünde doğruydu, sadece ona duyduğu sevgiden dolayı değil, aynı zamanda birçok deneyimden Bob'un yargısının oldukça sağlam olduğunu biliyordu.

"Ama saat dörtte yola çıkacaksak, bence hemen şimdi yatmak iyi bir fikir olur," diye önerdi Jack, yerdeki koltuğundan kalkarken.

"Dallara vuralım, demek istiyorsun," diye güldü Bob da aynısını yaparken. "Sanırım daha iyi olur, çünkü ateş neredeyse söndü ve sadece sabah kahvaltısı için yeterli odun var."

Bob'un saati ona gözlerini açtığında saatin henüz üç olduğunu söyledi ve bir an için tekrar uyuma isteğine karşı koymak için mücadele etti. Ancak çok şeyin erken kalkmaya bağlı olduğunu biliyordu. Bu yüzden olabildiğince az ses çıkararak uyku tulumundan çıktı. Ama bir önceki gece uyumadan önce Jack, Bob uyanır uyanmaz uyanacağına dair kendi kendine bir karar almıştı ve bu sefer başarılı olmuştu.

"Yine benden önce davranacağını mı sanıyordun, ha?" diye iyi huylu bir şekilde homurdandı,
Bob ayağa kalkarken. "Aman Tanrım, ama maça ası kadar karanlık,
ve daha fazlası," diye mırıldandı, çantasından kıvranarak.

Kahvaltıyı kısa sürede bitirdiler ve yola çıkmaya hazır olduklarında saat dörtten birkaç dakika geçmişti. Yemek yerken
kızakları kulübede bırakıp yanlarına sadece tek bir öğün için yetecek kadar alıp almama konusunda tartıştılar. Ama sonunda
böyle bir yola girmemenin en iyisi olacağına karar verdiler.

"Kızak o kadar hafif ki, onunla neredeyse aynı derecede iyi zaman geçirebiliriz ve bu gece dışarıda uyumak zorunda kalmayacağımızdan hiç emin değiliz ve
kıyafetler olmadan bir ağaçta tünemek zorunda kalırdık ve hava çok
soğuk olurdu," diye açıkladı Bob.

Yıldızlar yola koyulduklarında hala soğuk bir loşlukla parlıyordu.
Yolculuk hala ağırdı, ancak kar biraz yatışmıştı ve
kar ayakkabıları bir önceki günkü kadar derine batmamıştı. Yol
gölün üzerinden kuzeye doğru düz bir şekilde uzanıyordu ve çocuklar için
onu yapan adamın içkinin etkisi altında olduğu açıkça belliydi.

"Bakın, izler ne kadar da engebeli," diye belirtti Bob, flaşının ışığını öndeki
karlara doğrultarak. "Ayaklarını düz tutmak için çok çalıştı
ve her birkaç dakikada bir durduğunu görebilirsiniz. Dün on milden fazla yol kat ettiğinden çok şüpheliyim, özellikle de yanında daha fazla viski varsa."

Gölün karşı kıyısına yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve beş buçukta
vardılar.

Bob saatine bakarken "Düşünüldüğünde oldukça iyi bir zamandı," dedi. "Bahse girerim ki oraya varması üç saat veya daha fazla sürdü."

Yol şimdi bir dağdan biraz daha küçük olan bir tepenin yamacına doğru gidiyordu ve ağaçların büyümesi çok yoğun olduğundan kızakları aralarından çekmek zor bir mücadeleydi. Gölün kıyısından tepenin zirvesine kadar belki bir milden biraz fazla mesafe vardı, ancak soluk soluğa ve nefes nefese zirveye ulaştıklarında doğu gökyüzünü ilk kırmızı çizgiler kaplıyordu.

"Aman Tanrım, ama bu çok tırmanıştı, inan bana," diye soludu Jack büyük bir ladine yaslanırken.

"Evet, tepeye çıkarken çok iyi bir zaman geçirmedik, bu bir gerçek,
ama Nip'in bunu çok daha iyi bir zamanda
yapmadığı kesin, kızak çekmesi gerekmese bile," diye ilan etti Bob, kar ayakkabılarını biraz daha sıkı bağlamak için eğilerek.

Yol şimdi yoğun bir çam ormanının arasından aşağı doğru gidiyordu ve kısa bir
dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular.

"Bak Jack, yemek pişirmek için durduğu yer burası," dedi Bob yaklaşık yarım mil daha gittikten sonra. "Bak, ateşinden geriye kalanlar burada ve kesinlikle orada doğmuşsun, üzerinde hala birkaç canlı kıvılcım olan bir çubuk var. Bu da onun bir saatten daha kısa bir süre önce
veya belki daha az bir süre önce burada olduğu anlamına geliyor."

Daha kelimeleri söylememişti ki, sol taraflarında birkaç ayak ötede sık bir çalılıktan gelen bir sesle irkildi. Hızla döndüler ama
görünürde kimse yoktu.

"Evet, ve o hala burada," diye ilan etmişti ses.

"Tamam, neden dışarı çıkıp kendini göstermiyorsun," dedi Bob, şaşkınlığını
kazanır kurtarmaz.

"Ben uygun gördüğümde gelirim, daha önce değil," diye homurdandı ses. "Bu arada
siz ikiniz de olduğunuz yerde durun. Ben sizi korudum ve
yemek yemektense ateş etmeyi tercih ederim."

Ses bu tehditkar kelimeleri söylerken, sahibi görüş alanına girdi. Çocuklar, yüzünün kalın bir kıl yumağıyla kaplı olmasına
rağmen kambur Nip'i hemen tanıdılar.

"Şimdi hepiniz beni neden takip ediyorsunuz?" diye sordu, yaklaşık altı ayak kadar yakınlarına
gelip dururken.

Çocuklar onun boş bir tehditte bulunmadığını gördüler, çünkü sağ elinde çirkin görünümlü bir tabanca tutuyordu. Ayrıca, bir gün önce ne kadar sarhoş
olmuş olursa olsun, şimdi tamamen ayık olduğu da belliydi. "Bizi takip ettiğimizi kim söyledi," diye sordu Bob. "Bunun özgür bir ülke olduğuna inanıyorum ve sanırım burada olma hakkımız senin kadar."

"Ah, kes şunu evlat, konuştuğunu duydum, o zaman blöf yapmaya çalışmanın ne anlamı var?"

"Tamam, kendi bildiğin gibi yap," diye yanıtladı Bob, umursamaz görünmeye çalışarak. "Bizden daha iyi durumda gibi görünüyorsun. Bu konuda ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Bu hepinize bağlı," diye açıkladı adam bir an düşündükten sonra. "Beni neden takip ettiğini sordum."

"Şu koşullar altında bunun adil bir soru olduğunu düşünüyorum ve sana adil bir cevap vereceğim," diye yanıtladı Bob. "Babama ait olan bir orman arazisinin tapusu olduğunu ve onu almak için seni takip ettiğimizi düşünmek için nedenlerim var."

"Benim aldığımı düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Bu ne burada ne de orada," diye cevapladı Bob kararlı bir tonla. "Soru,
sahip olup olmadığın."

"Diyelim ki sahip oldum, senin için değeri ne?" diye sordu adam çirkin bir
sırıtışla.

"Sana bunun için ne kadar vereceğimizi mi kastediyorsun?"

"Bu kadar," diye cevapladı adam daha da geniş bir
sırıtışla.

"Bir kuruş bile değil," diye cevapladı Bob sert bir tonla. "Bu tapu babama ait ve eğer dürüst bir adam olsaydın ona verirdin ve
şüphesiz sana cömert bir ödül verirdi, ama şimdi bunun için tek bir kuruş bile almıyorsun."

"Bunun o kısmı hakkında fazla emin olma. Bana bunun için iyi bir fiyat ödemekten
memnun olacak bir adam tanıyorum ve bunu unutma," diye ilan etti çocuklara bir adım daha yaklaşarak.

"O zaman sahip olduğunu kabul ediyorsun?" Bob sordu.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye homurdandı adam. "Eğer varsa, bu benim işim, eğer yoksa, o da benim işim."

Bu konuşma sırasında Nip, tabancayı doğrudan Bob'a doğrultmuştu ve gerçeği söylemek gerekirse, Bob göründüğü kadar 
kayıtsız hissetmiyordu. Daha önce bu adamla iş yapmıştı ve onun ilkesiz karakterinin gayet farkındaydı. Ayrıca, tüm olasılıklar onun yanında olmadığı sürece adamın bir korkak olduğunu da biliyordu. Ama şimdi herhangi bir insandan
çok uzaktaydılar ve bir an bile, bunu yapmanın kendi lehine olduğunu
düşünürse ikisini de öldürmekten çekineceğinden şüphe etmedi. Durumun, acil ve
kahramanca önlemler gerektirdiğini hissediyordu.

Jack yaklaşık dört fit sağda duruyordu ve çocuğun bakışlarını yakaladığında başını hafifçe salladı, aynı anda da Nip'in sol omzunun üzerinden dikkatle baktı. Eski bir numaraydı ama işe yarıyordu.
Adam başını sallamayı gördü ve hemen başını çevirdi. Anında Bob'un sağ ayağı tüm gücüyle kalktı, kar ayakkabısının ucu kamburun bileğine
dokundu. Tabanca elinden fırladı ve
birkaç fit ötede karda kayboldu. Öfke ve acı dolu boğuk bir çığlıkla adam silahı kurtarmak için atıldı, ama daha yarı yola bile gelmeden Bob ona
yaklaştı.

Bir kar yığını halinde aşağı indiler, Bob tepedeydi. Ama sakatlığına rağmen, Nip büyük bir güce sahipti ve Bob güçlü olmasına rağmen
sadece bir çocuktu. Güreş bilimi hakkında adamdan çok daha fazla şey bildiğinden emin olmak için, ancak kar ayakkabıları ve derin kar nedeniyle engelli olduğundan,
becerisini oyuna sokma şansı çok azdı veya hiç yoktu. Kaba kuvvetin en önemli olduğu bir yerdi. Tekrar tekrar yuvarlandılar,
biri üstte, sonra diğeri, her biri avantajlı bir tutuş elde etmeye çalışıyordu.

Bob, Nip'e atladığı anda, Jack de tabancaya atlamıştı. Onu hemen buldu ve
mackinaw'ının cebine soktu ve sonra kardeşinin yardımına koştu. Ancak karda o kadar şiddetli bir şekilde çırpınıyorlardı ki, bir süre sadece yakınlarda durup uygun bir fırsat beklemekten başka bir şey yapamadı.

Bu arada ikisi de belirgin bir avantaj elde ediyor gibi görünmüyordu. Bob, bir kez adamın boynuna Nelson'ın yarısını geçirmişti, ancak şiddetli bir
çabayla tutuşu hemen bozmuştu. Yine, Nip o an için
üstte olduğu için, Bob'u boğazından yakalamıştı ve tüm gücünü kullanarak
çocuğun nefesini kesmeyi neredeyse başarmıştı. Bob o an
yenildiğini düşündü ama adamın bileğini yakalamayı başardı ve
şiddetli bir sarsıntıyla parmaklarını kopardı. Bir an sonra
Jack'in beklediği fırsat geldi ve bundan hemen
yararlandı.

Nip yine üstteydi ve yumruğunu geri çekmişti, belli ki kavgayı orada ve o anda
bitirmeyi umuyordu. Bunu yapmak için başını
kaldırmak zorundaydı ve Jack anında onu boynundan yakaladı ve tüm gücünü kullanarak
onu geriye doğru çekmeyi başardı. Bu,
Bob'un kendini kurtarmasını sağladı ve Nip dizlerinin üzerine kalkmaya çabalamadan önce,
Jack geri çekildi ve tabancayı çekti.

"İyi çocuk Jack," diye bağırdı Bob, ayağa kalkmaya çabalarken. "Bir dakika örtülü tut, ta ki bu ayakkabıları biraz düzeltene kadar, sonra ona
bakacağız."

Nip'e gelince, masaların kendisine karşı döndüğünü gördüğünde, tüm
cesareti buharlaştı.

"Ateş etme," diye sızlandı, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Ayakkabı diğer ayaktayken farklı oluyor, değil mi?" diye
alay etti Jack. "Şimdi, eğer bütün bir deriyle kurtulmak istiyorsan, sadece o tapuyu ver," diye emretti.

"Benim tapum yok," diye ilan etti adam somurtkan bir şekilde. "Sana
ne kadar vereceğini sorduğumda sadece şaka yapıyordum."

"Sen silahı ona doğru tut, ben de bakayım," diye emretti Bob.

Nip'in biraz şaşırmasına rağmen, aranmaya itiraz etmedi.
Tam tersine, bunu memnuniyetle karşıladı.

"Sana tapum olmadığını söylememiş miydim?" Bob
kağıdı bulamadan tüm ceplerini karıştırdıktan sonra sırıttı.

"Sanırım hayatında bir kez doğruyu söyledin," dedi Bob geri çekilirken. "Ama yine de, bahse girerim ki nerede olduğunu biliyorsundur."

"Belki biliyorum, belki de bilmiyorum," diye sırıttı adam. "Ama biliyorsam
asla bulamayacağın bir yerdedir."

O anda Jack'in aklına şanslı bir düşünce geldi. "Bob diyorum," diye bağırdı, "peki
sürüsü ne olacak? Buralarda bir yerlerde olmalı."

Bob, Jack öneriyi yaptığında adamın yüzünde beliren öfke ifadesini görünce yüreği hopladı. Artık senedi
sürüsünde sakladığından şüphesi yoktu.

"Sen tut onu, ben de bir bakayım," dedi, saklandığı çalılıklara doğru yöneldi.

Kısa bir aramadan sonra, her iki ucuna bağlanmış ağır bir battaniyeye sarılmış, orta büyüklükte bir paket buldu. Jack'in tabancanın tehdidi altında korkudan sindiği adama götürdü.

"Hadi bakalım, Nip, tapuyu bulup teslim edersen işler biraz daha hızlanacak," dedi ve paketi adamın ayaklarının dibine fırlattı.

"Bir dakika bekle, Bob," dedi Jack. "Kendin baksan iyi olmaz mı? O ruloda başka bir silahı olabilir."

"Haklısın, evlat, bunu hiç düşünmemiştim. Ne dersin, Nip? Başka bir silahın var mı?"

"Hayır, başka silahım yok," diye homurdandı adam.

"Eh, senin sözün hiçbir şey ifade etmediğine göre, bu konuda hiçbir riske girmeyeceğim," dedi Bob ruloyu alırken.

"Çok şanslı bir tahminde bulundun, Jack," dedi bir an sonra,
çantasında bulduğu otomatik bir silahı kaldırarak. "Eğer bu küçük oyuncağı ele geçirseydi, bizi yine alt edebilirdi."

Çantada az miktarda erzak ve orduda kullanılan türden bir yemek takımı vardı. Eski bir yün gömlek ve iki çift kalın çoraptan başka pek bir şey yoktu. Bob, adamın tapuyu almadığı sonucuna varmıştı ki, gömleği alırken cebinde bir şey hissetti.

"Sanırım bu," diye bağırdı ve ortasından katlanmış uzun bir
zarfı çıkardı.

Hevesli parmaklarıyla kağıdı çıkardı ve bir sonraki an, bunun kayıp tapu olduğunu gördüğünde sevinçten haykırdı.

"Sanırım bu Big Ben'in planlarını altüst edecek," diye bağırdı ve
gömleğinin iç cebine soktu. "Sana bunun için bir kuruş bile alamayacağını söylemiştim," dedi öfkeli adama dönerek. "Bu, meydanda olman için sana ödeme yapacağın bir zamandı. Ve şimdi," diye ekledi, Jack'e dönerek, "geldiğimiz şeyi aldık ve onu geri alacağız."

"Gitmeden önce bana silahlardan birini geri verecek misin?" diye sızlandı Nip.

"Evet vereceğiz - hayır," diye cevapladı Bob. "Bu silahlardan birine sahip olsaydın hayatlarımızın ne kadar değerli olacağını biliyoruz."

"Ama sana zarar vermeyeceğime yemin ederim," diye başladı Nip, ama Bob sözünü kesti.

"Boşuna nefesini harcama, Nip. Bir mil yüksekliğindeki bir İncil yığınına bile inanmazdım. Skowhegan'a gittiğinde bir ara uğra ve ikisini de alabilirsin, ama şimdi bizimle kalıyorlar."

"Ama kurtlar. Kendimi koruyacak hiçbir şeyim olmayacak."

Bu, her iki çocuğun da aklına gelmeyen bir konuydu. Nip gibi bir adamı bile, kurtlardan kaynaklanan gerçek bir tehlike olduğunu bildikleri halde, vahşi doğada savunmasız bırakmak ciddi bir teklifti ve diğer yandan, ona tabancalardan birini vermek, hissettikleri kadarıyla, intihardan biraz daha azdı.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Bob.

"Beni arayın," diye cevapladı Jack, başını iki yana sallayarak.

"Bana silahı verin ve beni bir daha asla göremezsiniz," diye söz verdi Nip yalvaran bir tonla.

"Bir dakika bile değil," dedi Bob sertçe. "Başka ne yaparsak yapalım, bu olmayacak."

Bob, Jack'e birkaç adım geri çekilmesini işaret etti ve birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştular. Sonunda ne yapacaklarına karar verdiler
ve Nip'in durduğu yere geri döndüklerinde Bob şöyle dedi:

"Size iki seçenek sunmaya karar verdik. Devam edip
şansınızı deneyebilirsiniz. Kanada sınırına sadece sekiz veya on mil var ve sınırın hemen ötesinde küçük bir kasaba var ve daha uzağa gitmek isterseniz
oradan bir silah alabilirsiniz. Ya da bizimle geri dönebilirsiniz. Peki
hangisi olacak?"

"Bir şans verip devam edeceğim," dedi adam bir an düşündükten sonra.
"Ama bunun için size biraz zaman tanıyacağım ve bunu unutmayın."

Daha fazla kelime harcamadan, çocuklar kızak ipini alıp geri döndüler ve Nip'i sırt çantasını toplamaya bıraktılar.

"Umarım kurtlar onu yakalamaz," dedi Jack, duymayacakları
bir yere
girdikleri anda.

"Sanırım çok fazla tehlike yok. Sınırı iki saatten biraz fazla bir sürede geçmesi gerekir," diye cevapladı Bob ve ekledi: "Neyse, başka türlü
nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Eğer bir şansı olsaydı, bizi göz açıp kapayıncaya kadar
vururdu."

Göl kenarındaki eski kulübeye vardıklarında saat tam öğlen olmuştu.
Aceleyle bir akşam yemeği yemeyi ve sonra hava kararana kadar yolculuk etmeyi planlamışlardı; ancak,
konuştuktan sonra, beklemeye ve sabah erkenden yola çıkmaya ve Carry'ye bir günde ulaşmaya karar verdiler.

"Kar yağdıkça her geçen gün daha iyiye gidiyor ve saat dörtte
çıkabilirsek başarabileceğimize inanıyorum," diye ilan etti Bob. "Ve
tekrar kamp kurmaktansa bunu yapmayı tercih ederim. O kurt sürüsüyle bir daha
bir şeyler yapmak istemiyorum."

"Eh, eğer bütün gece burada kalacaksak biraz oduna ihtiyacımız var. Bu sabah kahvaltı için kulübede olan her şeyi kullandık," dedi Jack, paketi çözmeye başlarken.

"Eğer birkaç tane alabalığı hazırlarsan ne bulabileceğime bakacağım;"
ve baltayı alarak Bob kulübenin arkasındaki ormana doğru yola koyuldu.

Ölü bir ağaç bulana kadar bir süre avlanmak zorunda kaldı ve
kolları odun dolu bir şekilde geri dönmesi bir saat sürdü.

"Nip'in ya da kurtların seni yakaladığını neredeyse tahmin etmiştim," diye güldü Jack, Bob odunu sobanın önündeki zemine fırlatırken.

"Hiçbir zaman bulamayacağımı düşünmüştüm," diye soludu. "Ama epeyce
parçalanmış
bir şeyim var ve siz akşam yemeğini hazırlarken onları içeri getireceğim; ama, Tanrı aşkına, hızlı olsun. O balıklardan birini çiğ yiyecek kadar açım."

"Yemek listemiz çeşitlilik açısından biraz sınırlı, ancak
miktar fena değil," Jack biraz sonra balık yerken ve kahve içerken güldü. "Eğer daha uzun süre alabalık yemek zorunda kalırsam
yüzgeçlerim ve kuyruğum olacak. "

"Balığın beyin için iyi bir besin olduğunu söylerler ve eğer öyleyse sen ve ben gelecek dönem The Fortress'teki tüm ödülleri götürmeliyiz," dedi Bob kendine bir fincan kahve daha alırken.

Saat altı civarında tekrar yemek yediler ve bir saat sonra uyku tulumlarında derin bir uykuya daldılar, Jack'in dediği gibi Bob'un zihinsel çalar saati üçe ayarlanmıştı. Yaklaşık üç saat sonra Bob, birinin kapıyı iterek açmaya çalıştığının sesiyle aniden uyandı.

BÖLÜM X.
JACQUES LAMONT.

Bir an yanılmış olabileceğini ve bunun sadece bir rüya olduğunu düşündü, ancak uzanıp dinlerken ses tekrarlandı. Yatmadan önce kapıyı sürgülediğini hatırladı ve şimdi bunu yaptığı için şanslı yıldızına teşekkür etti. Ses tekrarlandıkça, bu sefer daha güçlü bir şekilde, uzandı ve Jack'e bir sallamak.

"S-s-s-h," diye fısıldadı, Jack kıpırdanırken ve konuşmak üzereyken.
"Kapıyı açmaya çalışan biri var."

"Belki de Nip'tir," diye fısıldadı Jack doğrulurken.

"Muhtemelen değil," diye fısıldadı Bob. "Silahı hazır tut, ben de kim olduğunu soracağım;" ve çantasından çıkarak kapıya yaklaştı.

"Kim var orada?" diye seslendi.

Bir an cevap gelmedi, sonra bir ses cevap verdi:

"Ben Jacques Lamont."

Bob olabildiğince çabuk sürgüyü çekip kapıyı açtı. Ay ışığında kapıda güçlü yapılı bir adam gördü ve bir sonraki an ikisi sanki hiç
durmayacakmış gibi el sıkıştılar.

"Vay, vay, seni ve Jack'i de burada görmeyi düşünmek," diye bağırdı Fransız neredeyse, Jack çantasını çıkarıp öne atılırken,
ve kollarını adamın boynuna dolayarak ona ayı gibi sarıldı.

"Dünyanın neresinden geldin?" diye sordu Bob, Jack Fransız'ı serbest bırakır bırakmaz.

"Uzun Glazier Gölü'nde tuzak kuruyordum. Çok güzel kürkler bulup
Greenville'e götür."

Jacques Lamont, Golden çocuklarının eski ve çok sevilen bir arkadaşıydı.
Yıllarca Bay Golden için ara sıra çalışmıştı ve çocuklar her zaman onun dünyadaki en iyi Fransız olduğunu söylemişlerdi. Şimdi ellili yaşlarını çoktan geçmiş olan Jacques, otuz yaşındaki çoğu erkek kadar genç ve çevikti.
Bir ok kadar dümdüz, bir atlet olarak ünü eyalet çapındaydı.
Birden fazla kez, eğilmeden bir barın altından geçtiğini,
sonra da koşup üzerinden atladığını görmüşlerdi. Erkekliğin mükemmel bir fiziksel örneği olan
karakteri fiziğiyle aynı seviyedeydi.

"Akşam yemeğimi yemeliyim, oui. Bu köpekleri becermeme ve seninle olmama bir dakika kaldı," dedi Jacques tekrar geceye doğru bayıldığında.

Her iki çocuk da onu takip etti ve yabancıları görünce dört köpek
yüksek sesle havlamaya başladı; ancak Jacques'ın bir sözü üzerine hemen
seslerini kestiler. Bunlar büyük, uzun boylu hayvanlardı ve savaştıkları devasa orman kurtlarına çok benziyorlardı. Uzun bir kızağa koşulmuşlardı ve kızak çeşitli postlarla
yükseliyordu. Fransız'ın gece için takımını "dengelemesi" sadece birkaç dakika sürdü, çünkü tek yaptığı koşum takımını çıkarmaktı.

"Kaçma tehlikesi yok mu?" diye sordu Bob, kulübeye dönerken.

"Hiçbir şey," Jacques ellerini Jack'in birkaç parça odunu yığdığı ve şimdi tekrar
kükreyen sobanın başında ısıtırken güldü.

El fenerleri ve sobanın açık kapısından gelen ışık dışında hiçbir ışıkları olmamasına rağmen, ay pencereden içeri vuruyordu, böylece
birbirlerini kolayca görebiliyorlardı.

Sobanın önündeki zemine oturan çocuklar arkadaşlarına yolculuklarının tüm ayrıntılarını anlattılar.

"Oui, tanıştım," Jacques, Bob Nip ile karşılaşmalarını anlattığında sözünü kesti. "Biz karşılaştığımızda sınıra en yakın olan oydu. Kötü birine benziyor."

"Kesinlikle öyle," Jack güldü, "ve onu en son gördüğümüzü umuyoruz."

"Oui, iyi gidiyoruz," dedi Jacques, çocuklar ona ertesi gün Carry'ye gitme niyetlerini söylediklerinde. Ertesi sabah Bob'un çalar saati belirlenen saatte çaldı, ancak
Jacques'in kendisinden önde olduğunu ve ateşi yaktığını gördü.
Fransızın az miktarda yulaf ezmesi unu vardı ve bu alabalık menülerine çok hoş bir katkıydı.

Saat dörtte köpekler beslenmiş ve koşum takılmıştı ve başlamaya hazırdılar.
Jacques uzun kırbacını şaklattı ve köpekler öne doğru
sıçradı, çocukların takip etmek için ellerinden geleni yapmalarını gerektiren bir hız belirlediler.
Fransız kızak hemen arkasından
hiçbir çaba göstermeden ilerledi. Çocuklar hem insanların hem de köpeklerin gün boyunca bu hızlı tempoya ayak uydurabileceğini biliyorlardı, ancak ilk saatin sonunda, Jack'in Bob'a alçak bir sesle söylediği gibi, "her şey yolunda"ydılar.

"Hey, Jacques," diye bağırdı Bob. "Sence biz neyiz?
Akşam yemeğinden önce Carry'ye varmayı beklediğimizi kastetmedim."

Fransız, köpeklere bir emir bağırdı ve onlar hemen
durup dizlerinin üstüne oturdular.

"Affedersiniz," diye güldü. "Unuttum, siz bu kadar hızlı gitmeye alışık değildiniz. Biraz
dinlenelim, oui, sonra o kadar hızlı gitmeyelim, ha?"

"O kadar hızlı değil," diye güldü Jack, büyük bir ladin ağacına yaslanırken.
"Bu uzun bacaklarınız doğal olarak yer kaplıyor gibi görünüyor, ama bizimkiler
o kadar uzun değil."

Dinlenirken Bob köpekleri okşamaya çalıştı, ama alçak, derin
gırtlak homurtuları ona fazla arkadaş canlısı olmaması konusunda uyardı.

"Yabancılardan hoşlanmazlar," diye açıkladı Jacques. "Üç dört gün
süre
sene
sana alış, sonra onlar da arkadaş olurlar, eğer seni seviyorlarsa."

"Sanırım senin sözüne güveneceğim," diye güldü Bob. "Bu büyük liderin
kesinlikle harika bir dişleri var ve bacağımdan bir örnek almaktan
çok hoşlanacak gibi görünüyor."

Birkaç dakika içinde tekrar yola koyuldular, ancak şimdi, Jacques'ın emrine itaat ederek, köpekler daha ılımlı bir tempo tutturdular. Yine de, Jack'in
beyan ettiği gibi, yeterince hızlıydı ve bir saatin sonunda Bob ikinci bir mola vermek zorunda kaldı. Saat onda, yolculuğun ilk gecesini geçirdikleri yere ulaştılar ve burada akşam yemeğini pişirmek ve köpekleri beslemek için durdular.

"Her şey yolunda giderse, saat bire kadar taşımayı yapacağız," diye ilan etti Jacques, köpekleri tekrar koşumlamaya başlarken.

Aslında, tahmininden biraz daha iyi iş çıkardılar, çünkü saat beş buçukta küçük yerleşim yerinin ışıkları görünürdeydi.

"Merhaba, yemek için tam zamanında. Acele et ve otur," diye selamladı Ezra
Kimball, mağazanın kapısını iterek açarken. "Sen
tapuyu aldın mı yoksa çok fazla kurşun mu vardı?" diye sordu içeri
girdikleri anda.

"Senin sayende her şeyi hallettik," diye cevapladı Bob.

"İşte bu. Yeterince iyi olduğunu biliyordum," diye kıkırdadı Ezra, mağazanın arkasındaki bir kapıyı
açarken ve seslenirken:

"Akşam yemeği hazır mı, anne? İki tabak daha koy, sonra bir tane daha."

"Akşam yemeğinde alabalık olduğunu söyleme, Ezra," dedi Jack endişeyle.

"Bildiğim kadarıyla alabalık yok," diye temin etti Ezra ve Jack balıklara olan antipatisini açıkladı.

"Gittiğimizden beri o kadar çok alabalık yedik ki, bir daha
birine bakmaktan utanacağım," diye ilan etti.

Korkuları yersizdi ve Ezra'nın karısının önlerine koyduğu mükemmel akşam yemeğini yerken, yolculuklarının hikayesini tekrar anlattılar. Mağazada bir telefon vardı ve akşam yemeği biter bitmez Bob babasını arayıp tapuyu geri aldığını söyledi.

"Önemli değil," dedi Bay Golden, sesi memnuniyetini ifade ediyordu.
"Bu bana binlerce dolar kazandıracak. Siz iki oğlan kesinlikle Hollandalıları yendiniz. Tom dün Greenville'den aradı ve Ben'in araziyi kesmeye başladığını söyledi. Şimdi birkaç gün içinde, kaçabildiğim
en kısa sürede geleceğim, ancak kampa döndüğünüzde gidip Ben'i görebilir ve tapuyu bulduğunuzu söyleyebilirsiniz, ancak yanınızda götürmeyin."

Bob babasına yolculukları hakkında kısa bir açıklama yaptı ancak kurtlardan bahsetmedi, çünkü bunun onu endişelendireceğini biliyordu. Jacques ile olan görüşmelerini ve Jacques'ın ertesi gün Greenville'e gideceğini söyler söylemez, Bay Golden tapuyu ona verip First National Bank'a bırakmasını önerdi.

"Orada güvende olacak," dedi, "ve korkarım kampta olmayacak,
çünkü oradaki güvenlik pek bir işe yaramıyor."

Çocuklar çok yorgundu ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdiler, çünkü Jacques'ın ertesi sabah oldukça erken bir başlangıç ​​yapmak istediğini biliyorlardı.

Ertesi gün kereste kampına girdiklerinde gördükleri ilk adam
Tom Bean'di. Jacques durmamıştı, çünkü kürklerinden kurtulmak için
en kısa sürede Greenville'e ulaşmak istiyordu. Ama onlara bir iki gün içinde geri döneceğine ve birkaç gün onlarla kalacağına söz vermişti. Tom'u gördükleri anda bir şeylerin ters gittiğini anladılar. Tom,
derinden rahatsız olmadığı sürece asla yüzünde o ifadeyi taşımazdı. Ancak,
iki çocuğu gördüğünde yüzü aydınlandı.

"Elbette ve geri dönmenizin zamanı geldi," diye seslendi ofis kapısından. "Ne şans?" diye sordu, onları karşılamak için öne çıkarken, iki elini de uzatarak.

"Dünyanın en iyisi," diye cevapladı Bob, bir elini sıkarken Jack de diğer elini sıktı.

"Şan olsun! Elbette ve eğer mümkün olsaydı bunu yapacağını biliyordum. Ama
gel
ofise gir ve bize her şeyi anlat."

Tom, onlar geziyi anlatırken bir kez bile sözünü kesmeden dinledi ve bitirdikleri zaman onları içtenlikle tebrik etti.

"Ama buradaki sorun ne, Tom?" diye sordu Bob. "Seni gördüğüm anda bir şeylerin ters gittiğini anladım, o yüzden
söyle."

"O zaman ağzın dolusu söyledin," diye cevapladı Tom kasvetli bir şekilde, büyük bir odun parçasını
ateşe atarken. "Elbette ve ödenmesi gereken bir bedel var, yani var. Dünden önceki gün Jim arka bacağını kırdı ve tabii ki vurulmak zorunda kaldı ve dün sabah sürücüler atları bağlamaya gittiklerinde altı atın hasta olduğunu gördüler ve o zamandan beri ikisi öldü. Bu sabah üçü daha aynı şekilde hastaydı ve bu da bize sadece üçünün çekme işini yapmasına izin veriyor."

"Ama onlara ne oluyor?" diye sordu Jack endişeyle, Tom duraklarken.

"Elbette ve ben de bilmiyorum. Dün Greenville'den Doktor Sam'i çağırdım ama tek söyleyebildiği, onlara kolik verecek bir şeyler yemeleri gerektiğiydi."

"Sence bu Ben'in bir işi mi?"

"Hiç şüphem yok," diye hemen cevapladı Tom ve sesinde çocukların nadiren duyduğu bir öfke tonu vardı. "Birisi yemliğe bir şey koymuş ve başka kim böyle bir numara yapmak isterdi?"

"Babama söyledin mi?" diye sordu Bob.

"Henüz söylemedim. Akşam yemeğinden hemen sonra köye inip
birkaç at kiralayabilir miyim diye bakacağım ve sonra onu arayacağım. Ama
ben kendim hiç at bulamayacağım konusunda korkuyorum ve
kütükler yığılıyor ve onları çekecek at yok."

"Dün gece babamı telefonla aradım ve Ben'in araziyi
kesmeye başladığını söyledi," dedi Bob.

"Elbette ve iki gündür kesiyor ve 100.000'in hepsini
aşağı indirdi ve bu şimdiye kadar gördüğün en iyi ladin."

O anda akşam yemeği borusu ormanda hoş geldin sesini
duyup Tom'a cesaretini korumasını söyleyerek, çocuklar
yemekhaneye koştular. Kısa süre sonra erkekler ikişer üçer gelmeye başladı ve çocukları
gördüklerinde hepsi onlara içten bir selamlama
sözü söyledi, özellikle Jean Larue.

"Çok iyisin," dedi ikincisi Jack'in yanına otururken. "Sanırım gideli iki hafta oldu, değil mi?"

"O kadar uzun zaman olmadı," Bob tabağını patates ve dana bifteğiyle doldururken güldü. "Ama geri döndüğümüz için çok mutluyuz."

Akşam yemeği biter bitmez Tom sürüş atını hafif
kesiciye koştu ve Greenville'e doğru yola çıktı. Çocuklar, erkekler işlerine
döndükten hemen sonra kar ayakkabılarını giyip Big
Ben'in kampına doğru yola koyuldular. "Ağrıyan kafalı bir ayı kadar delirecek," diye ilan etti Bob, karda ağır ağır yürürken, kar o kadar sıkışmıştı ki geniş ayakkabılar neredeyse hiç etki etmiyordu. "Ne söylediğine çok dikkat et," diye uyardı. "Kepeği kalktığında ne olduğunu biliyorsun ve tapuyu aldığımızı ve arazide kestiği tüm kerestelerin
Baba'ya devredilmesi gerekeceğini öğrendiğinde çok daha fazla diken diken olacak."

Kısa süre sonra ormanın sessizliğinde baltaların çınladığını, şarkı söyleyip işlerine şaka yapan adamların
bağırışları ve kahkahalarıyla birlikte duydular.

"Her şey yolunda görünüyor," diye ilan etti Jack, kesime
yakın olduklarında.

Bir an durup Big Ben'i bulabileceklerini görmek için sahneyi izlediler.

"İşte orada, soldaki büyük ağacın yanında," diye fısıldadı Jack.

"Tamam, gel ve en kısa sürede bitirelim. Ama
söylediklerimi hatırla ve bırak da ben konuşayım."

Çocuklar yaklaşırken Big Ben adamlarından biriyle konuşmakla meşguldü ve
ilk başta onları fark edemediler. Başını kaldırıp onları görene kadar beklediler.

"İyi günler, Bay Donahue," Bob onu hoş bir şekilde selamladı.

Bir an için iri adamın yüzünde öfkeli bir ifade belirdi, ama o
hızla kendini kontrol etti ve zorla bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Merhaba çocuklar. Yürüyüşe mi çıktınız?"

"Evet, öyle. Sanırım buna öyle diyebilirsiniz," diye karşılık verdi Bob gülümseyerek. "Aşağı inip yeni kesimin nasıl gittiğini görmeye
düşündük."

"Gördüğünüz gibi iyi gidiyor. Daha iyi kereste gördüğümü sanmıyorum. O ağaçların çoğu bin fit yüksekliğe kadar çıkabilir."

"Sanırım haklısın," diye yavaşça cevapladı Bob, gözlerini düşmüş hükümdarlara
baktırarak. "Sözleşmemizde bize çok yardımcı olacaklar," diye kolayca ekledi.

"Sözleşmenizde!" diye patladı iri adam, yüzündeki öfke ifadesi
geri dönerken.

"Evet," dedi Bob sessizce. "Neden olmasın? Onlar Baba'ya ait, biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye bağırdı Big Ben. "Bu ağaçlar bana ait
ve bunu kanıtlayacak
kağıtlarım var."

"Şüpheliyim, Bay Donahue," dedi Bob. "Ama daha önce de söylediğim gibi,
bu mahkemelerin karar vereceği bir konu. Ama aslında buraya
gelmemizin sebebi Baba'nın bu araziye ait tapusunun bulunduğunu söylemekti."

"Ne!" diye bağırdı iri adam, o kadar yüksek sesle ki yakındaki birkaç işçi
başını kaldırıp baktı. "Buna tek kelimeyle inanmıyorum," diye açıkladı biraz daha alçak bir tonda.

"Ve sizden bunu yapmanızı istemiyoruz," dedi Bob sakin bir şekilde. "Size gerçekleri söyledikten sonra,
bizden beklenebilecek her şeyi yaptığımızı düşünüyoruz. Buna inanıp inanmamanız ve kesmeye devam edip etmemeniz bizim için önemli değil. Elbette ne kadar çok
inersen
Baba o kadar az kesmek zorunda kalacak ve eğer dürüst bir adam ve cömert biri olmasaydı, size bu işi bildirmeden önce
kışın geri kalanında kesmeye devam etmenize izin verirdi."

Bob, açıklamanın adamı yatıştırmaya yarayacağını ummuştu ama tam tersi bir etki yaratmış gibiydi. Big Ben, çocuğu dinlerken yüzü giderek daha da koyulaştı ve kendini kontrol etmek için gergin bir şekilde ellerini sıkıp açtı.

"Eğer tapu sendeyse, görelim," diye öfkeyle talep etti, Bob bitirir bitirmez.

"Bizde yok," diye cevapladı Bob.

"Hayır, başka bir yerde de yok," diye alay etti iri adam.
"Hepsi beni kesmeyi bırakmaya çalışmak için uydurulmuş bir yalan, ama işe yaramıyor; öyle saçma sapan bir hikaye değil."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Bay Donahue," dedi Bob hala hoş bir şekilde. "Eğer gerçekten yalan söylediğimizi düşünüyorsan, tabii ki işini engellemesine
izin vermek çok aptalca olur."

"Tapuyu nereden buldun?" diye sordu Ben aniden.

"Şu anda sana söyleyemeyeceğim bir şey," diye cevapladı Bob.

"Elbette söyleyemezsin," diye alay etti diğeri. "Ve senin de
yapamayacağının çok iyi bir nedeni var."

"Nasıl istersen," dedi Bob. "Ve şimdi, görevimizi tamamladığımıza göre,
geri döneceğiz. Hadi Jack. "

Big Ben, iki çocuğun kendilerini zeki sanmasıyla ilgili bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı ve çocuklar başka bir şey söylemeden kamplarına doğru yola koyuldular.

"Blöf yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Jack, onlar duymayacakları
yerden çıkar çıkmaz.

"Elbette yaptı," diye yanıtladı Bob. "Ben, hem Baba'yı hem de bizi, tapuya sahip olmadığımızda tapuya sahip olduğumuzu söyleyeceğimize inanmayacak kadar iyi tanıyor."

"Sanırım haklısın, ama kesmeye devam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım bundan şüpheliyim."

"Atlar hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi Jack bir an sonra.

"Aslında, ilk başta öyle yapmayı düşündüm, ama sonuçta, ne faydası var. Elbette, bu konuda bir şey bildiğini inkar ederdi ve bizim de bir
kanıtımız yok, biliyorsun," dedi Bob, sesinde bir hüzün tonuyla.

"Elbette haklıydın," diye cevapladı Jack. "Ama bana öyle geliyor ki
kanıtı elde etmek bize kalmış."

"Benim de duygularım tam olarak bu," diye kabul etti Bob. "O zavallı atların acı çektiğini düşünmek kanımı kaynatıyor. Hayalet ve viski o kadar da kötü değildi, ama zavallı aptal hayvanlara işkence etmeye başladıklarında, bizi alt etmek için bir şeyler yapmanın zamanı geldi ve bunu unutma."

Kampa vardıklarında hemen aşçı evinin yaklaşık yüz fit arkasındaki, atların tutulduğu büyük kulübeye gittiler. Orada, bilinen tek adı Sam olan ve hasta atları tedavi eden bir melez buldular. Sam atları tanıyor ve seviyordu ve onlara bakma konusunda çok yetenekli ve güvenilir bir adamdı.

"Merhaba Sam, hastalar nasıl," diye seslendi Bob içeri girerken.

"Aradılar, ama sanırım ölen ikisi dışında hepsi iyi," diye cevapladı Sam.

Çocuklar atların gerçekten çok hasta olduğunu açıkça görebiliyorlardı ve acı çeken hayvanlara baktıklarında gözlerine sıcak yaşlar
doğdu.

"Neden olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Bob.

"Oui, sanırım yulaf. Sen buraya gel. Sana göstereyim," diye cevapladı Sam,
kulübenin bir ucuna doğru yol göstererek.

Bir ölçek aldı ve bir kutunun kapağını kaldırarak, yaklaşık üçte ikisi yulafla dolu olacak şekilde kepçeledi. Çocuklar kutunun neredeyse boş olduğunu fark ettiler. Sonra ölçeği bir kutunun üstüne koydu ve
şiddetli bir şekilde ileri geri sallamaya başladı. Sonra, elleriyle yulafları
tekrar kutuya kürekledi. Ölçek boşalır boşalmaz onu Bob'a uzattı.

"Görüyorsun," diye heyecanla bağırdı.

Bob ve Jack ikisi de ölçeğe baktılar ve altta ince bir beyaz toz tabakası gördüler.

"Bu şey yulafın içinde olmamalı," diye ilan etti Sam.

"Hayır demeliyim," diye kabul etti Bob, parmağıyla toza dokunurken
ve dikkatlice dilini ona değdirdi. "Sen benimle gel," diye bağırdı,
aşçıya doğru yol göstererek ev.

Aşçının sobada kükreyen bir ateşi vardı ve bir tutam toz alıp
sıcak kapağın üzerine attı. Anında havada beyaz bir buhar yükseldi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, yüzünde şaşkın bir ifadeyle yanında duran Sam'e dönerek. "Şimdi Sam, sobaya bir parça daha
koyduğumda, burnunu o dumana sokmanı ve
bana nasıl koktuğunu söylemeni istiyorum. Sana zarar vermez."

"O, ver' lak sarımsak kokuyor," dedi Sam bir dakika sonra ve üçüncü denemeden sonra Jack iddiasını doğruladı.

"Bu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde halleder," dedi Bob. "Bu
arsenik."

"Emin misin?" diye sordu Jack.

"Elbette eminim. Kimyayı neden çalıştığımı sanıyorsun?"

"O ver' pisen, o arsenik," dedi Sam başını sallayarak.

"Gerçekten öyle," dedi Bob. "Hepsinin ölmemiş olması bir mucize."

"Görünüşe göre nasıl olduğunu bulduk ve şimdi kim olduğunu bulma zamanı," dedi Jack kulübeye dönerken.

Sam'in eleme işlemini tekrarlayarak Bob, arsenik olduğunu ilan ettiği yaklaşık iki yemek kaşığı beyaz toz elde etti. Bunu aşçının ona verdiği küçük bir şişeye koydu.

"İkinizin de bu yulaflardan bunları çıkardığımı gördüğünüzü hatırlamanızı istiyorum," dedi Jack ve Sam'e. "Eğer bu mahkemeye giderse, çok önemli bir kanıt parçası olacak. "

Çocuklar Tom'un gece geç saatlere kadar geri dönmesini beklemiyorlardı ve o da
ertesi günden önce geri dönmeyebileceğini söylemişti. Bu yüzden Sam'i keşfettikleri şey hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyardılar, Tom'un tavsiyesini sorana kadar
bilgiyi kendilerine saklamanın en iyisi olduğunu düşündüler.

"Ama birileri burada sürekli nöbet tutmalı," diye ilan etti Bob. "Görüyorsun
bunu yapan kişi tekrar deneyebilir ve onu yakalama şansımız olabilir,
ama bundan şüpheliyim. İkinci kez denemeye cesaret edebileceğini pek sanmıyorum."

Sam, atlara ilaç vermek için zaten gecenin büyük bir bölümünde uyanık kalması gerektiğini söyleyerek gece boyunca nöbet tutmayı kolayca kabul etti.
Geçtiğimiz iki gecedir yaptığı gibi. O sabah uzun bir uyku çektiğini ve uykusunu kaçırmayacağını söyledi.

Bu sırada hava kararmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde adamların kesimden döneceğini biliyorlardı. Bu yüzden çocuklar
ofise gidip akşam yemeği boynuzunu beklerken bu son gelişmeyi konuşmaya karar verdiler.

"Bu arseniği takip etmek çok zor olmamalı," diye açıkladı Bob, ofis sobasındaki çırayı yakarken. "Görüyorsun, beyaz
arsenik buralarda pek yaygın değil ve eğer Skowhegan'dan veya başka bir küçük kasabadan satın alınmışsa, onu satan kişi kesinlikle
hatırlayacaktır. Elbette, adam onu ​​Boston'a veya başka bir büyük şehre göndermişse, işler daha da karmaşıklaşırdı. Ama
onun bunu öğreneceğini düşünmediği fikrine güveniyorum."

"Bu gerçek bir dedektiflik işi olacak, değil mi?" dedi Jack, sobayı odunla doldururken.

"Uzun zaman alacak bir iş," diye açıkladı Bob ayık bir şekilde. "Görüyorsun ya, bu, buradan büyük bir yarıçap içindeki tüm eczaneleri araştırmak anlamına geliyor;
yani, oyunun başında doğru olanı bulamazsak."

Tam o sırada korna onları akşam yemeğine çağırdı, ama yemek biter bitmez ofise geri döndüler, orada oturup planları tartıştılar
ta ki Tom saat ondan kısa bir süre sonra geri dönene kadar.

"Ne şansı?" diye sordu Jack, ustabaşı kapıyı iterek açarken.

"Elbette ve beklediğim gibi. Ne aşk için bir at ne de para. Ama
babanı telefona aldım ve ne yapacağına bakacak,"
ve Tom kendini sobanın önündeki bir sandalyeye attı. "Ve siz
baylar ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Önce ona Big Ben'e yaptıkları ziyareti anlattılar ve İrlandalı
adamın rahatsızlığını öğrendiğinde keyifle kıkırdadı.

"Ve atları neyin zehirlediğini bulduk," dedi Jack.

"Kim yaptı?" diye bağırdı Tom ayağa fırlayarak.

"Heyecanlanma," diye uyardı Jack, onu sandalyeye geri iterken. "'Ne' dedim, 'kim' değil," ve Bob'un
arsenik olduğunu nasıl bulduğunu ve kanıtladığını anlatmaya devam etti.

"Bunun için Sam'e çok fazla kredi vermeliyiz," diye sözünü kesti Bob. "Aslında o
şeyi keşfeden oydu."

"Sam, "Bir tür," diye ilan etti Tom. "Ve ben de o herifin oradayken başka bir şansı olmayacağına bahse girenim."

"Ama sence ne yapsak iyi olur, Tom?" diye sordu Bob.

"Elbette ve bunu söylemek zor," diye cevapladı Tom düşünceli bir şekilde. "Eğer
malzemeyi kimin
satan ve kimin
aldığını
öğrenebilirsek, kesinlikle bir sürü
çevre--çevre--, ne tür bir kanıtımız olur ki, hiçbir şey
bilmediğin halde her şeyi bildiğini
düşünürsün?"

"Sanırım dolaylı kanıt demek istiyorsun," diye güldü Bob.

"Elbette ve bu da sorun," ve hem Tom hem de Jack, ilkinin pahasına
gülmeye katıldılar.

"Şişeyi veya kutuyu veya içindeki neyse onu bulabilirsek, muhtemelen çok
yardımcı olur," diye önerdi Bob. "Ama bunun için pek fazla umut olduğunu sanmıyorum," diye kederle ekledi.

"Hayır, yeleli kokarca muhtemelen hepsini boşalttı ve
şişeyi de alıp götürdü," diye kabul etti Tom.

"Baba ne zaman kalkacağını söyledi mi?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle değil, ama bir iki gün içinde kaçabilirse, dedi," diye yanıtladı Tom.

"Peki, onun gelip ne düşündüğünü görmek için beklemenin iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun?"

"Sanırım haklısın. Bir veya iki gün muhtemelen pek bir fark yaratmayacaktır
bir şekilde ve eğer yanlış bir şey yaparsak kötü bir durumu daha da kötüleştirebiliriz," diye cevapladı Bob ve Tom onaylarcasına başını salladı.

BÖLÜM XI.
BÜYÜK BEN TEKRAR DÜŞÜYOR.

Bob uyandığında yatakhanede zifiri karanlık vardı. Rahatsız edilmediği sürece
kalkma vaktinden önce uyanması onun için alışılmadık bir şeydi, bu yüzden,
her dakika yükselen korna sesini duymayı bekleyerek, birkaç dakika
yarım uykuda yattı. Sonunda, çağrı gelmeyince,
kol saatine baktı ve şaşkınlıkla saatin henüz iki olduğunu gördü. Rahat bir nefes alarak, çünkü hala uykuluydu,
arkasını döndü ve gözlerini kapattı, bir dakika içinde uykuya dalmayı bekledi. Ama
şaşırtıcı bir şekilde, uyanık kalmaya devam etti. Hasta atların nasıl olduğunu ve babasının, onlar çalışabilecek duruma gelene kadar onların yerini alacak başkalarını bulup bulamayacağını merak etti Tekrar. Sonra, Big Ben'in çalışmalarını geciktirmek için bundan sonra ne yapacağını merak etmeye başladı.

Yarım saat geçti ve hâlâ uyuyamadı. Sonunda, ışıklı kadran ona tam bir saattir uyanık olduğunu söylediğinde,
kalkıp Sam'e at ahırında katılmaya karar verdi.

"Burada uyanık yatmanın bir faydası yok," diye düşündü, ranzasından
yere kayarken ve kimseyi rahatsız etmemek için çok sessizce,
giysilerini giymeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, kapıya doğru yolunu el yordamıyla buldu ve
dikkatlice açarak geceye adımını attı. Çok soğuktu,
"en azından otuz derece," diye düşündü, kapıyı kapatırken.
Gece berraktı ve gökyüzünü yoğun bir şekilde süsleyen yıldızlar, ona belli belirsiz bir mesafeyi görmesini sağlayan hafif, soğuk bir ışık veriyordu. Bir an için gecenin güzelliğini içine çekerek ve ciğerlerini ladin kokulu havayla doldurarak durdu. Sonra kulübeye doğru döndü, ama
o anda ofise şöyle bir göz attı. Birdenbire şaşkınlıkla
kapının yarı açık olduğunu fark etti.

"Bu çok garip," diye düşündü. "Ama belki Tom da uyuyamadı
ve atların nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı. Her neyse, bir dakikaya
öğreneceğim."

Sam'i uzun kulübenin bir ucundaki küçük sobanın önündeki bir sandalyede yarı uyur halde buldu. Çocuk kapıyı iterek açınca ayağa fırladı.

"Ah, sen misin, oui," dedi, arkasındaki duvarda asılı duran bir fenerin ışığı ziyaretçisini açığa vurunca rahatladı.

"Evet, kesinlikle benim," diye cevapladı Bob. "Uyuyamadım, bu yüzden
dışarı çıkıp hastaların nasıl olduğunu görmeye karar verdim."

"Çok uzunlar. Şimdi çok fazla arama," diye güvence verdi Sam.

"Tom'u gördün mü?" Bob endişeyle sordu.

"Hayır, saat on civarında geri döndükten sonra değil," diye cevapladı Sam. "Neden onu gördüğümü düşünüyorsun?"

"Neden, ofisin kapısı açıktı ve muhtemelen seninle birlikte burada olduğunu düşündüm," ve Bob'un yüzünde Sam'in hemen fark ettiği endişeli bir ifade belirdi.

"Çok tuhaf, bu soğuk gecede açık. Hadi bakalım," ve
Sam hemen ağır yağmurluğuna girdi ve duvardaki bir çividen şapkasını aldı.

Açıklığın yaklaşık yarısına gelmişlerdi ki iki adam ofis kapısından çıktı. Loş ışıkta sadece kendilerini görebiliyorlardı.

"Bir sorun var," diye soludu Bob, Sam'i kolundan yakalarken.

Sam cevap vermek için durmadı, ancak kolunu çekip
koşarak ofise doğru yürüdü. O anda adamlar onları gördü ve köşeyi dönüp
hızla nehre doğru koştular.

Ofise vardıklarında Sam durdu ve birkaç adım gerisinde olan Bob'u bekledi.

"Onları yakalayacak mıyız, oui?" diye sordu.

"Hayır. Bırakın gitsinler," diye cevapladı Bob, başını sallayarak. "Onları yakalayabileceğimizden şüpheliyim ve bu güvenli olmaz. Muhtemelen silahlıdırlar."

Sam hayal kırıklığıyla homurdandı, ancak Bob'un söylediklerinin doğru olduğunu fark ettiği için başka bir yorum yapmadı ve onu
ofise kadar takip etti.

"Merhaba Tom," diye bağırdı Bob, içeri girer girmez. İlk başta bir cevap gelmedi, ama dinlerken küçük yatak odasından kısık, boğuk bir homurtu geldi. Bu sırada Sam ışığı yakmıştı ve
aceleyle diğer odaya geçtiler. Bob, ustabaşının yatakta elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yattığını ve
büyük kırmızı bir mendille ağzının tıkalı olduğunu görünce dudaklarından kısık bir öfke çığlığı
çıktı. Hızla bıçağını çıkarıp
kısa süre sonra onu kurtardı ve Tom yüzünde mahcup bir ifadeyle oturdu.

"Yaralandın mı, Tom?" diye sordu Bob endişeyle.

"Yaralanmaktan başka bir şey değil," diye sırıttı Tom, yavaşça ayağa kalkarken. "Ama onları gördün mü?"

"Evet, onları gördük, ama bizden öndeydiler ve onları yakalamaya çalışmanın
güvenli olduğunu düşünmedim."

"Elbette ve iyi ki yapmamışsın. Bir öküz kadar güçlüler," diye ilan etti Tom, kan dolaşımını sağlamak için ayak bileklerini ovuşturarak.

"Acele et ve bize ne olduğunu anlat," diye ısrar etti Bob.

"Elbette, ben de aynısını yapacağım. Bir bebek kadar sert tokatlıyordum,
birdenbire kivers'in beni çektiğini hissettim ve
yönümü bulmadan önce kötü adamlar ellerimi ve kaderimi sıkıca bağladılar."

"Eh, sana zarar vermedikleri için çok mutluyum, ama yatağa geri dönsen iyi olur, yoksa
öleceksin. Burası Grönland'dan daha soğuk, hem de daha fazlası," diye ilan etti Bob.

"Elbette, üzerime bir şeyler giydikten sonra gideceğim. Bu gece bana daha fazla tokat yok," ve hemen pantolonunu giymeye başladı.

Giyinirken Bob ve Sam ofise doğru yürüdüler. Bob, beklediği gibi, küçük kasanın kapısının ardına kadar açık olduğunu hemen gördü. Kasanın şifreli bir kilidi vardı, ancak nadiren değerli bir şey tuttuğu için genellikle açık bırakılırdı. Kasanın iyice arandığı, önündeki zemine dağılmış bir dizi kağıttan belliydi.

"Kasanın içinde para var mıydı?" diye sordu Bob, Tom'a.

"Bir dolar bile yok," diye cevapladı ustabaşı, yanlarına katılırken.

"O zaman sanırım değerli bir şey alamadılar. Elbette o senetten sonra aldılar. Jacques ile Greenville'e göndermemiz şanslı değil mi?"

"Bence bu çok iyi bir fikir," diye ilan etti Sam ve Tom da ona yürekten katıldı.

"Kim olduklarını biliyor musun?" diye sordu Bob.

"Hiçbir şey. Elbette ve yüzlerinde mendil vardı ve duyabildiğim kadarıyla hiç konuşmadılar," diye açıkladı Tom, sobada ateş yakmaya başlarken.

"Onları tanıyamamamız çok kötü," diye iç çekti Bob, ellerini odaya ısı
yayan sobaya uzatırken. "Tekrar devam etmek için elimizde şüpheden başka bir şey yok."

Sam, geri dönüp atlara bakması gerektiğini söyleyerek kısa süre sonra ofisten ayrıldı ve Bob, kağıtları alıp kasaya koyduktan sonra dama tahtasını çıkardı ve kısa süre sonra oyuna çok ilgi duymaya başladılar. Öylesine istekliydiler ki, yükselen boynuzdan sadece birkaç dakika önce kahvaltının on dakika içinde masada olacağını söylediler.

"Elbette ve kahvaltı olsun ya da olmasın, bu oyunu bitireceğiz," diye ilan etti Tom, Bob'un krallarından birinin üzerine atlarken. "Bu sefer seni bir çukura
attığımı
düşünüyorum," ve birkaç dakika sonra Bob haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve sırıtarak ustabaşı
tüm oyunların kaydını tuttuğu bir kağıt parçasının kendi tarafına bir işaret koydu.

"Şimdi sadece iki öndesin," diye ilan etti, kağıdı dikkatlice
masadaki çekmeceye koyarken.

Kahvaltı bittikten sonra Bob, Jack'e olanları anlattı, ancak
en azından şimdilik
bilgileri kendisine saklaması konusunda onu uyardı.

"Konu karmaşıklaşıyor," diye fısıldadı Jack, Bob bitirirken.

"Eğer daha da karmaşıklaşırsa, korkarım hepimiz tıkanırız," diye gülümsedi Bob, ancak Jack'in de söylediği gibi, bu ciddi bir gülümsemeydi.

Babalarıyla konuşana kadar hiçbir adım atmamaya karar verdikleri için, kesme işlemindeki adamlara katıldılar ve kısa süre sonra büyük bir ladin
kesmekle meşgul oldular. Atların hasta olması nedeniyle kütükler son iki gündür birikmişti ve etrafları giderek büyüyen yığınlardı. Mevcut olan tek ekip, büyük kütükleri hareket ettirmek için elinden geleni yapıyordu, ancak çabaları ihtiyaç duyulanla karşılaştırıldığında
zayıf görünüyordu.

Tom onlara katıldığında çocuklar sadece birkaç dakika çalışmışlardı.

"Elbette ve yakında burada tıkanıp kalacağız," diye ilan etti, sürekli büyüyen yığınları incelerken. "Büyük araziyi kesmeye başlamayı düşünüyorum. Gölün hemen yanından geçtiğini biliyorsun ve hiç
taşıma yapmadan iki veya üç gün boyunca kesebiliriz. Jim'e buradaki işini biraz olsun yetiştirmesi için zaman kazandıracaktır. Sen ne düşünüyorsun?"

"Korkarım Big Ben ile kavga etmek anlamına gelir," dedi Bob yavaşça, alnını silmek için şapkasını çıkarırken.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Jack dürtüsel bir şekilde. "Bahse girerim onları yenebiliriz."

"Sen de ne düşünüyorsun, Tom?" Bob, kardeşinin sözlerini duymazdan gelerek sordu, Jack'in tiksintisine rağmen.

"Şey, bilmiyorum," ve iri İrlandalı düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.
"Belki dövüşürdü, belki de dövüşmezdi. Elbette ve bu bir
yazı-tura meselesi, düşünüyorum."

"Başlayabiliriz ve dövüşmeye niyetli olduğunu görürsek, sanırım suyu geri alabiliriz," dedi Bob.

"Bu konuşma, o geri su olayı hariç," diye neşeyle araya girdi Jack.

"Bence denemeye değer," dedi Tom, "ama akşam yemeğinden sonra değiştireceğiz."

Öğle yemeği sırasında Tom planı adamlara açıkladı ve Big Ben ve mürettebatı müdahale ederse, kendisi söylemediği sürece dövüş olmayacağını söyledi.

Daha önce belirtildiği gibi, tartışmalı yolun kenarı açıklığa yaklaşıyordu ve Ben öğrenmeden önce sadece üst tarafta keserek iki veya üç günlük iş çıkarabileceklerini umuyorlardı.

"Birisi gelip ona söylemediği sürece hiçbir şey bilmeyecek," diye açıkladı Jack ve Bob mürettebatı yeni kesime doğru takip ederken.

Burada büyük ladinler gölün kenarına yakın bir yerde büyüdü ve Tom'un söylediği gibi birkaç gün boyunca hiçbir taşımaya gerek kalmayacaktı.

"Ben'in bu araziyi ele geçirmeye çalışmasına şaşmamalı," diye açıkladı Bob, gövdeleri ok gibi dümdüz uzanan yüksek ağaçlara bakarken. "Bu ağaçlarda neredeyse hiç atık kalmayacak," diye ekledi.

Adamlar iradelerini topladılar ve yaklaşan gecenin ilk belirtisi ormanın üzerine çöktüğünde Tom en az yirmi bin fit kestiklerine yemin etti.

O akşam Bob ve Tom bir çekiliş oyununu yeni bitirmişlerdi ki ofisin kapısına sertçe vuruldu.

"Girin," diye bağırdı Tom.

Kapı hemen açıldı ve Big Ben Donahue içeri girdi.

"Size güzel bir akşam," dedi Tom ayağa kalkıp ziyaretçisini sobanın yanındaki bir sandalyeye oturtarak.

Big Ben'in deli olduğu ve sorun çıkarmak istediği açıkça görülüyordu.

Selamlamaya hiç aldırış etmedi ve sandalyeyi de kabul etmedi.

"Benim mülkümde ne demek istediğini bilmek istiyorum," diye talep etti.

"Elbette ve senin mülkünde kimin kestiğini bilmek istiyorum. Ben kesmedim," diye cevapladı Tom hoş bir tonla.

"Ah, bunun hakkında yalan söylemenin ne anlamı var. Sen----"

Ama daha fazla ilerleyemedi çünkü Tom ona doğru adım attı ve İrlandalının gözlerinde iri adamın durmasına neden olan bir şey vardı.

"O haklısın, olduğun gibi kal. Ben kemikten temiz İrlandalıyım ve
o adam
beni arayıp kaçabilir."

"Tamam," dedi Big Ben aceleyle. "Kırgınlık yaratmak istemem ama
bunun hemen altındaki araziyi kestiğini biliyorsun, değil mi?"

"Elbette ve şimdi öyle konuşuyorsun ki seni anlıyorum.
Bu araziyi kesmeye
az önce başladım. Ne olmuş yani?" ve Tom
oturup diğerini ayakta bıraktı.

"Bu konuda," diye çıkıştı iri adam. "O kereste parçası bana ait ve
onu uzak tutman konusunda seni uyarıyorum."

"Dün sana söylediğim gibi, Bay Donahue," diye araya girdi Bob, "arazinin
Baba'ya ait olduğunu söyleyen bir
kağıdımız var."

"Ve sana o zaman söylediğim gibi, şimdi de söylüyorum ki,
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Elbette," diye ekledi aceleyle, Tom'un yüzündeki kırmızı kanı fark ettiğinde, "Bunu kanıtladığını düşündüğün bir kağıdın olduğundan şüphem yok, ama yine de mülk benim."

"Bu daha iyi," diye mırıldandı Bob, İrlandalının sandalyesinde huzursuzca
kıvranırken.

"Bunu mahkemede kanıtlayabilirsen, tabii ki arazide kestiğimiz tüm kereste sana ait olacak, bu yüzden ne kadar çok şey
kazanırsak kazanalım hiçbir şey
kaybetmeyeceksin," diye açıkladı Bob.

"Önemli olan bu değil," diye öfkeyle araya girdi Ben. "Sana arazinin benim olduğunu söylüyorum ve
üzerinde bir ağaç daha kesmeni yasaklıyorum."

"Ya kesersek?" diye sordu Bob sakin bir sesle.

"Seni kovarım," ve iri adam açıkça söylediği şeyi kastediyordu.

"Teşekkürler," dedi Bob kuru bir şekilde. "Sadece nerede durduğumuzdan emin olmak istedim."

"Sanırım Şimdi biliyorsun," diye çıkıştı diğeri.

Bir an kimse konuşmadı; sonra, sanki kesin bir sonuca varmış gibi, Bob şöyle dedi:

"Bay Donahue, eğer kaçınılabilirse sizinle sorun yaşamak istemiyoruz,
ama siz çoktan çok ileri gittiniz. Şimdi," adam sözünü kesmek üzereyken, "bitireyim de sonra söyleyeceklerinizi dinleyelim. Geçtiğimiz yaz, Peder Great Northern Star Company ile sözleşmeyi adil bir şekilde almak için sizi yendi ve siz işimizi geciktirmek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Önce adamlarımızı bir hayaletle korkutmaya çalıştın, sonra bazılarını sarhoş ettin ve sonunda sen veya senin hizmetindeki biri yulafımıza arsenik
koydu ve iki atımızı öldürdü." Bob arsenikten bahsettiği anda üzgündü, ama artık çok geçti ve devam etti.
"Ve sadece dün gece iki adam buradaki kasayı soydu, ama aradıkları şeyi elde edemediler."

"Hepsi a----" diye başladı iri adam, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı, ama Tom sandalyesinden kalkınca sustu. "Bütün bunlarla hiçbir ilgim yok," diye ekledi.

"Tamam, şimdilik bunu geçelim, çünkü bunu kanıtlayacak durumda değiliz, bu şu an," diye ekledi Bob, son iki kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.

Big Ben Donahue tartışmanın en kötüsünü yaşıyordu ve bunu anlayacak kadar aklı başındaydı, ama pes etmek onun doğasında yoktu, yeter ki Ayak basılacak bir ayak.

"Bunun hakkında kelimeleri çoğaltmanın bir faydası yok," diye ilan etti,
makinesini ilikleyerek. "Ama sizi bir kez daha o mülkte bir dal daha kesmemeniz konusunda uyarıyorum ve eğer keserseniz, keşke kesmeseydiniz diye düşüneceksiniz," ve vahşi bir
kaşla gitti.

"Hoş bir arkadaş, değil mi," diye belirtti Bob gülümseyerek, dama tahtasındaki adamları düzenlemeye
başlarken.

"Blöf yapıyordu ve bunu biliyordu," diye ilan etti Jack, Big Ben içeri girdiğinde
okuduğu kitabı alarak.

"Mebby," diye kabul etti Bob. "Ama asıl soru, blöfü gidiyor mu?"

"Hiçbiri gitmiyor," diye hemen cevapladı Jack, ama Tom başını yavaşça iki yana salladı.

"Elbette ve çetesinin ne tür bir çete olduğunu kendim de biliyorum. Eğer onları buraya
getirirse birileri bir veya iki kafa kırar ve ben
oyunun buna değip değmediğinden şüphe ediyorum."

"Sana nasıl düzeltebileceğimizi söyleyeyim," diye aniden ilan etti Jack, kitabını
masaya fırlatarak.

"Tamam. Hadi bakalım," dedi Bob.

"Peki, neden bunu yapmıyoruz? Sabahleyin adamlar kaldıkları yerden çalışmaya devam edebilirler. Sen ve ben Ben'in kampına doğru yaklaşık bir mil aşağı inip
izleyeceğiz. Eğer onları gelirken görürsek bir işaret verebiliriz ve onlar buraya
gelmeden çok önce adamlar açıklığın diğer tarafında çalışmaya
başlayabilirler."

"Elbette ve bir kafa buldun," ve ustabaşı çocuğa hayranlıkla baktı.

"Sanırım vurdu," diye kabul etti Bob, kardeşinin sırtına
sımsıkı bir şaplak atarak. "Ve eğer kabul edersen, Tom, deneyeceğiz."

"Elbette ve bu tam da bilet," dedi Tom dama tahtasını masadan alırken.
"Bu senin hamlen."

Ancak oyun henüz yeni başlamıştı ki, kapı uyarı yapılmadan itilerek açıldı ve Jacques Lamont odaya girdi.

"Merhaba, Jacques," diye bağırdı her iki çocuk da ayağa fırladı, Bob
dama tahtasının bir tarafını dizlerinin üstünde tuttuğunu unutmuştu. "Hey, thar, ne yaptığına dikkat edecek misin," diye seslendi Tom, dama
adamları yere kayarken.

"Üzgünüm, Tom," diye özür diledi Bob. "Sanırım o oyuna tekrar başlamamız gerekecek."

"Ve şaka yaptım, sana bir tane bile yasa dışı bir başlangıç ​​yaptım," diye homurdandı Tom da ayağa kalkıp Fransız'a içten bir karşılama yaparken.

Selamlaşmanın ardından Jacques onlara sezonu tuzakçılıkla bitirmek için Kanada'ya geri döneceğini ve bahardan önce
biraz daha iyi bir yük toplamayı umduğunu söyledi. Ancak, oğlanlar ve Tom'un ısrarı üzerine, onlarla birkaç gün geçirmeyi kabul etti.

"Sanırım bu kış çok para kazanacağım," dedi, ağır
maskesini çıkarırken.

Tom ve Bob oyunlarına tekrar başlamak zorunda kaldılar ve Bob, Tom'un iğrenmesine
rağmen onu kovdu.

"Elbette ve bir daha asla senin tüm adamları yere serdiğin zamanki gibi bir başlangıç ​​yapmayacağım," diye ilan etti, adamları yeni bir oyun için yerleştirmeye başlarken.

Ertesi sabah işler iyice ilerlerken, çocuklar
kar ayakkabılarını giydiler ve diğer kampa doğru yola koyuldular.
Neyse ki hava ısınmıştı ve parlak güneşte kar
erimeye başladı. Yaklaşık bir mil yol kat ettiklerinde durdular
ve iyi bir saklanma yeri aradılar.

"Gölün yanı sıra ormanın içini de görebileceğimiz bir yere gitmeliyiz," diye ilan etti Bob. "Bir taraftan gelmeleri diğer taraftan gelmeleri kadar olası."

Sonunda Jack, özellikle kalın dalları olan büyük bir çam gördü ve
kar ayakkabılarını çıkardıktan sonra kısa süre sonra zirvenin üçte ikisini tamamlamıştı.

"Gölü görebiliyor musun?" diye seslendi Bob ağacın altından.

"Elbette," diye seslendi Jack.

"Tamam o zaman, aşağı in ve ayakkabıları sana vereyim ve sonra
seninle olurum. Seni hiç göremiyorum, bu yüzden sanırım iyi bir şey olacak."

"Soğuk olmamasına çok sevindim," diye ilan etti Jack, kendilerini ağacın dallarına olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirirken. "Burada uzun süre beklememiz gerekebilir ve eğer sıcaklık otuz veya kırk derecenin altındaysa
çok hoş olmaz, söyleyeyim."

Bir saat geçti. Çocuklar zamanlarını durum hakkında konuşarak ve yakın gelecek için geçici planlar yaparak geçirdiler.

"S-S--h, biri geliyor," diye fısıldadı Jack aniden, hızlı kulakları alçak bir düdük sesi yakaladığında.

"Onu görüyorum," dedi Bob bir an sonra, dalların arasından bakarak. "Sanırım o, geçen gün sürahiyi tutan adam."

Kar ayakkabılarıyla hızla salınan adam, gizlendikleri ağacın tam altından geçti.

"Bölgede kesip kesmediğimizi görmek için yukarı çıkıyor," diye ilan etti Jack, gözden kaybolur kaybolmaz.

"Muhtemelen," diye kabul etti Bob. "Eğer öyleyse birkaç dakika içinde geri döner."

Jack'in tahmini doğruydu, çünkü yarım saatten kısa bir süre sonra adamın geri döndüğünü gördüler ve yaptığı hızdan, kampa geri dönmek için çok acele ettiği belliydi.

"Geri dönüp Tom'a söylesek mi?" diye fısıldadı Jack.

"Sanırım geldiklerinden emin olana kadar beklesek iyi olur," diye cevapladı Bob, bir an düşündükten sonra. "Yanlış alarm vermek istemiyoruz ve Ben'in tamamen farklı bir planı olabilir."

Böylece bir saat daha beklediler ve düşmanın saldırıyı yapma niyetinde olmadığı sonucuna varmışlardı ki, uzaktan gelen sesler kulaklarına ulaştı.

"Sanırım geliyorlar," dedi Bob, yaklaşıp yaklaşmadıklarını öğrenmek için kulaklarını sonuna kadar zorlayarak.

"Evet, geliyorlar," dedi bir an sonra, sesler belirgin şekilde yaklaşırken. "Ve sese bakılırsa, çok sayıdalar," dedi ve cebinden bir düdük çıkarıp dudaklarına götürdü ve tüm gücüyle üfledi.

Hemen hemen kamplarının yönünden hafif bir düdük duyuldu.

"Bizi gayet iyi duydu," dedi Bob, düdüğü cebine geri koyarken. "Şimdi bacaklarımız bizi oraya götürür götürmez geri dönmek istiyoruz. "

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yere indiler ve
kar ayakkabılarını giyerek salınarak koşmaya başladılar, bu tempo kar ayakkabılarıyla
inanılmaz bir hızla zemini kaplıyor.

"Bilmiyorum, sonuçta acele etmemiz gerekiyor," diye soludu Bob,
geri kalan mesafenin yaklaşık yarısını kat ettikten sonra. "Birçoğunun
kar ayakkabısı olması pek olası değil ve onlar olmadan fazla hız yapamayacaklar. Bir şey duyabiliyor musun?"

Bir an hareketsiz durup dinlediler. Çok hafif bir şekilde
seslerin mırıltısı kulaklarına ulaştı.

"Daha çok zaman var," diye karar verdi Bob, daha ılımlı bir tempoda tekrar yola koyulurken.

Birkaç dakika içinde açıklığa ulaştılar ve Bob, birkaç saat önce ayrıldıklarında
adamların iş başında olduğu yere baktığında, kısık bir kahkaha attı.

"Ben burada tek bir can bulamayınca şaşıracak," dedi, eski kesime doğru açıklıktan geçerken.

Tom, mürettebatı gördükleri anda onlarla karşılaştı, yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, "sanki başka
bir yerde kesim yapmamışlar ve bunu asla düşünmemişler gibi," diye güldü Jack.

"Yani geliyorlar," diye selamladı Tom onları.

"Kesinlikle geliyorlar, sanırım hepsi," diye cevapladı Jack, kar ayakkabılarını ayaklarından çıkardı.

"Kaç tane olduğunu görmek için beklemedik," diye açıkladı Bob. "Ama
duyabiliyorduk ve sanırım Jack haklıydı. Dinle. Çok
uzakta olamazlar artık."

Ama kulaklarını zorladıysalar da, rakip kampın yönünden tek bir ses bile onlara ulaşmadı.

"Elbette ve muhtemelen konuşmayı kestiler," dedi Tom. "Sanırım bizi şaşırtmayı başarıyorlar, ama ben
sürprizin diğer ayakta olacağını düşünüyorum."

Jack'in onlara verdiği isimle, "işgalci ordunun" ilk görüntüsünü yakaladıklarında tam yarım saat geçmişti.
Açıklığın diğer tarafındaki ormanda aniden belirdiler, tam elli kişiydiler. Sadece birkaçı
kar ayakkabısı takmıştı ve şüphesiz oraya varmaları bu kadar uzun sürmesinin sebebi buydu. Her adamın elinde bir tür sopa vardı, ama çocuklar hiçbir silah göremiyorlardı. Big Ben, işe aldığı adam tipini çok iyi tanıyordu ve onlara bir balta sapından veya kırık bir
bezelyeden daha ölümcül bir şey emanet edemezdi.

Onlar Açıklığın kenarında durdular, sanki bir sonraki hamleye karar vermemiş gibi. Geldiklerinde tartışmalı alanda çalışan kimsenin olmaması planlarını açıkça bozmuştu.

Tom ve çocuklar, kampı mürettebatın çalıştığı yerden ayıran ağaçların hemen kenarındaki konumlarından, Big Ben'i görmeye çalışarak izliyorlardı.

Adamlar heyecanlı bir şekilde ama alçak sesle konuşuyorlardı, bu yüzden ne söylendiğini anlayamıyorlardı, ancak vahşi jestlerinden çoğunun kampa hemen saldırı çağrısında bulunduğunu anladılar.

"Onu görüyorum," diye fısıldadı Jack, hepsi iri adamın kalabalığın arasından geçerek ilerlediğini gördüklerinde.

Açıklığa adım attığında durdu ve adamlarına döndü ve
izleyenler için onlara emir verdiği açıktı, ancak
onların ne söylediğini duymaları için çok alçak sesle konuşuyordu. Sadece bir an konuştu ve
sonra açık alanda yürümeye başladı.

"Hadi. Gidip onunla çiftleşelim," dedi Tom, büyük bir ladin ağacının arkasından çıkarken ve onu yakından takip eden çocuklar ona doğru ilerlerken. Bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir yüze sahip olan iri adam, konuşmadan önce onların altı fit yakınına geldi.

"Yani bırakmanın daha iyi olacağını mı düşündün, ha?" diye alaycı bir şekilde sordu, dururken.

"İstersen öyle de yapabilirsin," diye cevapladı Tom sert bir tonda.

"Ve bırakman senin için çok büyük bir şans. Bırakmasaydın
zorunda kalırdın."

"Belki de bırakmazdık," diye sırıttı Tom.

"Size medeni bir dille konuşmanızı tavsiye ederim, yoksa
soğuk ayaklarınız olması hiçbir işe yaramayabilir. Kavga için henüz çok geç değil,
ve çocuklarım bir kavga için can atıyor," ve iri adam başını mürettebatına doğru salladı.

"Bir dakika, Bay. "Donahue," Bob adam devam etmek üzereyken araya girdi. "Hiçbir sorun yaşamak istemiyoruz ve bu yüzden o arazide kesmeyi bıraktık. Ama bu arazinin Baba'ya ait olduğunu kabul edeceksin ve adamlarından herhangi biri oraya ayak basarsa seni sorumlu tutacağız."

"Sorumlular asılsın," diye homurdandı Big Ben. "Anlamanı istiyorum ki
istediğim yere giderim ve adamlarımı da yanımda götürürüm. Şimdi savaşmak istemediğini söylüyorsun. Eh, bunun etrafından dolaşmanın sadece bir yolu var."

"Ve o da ne?"

"Bana o arazide daha fazla odun kesmeyeceğine dair söz vererek."

"Zayıf, begorra, sonuçta bir kavga olacağını
ben kendim düşünüyorum," diye sırıtarak ilan etti Tom.

"Cevabın bu mu?" diye sordu Big Ben, Bob'a bakarak.

"Buna bağlı," diye yanıtladı Bob yavaşça. "Ne kadar süre uzak durmamızı bekliyorsun?"

"Sana devam edebileceğini söyleyene kadar," diye çıkıştı.

"Korkarım ki bu çok belirsiz," diye ısrar etti Bob kesin bir şekilde.

"O zaman reddediyorsun?"

"Korkarım ki, reddetmek zorundayım," diye yanıtladı Bob üzgün bir şekilde. "Ama seni bir kez daha uyarıyorum,
eğer herhangi bir sorun olursa sorumlu tutulacaksın."

Big Ben cevap vermedi, ancak döndü ve elini salladı, belli ki önceden kararlaştırılmış bir işaretti. İşaret, yüksek sesli bir bağırış korosuyla karşılandı
ve kalabalık, sopalarını sallayarak ileri doğru hücum etti.

O anda Bob elini ağzına götürdü ve ormanda
titreşen bir düdük duyuldu. Anında Jacques Lamont ve
Jean Lareau önderliğinde altı adam görüş alanına girdi ve her adam elinde bir
Winchester taşıyordu.

Düdüğün sesiyle kalabalık durdu ve altı kararlı görünen adamı görünce tamamen durdular. Big Ben'in yüzü, işlerin aldığı
dönüşümü gördüğünde bir bilmeceydi.

"Ne--ne--demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Cinayeti önlemek istiyoruz," diye cevapladı Bob sertçe. "Adamlarımız, bu altı kişi hariç, savaşmak için sadece baltalarına sahipler ve adamlarınız onlara
ulaşırsa bunun ne anlama geleceğini biliyorsunuz. Daha önce de söylediğim gibi, sorun istemiyoruz ama adamlarınızdan herhangi biri daha yakına gelirse korkarım ki
o tüfekler bunun hakkında bir şeyler söyleyecektir. Unutmayın ki siz bizim topraklarımızdasınız."

BÖLÜM XII.
BÜYÜK BEN, YAPMAMASININ DAHA İYİ OLDUĞUNA KARAR VERİYOR.

Büyük Ben, ne söyleyeceğine karar verememiş gibi bir an durakladı ve daha
bir karara varamadan kızak çanlarının sesi duyuldu ve
çevreye hızla bakan çocuklar, babalarının, canlı bir koyun çektiği hafif bir kesiciyle açıklığa
döndüğünü görünce çok sevindiler. Bay Golden arabayı kullanıyordu ve yanında Şerif Switzer oturuyordu. Büyük
Ben, iki adamı görünce mürettebatına doğru yürüdü ama belli ki fikrini
değiştirerek birkaç adım attıktan sonra durdu ve geri döndü.

"Buradaki tüm gürültü ne?" diye bağırdı Bay Golden, dizginleri şerife verirken ve kızaktan atlarken. "Merhaba Ben," diye ekledi, sanki adamı yeni fark etmiş gibi. "Asıl zorluk ne gibi görünüyor?"

"Adamların benim arazimde kesme işlemi yapıyor, mesele bu," diye homurdandı adam.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi Bay Golden ve Tom'a dönerek sordu:

"Ne dersin, Tom? Bu oldukça ciddi bir suçlama," dedi ciddi bir şekilde, ama konuşurken çocuklar babalarının gözünde, yapılanlardan dolayı onları suçlamadığını söyleyen iyi bilinen bir parıltı gördüler.

"Elbette ve eğer o şerit ona aitse," ve Tom elini tartışmalı araziye doğru salladı, "kesinlikle suçluyuz."

"Benim olduğunu gösteren belgeler bende," diye bağırdı Big Ben.

"Ben de öyle," diye ilan etti Bay Golden, daha sessiz ama daha az kararlı değil.
"Çocuklar sana tapumun bulunduğunu söylemediler mi?" diye sordu.

"Söylediklerini varsayarsak, bu onu öyle yapmaz. Ben arazinin benim olduğunu söylüyorum."

"Eh, eh, şimdi bunun hakkında tartışmanın bir faydası olmadığını görüyorum. Mahkemenin bu konuyu bir sonraki dönemde çözmesini sağlayacağız. Bu arada eminim ki
sorun yaşamamız için hiçbir sebep yok. Araziyi kestiniz
ve biz de aynısını yaptık gibi görünüyor. Eğer mahkeme arazinin sizin olduğunu söylerse, kestiğimiz kereste sizindir ve aynı şey
tam tersi için de geçerlidir. Bu adil, değil mi?" dedi ve Bay Golden, başını sallayan şerife baktı.

Ancak, tartışmanın aleyhine gittiğini açıkça fark eden Big Ben, çoktan dönmüştü ve adamlarına doğru hızla yürüyordu. Onlara, çocukların duyamayacağı kadar alçak bir tonda birkaç kelime söyledi ve
kısa bir duraklamadan sonra kalabalık dönüp ormanda kayboldu.

"Tam zamanında geldiniz," dedi Bob, babası ve şerifle el sıkışırken. "Bu adamlar tam da kavga edecek ruh halindeydiler ve onları ne kadar süre uzak tutabileceğimizi söylemek zor."

"Oldukça iyi güçlenmiş görünüyorsunuz," Bay Golden, tüfekli altı adama dönerken ve her biriyle el sıkışırken güldü.

"Seni görmek güzel, Jacques," diye ekledi, büyük avcıyı karşılarken. "Umarım iyi bir sezon geçirmişsindir."

"Ver' bon "merhaba," Jacques parlak bir gülümsemeyle cevap verdi. "Bir
beeg yük çok iyi post getiriyorum. Belki bahara kadar bir tane daha alırım."

"Bu arada, Tom, senin için dört at bulmayı başardım ve
bir iki saat içinde gelirler," dedi Bay Golden, ustabaşına dönerek. "Hastalar nasıl? Sorunlarının ne olduğunu
öğrendin mi?"

"Ofise gel de sana her şeyi anlatalım," diye araya girdi Bob.
"Oldukça uzun bir hikaye."

Atı adamlardan birinin bakımına bırakan Bay Golden ve Bay Switzer, Tom ve oğlanları ofise kadar takip ettiler, orada sobada
harika bir ateş yanıyordu.

"Hadi şimdi hikayeyi anlatalım," Bay Golden gülümsedi, paltolarını çıkarıp
oturduklarında.

Bob birkaç dakika boyunca hızlı hızlı konuşup olan biteni anlattı.
Kimse sözünü kesmedi ve bitirdiğinde şerif, sanki daha fazla
dayanamayacakmış gibi, patladı:

"Pis herif. Ben'in böyle bir
şeyi yapacağına asla inanmazdım."

"Ben de," diye kabul etti Bay Golden. "Elbette o sözleşmeyi
kaybettiği için çok üzgün olduğunu biliyordum, ama atlarımı zehirleyeceğini
düşünmüyordum. Bunun için cezalandırılmalı. Diğer tüm numaralarını görmezden gelebilirdim, bizi geri tutmaya çalışıyor ama biraz fazla ileri gitti," ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ama önce onun yaptığını kanıtlamalıyız," dedi Jack, sobaya büyük bir odun parçası koyarken.

"Ve korkarım ki bu yapılması zor bir şey olacak," diye açıkladı babası.
"Görüyorsun ya, bir eczacının arsenik satması yasa dışıdır ve bu nedenle ona
satan kişi bunu kabul etmeyecektir."

"O şeritte daha fazla kesmeye ne dersin?" diye sordu Bob.

"Bence bunu riske atmayalım," diye cevapladı babası bir an düşündükten sonra. "Muhtemelen kavgayla sonuçlanır ve buna değmez. Mahkeme önümüzdeki haftadan sonra toplanacak ve ben de meseleyi o zaman halledeceğim."

Akşam yemeği düdüğü çalana kadar meseleyi konuştular. Bay Golden, kendisinin ve Bay Switzer'ın Skowhegan'a giden öğleden sonra trenine yetişmek için akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ayrılmaları gerektiğini söyledi, çünkü ertesi sabah bankada önemli bir müdürler toplantısına katılması gerekiyordu.

İki adam ayrıldıktan kısa bir süre sonra dört at geldi ve ertesi sabah üç ekip, taşıma işini yetiştirmeye çalışırken yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Hasta atlar hızla iyileşiyordu ve Sam, bir veya iki gün içinde çalışabileceklerini söyledi.

O gün boyunca iki çocuk ekiple birlikte büyük ladin ağaçlarını keserek çalıştılar, her birinin daha önce kesilmiş olanlara eklenmesiyle babalarının sözleşmesini yerine getirmeye çok daha fazla yaklaştığını düşünerek sevinç duydular. Gün boyunca hava ılımandı ve akşama doğru yağmur yağmaya başladı.

"Görünüşe göre bir çözülme var," Tom yemekhaneye akşam yemeği için girerken ilan ettiler.

Yakında yağmur sabit bir şekilde yağmaya başladı ve yaklaşık sekize kadar sürdü.
Daha sonra rüzgar kuzeybatıya döndü ve cıva
hızla düşmeye başladı. Yarım saat sonra yağmur dinmişti ve
Tom rahat bir nefes alarak ofisin kapısına gidip
dışarıda asılı duran termometreye baktı.

"Faith ve o son bir saatte yirmi derece düştü," diye ilan etti,
odaya geri dönerken. "Sabah bir şeftali kabuğu olacak sanırım."

Ertesi gün pazardı ve çocuklar erken başlamaya karar vermişlerdi
ve günü Hintli arkadaşları Kernertok ile geçirmeye.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, tam ertesi sabah gün doğarken,
yatakhaneden fırladı, hemen ardından Bob geldi. "Bir atı tutabilecek kadar güçlü bir kabuk var."

Sıfırın altında çok derece vardı ve ilan ettiği gibi, karın yüzeyi
donmuştu.

"Gerçekten üzerinde kayabileceğimize inanıyorum," diye iddia etti Bob, pürüzsüz yüzeyde
kayarak.

"Elbette yapabiliriz," diye hevesle kabul etti Jack. "Ve patenlerimizi yanımızda getirdiğimiz için çok şanslıyız."

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından ofisten patenlerini aldılar ve
hızla mokasenlerini ayakkabılarla değiştirdiler ve kısa süre sonra
Kernertok'un kulübesine doğru giderken gölün yüzeyinde kaydılar.

"Üzerinde paten kaymak neredeyse buz kadar iyi," diye ilan etti Jack ve kardeşi de ona katıldı.

Kabuğun sayesinde kulübeye beklediklerinden çok daha erken ulaştılar ve Kernertok'un kahvaltısını yediğini gördüler. Kernertok onları gördüğüne çok sevindi, sadık köpeği Sicum da öyle.

Gün, onunla geçirilen günlerin her zaman olduğu gibi hızla geçti ve neredeyse farkına varmadan kampa gitme zamanı gelmişti.

Yan yana, gölün yüzeyinde hızla ilerleyen uzun, sallanan vuruşlarla kayarken, Bob aniden şöyle dedi:

"Jack, oğlum, Ben Donahue'nin o atları zehirlediğini kanıtlamalıyız.
Eğer kanıtlayamazsak mürettebatı, babanın sözleşmeyi feshetmesini sağlayacak kadar uzun süre oyalayacak bir yol bulacaktır. Ama bunu onun yaptığını kanıtlarsak,
onu tutacak bir sopamız olur ve onu iyi hale getirebiliriz."

Bob konuşurken kamptan sadece bir mil uzaktaydılar ve sanki tek bir dürtüyle, ikisi de durdu.

"Elbette haklısın," dedi Jack, bir kayışı sıkmak için eğilirken.
"Ama bunu nasıl yapacağız? Babanın, nereden aldığını bulmanın neredeyse imkansız olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Her şeyi hatırlıyorum ama bütün gün bunu düşündüm ve
bir şans olduğuna inanıyorum. Çok zayıf bir ihtimal, kabul ediyorum ama bir
şans."

"Tamam, atlat," dedi Jack hevesle.

"Şöyle bir şey. Arseniği ya bir şişede ya da bir kutuda bulundurmuş olmalı ve eğer bulabilirsek, bize bilmek
istediğimiz şeyi söyleyebilir. Şimdi ya attı ya da geri götürdü ve
ben de onu ofisine geri götürmüş olmasını bekliyorum. Bazı yönlerden oldukça aptal olduğunu biliyorsun, ama diğerlerinde yeterince akıllı."

"Sanırım ne demek istediğini anladım," dedi Jack, Bob duraklarken.
"Ofisinde o şişeyi aramanın bize düştüğünü söylüyorsun, değil mi?"

"İlk seferde bildin," dedi Bob gülümsedi. "Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok riskli."

"Elbette; ve dahası, başarılı olma olasılığı da yok," diye kabul etti Bob.
"Ama bu bir şans. Sunulacak daha iyi bir şey var mı?"

"Planı bozmak istemedim," diye güvence verdi Jack gülümseyerek. "Fikri gerçekten beğendim ve dediğin gibi,
başarıya dair en ufak bir ipucu bile olan tek yol bu. Her zaman iyi bir hırsız
olacağımı düşünmüşümdür. Denemeyi ne zaman yapacağız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, derim. Yarın gece ne dersin? Bunu
Şabat'ta yapmak istemiyorum."

"Yarın gece o zaman," diye kabul etti Jack tereddüt etmeden.

"Kimseye, hatta Tom'a bile tek kelime etmeyin," diye uyardı Bob. "Bunu bilse bile bizi
bırakmazdı."

Tam akşam yemeğine yetiştikleri kampa ulaştılar ve yemek biter bitmez Bob gitarını aldı ve yaklaşık iki saat boyunca oda eski ilahilerin
müziğiyle çınladı. Soğuk hava devam etti ve ertesi gün hasta olan atlar tekrar işe koyuldu ve o gece mesai bitim saatinde ekipler işi bitirmişti ve kesilen son kütük akşam yemeği borusu çalarken bir kızağa yüklendi.

"Şimdi daha iyi uyuyabiliyorum," diye ilan etti Tom yemekhaneye doğru yol alırken.

O gece saat ondan biraz sonra, Bob'un daha sonra Jack'e söylediği gibi, ranzadaki horlama korosu anahtara bastı ve bu da ona tüm adamların uyuduğuna dair güvence verdi. Jack tam üstlerindeki ranzaya yerleşti ve son otuz dakikadır "üst güvertede" hiçbir hareket olmadığının farkında olduğu için kardeşinin uykuya daldığını tahmin etti.
Uzanarak çıtaları itti ve hemen alçak bir fısıltı onu yanlış değerlendirdiğine dair güvence verdi.

İki çocuk çok sessizce yere kaydı ve
giysilerini giymeye başladı ve birkaç dakika sonra
ofisin basamaklarında oturup patenlerini takıyorlardı.

"Aman Tanrım, ama gerçekten çok soğuk," diye ilan etti Jack, ağır
eldivenlerini neredeyse uyuşmuş ellerine geçirirken. "Otuz beş derece aşağıda," diye ilan etti bir an sonra, cebindeki flaşın ışığında termometreye bakarken.

Çok karanlıktı, çünkü ay yoktu ve hafif bir pus yıldızları neredeyse görünmez hale getiriyordu, ancak arada sırada garip Kuzey ışıkları gizemli
flamalarını yukarı aşağı göğe gönderirken parlak çizgiler gökyüzünü aydınlatıyordu.

"İşte, sanırım başlamaya hazırız," diye ilan etti Bob, cebine bir çift yumuşak geyik derisi mokasen koyarken.

Ama tam o anda Jack, alçak bir uyarı
tişesiyle elini kardeşinin koluna koydu. Keskin kulakları sağ taraftaki çıtırdayan kar kabuğunun sesini yakalamıştı. Aceleyle ayakkabılarını çözdü ve patenleri hala takılıyken çıkarıp, kardeşinin cebine koyduğuna benzer bir çift mokasen giydi.

"Bir dakika bekle, Bob, hemen döneceğim. Az önce yatakhaneye doğru bir ses duydum ve ne olduğunu göreceğim,"
ve sessiz adımlarla karanlıkta uzaklaştı, Bob ise patenleri hala takılıyken, nispeten sıcak olan ofise topallayarak girdi.

On dakika geçti.

"Acaba onu ne tutuyor," diye düşündü.

Beş dakika daha geçti.

"Beş dakika içinde gelmezse gidip onu ararım,"
Bob yarı yüksek sesle söyledi.

Beş dakika geçti ve Jack gelmedi.

"Umarım başını belaya sokmamıştır," diye düşündü, ağır ayakkabılar yerine hemen mokasenleri takarken.

Kapının dışında durdu ve kulaklarını zorladı. Hafif bir rüzgar çam ve ladinlerin tepelerini hafif bir inleme sesiyle sallıyordu, ama bunun dışında
derin ormanda mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Yatakhanenin yanında dedi," diye mırıldandı, o yöne doğru yürümeye başlarken, mokasenli ayakları kara
dokunduğunda en ufak bir ses bile
çıkarmadan.

Bir anda yatakhanenin pürüzlü tarafı karanlığın içinden belirdi
tam önünde ve yine durup dinledi. Kardeşinin başına ne geldiğini ona söyleyecek hiçbir ses
gelmedi.

"Çok komik," diye düşündü, binanın köşesini dönüp
arka tarafta adım adım yolunu yoklayarak.

Diğer köşeye yaklaştığında karda yatan bir nesneye
takıldı. Işığından gelen bir ışık ona bunun bir galonluk yağ bidonu olduğunu gösterdi.
Bunu aldı ve kapağını açarak içindekileri kokladı.

"Benzin," diye fısıldadı. "Şimdi bunun burada ne işi olduğunu merak ediyorum." Ve
sonra kampın etrafında
hiçbir yerde böyle bir bidonu görmediğini hatırladığı düşüncesi geldi.
Flaşının ışığını etrafına
yayarak hevesle iz aradı, ancak
karın yüzeyi buz kadar sertti ve ona en ufak bir ipucu verecek hiçbir şey göremiyordu. Bidonu elinde taşıyarak,
binanın etrafında dolaşıp tam bir tur
attı.

"Ve başladığım zamanki kadar biliyorum," diye düşündü tekrar dinlerken. "Ama bir şey kesin," diye mırıldandı. "Bir şey oldu
yoksa Jack bundan çok daha önce geri dönmüş olurdu."

Bir an derin düşüncelere daldıktan sonra, ofise geri dönmesinin daha iyi olacağına karar verdi.

"Dönmüş ve başka bir yoldan gelmiş ve beni her zaman bekliyor olabilir," diye düşündü.

Ancak umutları boştu çünkü küçük ofise yaklaşırken, alçak düdüğüne
hiçbir cevap gelmedi.

Yağ tenekesini de yanında getirmişti ve kapıdan içeri adım attığında
flaşının yardımıyla daha yakından inceledi. Çok
sıradan bir tenekeydi ve ondan bir ipucu elde etme umudunu neredeyse kaybetmişti ki, gözü teneke kutunun dibine yakın iki harf gördü.
B. D.'yi seçti ve korkunç bir düşünce onu
ettiğinde sırtından aşağı hafif bir ürperti geçti.

"B. D., Ben Donahue'yi temsil ediyor. Birisi o benzin bidonuyla buraya geldi ve
yatakhaneyi ateşe vermeyi planladı," diye aklından geçti, olduğu yerde çakılıp kalırken. "Jack onu veya onları bulmuş olmalı ve
vazgeçtiler. Ama Jack'e ne yaptılar?" Ve çocuğun muhtemelen birçok adamın uyuduğu bir binayı ateşe verecek kadar çaresiz birinin
elinde olduğunu fark ettiğinde bir ürperti daha
içini sarstı.

"Ne yapacağım? Ne yapabilirim?" soruları tekrar tekrar aklından geçti.

Ve sonra Jacques Lamont'un orada olduğunu hatırladığında aniden bir umut hissi geldi ve hemen hemen hiç vakit kaybetmeden yatakhanenin içindeydi ve Jacques'ın uyuduğunu bildiği diğer uca doğru yavaşça sürünüyordu. Doğru ranzayı bildiğini düşündü ve odanın sonuna ulaştığında bir şimşek ona haklı olduğunu gösterdi. Fransız alt ranzadaydı ve yerde diz çökmüştü. Bob dudaklarını kulağına olabildiğince yaklaştırdı ve fısıldadı, "Jacques."

Adam kıpırdandı ve Bob elini ağzına koydu ve aynı anda tekrar fısıldadı.

"Ben Bob, Jacques. Gürültü yapma ama giyin ve
en kısa sürede benimle dışarıda buluş."

Bob'un beklemesi uzun sürmedi, çünkü Jacques neredeyse evin dışına
çıktığı anda ona katıldı. Bob hızla ofise doğru ilerledi ve içeri
girdikleri anda perdeleri indirdi ve lambayı yaktı.

Sonra Fransız'a olanları anlattı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, bitirir bitirmez.

"Bence çok ciddi bir konu, oui," dedi Jacques yavaşça başını sallayarak.

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Bob. "Ama bu konuda ne yapacağız?"

"Sanırım o kampa çok hızlı inip ne gördüğümüze bakacağız."

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi Bob saatine bakarken. "Tom'u
alsak daha iyi olur mu?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Fransız bir an düşündükten sonra. "Tom çok
heyecanlı, oui. Çok gürültü yapıyor. Jack'i bulmaya gidiyoruz.
Ben çok güçlüyüm. Çok queek, oui. Onu alıyoruz."

Bob, Fransız'ın tavsiyesini almakta doğru davrandığından hiç emin değildi, ancak İrlandalı hakkındaki yargısında haklı olduğunu biliyordu. Geleneksel aslan kadar cesur olan Tom çok dürtüseldi ve
Bob bunun kaba kuvvet yerine yargı ve zekanın kullanılması gereken bir zaman olduğuna inanıyordu. Bu yüzden ustabaşını uyandırmamaya karar verdi. Odanın bir ucunda duran bir masanın en üst çekmecesini açarak birkaç otomatik silah çıkardı.

"Umarım bunlara ihtiyacımız olmaz ama dikkatli olmak
üzgün olmaktan iyidir," dedi, birini Fransız'a uzatırken ve diğerini cebine koyarken.

Ofisten çıktıklarında Bob havanın daha sıcak olduğunu ve
bulanıklığın arttığını fark etti.

"Sabah olmadan kar yağarsa şaşırmam," dedi.

"Ee, yeterince ısınırsa kar yağabilir," diye kabul etti Jacques.

Ormanda hava o kadar karanlıktı ki ağaçlara çarpmamak için yavaş gitmek zorundaydılar ve Bob yavaş ilerlemelerinden rahatsız oldu. Arada sırada durup dinliyorlardı ama rüzgarın giderek güçlenmesinden kaynaklanan ses dışında hiçbir ses kulaklarına gelmiyordu. Yola çıktıklarında saat on birdi ve Bob'un saati ona
bir saatten fazla zaman geçtiğini ve neredeyse kalın bir çalı kümesine
çarptığını söyledi.
Burayı hemen Jack ile saklandıkları ve
ardından adamın elinden testiyi vurduğu yer olarak tanıdı.

"Neredeyse geldik," dedi alçak bir sesle, Jacques'ı kolundan
yakalayarak.

"Oui, bu yeri çok iyi biliyorum," diye fısıldadı Fransız, dururken.
"Şimdi çok dikkatli olmalıyız."

Donahue'nin kampının inşası, az önce ayrıldıkları şeye çok benziyordu. Ofis, yemekhane, ranza ve
at barakası vardı.

İki hayalet kadar sessizce ilerlediler ve kendi kamplarına en yakın bina olan ofisten sadece birkaç adım uzakta durdular. Binaların hiçbirinde ışık görünmüyordu, ayakta dururken ve etraflarına hevesle bakarken. Yavaşça küçük binanın etrafından dolaştılar, kulaklarını duvarlara dayayıp dinlemek için her birkaç adımda bir durdular. Ama hiçbir ses duyulmuyordu ve sessizce ranza evine doğru ilerlediler, orada da aynı sonucu elde ederek performansı tekrarladılar. Sadece uyuyan adamların horlamaları ve homurtuları hafifçe kulaklarına geliyordu. Yemekhane ve at barakası da aynı şekilde ve aynı sonuçla ele alındı.

Bob, ofisin yanında bir kez daha dururken, "Eğer onu burada bir yerde yakaladılarsa, bunu çok sessiz
tutuyorlar," diye fısıldadı. "Buraya bir göz atacağım," dedi kapıyı denerken.

Beklediği gibi kilitliydi, ama arkada sabitlenmemiş küçük bir pencere buldular.

"Sen dışarıda nöbet tut, Jacques, ben de içeride ne bulabileceğime bakarım," diye önerdi Bob pencereyi dikkatlice yukarı iterken.

Ofiste kimsenin uyuyup uyumadığını bilmiyordu ve o anda Jack'in kaybolmasından dolayı çok üzgün olduğu için pek umursamadığını hissetti.

"Sen nöbet tutsan iyi olur, içeri girmeme izin ver," diye fısıldadı Jacques, çocuğun kolunu tutarak. "Belki orada biri uyur. Seni anlar. Ben çok güçlüyüm, beni anlayamaz."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Bob, "ama omuzlarını o pencereden asla geçiremezsin. Çok küçük."

Bob haklıydı, ancak Jacques denemeden ikna olmayacaktı. Bob için çok sıkışık bir yerdi, ancak çok fazla kıvranıp kıvrandıktan sonra sonunda içeri girdi ve hafifçe yere düştü. Flaşının ışığını etrafına doğrulttuğunda, babasının ofisine çok benzeyen küçük bir odada olduğunu gördü. Sağda, binanın büyüklüğünden, içinde bulunduğu odadan biraz daha büyük olması gerektiğini düşündüğü başka bir odaya açılan bir kapı vardı. Kapı kapalıydı, ancak topuzu çevirdiğinde kolayca açıldı. Flaşının ışıklarını önüne doğrulttuğunda, bunun bir yatak odası olarak kullanıldığını gördü, çünkü daha uzak tarafta, yatak takımlarının buruşuk görünümünden, uzun zamandır kullanılmayan orta büyüklükte bir yatak vardı.

Yavaşça, santim santim kapıyı itti ve odaya girdi.

"Sanırım hiçbir şey yok--" ama ancak bu kadar ileri gidebildi, çünkü o anda kapının arkasından hafif bir ses duydu.

Dönmeye başladı, ancak el fenerini çeviremeden başının arkasına sert bir darbe aldı. Ayaklarını
tutmak için çabaladı ama tüm çabalarına rağmen kendini yere çökerken hissetti.
Bir anlığına gözlerinin önünden bir sürü yıldız geçti, sonra da unutulup gitti.

BÖLÜM XIII.
JACK ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.

Jack, kardeşini ofis basamaklarında otururken bıraktığında, birkaç dakika içinde geri döneceğini çok iyi bekliyordu. Sessizce, donmuş karın üzerinden ranzanın yanına doğru koştu. Oraya vardığında durup dinledi ve kar kabuğunun hafif çıtırtısı kulağına geldi.

"Arka tarafta biri var," diye düşündü, sessizce arkaya doğru yürürken, binanın yanına yakın durmaya devam etti. Arka köşeye vardığında tekrar durdu. Ses artık daha belirgindi ve nefesini
tuttuğunda, birinin karda hareket ettiğini açıkça duyabiliyordu.

Başını dikkatlice köşeden uzattı, sadece güçlü bir çift kolun
boynuna sarıldığını hissetti. Karda sürüklenirken dudaklarından boğuk bir çığlık
çıktı, ancak çığlığı tekrarlayamadan kocaman bir
el ağzının üzerine sıkıca bastırıldı ve girişimi etkili bir şekilde engelledi.
Kendini kurtarmak için tüm gücüyle mücadele etti, ancak kısa süre sonra onu tutan adamın
güçlü ellerinde sadece bir çocuk olduğunu fark ederek vazgeçti ve hareketsiz yattı. Yaklaşan ayak seslerini duydu ve en azından iki adamın
gücünde olduğunu biliyordu. Kaç tane daha olabileceğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu.

"Bana o ipi ver," diye fısıldadığını duydu onu tutan adamın.

"Şimdi gürültü yaparsan seni gevelerim," diye fısıldadı adam kulağına, elini ağzından çekerken.

Çocuk bir an bile olsa tehdidi yerine getirebileceğinden şüphe etmedi, bu yüzden emredildiği gibi yaptı. Hemen elleri
arkasından bağlandı ve kokudan dolayı hiç de temiz olmayan büyük bir mendil gözlerinin üzerine bağlandı. Sonra sertçe
ayaklarına doğru
çekildi.

O anda, en arkadaki köşeye yakın bir pencere itilerek açıldı.

Çocuk hemen köşeden itildi ve onu kaçıranlardan biri
karda çömelirken elini tekrar ağzının üzerine koydu. Ama
pencereyi açan kişi her şeyin yolunda olduğuna ve duyduğunu sandığı şeyin yanlış bir alarm olduğuna karar vermiş olmalı; çünkü bir iki dakika sonra Jack pencerenin kapandığını duydu.

"Şimdi gevezelik ediyoruz," diye fısıldadı adamlardan biri. "O herif
buraya gelebilir," diye ekledi, çocuğu kolundan tutarak.

Sessizce kampın arkasındaki derin ormandan gizlice uzaklaştılar. Hızlı seyahat etmek için hava çok karanlıktı, ama ağaçlara çarpmamak için olabildiğince hızlı ilerlediler.

Jack, adamların Big Ben'de görevli olmadıklarından habersiz olduğu için gölden aşağı Donahue kampına doğru gideceklerini bekliyordu.

Fakat, Jack'in şaşkınlığına, kısa süre sonra kuzeye döndüler ve bu yönde bir saat veya daha fazla ilerledikten sonra keskin bir şekilde doğuya yöneldiler. Nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu, çünkü artık kendisine yabancı bir arazideydiler. O yönde birçok mil boyunca kasaba olmadığını biliyordu, bu bölüm muhtemelen Maine'in en vahşi kısmıydı. Mil üstüne mil kat ederek aceleyle ilerlerken tek bir kelime bile konuşulmadı.

Jack'in bacakları ağrımaya başlamıştı ve nefesi kısa

sürünüyordu ki, aniden yoğun ormandan bir gölün kıyısına çıktılar.

"Yanılmıyorsam burası Chesuncook Gölü," diye düşündü, adamlar durduklarında ve başladıklarından beri ilk kez Fransızca konuşmaya başladıklarında. Jack Fransızcayı oldukça iyi anlayabiliyordu,
ama o kadar hızlı ve daha önce hiç duymadığı bir lehçeyle konuşuyorlardı ki, burada ve orada bir kelime yakalayabilse de,
konuşmanın ana fikrini kavrayamıyordu.

Görünüşe göre yorgun olan tek kişi Jack değildi, çünkü tekrar yola çıkmadan önce yaklaşık yarım saat dinlendiler. Yolları artık o noktada yaklaşık iki mil genişliğinde olan gölün üzerinden geçiyordu. Karşı kıyıya vardıklarında, tekrar kıyıyı çevreleyen derin ormana daldılar. Adamlar şimdi ilk baştaki kadar aceleci görünmüyorlardı ve Jack bunun için çok minnettardı çünkü çok yorgundu ve daha uzun süre bu tempoya devam edemeyeceğini hissediyordu. Yaklaşık iki saat geçmiş olmalıydı ve çocuk daha fazla ilerlemeyi reddetmeye karar vermişti ki, aniden karanlığın içinden küçük bir kütük kulübe belirdi. İki Fransız'dan nefret etmesine rağmen, Jack, karanlık olduğu ve birkaç adımdan fazlasını göremediği için ıssız ormanda düz bir rota izleme biçimlerine karşı bir hayranlık duygusu hissetmekten kendini alamadı. "Kedi gözleri olmalı," diye düşündü kulübenin önünde dururken.

Kapı kilitli değildi ve adamlardan biri tereddüt etmeden kapıyı iterek içeri girdi.

"İçeri gir," diye emretti diğer adam, Jack'i önünden iterken.

Oda zifiri karanlıktı ama adamlar şeylerin yerini açıkça biliyorlardı, çünkü bir anda önce içeri girenin bir lambası yanmıştı. Işık bir anlığına Jack'in gözlerini kamaştırdı ve
gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Bir an sonra gözlerini açtığında, çok da uzak olmayan bir tarihte işgal edildiği belli olan bir kulübede olduğunu gördü. Odada çok az mobilya vardı, iki veya üç tane sıradan, düz arkalıklı sandalye, kaba bir masa ve iyi dövülmüş bir demir soba vardı, odanın bir tarafına üst üste inşa edilmiş birkaç kaba ranza hariç. Odanın köşesinde bir soba odunu yığını ve bir diğerinde kaba bir dolap vardı. Kulübede sadece tek bir oda vardı.

"Ateşi yak Pierre, ben de ne bulabileceğime bakayım," diye emretti iki adamdan daha iri olanı.

Jack, ağrıyan bacaklarını dinlendirme şansına sevinerek sandalyelerden birine çöktü. İki Fransız işlerini aceleyle yaparken Jack onları yakından inceledi. İkisi de iri adamlardı, hem boy hem de kilo olarak ortalamanın çok üstündeydiler, ancak diğerinin Pierre dediği adam devden biraz daha büyüktü.

"Herhalde 1,90 boyunda olmalı," diye düşündü Jack, adam sobadaki çıraya bir kibrit çaktıktan sonra doğrulurken.

İki adamın da kısa siyah sakalları vardı ve birbirlerine o kadar benziyorlardı ki Jack, kardeş olduklarına karar verdi. İkisinin de gözleri küçüktü ve
yüzlerine çok zalim bir ifade veren tüylü kaşlarla gölgelenmişti.

Jack cesaretten yoksun değildi, ancak muhtemelen bir sincabı vurmaktan daha fazla cinayet düşünmeyen iki adamın
elinde olduğunu fark ettiğinde, bir korku ürpertisi onu sardı ve kaçabilmek için sessiz bir dua etti.

Şaşkınlıkla, raflarda görebildiği çok sayıdaki konserveden yola çıkarak, dolabın veya büfenin yiyecekle dolu olduğunu gördü.

Kulübeye girdiğinden beri adamlar ona en ufak bir ilgi göstermemişlerdi ve birkaç kez kapıdan dışarı çıkıp karanlıkta onlardan kaçmasının mümkün olup olmadığını merak etti.

Ancak, onlardan kaçmayı başarsa bile, kampa geri dönmeden önce büyük ihtimalle soğuktan ve açlıktan
öleceğini fark etti. Ayrıca, son bir saattir hafif bir kar yağdığını ve hava aydınlanır aydınlanmaz onu kolayca takip edebileceklerini hatırladı.

Bu sırada ateş eski paslı bacadan yukarı doğru kükreyerek odaya hoş bir sıcaklık
gönderiyordu.

"Umarım beni aç bırakmaya niyetleri yoktur," diye düşündü Jack, kızarmış pastırma kokusu odayı doldururken.

Ama yemek hazır olduğunda, iki adam masaya oturup ona bakmadan yemeye başlayınca yüreği sıkıştı. Jack bu sırada çok açtı ve onları kocaman lokmalarla yemek yerken görünce ağzı sulandı. Pastırmanın yanı sıra, bol miktarda yumurta ve krakerin yanı sıra konserve meyve olduğunu görebiliyordu.

"Yakında buraya gelmeyi bekliyor olmalılar, yoksa burada
o yumurtalar olmazdı," diye düşündü onları izlerken.

Ancak açlıkla ilgili korkuları yersizdi, çünkü iştahlarını tatmin ettikleri anda, daha iri adam tek kelime etmeden ellerini çözdü ve masaya doğru işaret etti, kalanlara hoş geldin dedi. Biraz şaşırarak, yeterli olduğunu gördü ve doyurucu bir yemek yaptı, kalan her şeyi temizledi.

"Bir dahaki sefere bu kadar cömert olmayabilirler," diye düşündü, son lokmayı üçüncü yudum kahveyle yıkarken. Bu arada büyük bir kazan karla doldurulmuş ve erimesi için
ocağın üstüne yerleştirilmişti ve bitirir bitirmez iri Fransız sert bir sesle ona işe koyulmasını ve bulaşıkları yıkamasını emretti. Jack ilk başta reddetme noktasındaydı, emrin verildiği ton
kanını öfkeyle
kaynatıyordu, ancak onların
ne kadar tamamen
elinde olduğunu hemen fark ederek elinden gelenin en iyisini yapmaya ve emredildiği gibi yapmaya karar verdi.

Adamlar çekmeceden aldıkları kirli bir desteyle masada oturup kağıt oynuyorlardı ve ona daha fazla dikkat etmediler. Bulaşıkları yıkamak uzun bir iş değildi ve bitirir bitirmez boş olan tek sandalyeye
oturdu ve bir süre adamları izledi. Küçük bahisler için oynuyorlardı ve çocuk için küçük adamın kazandığı açıktı. Büyük adamın yüzünde ağır bir kaş çatması belirdi ve Jack oyunun bir kavgayla
sonlanıp sonlanmayacağını merak etti. Ancak bir saat veya daha fazla oynadıktan sonra kaybeden, iğrenme ünlemiyle kartları yere attı ve yorulduğunu ve yatağa gideceğini söyledi.

Jack'in odaya yayılan kokudan anladığı gibi iki ranza küçük çam dallarıyla doluydu.

"Sanırım yerde uyumak zorunda kalacağım," diye düşündü, iki adam ağır paltolarını çıkarıp mokasenlerini çıkarırken.

Kartlarını yere atıp yatağa hazırlanmaya başladıklarında saat neredeyse sabahın beşiydi. Jack endişeyle
kendisinin nasıl bir ruh haline sokulacağını merak etti, ancak uzun süre şüphe içinde kalmadı. Sandalyede oturması söylendi ve adamların daha iri olanı hızla ve ustaca ellerini sandalyenin arkasına bağladı.

Ayakları daha sonra sandalyenin bacaklarına sıkıca bağlandı.

"Sanırım şimdi olduğun yerde kal," diye homurdandı adam doğrulup işi
incelerken.

Jack bağlanırken tek kelime etmemişti. Merhamet için yalvarmanın nefes israfı olacağını biliyordu, bu yüzden sessiz kaldı. Sobayı odunla doldurduktan sonra ışığı söndürdüler ve çocuk ranzalara
düştüklerini duyabiliyordu ve birkaç dakika sonra ağır nefes alma sesleri ona uyuduklarını söyledi.

Bir süre kendini kurtarmak için ipi zorladı, ama ip bu işte yetenekli bir adam tarafından
bağlanmıştı ve tek başardığı
bileklerini sanki çiğnenmiş gibi görünene kadar
sürtmek oldu.
Kendine acı verdiğini ve hiçbir sonuç alamadığını fark edince,
çabadan vazgeçti.

"Belki Bob bunu yapabilirdi, ama ben yapamam," diye düşündü.

Sonra adamların onu oraya getirmelerinin ne gibi bir amacı olabileceğini merak etmeye başladı. Onu fidye için mi tutacaklardı? Yoksa sadece ranza evini yakmaya çalıştıkları için tutuklanmaktan mı kurtulmaya çalışıyorlardı? Bu sorular ve daha birçokları, karanlıkta oturup iki Fransız'ın ağır nefes alıp verişlerini ve horlamalarını dinlerken aklından geçiyordu.

Zaman ne kadar da yavaş geçiyordu. Yaklaşan şafağın ilk belirtisinin pencerelere
girmesi saatler sürmüş gibiydi. Sobadaki ateş bir süredir
sönmüştü ve oda soğumaya başlamıştı. Uyumaya
çalışmıştı, ancak sandalyedeki pozisyonu buna izin
vermeyecek kadar rahatsızdı ve ayrıca kolları üzerindeki gerginlikten dolayı
çok fazla ağrıyordu.

Işık yavaş yavaş güçlendi ve sonunda bir güneş ışığı huzmesi doğu penceresine
girdi ve ona havanın
açıldığını söyledi. Saatin neredeyse sekiz olduğunu biliyordu, ancak iki adam
uyanma belirtisi göstermiyordu. Artık iyice üşümüştü ve kolları, kollarının
ağrıyabileceğine hiç inanmadığı kadar ağrıyordu. Asla uyanıp
onu serbest
bırakmayacaklar mıydı? Bir saat daha geçti ve bir saat daha. Acı
hızla dayanılmaz hale geliyordu ve sonuçları ne olursa olsun bağırmaya karar vermişti ki, içlerinden birinin kıpırdadığını duydu. Yüksek sesle esnedi
ve bir an sonra Pierre alt ranzadan sürünerek çıktı.
Gerildi ve Jack'in oturduğu yere geldi.

"Üşüdün mü?" diye sordu geniş bir sırıtışla. "Daha doğrusu," diye cevapladı Jack.

"Önemli değil. Seni çözüyorum, ateşi çıtırdıyorsun," ve bir an sonra
çocuk, durmuş kan dolaşımını geri getirmek için kollarını vücuduna vuruyordu.

Ateşi bacadan yukarı doğru kükremeye başladığında diğer adam kalkmıştı,
ve kısa süre sonra ikisi kahvaltıya oturdular. Daha önce olduğu gibi, Jack
onlar bitirene kadar beklemek zorunda kaldı, sonra ona gidebileceği söylendi.
Tereddüt etmeden gitti. Yemekler güzeldi ve bol miktarda vardı
ve doyurucu bir öğün yaptı.

"En azından beni aç bırakmaya niyetleri yok," diye düşündü son lokmayı
yutarken.

"Şimdi yıkan ve sonra istediğin gibi uyu," diye homurdandı Pierre,
kart destesini çıkarırken.

Jack bulaşıkları kısa sürede yıkadı ve bitirir bitirmez alt ranzaya düştü ve ağır battaniyeyi üzerine çekerek neredeyse anında dünyadan ve dertlerinden uzaklaştı.

Uyandığında hava karanlıktı. Bir an nerede olduğundan emin olamadı,
ama hafızası geri geldiğinde sessizce yattı ve dinledi. Odanın ölüm sessizliğini
bozacak tek bir ses yoktu.

"Dışarı çıkmış olmalılar yoksa en azından nefeslerini duyabiliyordum," diye düşündü.

Birkaç dakika daha bekledikten sonra ranzadan yavaşça çıktı ve
dikkatlice sobaya doğru ilerledi. Taş gibiydi.

"Bir süredir gitmiş olmalılar," diye düşündü cebinden küçük bir el feneri çıkarırken. "Atıcılık aletlerim olup olmadığını görmek için beni aramamaları komik," diye fısıldadı odayı geçip kibrit dolu küçük bir teneke kutu bulduğu dolaba doğru giderken. "Sanırım
bunu düşünemeyecek kadar aptaldılar," diye sonuca vardı ve masadaki lambayı yaktı.

Sonra sobayı yaktı, çünkü oda zaten oldukça soğuktu ve işler yoluna girer girmez önüne oturdu ve bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini düşünmeye başladı. Adamlar gerçekten
gitmişler miydi yoksa ona bir oyun mu oynuyorlardı?
aklından geçen sorulardı. Gitmeli miydi yoksa kalmalı mıydı?
Bir yandan en yakın yerleşim yerinden veya kamptan millerce uzakta olduğunu biliyordu ve
karanlıkta ormanda yolunu bulma yeteneğinden çok şüphe ediyordu. Yılın o zamanında Maine ormanlarında kaybolmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. Öte yandan, bir başka acı dolu geceyi geçirmek için tekrar bağlanma düşüncesi onu ürpertiyordu. Aslında
bu düşünce dayanılmazdı.

Ayağa kalktı ve kapıya gidip açmaya çalıştı, ancak
dışarıdan kilitlenmiş olduğunu gördü. Pencerelerin incelenmesi,
o kadar çivilenmiş olduklarını gösterdi ki,
alet olmadan açmak imkansızdı.

"Acaba dışarı çıkmak istesem, birini kıracak kadar bilgim olmadığını mı düşünüyorlardı," diye sırıttı ocağa geri dönerken. "Yine de yiyecek bir şeyler almak için yeterince bekleyeceğim," diye karar verdi, saatine baktığında saatin neredeyse altı buçuk olduğunu gördü.

Dolapta bir paket yulaf ezmesi unu ve birkaç kutu yoğunlaştırılmış süt buldu. Kovada biraz su kalmıştı ve sütü seyrelterek kısa sürede ütü için bir parti hamur hazırlamıştı ve kahve kaynadığında sekiz tane zengince kızarmış kek hazırdı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde ne yapacağına karar vermişti. Bir pencereyi kıracak ve kulübeyi izleyebileceği bir ağaca tırmanıp saklanacaktı. Eğer adamlar saat dokuza kadar dönmemişlerse geri döner ve geceyi orada geçirirdi. Öte yandan, geri döndüklerini görürse, içeri girene kadar bekler ve
sonra ormanın içinden gizlice kaçardı, tekrar bağlanmaktansa ormanda şansını denemeyi tercih ederdi. Ama zaten çok uzun süre beklemişti. Köşedeki yığından bir sopa seçmişti ve pencereye saldırmak üzereydi ki kapıda birinin olduğunu duydu. Bir
kütük kapıldı ve iki adam içeri girdi, ona sopayı yığına geri atmak için zar zor zaman tanıdılar. "Bizim için akşam yemeğini hemen hazırla," diye hırladı Pierre şapkasını
yere fırlatıp sobanın önüne otururken.

Direnmenin ne kadar aptalca olduğunu bilerek, Jack itaat etmek için acele etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
eğer onları memnun ederse, onu bağlamayacaklarını umarak. Ama bu konuda
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü saat on birden kısa bir süre sonra, kağıt oynamaktan
yorulmuş olan iri Fransız onu daha önceki gibi sandalyeye bağladı. Ama bu sefer, Bob'un ona öğrettiği bir numarayı hatırlayarak, ip bağlanırken kaslarını olabildiğince gergin tuttu. Rahatladığında, ipin önceki seferden çok daha gevşek olduğunu görünce sevindi. Ağır nefes alıp verişleri, esir alanların uyuduğunu söyleyene kadar bekledi ve sonra ellerini serbest bırakmaya çalıştı. Yarım saat boyunca mücadele etti ve hayal kırıklığı gözyaşları gözlerine doldu, yavaş yavaş bunu yapamayacağını anladı. Neredeyse başarabilirdi ama tam olarak değil ve sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak pozisyonu daha önce olduğundan çok daha rahattı, çünkü ipin gevşekliği, ağrımaya başladıklarında kollarını hafifçe hareket ettirerek dinlendirmesine izin veriyordu.

Saatler yavaş yavaş geçti ve sabah olduğunu düşündüğünde, sıkıntılı bir uykuya daldı.

Şafak pencereden içeri sızmaya başlamıştı ki,
irkilerek uyandı. Oda soğuktu ve üşümüştü. Kolları uyuşmuştu ve ipin izin verdiği kadar
yukarı aşağı yavaşça hareket ettirerek kan dolaşımını geri kazandı. Bir saat geçti ve sonra bir saat daha ve hala uyuyanlarda hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Onu asla
çözmeyecekler miydi?

Yine dayanma gücünün sınırına gelmişti ki, odanın doğu tarafındaki pencereye doğru bir bakış
attığında 
kalbini hoplatan bir şey gördü. Bir yüz pencere camına bastırılmıştı.
İkinci bakışı bunun bir Kızılderilinin yüzü olduğunu ortaya çıkardı ve bir anda, büyük bir memnuniyetle, Kernertok'u tanıdı.

Kızılderili'nin gözleri sandalyeye bağlı çocuğa odaklandığında, önce şaşkınlık sonra da öfke dolu bir bakış yüzüne yayıldı. Bir an ona baktı ve sonra kayboldu, ancak bir an sonra Jack, kilitlenmemiş
kapının yavaşça açıldığını duydu. Yaşlı adam sessizce odanın karşısına geçti ve bir sonraki anda bileklerini bağlayan
ip kesildi ve kolları serbest kaldı. Ayaklarını serbest bırakmak sadece bir anlık işti ve Jack ayağa kalkıp parmağını dudaklarına koydu ve
ranzalara doğru işaret etti.

Kızılderili çocuğa kendisini takip etmesi için işaret etti ve kapıya doğru gidiyordu ki, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, Pierre ranzasından fırladı ve onlarla karşılaştı. Fransız Kızılderiliyi görünce yüksek sesle bağırdı ve ona doğru atıldı. Kernertok onu çenesine bir darbeyle karşıladı, bu onu sendeletti ama yere sermedi ve bir saniye sonra yerde yuvarlanmaya başladılar, önce biri üstte sonra diğeri.

Bu çığlık diğer adamı uyandırmıştı ve Pierre ile Kernertok kenetlendiğinde, ranzasından fırlamış ve Jack'e doğru koşuyordu. Ancak Kernertok, olanları görür görmez hemen odun yığınına geri döndü ve yaklaşık iki inç çapında ve on sekiz inç uzunluğunda yuvarlak bir sopa aldı. Adamın kendisine doğru geldiğini görünce tereddüt etmedi ve sopayı tüm gücüyle fırlattı. Sopa Fransız'ın alnına isabet etti ve sanki vurulmuş gibi bir yığın halinde yere yığıldı.

"Biri dışarıda," diye mırıldandı Jack, yerde mücadele eden ikisine dönerken.

Kızılderilinin güçlü ve çevik olduğunu biliyordu, ancak dev Fransız'ın kesin bir tutuş
sağlaması durumunda onun rakibi olamayacağından korkuyordu. Hızla sopayı aldı ve yaşlı adamın yardımına gitmek üzereyken, aniden Fransız kaçtı ve ayağa fırladı. Pierre, öfkeyle haykırarak onu takip etti. Ancak yaşlı adama tekrar
atlamak için zaman bulamadan, beklenmedik bir müttefik kavgaya dahil oldu. Şiddetli bir homurtu duyuldu ve havada gri bir çizgi çaktı.
Pierre yere düştü, darbeyle dengesini kaybetti.
Boşuna, adam ve köpek yerde yuvarlanırken
tüm gücüyle boğazındaki kocaman çeneleri tutmaya çalıştı. Ama köpek tutunmayı başarmıştı ve
sarsılıp atılamayacaktı. Pierre için gerçekten şanslıydı ki
Kernertok, Sicum'a öldürmemeyi öğretmişti, aksi takdirde adamın boğazı keskin dişler tarafından
yırtık yarıklara ayrılırdı. Çünkü köpek, tutunmasını sağlayacak kadar
sert bir ısırıktı. Ama Fransız'ın tüm mücadelesini
söndürecek kadar sertti ve bir an sonra Kernertok köpeği sürüklediğinde, ayağa kalkmaya çalışmadı.

"İyi yaşlı Sicum," dedi Jack, kollarını köpeğin boynuna dolarken.

Sicum, sanki hizmet etmiş olmaktan memnun olduğunu söylemek istercesine alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

"İpi çek," diye emretti Kernertok ve bir anda Pierre el ve ayaklarını bağladı. Köpek dişlerini göstererek yanında dururken hiç direnmedi.

Adamın boğazı kanıyor olmasına rağmen hafifçe yırtılmıştı ve aceleyle bir incelemeden sonra dikkatlerini hâlâ düştüğü yerde yatan diğer adama çevirdiler. Ağır nefes alıyordu ve Jack üzerine eğilince gözlerini yavaşça açtı. Onun da içindeki tüm savaşma isteği alınmıştı ve Kernertok ellerini ve ayaklarını bağlarken hiç direnmedi.

Ceplerinde yapılan bir aramada bir çakıdan daha korkutucu bir silah bulunamadı.

Jack birkaç kelimeyle arkadaşına olanları anlattı ve Kernertok da eyaletin kuzey kesimindeki bir kasabaya yaptığı geziden döndüğünü ve geçerken pencereden içeri baktığını söyledi.

Jack bitirirken "Bunu yapman benim için çok büyük bir şanstı," dedi.

"Neden genç beyaz çocuğu bağlıyorsun?" Kızılderili, yattığı yere
yaklaşarak Pierre'e sordu.

"Polise yatakhaneyi yakmaya çalıştığımızı söylemesinden korkuyoruz, bu yüzden onu götürüyoruz. Onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde. "Ona zarar vermek istemiyoruz."

"Muhtemelen bunun olduğunu düşündüm," diye ilan etti Jack.

Kısa bir konuşmadan sonra adamları serbest bırakmaya ve onları orada bırakmaya karar verdiler.

"Çok güvendeyiz, onların silahı yok ve bizim Sicum'umuz var," diye ilan etti Kızılderili, kabinde herhangi bir ateşli silah bulunamamasının ardından.

"Bizi takip edin ve Sicum sizi hemen öldürsün," diye uyardı Kernertok, daha küçük Fransız'ın ellerini birbirine bağlayan ipi keserken.

Ayaklarını serbest bırakması ve Pierre'i çözmesi için onu bırakarak, Jack'e yaklaşık yirmi mil güneybatıda olduğunu söylediği Kernertok'un kulübesine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIV.
JACQUES'IN SIRRI. NEDİR?

Bob yavaş ve acı içinde bilincine geri döndü.
Sanki başı doğal boyutunun yaklaşık iki katıydı ve donuk, ağır bir
acı ile ağrıyordu. Duyularının geri dönmesiyle birlikte anılar yavaş yavaş geri çekildi ve gözlerini yavaşça açtı. Şimdi kapıyı
açtığını ve odada biri olup olmadığını merak ettiğini hatırlıyordu. Başının arkasını dikkatlice
dokunduğunda neredeyse bir tavuk yumurtası büyüklüğündeki bir yumru
onu orada biri olduğuna iyice ikna etti.

"Daha iyi hissediyor musun, oui?"

Soru üzerine başını çevirdi ve Jacques'ın yattığı yatağın yanında durduğunu gördü.

Odanın karşı tarafındaki masanın üzerindeki küçük bir lamba etrafı yeterince aydınlatıyordu ve artık girdiğini
hatırladığı odada olduğunu görebiliyordu.

"Sanırım öyle," dedi, ayaklarını yere vurarak ve tek dirseği üzerinde doğrularak. "Sanırım tamamen buradayım ama asla bilemezsin," diye ekledi, başı dönmeye başlarken tekrar sırtüstü yatarken. "Ama içeri nasıl girdin, Jacques?" diye sordu güçsüzce.

"Heem beni içeri aldı," diye cevapladı Fransız, yatağın ayağını işaret ederek.

Bob gözleriyle takip etti ve ilk kez bir adamın odanın duvarına yakın bir
sallanan sandalyede oturduğunu gördü. İkinci bir bakış, adamın Big Ben Donahue olduğuna ikna etti, ancak sandalyede kambur oturduğu için her zamanki kadar büyük görünmüyordu.

Fransızın ofise kabul edilmek için hangi ikna yöntemini kullandığını Bob sormadı ve Jacques konuyla ilgili hiçbir bilgi vermedi.

Beyin temizlenip acı azaldıkça, Bob adamın yüzündeki umutsuzluk ifadesini fark etti.
Daha sonra Jack'e söylediği gibi, son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Eef, yürüyebiliyorsan, şimdi gidiyoruz," dedi Jacques alçak bir sesle, ayağa kalkmak için yeterince güçlü olup olmadığını denemesi için ona işaret ederken.

Bob onaylayarak başını salladı ve Fransız kolunu tuttu ve ayağa kalkmasına yardım etti.
Başı dönüyordu, ancak pes etmemeye kararlı bir şekilde dişlerini gıcırdattı ve baş dönmesi kısa süre sonra geçmeye başladı.

"Ama Jack?" diye sordu, Big Ben'e doğru bakarak.

"Heem burada değil. Biz queek'e gidiyoruz. Yolda hikaye anlatırım," diye fısıldadı Jacques, onu kolundan tutup odadan dışarı çıkarırken.

Bob'un büyük şaşkınlığına rağmen Big Ben, onların gitmesine
en ufak bir itirazda bulunmadı. Bob'un bilincine
dönmesinden beri tek kelime etmemişti. Aslında, hareketlerine karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Bob bunu anlayamıyordu, ancak Jacques'a karşı örtük bir güveni
olduğundan, tek kelime etmeden onu takip etti.

Soğuk hava, beynindeki örümcek ağlarının son kalıntılarını temizliyor gibiydi
ve derin ormanın içinden yavaşça ilerlerken, gücü hızla geri geldi. Başı hala ağrıyordu, ancak ağrı yavaş yavaş azalıyordu ve bunu umursamıyordu.

Bir süre ikisi de tek kelime etmedi, Bob nefesini
tutması gerektiğinin farkındaydı ve Fransız da onu bunu yapmaya teşvik edecek kadar akıllıydı. Ama kamplarına geri dönmenin yaklaşık yarısına geldiklerinde, merak ve endişe onu ele geçirdi ve durup büyük
ağaca yaslandı.

"Jacques, bana çarpan Ben miydi?" diye sordu.

"Oui, heem lam sen misin, tamam."

"Sanırım lam kelimesiyle ilgili," Bob güldü. "Ama onu suçlayamam sanırım. Sanırım beni hırsız sandı. Peki ya Jack? Orada sanki onun hakkında bir şey öğrenmişsin gibi konuştun."

"Oui, sanırım Jack'i iki adam yakaladı. Yatakhaneyi yakmaya çalıştılar. Jack onları
gördü. Korktular. Ne yapacaklarını bilmedikleri için onu kuzeye götürdüler. Ama sanırım
onlara zarar vermediler." Jacques, Bob'un dudaklarından bir korku ünlemi
çıkarken aceleyle ekledi.

"Ama, Jacques, bütün bunları nasıl öğrendin? Anlamıyorum."

"Ben, söyle bana."

"Ama dünyada onu bunu yapmaya nasıl zorladın? O tür bilgileri
verme alışkanlığında değil. Ve onu bu geceki kadar
komik hareketler yaparken hiç görmedim. Bu ne anlama geliyor?"

Bir an Jacques derin düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra
yavaşça şöyle dedi: "Şimdi söyleyemem. Belki bir ara, şimdi değil."

Bob, arkadaşının sırrını saklamak için iyi bir nedeni olduğunu gördü ve
ona adam hakkında daha fazla soru sormadı.

"Tamam, Jacques," diye ilan etti. "Eğer yapabilseydin bana söylerdin,
ama Jack hakkında ne yapacağız? Bulunmalı."

"Oui, onu bulalım. Önce eve git, dinlen, sonra git. Ama," diye ekledi,
elini kalça cebine götürerek, "unuttum. İşte
ne için geldik," ve küçük kare bir şişe uzattı.

Bob, sevinç çığlığı atarak şişeyi kavradı ve yaklaşık üçte birinin ince beyaz bir tozla dolu olduğunu gördü.

"Nereden buldun?" diye sordu hevesle.

"Heem bana verdi."

"Ben'den mi bahsediyorsun?"

"Oui."

"Ama nasıl olur da--" diye başladı Bob ve sonra durdu. "Tamam, ihtiyar, hiçbir soru sormayacağım," dedi, şişeyi cebine koyup tekrar yola koyulurken.

Şişenin üzerinde bir etiket olmadığını fark etmişti ve biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de, eğer şişe arsenik içeriyorsa, Donahue'nin elinde bulunmuş olmasının ona karşı önemli bir kanıt olacağını fark etti. Ofise vardıklarında saat neredeyse üç olmuştu ve Bob'un iyi olduğunu ve hemen Jack'i aramaya başlamak istediğini söylemesine rağmen, Fransız birkaç saat uyuması konusunda ısrar etti. Bob kararlı olduğunu görünce, Fransız'ın haklı olduğunu yüreğinde bilerek tartışmayı bıraktı.

"Şimdi çok karanlık. İz sürmek zor. Işık geldiğinde iyi vakit geçireceğiz," Bob'un pes etmesine neden olan tartışmaydı.

Ofise açılan küçük yatak odasında, üzerlerindeki hiçbir şeyi çıkarmadan kendilerini karyolalara attılar ve üzerlerine ağır bir
battaniye çektiler. Bob, düşündüğünden daha yorgun olduğunu fark etmekte gecikmedi ve çok kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bob uyandığında hava aydınlıktı. Diğer karyolaya doğru baktı ve boş olduğunu görünce ayağa fırladı ve ofise koştu.

Sobanın önünde Jacques ve Tom Bean oturuyordu.

"Elbette ve gecenin bir vakti bana haber vermeden kaçıp ne istediğini öğrenmek isteyen benim," diye sert bir sesle talep etti; ancak gözlerinden saklayamadığı ışıltı Bob'a Jacques'in ona her şeyi çoktan açıkladığını ve kızgın olmadığını söyledi.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu.

"Kemerlerimize bir şey koyar koymaz başlayalım," diye cevapladı Tom.
"Hadi gelin. Kahvaltı hazır ve hemen yola koyulacağız."

Yemeği kısa sürede bitirdiler ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra yatakhanenin arkasında patikayı arıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde yaklaşık üç inç kar yağdığı için
almak zordu, ancak Bob'un keskin gözleri kısa süre sonra bir dalın kırık ucunu
ve birkaç adım ötede bir tane daha gördü.

"Hadi," diye bağırdı. "Kuzeye doğru gidiyorlardı."

İz izleri çok azdı ve
tekrar izi bulabilmek için genellikle durup bir süre avlanmak zorunda kalıyorlardı ve yetenekli ormancılar dışında kimse tamamen denizde olurdu.
Ancak saat on civarında, yaklaşık on iki mil kat ettikten sonra
izi kaybettiler ve ne kadar ararlarsa arasınlar,
bulamadılar.

"Buradan Kernertok'un kulübesine sadece üç mil var," dedi Bob,
bir çeyrek saattir aradıktan sonra. "Oraya gidip onu ve Sicum'u almanın nesi var? Bahse girerim izi bulabilir."

Ancak Jacques başını iki yana salladı.

"Köpek kardan sonra koku almaz," diye ilan etti.

"Sicum'u bilmiyorsun," dedi Bob. "O köpek, hayatının buna bağlı olduğunu bilse, bir ayak kar altında Jack'i koklardı. Ne dersin,
Tom?"

"Elbette ve ben de vedanın doğru olduğunu düşünüyorum. Her neyse, denemeye değer."

Böylece doğuya doğru yola koyuldular ve yaklaşık üç çeyrek saat sonra
küçük kütük kulübe göründü.

"Aman Tanrım, ama sanırım evde değil," dedi Bob, bacadan duman gelmediğini gördüğünde hayal kırıklığıyla dolu bir tonda.

Bir an sonra, kapının kilitli olduğunu
ve tekrar tekrar çalmalarına rağmen hiçbir tepki gelmediğini gördüklerinde korkusu doğrulandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu, kulübeye yaslanarak.

"Geri dön ve izi bulmaya çalış," diye önerdi Tom, ancak Jacques başını iki yana salladı.

"O iyi değil," diye ilan etti. "Onu bulamıyorum."

"Peki o zaman?" diye sordu Bob.

"Chesuncook Gölü'nün yaklaşık yirmi mil kuzeyinde. Sanırım o göle
yapıyorlar. Kıyıda bir kulübe. Belki onu orada buluruz. Deneyelim, değil mi?"

Bu planı benimsemek üzereydiler ki Bob aniden elini kaldırdı.

"Dinleyin," diye fısıldadı.

Hepsi kulaklarını zorladı.

"Duydun mu?"

"Hiçbir şey duymuyorum." diye cevapladı Tom; ama Jacques daha keskin bir kulakla şöyle dedi:

"Köpek duyuyorum."

"Ve bu Sicum," diye ilan etti Bob.

Birkaç dakika sonra ses tekrar geldi ve bu sefer herkes tarafından açıkça duyuldu. Bob parmaklarını ağzına götürdü ve tiz bir ıslık
sessiz ormandan duyuldu. Ses daha yeni kesilmişti ki
hızlı kulakları cevap veren bir ıslığın hafif sesini yakaladı.

"Yaşasın! Bu Jack," diye bağırdı heyecandan dans ederek. Hemen düdüğü tekrarladı ve bu sefer çok daha net bir şekilde cevaplandı.

"Hadi. Hadi onlarla buluşalım," diye bağırdı ve diğerlerinin onu takip edip etmediğini görmek için beklemeden koşmaya başladı.

Önce köpeği gördü ve hayvanı okşamak için durdu, bu da kısa sevinç havlamalarıyla üzerine
atlarken neredeyse onu üzüyordu.

Daha yola koyulmadan Jack'i gördü ve bir an sonra kardeşler birbirlerinin kollarındaydı. Kernertok çok geride değildi ve neşeli selamlaşmanın tamamını almak için içeri girdi. Sonra
Tom ve Jacques geldi ve Jack'in ilan ettiği gibi, yeniden bir araya gelme tamamlanmıştı.

Kısa süre sonra Kızılderili'ye ait küçük kulübeye vardılar ve birkaç
dakika sonra bir ateş neşeli sıcaklığını odaya yayıyordu.
Kernertok yemek hazırlamakla meşgulken, diğerleri hikayelerini anlatmakla meşguldü. Önce Jack başına gelenleri anlattı ve bitirir bitirmez Bob, düşmanlarının onu ararken kampa yaptığı ziyareti anlattı.

"Ama Büyük'e ne oldu--" diye başladı Jack, ancak Bob'un uyarıcı bakışı cümlenin ortasında durmasına neden oldu ve diğerleri bu kesintiyi fark etmemiş gibi göründüler.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Kızılderili, masada sıcak bisküviler ve kahveyle birlikte pastırma ve yumurtadan oluşan bir yemek yedi ve oturup tüm iyi şeylerin Verenine şükreden çok neşeli bir gruptu.

Saat üçten kısa bir süre sonra Kernertok'a veda ettiler ve kampa doğru yola çıktılar, akşam yemeğine tam zamanında yetiştiler. Jacques, ertesi sabah erkenden Kuzey'e gitmesi gerektiğini söylemişti ve çocuklar onu bir gün daha kalmaya ikna etseler de amacına sadık kaldı.

Ertesi sabah onu uğurlamak için erken kalktılar ve yaklaşan günün ilk işareti doğuda belirmeye başlamıştı, iri Fransız
köpeklerinin başlarının üzerinden tabancayla vurulmuş gibi
uzun kirpiklerini savurdu.

"Au revoir," diye bağırdı, kızak arkasına düşerken. "Seni
baharda
görüyorum, oui?"

"Elbette. Elveda, Elveda," diye bağırdı iki çocuk da arkasından ve bir sonraki anda uçsuz bucaksız orman onu yutmuştu.

"İşte sahip olmaya değer bir arkadaş gitti," diye ilan etti Bob, ofise geri dönerken.

"Bin kişide bir," diye ekledi Jack, kapıyı iterek açtı.

Birkaç dakika sonra, ofiste yalnız kaldıklarında, Tom
Sam'e emir vermek için at ahırına gitmişti, Jack şöyle dedi:

"Diyorum ki Bob, dün Ben Donahue hakkında sana soru sormaya başladığımda beni bu kadar gizemli bir şekilde susturmanın amacı neydi?"

"Bunun ne olduğunu biliyorsam kafam karışır," diye yavaşça cevapladı Bob. "Hayatımda Ben'i o sandalyede Musa kadar uysal bir şekilde otururken gördüğümde hiç bu kadar şaşırmamıştım. Ağzını bile açmadı ve sanki kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi davrandı. Jacques'e tüm bunların ne anlama geldiğini sordum ama o da bir istiridye kadar iletişim kuruyordu ve ben de gerçekten hiçbir şey öğrenemedim. Belki bana bir ara anlatabileceğini söyledi. Ne düşündüğümü biliyor musun? Nedense Ben ondan korkuyor. Fiziksel olarak değil ama Jacques'in kesinlikle bir şeyi var ve onu o şişe arsenikle tanıştıracak kadar ciddi bir şey olmalı; tabii eğer içinde o varsa ve bir dakika içinde bunun olup olmadığını öğreneceğiz."

Şişeyi cebinden çıkardı ve tıpasını çıkararak, beyaz tozdan birazını
sıcak sobaya damlattı. Anında beyaz bir bulut
ortaya çıktı.

"Bu kesinlikle o şey," diye ilan etti, iyi bilinen sarımsak kokusu burnuna
dolduğunda.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"Bizimle eve götür ve babama ver," diye cevapladı Bob, şişeyi tekrar cebine koyarken. "Ben'e karşı bir suçlamada bulunmak isteyip istemeyeceğini bilmiyorum. Böyle bir şey söz konusu olduğunda oldukça kolaycı olmaya meyilli olduğunu biliyorsun ve--"

"Neyse," diye sözünü kesti Jack, "Sanırım Ben, o şişeye sahip olduğumuzu
öğrendiğine göre, babasının işini engellemek için daha fazla numara denemeden önce iki kere düşünecektir. Biliyor musun Bob," diye devam etti, "Jacques, sözleşmeyle ilgili olarak, babası için sakladığı
o şişeyi aldığında. En azından benim fikrim bu. İşler böyle gittiğinde, Ben'in fasulyeleri iyi bir şekilde
dökülecek bir şeye
vurması sadece zaman meselesiydi."

"Sanırım bu konuda haklısın," diye kabul etti Bob. "O adamları yatakhaneyi ateşe vermeye gönderdiğinde bunu yapmaya oldukça yaklaşmıştı. Eğer başarsalardı, bize bir hafta veya daha fazla zaman kaybettirirdi. Baba
bunun için sana teşekkür etmeli."

Jack'in yüzü övgü karşısında kızardı ve itibarı reddetmeye çalıştı,
ama Bob bunun kendisine ait olduğunu söyledi ve sonunda bıraktı.

"Babanın arazi üzerindeki mülkiyetini kanıtlamakta zorluk çekeceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Neden çekmesi gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı Bob. "Tapuyu aldı ve bence
her şey yolunda olmalı."

"Eh, zor bir tatildi," diye açıkladı Jack sandalyesinden kalkarken. "Sanırım yarın gitmemiz gerekiyor, ama ormandan ayrılmaktan nefret ediyorum. Ama tabii ki Kale'ye geri dönmeden önce birkaç gün
insanlarla geçirmek istiyoruz."

"Elbette istiyoruz. Ama hadi gel de çabuk ol," diye bağırdı Bob eldivenlerini giyerken. "Bu sabah bibere biber eken adam gibi hissediyorum ve gitmeden önce o büyük ladinlere bir vuruş daha yapmak istiyorum."

Böylece günü mürettebatla geçirdiler, gölün kıyısına yığılmış olan kütüklere kütük üstüne kütük eklediler, ilkbaharda buzun kırılmasını beklediler.

Akşamı yatakhanedeki adamlarla geçirdiler, hikayeler anlattılar
ve Bob'un gitarının eşliğinde şarkılar söylediler.

Çok geçmeden yatma vakti geldi ve bahara kadar büyük ormandaki son uykuları için ranzalarına tırmandılar.

Tom onları öğlen güneye giden treni yakalamak için Greenville'e götürecekti ve kahvaltıdan sonra tüm adamlar etraflarında vedalaşmak için toplandılar ve sırayla her adamla el sıkışırken birden fazla gözde yaşlar parladı.

"Sen beni yeni adam yaptın. De bon Dieu seni kutsasın," dedi büyük Jean
Larue, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, Bob'un elini
sanki hiç bırakmak istemiyormuş gibi
tuttu.

Tren saatinden önce otelde bir şeyler atıştırmak için tam zamanında Greenville'e ulaştılar.

"Nehir yolunda zamanında geri döneceğiz," diye bağırdı Bob, tren istasyondan ayrılırken arka platformdan elini sallayarak.

Bu serinin bir sonraki cildi "Nehir Yolundaki Altın Çocuklar" olacak.

SON

_SARGIYI SAKLAYIN!_

_Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, sağlıklı
hikayelerini okumak istiyorsanız, kitabın kapağına bakın - içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş kitaplarının kapsamlı bir listesi sizin rahatınız için
yerleştirilmiştir.

_Bu kitap için siparişler kitapçınıza teslim edilen veya
Yayıncılara gönderilen kitaplar derhal dikkate alınacaktır._

The Golden Boys Serisi

[İllüstrasyon: The Golden Boys in the Maine Woods]

L. P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN
Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Şık Kumaş Cilt. FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
RADYO İLE KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALTIN ​​ÇOCUKLAR CHAMBERLAIN BARAJINI KURTARIYOR
İZDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Orduyla

[İllüstrasyon: Çocuk Müttefikler Büyük Tehlikede]

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı gencin talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her gencin sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Çelik Hatlar Arasında.
ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Marne Boyunca On İki Günlük Savaş.
ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma.
SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Aisne Boyunca Atılan Top ve Merminin Ortasında.
ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKEDE; veya Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.
BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.
SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Cesaret ve Yiğitlik Ödüllendirildi.
VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.
YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan
Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.
FLANDERS'DA HAIG İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.
FRANSA'DA PERSHING İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Chateau Thierry'de
En Üstte.
MAREŞAL FOCH İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Donanmayla

[İllüstrasyon: Kuzey Denizi Devriyesinde Çocuk Müttefikler]

TARAFINDAN
TESYEN ROBERT L. DRAKE

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocuklar İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta Ücreti 10c Ekstra

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı delikanlılar, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren,
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar, Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Filosuna
İlk Darbeyi Vurmak.
İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizden Süpürmek.
UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları. ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.
ÇOCUK DENİZİN ALTINDA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Kaybolan Denizaltı.
ÇOCUK BALTIK'TA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.
ÇOCUK JUTLAND'DA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.
ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Amerikan Ordusunu Atlantik'in
Ötesine Taşımak.
ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.
ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Alman
Donanmasının Çöküşü. FRANK ARMSTRONG SERİSİ

[İllüstrasyon: Frank Armstrong'un İkinci Dönemi]

MATTHEW M. COLTON'dan

10 ila 15 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin Atletizmi Baştan Sona Anlatan Üniversite Hayatının Altı Olağanüstü Hikayesi.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

Kumaş Ciltli
_Renkli Çekici Ceketlerle._

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ
FRANK ARMSTRONG QUEENS'TE
FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ
FRANK ARMSTRONG, DROP KICKER
FRANK ARMSTRONG, DOKUZUNCULAR KAPTANI
FRANK ARMSTRONG ÜNİVERSİTEDE

İzci Serisi

[İllüstrasyon: İzcilerin İlk Kamp Ateşi]

HERBERT CARTER'DAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin
Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta Ücreti 10 sent EKSTRA

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox ile İzcilik
Devriyesi. BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; ya da, Kaçak içki üreticilerinin arasında mahsur kalmış.
İZCİLER ... veya, Selde Yakalanan
Gümüş Tilki Devriyesi.
BELÇİKA'DA SAVAŞ İZCİLERİ; veya, Düşman Ordular Arasında Sıkışmış.
FRANSA'DA YAYA ÇIKAN İZCİLER; veya, Marne'de Kızıl Haç Kolordusu ile.

Rex Kingdon Serisi

[İllüstrasyon: Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon]

GORDON BRADDOCK'tan

Lise çağındaki erkek çocukları için ilgi çekici ve öğretici bir
üslupla yazılmış güzel bir hikaye serisi.

Kahraman, gerçek, uyanık bir çocuk olan ve açık hava oyunlarına ilgi duyan Rex Kingdon, okul sporlarına coşkuyla katılır.
Harika bir
beyzbol hikayesi sonuna kadar ilgi çekicidir. Rex ve Ridgewood
arkadaşları Kuzey ormanlarında bir kamp ateşi yakarlar; orada, gizem,
kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini
ateşlemek ve sonunda arkadaşlıklarını pekiştirmek için içeri girer.

Çocukların okumak isteyeceği hikayeler.

BEZ KAPLI. RENKLİ CEKETLER.

Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10 sent EKSTRA POSTA

RIDGEWOOD LİSESİ'NDEN REX KINGDON
KUZEY ORMANLARINDA REX KINGDON
WALCOTT HALL'DA REX KINGDON
YARASA ARKASINDA REX KINGDON
FIRTINA ADASI'NDA REX KINGDON

Radyo Çocukları Serisi

[İllüstrasyon: Radyo Çocukları Fortune Askerleri Olarak]

GERALD BRECKENRIDGE TARAFINDAN

Her yaştan çocuk için telif hakkı başlıklarından oluşan yeni bir seri. Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

MEKSİKA SINIRINDA RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MÜDAHİLLERİYLE RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR
EN KARANLIK AFRİKA'DA RADYO ÇOCUKLARI
KAYIP ATLANTİS'İ ARIYOR
SINIR DEVRİYESİYLE RADYO ÇOCUKLARI
SERVET ASKERLERİ OLARAK RADYO ÇOCUKLARI

Jack Lorimer Serisi

[İllüstrasyon: Jack Lorimer'in Şampiyonları]

WINN STANDISH'TEN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta ücreti 10c. Ekstra

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli erkek çocuklarının iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K. olarak değerlendirildi.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

İşler bitene kadar bu kitabı bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbol, ​​güreş ve
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıf
yılında sayısız olaya sebep oluyor.
Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatına tipik bir örnek ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği
futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

Lakewood Boys Serisi

[İllüstrasyon: Lazy S'deki Lakewood Boys]

Yazar L. P. WYMAN, Ph. D.

"The Golden Boys Series"in Yazarı tarafından Lise Çağındaki erkek çocukları için telif hakkıyla korunan yeni bir hikaye dizisi.

Çekici Kapak Tasarımlarıyla Bez Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

LAKEWOOD ÇOCUKLARI TEMBEL S'DE
LAKEWOOD ÇOCUKLARI VE KAYIP MADEN
LAKEWOOD ÇOCUKLARI DONMUŞ KUZEYDE
LAKEWOOD ÇOCUKLARI VE POLO POLİSLERİ
LAKEWOOD ÇOCUKLARI GÜNEY DENİZ ADALARINDA
LAKEWOOD ÇOCUKLARI MONTANA'DA
LAKEWOOD ÇOCUKLARI AFRİKA ORMANINDA

Kraliyet Atlı Polisi Serisinin Çocukları

[İllüstrasyon: Atlı Polisle Dick Kent]

MILTON RICHARDS'tan

Kuzey Ormanlarında Macera Hikayelerinin Yeni Bir Dizisi

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin

Yakışıklı Kumaş Cilt

DICK KENT ATLI POLİSLE

Dick ve arkadaşı Sandy pusuda ve umutsuz bir şekilde el ele buluşuyor
Kanada Atlı Polisi ile tehlikeli bir görevdeyken karşılaştıkları.

DICK KENT UZAK KUZEYDE

Malemute Slade'in yardımıyla kötü şöhretli kanun kaçağı "Ayı" Henderson'ı alt eden iki çocuk, kayıp bir altın madeninin sırrını keşfeder.

DICK KENT ESKİMOLARLA

Atlı polisle birlikte kaçan bir katili ararken,
Dick ve Sandy, Arktik'teki buz kütleleri ve hayvanlarla
heyecan verici deneyimler yaşarlar.

DICK KENT, KÜRK TÜCCARI

Çavuş Rand ile birlikte iz süren Dick Kent ve iki ortağı,
kürk hırsızlarının gizemini çözerler. DICK KENT MALEMUTE POSTA İLE

İzole bir ticaret merkezi için aşı emanet edilen Dick ve arkadaşları inanılmaz zorluklara rağmen
başarılı oluyorlar.

DICK KENT ÖZEL GÖREVDE

Çavuş Rand ve genç askerleri bir gizemi çözüyor ve gizli bir
hazine buluyorlar.

Sınır Çocukları Serisi

[İllüstrasyon: Yoldaki Sınır Çocukları]

Fremont B. Deering'den

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin Meksika ve Kanada Sınır Hikayeleri.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10c EKSTRA

_Renkli Ayrı Ceketlerle._
Kumaş Ciltli

İZDEKİ SINIR ÇOCUKLARI
SINIR BOYUNCA SINIR ÇOCUKLARI
MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI
TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI
KANADA KAYALIK DAĞLARI'NDAKİ SINIR ÇOCUKLARI
ST. LAWRENCE RIVER

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--Bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

Levi Parker Wyman'ın

The Golden Boys With the Lumber Jacks adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN BOYS WITH THE LUMBER JACKS ***

***** This file should be named 58491.txt or 58491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/9/58491/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

