*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of Style (Stil Felsefesi)
Yazar: Herbert Spencer
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philosophy of Style, by Herbert Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of Style

Author: Herbert Spencer

Posting Date: March 20, 2009
Release Date: June, 2004 [EBook #5849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF STYLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
P. Peterson tarafından üretilmiştir

STİL FELSEFESİ.

Herbert Spencer tarafından

BÖLÜM I. ZİHİNSEL ENERJİLERİN EKONOMİSİNE BAĞLI DİLDEKİ GÜCÜN NEDENLERİ.

i. Ekonomi İlkesi.

Bölüm 1. Tristram Shandy, babasının argümantasyon güçleri ile biçimsel mantık konusundaki cehaleti arasındaki görünürdeki uyumsuzluğa yorum yaparak şöyle diyor:--"Değerli hocam ve o eğitimli topluluktan iki veya üç arkadaşım için, aletlerinin adlarını bile bilmeyen bir adamın onlarla bu şekilde çalışabilmesi gerçekten şaşırtıcıydı." Sterne'in, akıl yürütme ilkelerinin bilgisinin iyi bir akıl yürütücüyü ne oluşturduğu ne de onun için gerekli olduğu yönündeki ima ettiği şey şüphesiz doğrudur. Aynı şey dilbilgisi için de geçerlidir. Dr. Latham'ın Lindley Murray'deki olağan okul tatbikatını kınayarak haklı olarak belirttiği gibi: "Kaba kabalık önlenmesi gereken bir kusurdur; ancak uygun önleme alışkanlıktan elde edilir - kurallardan değil." Benzer şekilde, iyi bir kompozisyonun, uygulama ve doğal yetenekten çok daha az yasalarıyla tanışmaya bağlı olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Berrak bir kafa, hızlı bir hayal gücü ve hassas bir kulak, tüm retorik kuralları gereksiz kılmaya doğru çok yol kat edecektir. Her gün iyi kurgulanmış cümleleri duyan ve okuyan kişi, doğal olarak az çok benzer cümleleri kullanma eğiliminde olacaktır. Ve herhangi bir zihinsel tuhaflık varsa - yetersiz bir sözel hafıza veya yetersiz bir mantıksal bağımlılık duygusu veya çok az düzen algısı veya yapıcı yaratıcılık eksikliği varsa; hiçbir miktarda talimat bu kusuru gideremez. Bununla birlikte, üslup ilkelerine aşinalıktan bazı pratik sonuçlar beklenebilir. Yasalara uyma çabası, yavaş da olsa, işe yarayabilir. Ve başka bir şekilde olmasa bile, yine de, revizyonu kolaylaştırıcı olarak, elde edilecek şeyin bilgisi - neyin bir güzellik, neyin bir kusur oluşturduğuna dair net bir fikir - işe yaramaktan geri kalamaz.

Bölüm 2. Genel bir ifade teorisi henüz dile getirilmemiş gibi görünüyor.
Kompozisyon ve retorik üzerine çalışmalarda yer alan ilkeler, düzensiz bir
biçimde sunulur. İzole dogmalar olarak -ampirik
genellemeler olarak- ayakta dururken, basit bir ilk prensipten çıkarılmış olsalardı, ne o kadar net bir şekilde kavranır ne de o kadar saygı görürler. Bize "kısalık, zekânın ruhudur" denir.
Özet veya karmaşık olarak kınanan üsluplar duyarız. Blair, bir cümlenin her gereksiz bölümünün "tanımı böldüğünü ve görüntüyü tıkadığını"; ve yine, "uzun cümlelerin okuyucunun dikkatini yorduğunu" söyler. Lord Kaimes tarafından, "bir döneme en büyük gücü vermek için, mümkünse, en büyük rakamı oluşturan kelimeyle kapatılması gerektiği" belirtilmiştir. Parantezlerden kaçınılması ve Latin kökenli kelimeler yerine Sakson kelimelerinin kullanılması gerektiği yerleşik kurallardır. Ancak, dogmatik olarak somutlaştırılan gerçekler ne kadar etkili olursa olsun, bilimsel düzenleme gibi bir şeye indirgendiklerinde çok daha etkili olurlar. Bu durumda ve diğer durumlarda, nedenini anladığımızda inanç büyük ölçüde güçlenecektir. Ve kompozisyon kurallarının ortaya çıktığı genel ilkenin anlaşılmasının, bunları bize daha büyük bir güçle getirmekle kalmayacağından, aynı kökene sahip başka kuralları da keşfedeceğimizden emin olabiliriz.

Bölüm 3. Bu mevcut özdeyişlerin altında yatan yasaya dair bir ipucu ararken, birçoğunda, okuyucunun veya dinleyicinin dikkatini ekonomik kullanmanın öneminin gölgelendiğini görebiliriz. Fikirleri, mümkün olan en az zihinsel çabayla kavranabilecek şekilde sunmak, yukarıda alıntılanan kuralların çoğunun işaret ettiği arzudur. Çok sözcüklü, karışık veya karmaşık yazıları kınadığımızda, bu stili kolay olarak övdüğümüzde ve yorucu olarak suçladığımızda, bilinçli veya bilinçsiz olarak bu arzuyu yargı standardımız olarak kabul ederiz. Dilin düşünceyi iletmek için bir semboller aygıtı olarak ele alındığında, mekanik bir aygıtta olduğu gibi, parçaları ne kadar basit ve iyi düzenlenmişse, üretilen etki o kadar büyük olur. Her iki durumda da, makine tarafından emilen kuvvet sonuçtan çıkarılır. Bir okuyucu veya dinleyicinin her an sınırlı miktarda zihinsel gücü vardır. Kendisine sunulan sembolleri tanımak ve yorumlamak bu gücün bir kısmını gerektirir; önerilen imgeleri düzenlemek ve birleştirmek başka bir kısmını gerektirir; ve geriye kalan kısım iletilen düşünceyi gerçekleştirmek için kullanılabilir. Dolayısıyla, her cümleyi almak ve anlamak için ne kadar çok zaman ve dikkat gerekirse, içerilen fikre o kadar az zaman ve dikkat verilebilir; ve bu fikir o kadar az canlı bir şekilde kavranır.

Bölüm 4. Dilin düşünceye bir engel olarak görülmesinin ne kadar doğru olduğunu, bunun gerekli aracı olmasına rağmen, işaretlerle basit fikirlerin iletildiği karşılaştırmalı gücü hatırladığımızda açıkça göreceğiz. "Odadan çık" demek, kapıyı işaret etmekten daha az anlamlıdır. Dudaklara bir parmak koymak, "Konuşma" diye fısıldamaktan daha güçlüdür. "Buraya gel" demektense, el sallamak daha iyidir. Hiçbir cümle, şaşkınlık fikrini gözleri açıp kaşları kaldırmak kadar canlı bir şekilde iletemez. Omuz silkmek, kelimelere çevrildiğinde çok şey kaybeder. Tekrar belirtmek gerekir ki, sözlü dil kullanıldığında, en güçlü etkiler, tüm cümleleri hecelere yoğunlaştıran ünlemler tarafından üretilir. Ve _Beware, Heigho, Fudge_ gibi, geleneğin düşünceleri tek kelimelerle ifade etmemize izin verdiği diğer durumlarda, bunları belirli önermelere genişleterek çok fazla güç kaybedilir. Dolayısıyla, dilin düşüncenin aracı olduğu metaforunu uygularsak, her durumda aracın sürtünmesi ve eylemsizliğinin etkinliğini azalttığını düşünmek için sebep var gibi görünüyor; ve kompozisyonda, yapılacak en önemli şey, hatta tek şey, bu sürtüşmeyi ve ataleti mümkün olan en küçük miktara indirmektir. O zaman alıcının dikkatinin ekonomisinin, kelimelerin doğru seçimi ve diziminde, bir cümledeki cümlelerin en iyi şekilde düzenlenmesinde, temel ve alt önermelerinin uygun sıralamasında, benzetme, metafor ve diğer söz sanatlarının akıllıca kullanımında ve hatta hecelerin ritmik diziliminde etkinin sırrı olup olmadığını araştıralım.

ii. Kelimelerin Kullanımında Ekonomi.

Bölüm 5. Sakson İngilizcesinin veya daha doğrusu Latin olmayan İngilizcenin daha güçlü olması ilk dikkatimizi çeker. Bunun için atanabilecek birkaç özel neden, genel nedene, ekonomiye indirgenebilir.
Bunların en önemlisi erken çağrışımdır. Bir çocuğun kelime dağarcığı neredeyse tamamen Sakson'dur. O, _sahip olduğumu_ değil, _istiyorum_ diyor, _arzu ediyorum_ değil; _düşünmüyor_, _düşünüyor_; _eğlence_ için değil, _oyun_ için yalvarıyor; şeylere _hoş_ veya _çirkin_ diyor, _hoş_ veya _hoş olmayan_ değil. Sonraki yıllarda öğrendiği eşanlamlılar, çocuklukta kullanılan bu orijinal kelimelerin yaptığı gibi, asla belirtilen fikirlerle bu kadar yakın, bu kadar organik olarak bağlantılı olmuyor; ve bu nedenle ilişki daha az güçlü kalıyor. Peki, bir kelime ile bir fikir arasındaki güçlü bir ilişki, zayıf bir ilişkiden ne açıdan farklı? Sadece telkin edici eylemin daha kolay ve hızlı olması. Başka hiçbir şeyde olamaz. İki kelimenin ikisi de, eğer kesinlikle eşanlamlıysa, sonunda aynı imgeyi çağrıştırır. --Bu _asittir_ ifadesi sonunda --Bu ekşidir_ ifadesiyle aynı düşünceyi doğurmalıdır; ancak _asit_ terimi yaşamın daha sonraki dönemlerinde öğrenildiği ve sembolize edilen düşünceyi çok sık takip etmediği için, ekşi terimi kadar kolayca bu düşünceyi uyandırmaz. Uygun fikirlerin başka bir dildeki yabancı kelimeleri ne kadar yavaş ve ne kadar emekle takip ettiğini ve bu tür kelimelere aşinalığın artmasının daha fazla hız ve anlaşılırlık getirdiğini hatırlarsak; ve aynı sürecin çocukluğumuzdan itibaren ana dilimizin kelimeleriyle de devam etmiş olması gerektiğini düşünürsek, en erken öğrenilen ve en sık kullanılan kelimelerin, diğer şeyler eşit olduğunda, daha sonra öğrenilen eşanlamlılarından daha az zaman ve enerji kaybıyla imgeler çağrıştıracağını açıkça göreceğiz.

Bölüm 6. Sakson İngilizcesinin karşılaştırmalı kısalığında sahip olduğu daha fazla üstünlük, açıkça aynı genellemenin altına girer.
Bir fikri en az sayıda kelimeyle ifade etmek bir avantajsa,
o zaman onu en az sayıda heceyle ifade etmek bir avantaj olacaktır. Eğer dolambaçlı ifadeler ve gereksiz küfürler dikkati dağıtıyor ve üretilen izlenimin gücünü azaltıyorsa, o zaman fazladan eklemlenmeler de bunu yapar. Her ünlü ve ünsüzü tanımak için, genellikle takdir edilemeyecek bir çaba olsa da, belli bir çaba gerekir. Herkesin bildiği gibi, belirsiz bir konuşmacıyı dinlemek veya kötü yazılmış bir el yazmasını okumak yorucuysa ve şüphesiz ki, yorgunluk, ardışık heceleri yakalamak için gereken dikkatin kümülatif bir sonucuysa; bu gibi durumlarda dikkatin her hece tarafından emildiği sonucu çıkar. Ve eğer bu, hecelerin tanınması zor olduğunda doğruysa, tanınmaları kolay olduğunda da, daha az ölçüde de olsa, doğru olacaktır. Dolayısıyla, Sakson kelimelerinin kısalığı, daha büyük güçlerinin bir nedeni haline gelir. Ancak, bir nitelik göz ardı edilmemelidir. Özellikle bu fikir duygusal olduğunda, iletilecek fikrin en önemli kısmını kendi içinde barındıran bir kelime, genellikle çok heceli bir kelime olması avantajlı olabilir. Bu nedenle, "Muhteşemdir," demek "Muhteşemdir," demekten daha etkili görünüyor. "Muazzam" kelimesi, "muazzam" kadar güçlü bir kelime değildir. Bir şeye "iğrenç" demek, ona "iğrenç" demek kadar etkili değildir.

Bölüm 7. Bazı uzun kelimelerin bu istisnai üstünlüğünün birkaç nedeni var gibi görünüyor. Bunu kısmen, hacimli, ağzı dolduran bir sıfatın, kendi boyutuyla, büyüklük veya güç ima etmesine bağlayabiliriz; sesquipedalian kelime dağarcığının muazzam gösterişine tanık olun: ve büyük bir güç veya yoğunluk ima edilmesi gerektiğinde, bu fikir çağrışımı etkiyi destekler. Bir diğer neden de, birkaç heceden oluşan bir kelimenin daha vurgulu bir telaffuza izin vermesi olabilir; ve vurgulu telaffuz bir duygu işareti olduğundan, adı geçen şeyin alışılmadık etkileyiciliği bununla ima edilir. Başka bir neden de uzun bir sözcüğün (ki ikinci heceleri genellikle ilk heceler söylenir söylenmez çıkarılır) dinleyicinin bilincine yüklemlenen nitelik üzerinde daha uzun süre durmasına izin vermesidir; ve yukarıdaki durumlarda olduğu gibi, tüm dikkatin bu yüklemlenen niteliğe çekildiği durumlarda, onu önemli bir süre zihnin önünde tutmanın bir avantajı olur. Kısa sözcükleri tercih etmemiz için verdiğimiz nedenler burada açıkça geçerli değildir. Dolayısıyla genellememizi tamamen doğru kılmak için şunu söylemeliyiz ki, güçlü duygu ifade eden bazı cümlelerde, bu duyguyu daha özel olarak ima eden sözcük genellikle çok heceli veya Latince bir sözcük olabilir; vakaların büyük çoğunluğunda, her sözcük yalnızca tüm cümle tarafından somutlaştırılan fikre giden bir adım görevi görüyorsa, mümkünse tek heceli veya Sakson bir sözcük olmalıdır.

Bölüm. 8. Bir kez daha, Sakson ve diğer ilkel sözcüklerdeki gücün sık görülen nedeni - taklitçi karakteri benzer şekilde daha genel nedene çözülebilir. Hem doğrudan taklit edenler, _splash, bang,
whiz, roar,_ vb. gibi, hem de benzetme yoluyla taklit edenler, _rough, smooth,
keen, blunt, thin, hard, crag,_ vb. gibi. , sembolize edilen şeylere daha fazla veya daha az benzerliğe sahiptir; ve çağrılacak fikirlerle ilişkili duyusal izlenimler oluşturarak, bu tür fikirleri çağırmak için gereken çabanın bir kısmını kurtarır ve fikirlerin kendilerine daha fazla dikkat bırakırlar.

Bölüm 9. Alıcının zihinsel enerjisinin ekonomisi, Sakson İngilizcesinin gücünün çeşitli nedenlerinin böylece çözülebileceği, aynı şekilde belirli kelimelerin genel kelimelere üstünlüğünde izlenebilir.
Somut terimlerin soyut olanlardan daha canlı izlenimler üretmesi ve mümkün olduğunda bunun yerine kullanılması, kompozisyonun kapsamlı bir ilkesidir.
Dr. Campbell'in dediği gibi, "Terimler ne kadar genel olursa, resim o kadar soluk olur; ne kadar özel olurlarsa, o kadar parlak olur."
Şu tür cümlelerden kaçınmalıyız:--"Bir milletin tavırları, gelenekleri ve eğlenceleri acımasız ve barbarca olduğu oranda, ceza kanunlarının düzenlemeleri sert olacaktır." Ve bunun yerine şunu yazmalıyız: "İnsanlar savaşlardan, boğa güreşlerinden ve gladyatör dövüşlerinden ne kadar zevk alırlarsa, asılarak, yakılarak ve işkenceyle cezalandırırlar."

Bölüm 10. Belirli ifadelerin bu üstünlüğü açıkça sözcükleri düşüncelere çevirmek için gereken çabadan tasarruf edilmesinden kaynaklanmaktadır. Genel olarak değil, ayrıntılarla düşündüğümüzden - ne zaman bir şey sınıfından bahsedilirse, onu kendimize onun bireysel üyelerini
hatırlayarak temsil ederiz; bundan, soyut bir sözcük kullanıldığında,
taşıyıcının veya okuyucunun, kendisine belirtilen cinsi
kendisine canlandırabileceği imgeler stokundan bir veya daha fazlasını seçmesi gerektiği sonucu çıkar. Bunu yaparken, biraz gecikme, biraz güç harcanması gerekir; ve eğer, belirli bir terim kullanılarak, uygun bir imge hemen çağrılabilirse, bir
ekonomi elde edilir ve daha canlı bir izlenim üretilir.

iii. Cümlelere Uygulanan Ekonomi İlkesi.

Bölüm. 11. Şimdi kelime seçiminden dizilimine dönersek, aynı genel ilkenin geçerli olduğunu göreceğiz. Her cümlede diğerlerinden daha etkili bir kelime sırası olduğuna inanmak için _a priori_ nedenlerimiz var; ve bu sıranın, önermenin öğelerini en kolay şekilde bir araya getirilebilecekleri ardışıklıkta sunan sıra olduğu. Bir anlatıda olduğu gibi, olaylar zihnin onları doğru bir şekilde birbirine bağlamak için geriye ve ileriye gitmesine gerek kalmayacak şekilde sıralanmalıdır; bir cümle grubunda olduğu gibi, düzenleme, her birinin sonrakileri beklemeden, olduğu gibi anlaşılabileceği şekilde olmalıdır; böylece her cümlede, kelime sırası, düşüncenin bileşenlerini, o düşünceyi oluşturmak için en uygun sırayla ima eden sıra olmalıdır. Bu gerçeği gerektiği gibi güçlendirmek ve bunun uygulamalarına giden yolu hazırlamak için, bir dizi kelimenin anlamının kavrandığı zihinsel eylemi kısaca incelemeliyiz. Bölüm 12. Bunu, özne ve sıfatın uygun birleşimlerini göz önünde bulundurarak yapmaktan daha basit bir şekilde yapamayız. Sıfatı özneden önce mi yoksa özneyi sıfattan önce mi yerleştirmek daha iyidir? Fransızcada olduğu gibi - un _cheval noir;_ mi demeliyiz yoksa bizim yaptığımız gibi - a black horse mı demeliyiz? Muhtemelen, kültürlü insanların çoğu bir düzenin diğerinden daha iyi olduğuna karar verirdi. Alışkanlığın ürettiği önyargıya
dayanarak, kendi ifade biçimimize duydukları tercihi buna atfederlerdi. Karşıt biçimin kullanımında eğitimli olanların da buna eşit bir tercihte bulunmasını beklerlerdi. Ve böylece bu içgüdüsel yargıların hiçbirinin bir değeri olmadığı sonucuna varırlardı. Ancak, İngiliz geleneği lehine karar vermek için felsefi bir gerekçe vardır. Eğer "siyah bir at" düzenlemesi yapılırsa, "at" kelimesinin telaffuzu anında, zihinde o kelimeye karşılık gelen bir resim
ortaya çıkar veya çıkma eğilimi gösterir; ve ne tür bir at olduğunu belirten hiçbir şey
olmadığı için, herhangi bir at resmi
kendisini ima eder. Ancak, büyük olasılıkla, görüntü kahverengi bir at olacaktır,
kahverengi atlar en bilindik olanıdır. Sonuç olarak, "siyah" kelimesi eklendiğinde, düşünce sürecine bir engel verilir. Ya hayal gücünde halihazırda mevcut olan kahverengi bir at resmi bastırılmalı ve yerine siyah bir at resmi çağrılmalıdır; ya da, kahverengi bir at resmi henüz oluşmamışsa, onu oluşturma eğilimi durdurulmalıdır. Durum hangisi olursa olsun, belli bir miktarda engel ortaya çıkar. Ancak, diğer taraftan, "siyah bir at" ifadesi kullanılırsa, böyle bir hata yapılamaz. Soyut bir niteliği belirten "siyah" kelimesi, kesin bir fikir uyandırmaz. Sadece zihni o renkteki bir nesneyi kavramaya hazırlar; ve dikkat, o nesne bilinene kadar askıya alınır. Öyleyse, sıfatın önceliğiyle, fikir hataya düşme riski olmadan iletilirse, öznenin önceliği yanlış anlamaya neden olmaya meyilliyse, birinin zihne diğerinden daha az sorun çıkardığı ve bu nedenle daha güçlü olduğu sonucu çıkar.

Madde 13. Muhtemelen, sıfat ve öznenin birbirine o kadar yakın geldiği, pratikte aynı anda söylenmiş gibi kabul edilebilecekleri; ve "siyah bir at" ifadesini duyduğunda, "siyah" kelimesi onu önlemek için gelene kadar yanlış renkte bir at hayal etmek için zaman olmadığı itiraz edilecektir. Bunun böyle olup olmadığına iç gözlemle karar vermenin kolay olmadığı kabul edilmelidir. Ancak, bunun böyle olmadığını dolaylı olarak ima eden gerçekler vardır. Henüz söylenmemiş kelimeleri tahmin etme yeteneğimiz bunlardan biridir. Eğer dinleyicinin fikirleri konuşmacının ifadelerinin oldukça gerisinde kalmışsa, itirazın varsaydığı gibi, bir cümlenin sonunu yarı yarıya söylendiğinde bile zor tahmin edebilir: ama bu sürekli olur. Varsayım doğru olsaydı, zihin tahmin etmek yerine sürekli olarak daha da geride kalırdı. Kelimelerin anlamları kelimeler söylendiği kadar hızlı fark edilmezse, o zaman her kelime için harcanan zaman, dinleyiciyi tamamen geride bırakacak kadar gecikme birikimini gerektirir. Ancak bu cevapların gücü kabul edilsin veya edilmesin, bir resmin doğru oluşumunun, öğelerini istendikleri sırayla sunarak kolaylaştırılacağı neredeyse inkar edilemez; zihin hepsini alana kadar hiçbir şey yapmasa bile.

Bölüm. 14. Burada sıfat ve özne ardışıklığıyla ilgili söylenenler, terimlerin değişmesiyle, zarf ve fiile açıkça uygulanabilir. Ve daha fazla açıklama yapılmadan, edatların ve diğer parçacıkların kullanımında, çoğu dilin kendiliğinden bu yasaya az ya da çok eksiksiz uyduğu ortaya çıkacaktır.

Bölüm 15. Benzer bir analizi bir cümlenin daha büyük bölümlerine uyguladığımızda, sadece aynı ilkenin geçerli olduğunu değil, aynı zamanda buna saygı duymanın avantajının belirginleştiğini görüyoruz. Örneğin, yüklem ve özne düzenlemesinde, yüklem öznenin hangi açıdan ele alınacağını belirlediği için, ilk sıraya konulması gerektiği hemen gösterilir; ve bu şekilde yerleştirilmesiyle ortaya çıkan çarpıcı etki anlaşılır hale gelir. Sıkça alıntılanan "Efeslilerin Diana'sı Harika" ve "Efeslilerin Diana'sı Harika" arasındaki karşıtlığı ele alalım. İlk düzenleme kullanıldığında, "büyük" kelimesinin telaffuzu, alışılmış bir şekilde ilişkilendirildiği etkileyici nitelikteki belirsiz çağrışımları uyandırır; hayal gücü, ardından gelen her şeyi yüksek niteliklerle giydirmeye hazırdır; ve "Efeslilerin Diana'sı" kelimeleri duyulduğunda, o anda çağrılabilen tüm uygun imgeler, resmin oluşturulmasında kullanılır: zihin böylece doğrudan ve hatasız olarak amaçlanan izlenime yönlendirilir. Tam tersine, ters sıra izlendiğinde, "Efeslilerin Diana'sı" fikri büyüklüğe özel bir atıf yapılmadan tasarlanır; ve "büyüktür" sözcükleri eklendiğinde, kavram yeniden şekillendirilmelidir: buradan zihinsel enerji kaybı ve buna karşılık gelen etki azalması ortaya çıkar. Coleridge'in "Ancient Mariner" adlı eserinden şu dize, yapı olarak biraz düzensiz olsa da, aynı gerçeği iyi bir şekilde örneklendirir:

"Yalnız, yalnız, hepsi, hepsi,
Yalnız, geniş, geniş bir denizde
Ve hiçbir aziz acımadı
Acı çeken ruhuma."

Bölüm 16. Elbette, yüklem bir fiil veya bir katılımcı olduğunda da ilke aynı şekilde geçerlidir. Ve etki, özne niteliğini, davranışını veya durumunu belirten tüm sözcükleri önce yerleştirerek elde edildiğinden,
kopulanın da önceliğe sahip olması gerektiği sonucu çıkar. Dilimizin genel alışkanlığının bu yüklem, bağlaç ve özne düzenlemesine direndiği doğrudur; ancak buna uyum sağlayarak kazanılan ek güce dair örnekleri kolayca bulabiliriz. Bu nedenle, 'Julius Caesar'

'dan "Sonra kudretli yüreğini patlat" dizesinde,

öncelik hem yüklemi hem de bağlacı bünyesinde barındıran bir kelimeye verilir. 'The Battle of Flodden Field'da bulunan bir pasajda, benzer bir düzen sistematik olarak büyük bir etkiyle kullanılır:

"Sınır sloganı gökyüzünü yırttı!
_Bir Ev! Bir Gordon!_ haykırışıydı;
_Çınlayan darbeler _yüksekti:
_İlerledi--zorla geri çekildi---bazen alçak, bazen yüksek,
_Flama battı ve yükseldi;
_Gemi direğinin fırtınada eğilmesi gibi

_Yaralar_, kefenler ve yelkenler _yırtıldığında,
Düşmanların ortasında dalgalandı."

Madde 17. İlkeyi daha da ileri götürerek, en büyük etkiyi yaratmak için, yalnızca bir cümlenin ana bölümlerinin bu sırayı izlemesi değil, bunların alt bölümlerinin de benzer şekilde düzenlenmesi gerektiği açıktır. Neredeyse tüm durumlarda, yüklem, tamamlayıcısı olarak adlandırılan bir sınır veya nitelemeyle birlikte gelir. Genellikle, tamamlayıcısını oluşturan öznenin koşulları da belirtilmelidir. Ve bu nitelikler ve koşullar, ait oldukları eylemlerin ve şeylerin kavranma biçimini belirlemesi gerektiğinden, onlara öncelik verilmelidir. Lord Kaimes, bu sıralamanın tercih edilebilir olduğunu fark eder; ancak nedenini belirtmez. Şöyle der: "Bir koşul dönemin başına veya başlangıca yakın bir yere yerleştirildiğinde, ondan ana özneye geçiş hoş olur: yukarı doğru çıkmak veya gitmek gibidir." Bunu örnekleyecek şekilde düzenlenmiş bir cümle arzu edilir olacaktır. İşte bir tanesi:--"Teoride ne olursa olsun, pratikte Fransız özgürlük fikrinin--herkesin geri kalanın efendisi olma hakkı olduğu açıktır."

Madde 18. Bu durumda, "Uygulama yapıyorum" kelimesine kadar olan ilk iki cümle, özneyi nitelemek için dahil edilmiş olsaydı,
başlangıç ​​yerine
sonda yer alsaydı, gücün çoğu kaybolurdu;
şöyle ki:--"Fransız özgürlük fikri--herkesin geri kalanın efendisi olma hakkıdır; en azından pratikte, teoride değilse bile."

Madde 19. Herhangi bir olgunun dayandırıldığı koşullar açısından da benzer bir durum söz konusudur. Aşağıdaki örnekte bunları sona koymanın etkisini gözlemleyin:--"Zenginliğe verilen onur ve ünvan yalnızca yüksek başarılara ve
içsel değere verilmiş olsaydı, ilerlemeye ne kadar büyük bir teşvik olurdu!"

Madde 20. Ve sonra onları ilk sıraya koymanın üstün etkisini gözlemleyin:--"Eğer
şeref şimdi servete ve unvan sadece yüksek başarılara ve içsel değere verilseydi, ilerleme için ne kadar büyük bir teşvik olurdu!"

Bölüm 21. Yüklemin tamamlayıcısına ve
yüklemin kendisine öncelik vermenin etkisi, 'Hyperion'un açılışında güzelce sergilenmiştir:

"_Sabahın sağlıklı nefesinden çok uzakta,
Ateşli öğle vaktinden ve akşamın tek yıldızından uzakta,
Sat_ gri saçlı Satürn, bir taş kadar sessiz. "

Burada, yalnızca "sat" yükleminin "Satürn" öznesinden önce geldiği ve yüklemin tamamlayıcısını oluşturan italik üç satırın ondan önce geldiği gözlemlenecektir; ancak bu tamamlayıcının yapısında da aynı sıranın izlendiği görülecektir: her satır, niteleyici sözcüklerin somut imgeler ima eden sözcüklerden önce yerleştirileceği şekilde düzenlenmiştir.

Bölüm 22. Bir cümledeki temel ve alt önermelerin doğru ardışıklığı açıkça aynı yasaya bağlıdır. Alıcının dikkatinin ekonomisine dikkat edilmesi, gördüğümüz gibi, özne, bağlaç, yüklem ve bunların tamamlayıcıları için en iyi sırayı
belirtir, bu da cümle iki tane içerdiğinde alt önermenin temel önermeden önce geleceğini belirtir. Alt önermenin yaptığı gibi, bir miktar niteleyici veya açıklayıcı fikir içerdiğinden, önceliği temel önermenin yanlış anlaşılmasını önler; ve bu nedenle zihinsel böyle bir yanlış anlaşılmayı düzeltmek için çaba sarf edilmesi gerekiyor. Bu, ekteki örnekte görülecektir:
"Parlamento tartışmaları açısından bir zamanlar korunan gizlilik,
diplomaside hala gerekli görülüyor; ve bu gizli
diplomasi sayesinde, İngiltere herhangi bir gün bakanları tarafından habersizce ihanete uğrayabilir
yüzbinlerce cana ve yüz milyonlarca hazineye mal olan bir savaşa: yine de İngilizler kendi kendini yöneten bir halk olmaktan gurur duyuyorlar." Sırasıyla noktalı virgül ve iki nokta üst üste ile biten iki alt önerme, sonuçlandığı temel önermenin anlamını neredeyse tamamen belirler; ve ilk yerine son sıraya yerleştirilselerdi etkisi kaybolurdu.

Bölüm 23. Cümlelerde doğru düzenlemenin genel ilkesi, bunların önde gelen bölümlerine uygulanmasında izlediğimiz, aynı şekilde küçük bölümlerinin uygun sırasını da belirler. Herhangi bir karmaşıklıktaki her cümlede, özneye tamamlayıcı birkaç cümle ve yüklem için birkaç cümle daha içerir; ve bunlar kolay kavrama yasasına daha fazla veya daha az uygun şekilde düzenlenebilir.
Elbette, bunlarla, daha büyük üyelerde olduğu gibi, ardışıklık daha az olandan olmalıdır daha spesifik olana özgül--soyuttan somuta.

Madde 24. Ancak şimdi, bir cümlenin uygun şekilde inşasında yerine getirilmesi gereken başka bir koşulu fark etmeliyiz; ancak yine de diğeriyle aynı genel ilke tarafından dikte edilen bir koşul: koşul, yani, düşüncede en yakın ilişkili olan kelimeler ve ifadeler
en yakın bir araya getirilecektir. Açıkça, her önermenin tek kelimeleri, küçük cümleleri ve öncü bölümleri, ayrı ayrı
birbirlerini niteler. Niteleyici bir üyenin anılması ile nitelikli üye arasındaki zaman ne kadar uzun olursa, zihin, nitelikli üyeyi kullanıma hazır hale getirmek için o kadar uzun süre çaba sarf etmelidir.
Ve aynı anda hatırlanması ve doğru bir şekilde uygulanması gereken nitelikler ne kadar çok olursa, harcanan zihinsel güç o kadar büyük olacak ve
üretilen etki o kadar küçük olacaktır. Dolayısıyla, diğer şeyler eşit olduğunda, bir cümlenin üyelerini bu askıya almaların her an en az sayıda olacak şekilde düzenleyerek güç
kazanılacaktır; ve ayrıca
en kısa süreli olacaktır. Aşağıdaki, kusurlu bir
birleşim örneğidir:--"Muhtemelen doğru olsa da, modern bir gazete açıklaması bir kitapta tanıklık olarak alıntılanırsa alay konusu olur; ancak bir mahkeme
dedikodusunun mektubu, birkaç yüzyıl önce yazılmışsa, iyi bir tarihi
kanıt olarak düşünülür." Yukarıda belirtilen ilkeye uygun olarak bunun yeniden düzenlenmesinin etkiyi artırdığı görülecektir.
Böylece:--"Muhtemelen doğru olsa da, modern bir gazete açıklaması bir kitapta tanıklık olarak alıntılanırsa alay konusu olur; ancak bir mahkeme
dedikodusunun mektubu, birkaç yüzyıl önce yazılmışsa, iyi bir tarihi
kanıt olarak düşünülür."

Bölüm 25. Bu değişikliği yaparak, bazı askıya almalar önlenirken diğerleri kısaltılır; erken
kavramlar üretme riski daha az olur. Aşağıda 'Paradise Lost'tan alıntılanan pasaj, iyi düzenlenmiş bir cümlenin güzel bir örneğini sunar; benzer şekilde, alt üyelerin önceliğinde, uzun ve çok sayıda askıya almanın önlenmesinde, ve cümlelerin sırası ile açıklanan fenomenlerin dizisi arasındaki uyumda, ki bu arada, kolay anlaşılması ve dolayısıyla etkili olması için bir başka ön koşuldur. "Açlık yüzünden av için yeni bir yuva arayan,
Çobanların sürülerini göz ucuyla,
Tehlikeli tarlaların ortasındaki çitlerle çevrili kulübelerde,
Kolayca çitin üzerinden atlayıp ağıla giren,
Ya da zengin bir kasabalının
Parmaklıkları çapraz sürgülenmiş ve sıkıca sürgülenmiş,
Hiçbir saldırıdan korkmayan,
Pencereden içeri tırmanan veya kiremitlerin üzerinden geçen,
Bu ilk büyük hırsız da Tanrı'nın ağılına öyle tırmansın;
Çünkü kilisesine ahlaksız paralı askerler tırmanıyor."

Madde 26. Tüm veya çoğu betimleyici ve sınırlayıcı unsurun betimlenen ve sınırlanan unsurlardan önce geldiği cümlelerin alışılmış kullanımı,
ters üslup olarak adlandırılan şeye yol açar:
Ancak, bu yapıyla sınırlı olmayan, ancak
kelimelerin sırasının alışılmadık olduğu yerlerde sıklıkla kullanılan bir başlık. Daha uygun bir başlık, diğerinin aksine _doğrudan üslup_ veya _dolaylı üslup_ olurdu: birinin özelliği, her düşünceyi zihne adım adım ve hataya çok az eğilimle iletmesi; diğerinin ise, bir dizi yaklaşımla doğru düşünceyi kavramasıdır.

Madde 27. Çıkarılan çeşitli sonuçlarla ima edilen, doğrudan cümle biçiminin dolaylı cümle biçimine üstünlüğü,
ancak, çekincesiz olarak doğrulanmamalıdır. Yine de, belirli bir noktaya kadar, bir dönemin niteleyici cümlelerinin niteleyici cümlelerden önce gelmesi iyidir; yine de, her niteleyici cümleyi ileri taşımak biraz zihinsel çaba gerektirdiğinden, bunların sayısı ve taşındıkları zaman arttığında, kazanılandan daha fazla kaybedilen bir sınıra ulaşırız. Diğer şeyler eşit olduğunda, düzenleme öyle olmalıdır ki
yapılacak malzemeler sunulana kadar
somut bir görüntü önerilmemelidir. Ve yine de, yakın zamanda belirtildiği gibi,
diğer şeyler eşit olduğunda, aynı anda tutulacak malzeme ne kadar azsa ve bunların taşınması gereken mesafe ne kadar kısaysa o kadar iyidir. Bu nedenle bazı
durumlarda zihinsel çabanın çoğunun çok sayıda ve uzun askıya almalarla mı yoksa ardışık yanlış anlamaların düzeltilmesiyle mi gerekeceği sorusu ortaya çıkar.

Madde 28. Bu soru bazen hitap edilen kişilerin kapasitesi göz önünde bulundurularak kararlaştırılabilir.
Cümleler herhangi bir şekilde karmaşık olduğunda, doğrudan bir şekilde ifade edilen düşüncelerin
hazır bir şekilde anlaşılması için daha fazla zihin kavrayışı gerekir.
Gelecekteki bir fikrin açıklanmasında belirtilen bir dizi ön bilgiyi hatırlamak ve bunların hepsini önerildiğinde fikrin oluşumuna uygulamak, iyi bir hafıza ve önemli bir konsantrasyon gücü gerektirir. Bunlara sahip olan birine, doğrudan yöntem çoğunlukla en iyisi gibi görünecektir; Bunlardan yoksun olan birine
en kötüsü gibi görünecektir. Tıpkı güçlü bir adamın bir yerden bir yere bir kerede yüz kiloluk bir yükü taşımasının, bir seferde bir taş taşımaktan daha az efor gerektirmesi gibi; aynı şekilde, aktif bir zihin için bir fikrin tüm niteliklerini taşımak ve adlandırıldığında onu hemen doğru bir şekilde oluşturmak,
önce böyle bir fikri eksik bir şekilde kavramaktan ve sonra,
daha sonra belirtilen ayrıntıları ve sınırlamaları tek tek ona geri taşımaktan daha kolay olabilir. Öte yandan, bir çocuk için, yüz kiloluk bir yükü aktarmanın tek olası yolu, onu parçalara ayırmaktır; aynı şekilde, zayıf bir zihin için,
birleşik bir kavram oluşturmanın tek olası yolu,
birkaç parçasını ayrı ayrı taşıyarak onu inşa etmektir.

Madde 29. Dolaylı yöntemin -anlamı bir dizi yaklaşımla iletme yöntemi- eğitimsizler için en uygun olduğu, aslında onların bunu alışkanlık haline getirmiş kullanımlarından çıkarılabilir. Vahşilerin benimsediği ifade biçimi, "Su ver bana" gibi, yaklaşık düzenlemenin en basit türüdür. Eğitimsizler arasında nispeten yaygın olan pleonazmlarda, aynı temel yapı görülür; örneğin, "Adamlar, oradaydılar." Yine, eski sahiplenme durumu - "Kral, tacı" - benzer düşünce düzenine uygundur. Dahası, dolaylı yöntemin doğal olarak adlandırılması, bunun sıradan insanlar tarafından kendiliğinden kullanılan yöntem olduğu anlamına gelir: yani disiplinsiz zihinler için en kolay olanıdır.

Bölüm 30. Bununla birlikte, ne doğrudan ne de dolaylı yapının en iyi olmadığı birçok durum vardır; ancak ara bir yapı her ikisinden de
tercih edilebilir olduğunda. Cümleye dahil edilecek durum ve niteliklerin sayısı fazla olduğunda, en akıllıca yol
ne ait oldukları fikri tanıtmadan önce hepsini saymak ne de bu fikri önce koymak ve daha sonra belirtilen ayrıntılarla uyumlu hale getirmek için yeniden biçimlendirilmesine izin vermektir; ancak her birinden biraz yapmaktır. Bir vakayı ele alalım. Aşağıdaki gibi son derece dolaylı bir düzenlemeden kaçınmak
istenir:--"En sonunda, çok fazla yorgunluktan, derin yollardan ve kötü hava koşullarından sonra, hiç de az olmayan
bir zorlukla yolculuğumuzun sonuna geldik." Yine de bunu tamamen doğrudan bir cümleye dönüştürmek
tatmin edici bir etki yaratmaz; tanıklık ettiği gibi:--"En sonunda, hiç de az olmayan bir zorlukla,
çok fazla yorgunluktan, derin yollardan ve kötü hava koşullarından sonra, yolculuğumuzun sonuna geldik."

Bölüm. 31. Bu iki düzenlemeden ilkini alıntıladığımız Dr. Whately, şu yapıyı öneriyor: "Sonunda, çok fazla yorgunluktan, derin yollardan ve kötü hava koşullarından sonra, hiç de az olmayan bir zorlukla yolculuğumuzun sonuna geldik." Burada, "geldik" sözcüklerinin cümlede biraz daha erken eklenmesiyle, bu kadar çok ayrıntıyı ilerletme emeğinin azaldığı ve sonraki "hiç de az olmayan bir zorlukla" nitelemesi, düşünceye çok kolay bir şekilde eklenebilecek bir eklemeyi gerektirdiği gözlemlenecektir. Ancak "geldik" sözcüklerinin daha da erken eklenmesiyle daha da fazla iyileştirme yapılabilir; özellikle de nitelemeler daha önce açıklanan ilkeye uygun olarak yeniden düzenlenirse, düşüncenin daha soyut öğeleri daha somut olanlardan önce gelmelidir. Bu iki değişikliği yaparak elde edilen daha iyi etkiyi gözlemleyin:--"Sonunda, hiç de az
bir zorlukla ve çok fazla yorgunluktan sonra, derin yollardan ve kötü
hava koşullarından geçerek yolculuğumuzun sonuna ulaştık." Bu, karşılaştırmalı olarak akıcı bir şekilde okunur;
yani, düşüncenin askıya alınması ve yeniden yapılandırılmasından daha az engellenerek--daha az zihinsel çabayla.

Bölüm 32. Konumuzun bu dalını reddetmeden önce, en güçlü zekalara hitap ederken bile, doğrudan üslubun karmaşık veya soyut karakterli fikirleri iletmek için uygun olmadığı daha da belirtilmelidir. Zihnin yapacak fazla bir şeyi olmadığı sürece, bir cümlenin tüm hazırlık cümlelerini kavrayabilir ve bunları etkili bir şekilde kullanabilir; Ancak argümandaki bazı incelikler dikkati
ele geçirirse--konuşmacının veya yazarın sürüklenmesini yakalamaya çalışırken her yetenek zorlanırsa, her iki süreci aynı anda yürütemeyen zihnin çökmesi ve düşüncenin unsurlarının
karmaşaya düşmesine izin vermesi söz konusu olabilir.

iv. Şekillere Uygulanan Ekonomi İlkesi.

Madde 33. Şimdi mecazları ele almaya dönersek, aynı genel etki yasasını
aynı şekilde ayırt edebiliriz. Bunların seçimi ve doğru kullanımı için verilen tüm kuralların altında aynı temel gerekliliği bulacağız--dikkat ekonomisi. Aslında, mecazların kullanılmasının başlıca nedeni, bu gerekliliğe çok iyi hizmet etmeleridir. Zihni istenen kavrama daha kolay getirmek, birçok durumda tek ve her durumda esas olarak onların amacıdır.

Bölüm 34. Synecdoche adı verilen şekille başlayalım. Bazen bir parçayı bütünün yerine koyarak elde edilen avantaj, fikrin daha
uygun veya daha doğru sunumundan kaynaklanır. Eğer, "on gemilik bir filo" demek yerine "on _yelkenli_ bir filo" dersek, denizdeki bir gemi grubunun resmi daha kolay akla gelir; ve bunun nedeni yelkenlerin bu durumdaki gemilerin en göze çarpan kısımlarını oluşturmasıdır: oysa _gemiler_ kelimesi bize büyük olasılıkla rıhtımdaki gemileri hatırlatır. Yine, "_Herkes_ pompalara" demek, "Herkes_ pompalara" demekten daha iyidir, çünkü amaçlanan özel tutumdaki adamları ima eder ve böylece çabadan tasarruf sağlar. "Ak _saçları_
üzüntüyle mezara götürmek", etkisi aynı nedene sahip olan başka bir ifadedir.

Bölüm 35. Metoniminin ürettiği ara sıra artan kuvvet de benzer şekilde açıklanabilir. "_Barın_ düşük ahlakı,_ hem daha kısa hem de gerçek anlamından daha anlamlı bir ifadedir.
Zekanın kaba kuvvete karşı nihai üstünlüğüne olan inanç,
iki soyut terimin yerine _kalem_ ve _kılıç_ kelimelerini koyarsak daha somut ve dolayısıyla daha gerçekleştirilebilir bir biçimde iletilir.
"İçkiden sakının!" demek, "_Şişeden sakının!_" demekten daha az etkilidir ve açıkça daha az belirli bir imgeyi çağrıştırdığı için öyledir.

Bölüm 36. Benzetme birçok durumda esas olarak süsleme amacıyla kullanılır,
ancak bir pasajın _gücünü_ artırdığında bunu bir
ekonomi olarak yapar. Burada bir örnek: "Büyük adamların ve büyük
olayların günümüzden daha sık erken dönemlerde gerçekleştiği yanılsaması kısmen tarihsel perspektiften kaynaklanır. Eşit uzaklıktaki sütunlar dizisinde olduğu gibi, en uzaktakiler en yakın görünür; böylece, geçmişin göze çarpan nesneleri ne kadar uzaktaysa o kadar yoğun bir şekilde kümelenmiş görünür."

Bölüm 37. Kelimesi kelimesine açıklama süreciyle inşa etmek için, bu şekilde iletilen düşünce birçok cümle alırdı ve resmin ilk unsurları, hayal gücü diğerlerini eklemekle meşgulken silikleşirdi. Ancak bir karşılaştırma yardımıyla tüm çabadan tasarruf edilir; resim
anında gerçekleştirilir ve tam etkisi üretilir.

Bölüm 38. Benzetmenin konumuyla ilgili olarak, sadece şunu belirtmek gerekir ki,
sıfat ve özne,
yüklem ve özne, temel ve alt önermeler, vb.'nin sırasına ilişkin olarak söylenenler
burada da geçerlidir. Nitelik kazandıran her şey nitelenen her şeyden önce geldiğinden,
benzetmeyi uygulandığı nesneden önce koyarak
genel olarak güç kazanılır. Bu düzenlemenin en iyisi olduğu,
'Gölün Hanımı'ndan alınan şu pasajda görülebilir;

"Kar çelengi, dağın sırtında,
Ona dinlenme fırsatı veren kayadan kayarken,
Zavallı Ellen,
kalkanından kaydı,
Ve hükümdarın ayaklarının dibine uzandı."

Bu beyitleri ters çevirmenin etkiyi önemli ölçüde azalttığı görülecektir. Ancak, benzetmenin basit olduğu ve Alexander Smith'in 'Yaşam Draması'ndaki şu dizelerde olduğu gibi, en sona konulmasının avantajlı olabileceği durumlar bile vardır:

"Geleceğin yağmurlu bir deniz gibi karanlık ve çorak uzandığını görüyorum."

Bunun nedeni, "gelecek" kelimesine eklenen bu kadar soyut bir fikrin zihne belirli bir biçimde sunulmaması ve dolayısıyla benzetmeye daha sonra varılmasının düşüncenin yeniden inşasını gerektirmemesi gibi görünüyor.

Bölüm 39. Ancak, bu sıralamanın en güçlü olduğu tek durumlar bunlar değildir. Benzetmeyi nesneden önce koymanın avantajı, nesnenin bir imgesini oluşturmaya yardımcı olmak için zihinde ilerletilmesine bağlı olduğundan, uzunluk veya karmaşıklıktan dolayı ileriye taşınamazsa, avantaj elde edilemez. Coleridge'in eklediği sone, bu sebepten dolayı kusurludur:

"Uzun bir kış gecesinde,
Korku içinde, büyükannesinin dizlerine yapışmış,
Hevesli bir merak ve tedirgin bir zevkle,
Korkunç karanlık kararnamelerin garip hikayelerini dinleyen bir çocuk gibi,
Nekromantik büyüyle zavallıya mırıldanılan;
Ya da büyücülük zamanında,
Bulanık gece yarısı, yüce havada süzülen,
Ve cehennemin iblisleriyle çirkin kucaklaşmalar yapan;
Soğuk dehşet kanını içiyor!
Aynı anda, gözyaşı daha nazik bir şekilde,
Güzel bebeklerden, birbirlerini çok seven,
Zalim amcanın emriyle öldürülen,
Böyle titrek sevinçler senin ses tonlarının verdiği,
Böylece, sen, Siddons, hüzünlü kalbimi eritiyorsun."

Madde. 40. Burada, zamanın geçmesi ve koşulların birikmesi nedeniyle,
karşılaştırmanın ilk kısmı, uygulamasına ulaşılmadan önce unutulur ve yeniden okunması gerekir. Ana fikir önce belirtilmiş olsaydı, onu korumak ve
karşılaştırmayla uyumlu hale getirmek için,
karşılaştırmayı hatırlamaktan ve nihai görüntüyü oluşturmaya yardımcı olması için ardışık özelliklerine geri dönmekten daha az çaba gerekirdi.

Bölüm 41. Metaforun Benzetmeye üstünlüğü, Dr.
Whately tarafından "tüm insanların, kendilerine gösterilmesinden ziyade,
benzerliği kendileri yakalamaktan daha fazla memnuniyet duymaları" gerçeğine atfedilir. Ancak
söylenenlerden sonra, elde ettiği büyük ekonomi daha olası bir neden gibi görünecektir. Lear'ın ünlemi--

"Nankörlük! Sen mermer kalpli şeytan,"

eğer--

"Nankörlük! Sen mermer gibi kalpli şeytan,"

olarak değiştirilirse etkisinin bir kısmını kaybederdi;

ve kayıp kısmen benzetmenin konumundan ve
kısmen de gereken fazladan kelime sayısından kaynaklanırdı. Karşılaştırma karmaşık olduğunda, metaforun daha büyük gücü, daha kısa olmasından dolayı çok daha belirgin hale gelir. Zihinsel ve fiziksel fenomenler arasında bir benzetme yaparsak, "Kristalin içinden geçerken, beyaz ışık huzmeleri gökkuşağının renklerine ayrıştığı gibi; şairin ruhunu kat ederken, gerçeğin renksiz ışınları parlak renkli şiire dönüşür" dersek; karşılaştırmanın iki yarısını ifade eden çift kelime setini alırken ve bir yarısını diğerine taşırken, önemli
bir dikkatin emildiği açıktır. Ancak bunların çoğu, karşılaştırmayı mecazi bir biçimde ifade ederek kurtarılabilir, şöyle ki: "Şairin çok yönlü şeffaf ruhunu kat eden gerçeğin beyaz ışığı, iris renginde bir şiire kırılır."

Bölüm 42. Metaforun yardımıyla birkaç kelimede ne kadar çok şey aktarılabilir ve
sonuç olarak ortaya çıkan etki ne kadar canlı, bolca örneklendirilebilir. 'Bir Hayat Draması'ndan şu ifade alıntılanabilir--

"Bir şakayla onu mızrakladım,"

bu şiirin içerdiği birçok örnek arasında güzel bir örnek olarak. Shelley'nin 'Prometheus Unbound' adlı eserindeki bir pasaj, metaforun gücünü büyük bir avantajla gösterir:

"Birlikte çimenlerin arasında dolaştık
Genç gri şafağın altında,
Ve yoğun beyaz tüylü bulutların kalabalığı
Dağlar boyunca yoğun sürüler halinde dolaşıyordu
Yavaş ve isteksiz rüzgar tarafından _Çobanlık_ ediliyordu."

Bu son ifade, sahnenin özelliklerini gerçekleştirmesindeki belirginlik nedeniyle dikkat çekicidir: zihni, sanki bir
bağlantıyla istenen kavrama getirir.

Bölüm 43. Ancak Metaforun avantajlı kullanımına, bir ipucuyla anlaşılabilecek kadar
basit olması koşuluyla bir sınır konur. Açıkça, eğer bunun anlamında veya uygulamasında herhangi bir belirsizlik varsa, dikkat tasarrufu sağlanmaz; aksine tam tersi olur.
Bu nedenle, karşılaştırma karmaşık olduğunda,
Benzetmeye başvurmak olağandır. Ancak, bazen Alegori altında sınıflandırılan, ancak belki de Bileşik Metafor olarak adlandırılabilecek bir figür türü vardır; bu, benzetmenin karmaşık olduğu yerlerde bile metaforik formun kısalığını korumamızı sağlar. Bu, figürün uygulamasını başlangıçta belirterek ve ardından zihnin paralelliği sürdürmesini sağlayarak yapılır. Emerson bunu, 'Zamanlar Üzerine Dersler'inin ilkinde büyük bir etkiyle kullanmıştır:--"Zamanlar'ın herhangi bir yönünün bizim için sahip olabileceği başlıca ilgi, onların içinden bakan büyük ruh, harikulade sorulara tutabilecekleri ışıktır, Biz neyiz ve nereye gidiyoruz? Aldatılmak istemiyoruz. Burada, vahşi okyanusta beyaz yelken gibi sürükleniyoruz, bazen dalgaların üzerinde parlıyor, bazen denizin çukurunda kararıyor; ama hangi limandan yelken açtık? Kim bilir? Ya da hangi limana gidiyoruz? Kim bilir? Bize bunu söyleyecek kimse yok, sadece kendimiz gibi zavallı, hava şartlarına kapılmış denizciler, geçerken onlarla konuşuyoruz, ya da bir işaret göndermişler ya da uzaklardan bize bir şişede mektup getirmişler. Ama onlar bizden daha çok ne biliyorlar? Onlar da kendilerini bu harikulade denizde buldular. Hayır; eski denizcilerden hiçbir şey. Konuşan trompetlerinin üstünde gri deniz ve gürültülü rüzgarlar Cevap, Bizde değil; Zaman'da değil."

Bölüm 44. Benzetmenin Metafordan ayrılması hiçbir şekilde kesin değildir. Karşılaştırmanın iki öğesinin ayrıntılı olarak açıklandığı ve analojinin işaret edildiği uç nokta ile karşılaştırmanın belirtilmek yerine ima edildiği diğer uç nokta arasında, karşılaştırmanın kısmen belirtildiği ve kısmen ima edildiği ara biçimler vardır. Örneğin:--"İngiliz sabanının performansına şaşıran Hindular onu boyar, kurar ve ona taparlar; böylece bir aleti bir puta dönüştürürler: dilbilimciler de dil için aynısını yapar." Okuyucunun veya dinleyicinin figürü tamamlamasını sağlamanın belirgin bir avantajı vardır. Ve genellikle bu ara biçimler bunu yaptıkları oranda iyidir; ancak tamamlama biçimi açık olmalıdır.

Bölüm 45. Abartma, Kişileştirme, Kesme İşareti vb. gibi benzer amaçlar için söylenebilecek çok şeyi atlayarak, tipik bir örnekle yapı hakkındaki yorumlarımızı sonlandıralım. Açıklanan genel ilke, diğer şeyler eşit olduğunda, tüm fiil biçimlerinin ve düzenlemelerinin gücünün, alıcıdan talep ettikleri zaman ve zihinsel çabanın küçük olmasıyla orantılı olarak büyük olduğudur. Bu genel ilkeden çıkan sonuçlar ayrı ayrı gösterilmiştir; ve bir fikri ifade etmenin herhangi iki modunun göreceli iyiliğinin, anlaşılması için en kısa düşünce sürecini gerektiren gözlemle belirlenebileceği gösterilmiştir. Ancak belirli noktalardaki uyum örneklendirilmiş olsa da, henüz tam uyum örnekleri verilmemiştir. Bunları bulmak gerçekten zordur; çünkü İngilizce deyimler genellikle teorinin dikte ettiği sıraya izin vermez. Ancak birkaçı Ossian'da görülür. İşte bir tanesi:--"Sonbaharın karanlık fırtınaları yankılanan iki tepeden
dökülürken, kahramanlar birbirlerine doğru yaklaşıyorlardı. Yüksek kayalardan gelen iki karanlık derenin
bir araya gelip karışması ve ovada kükremesi gibi:
Lochlin ve Inisfail'de savaşta gürültülü, engebeli ve karanlık... Dalgalar yükseldiğinde okyanusun rahatsız edici gürültüsü gibi; cennetin
son gök gürültüsünün çınlaması gibi; savaşın gürültüsü böyledir."

Bölüm 46. İlk iki benzetmedeki fiilin konumu hariç, bu cümlelerin her birinde
teorik olarak en iyi düzenleme tam olarak gerçekleştirilmiştir. Benzetme nitelikli imgeden önce gelir, sıfatlar özneden önce gelir, yüklem ve bağlaç özneden önce gelir
ve bunların ilgili tamamlayıcıları onlardan önce gelir. Parçanın
abartılı olma suçlamasına açık olması hiçbir şeyi kanıtlamaz; daha doğrusu, bizim davamızı kanıtlar. Bombast, somutlaştırılan fikirlerin büyüklüğü için fazla büyük bir ifade gücünden başka ne olabilir? Doğru bir şekilde çıkarılabilecek tek şey, sadece çok nadir durumlarda ve o zaman da sadece bir doruk noktası üretmek için, etkili ifadenin tüm koşullarının yerine getirilmesi gerektiğidir.

v. Ekonomi Aracı Olarak Öneri.

Bölüm 47. Ortaya koyduğumuz doktrinin daha karmaşık bir uygulamasına geçerken, şimdi şunu belirtmek gerekir ki, sadece cümlelerin
yapısında ve mecazların kullanımında, alıcının zihinsel enerjisinin ekonomisi
güç nedeni olarak atanamaz; fakat
büyük bir düşüncenin inşa edileceği küçük imgelerin seçimi ve düzenlenmesinde aynı koşulu
etkilemek için izleyebiliriz. Anlatılan duygu, sahne veya olaydan, birçok başkasını da beraberinde getiren tipik unsurları seçmek; ve böylece, birkaç şey söyleyip
çok şey önererek, tanımı kısaltmak; canlı bir izlenim yaratmanın sırrıdır. Tennyson'ın 'Mariana'sından bir alıntı bunu iyi bir şekilde gösterecektir:

"Bütün gün rüya gibi bir evde,
Menteşelerdeki kapı gıcırdadı,
Mavi sinek camda şarkı söyledi; fare
Küflenen lambrinin ardında çığlık attı,
Ya da çatlaktan etrafa baktı."

Madde 48. Burada belirtilen çeşitli durumlar, birçok uygun çağrışımı da beraberinde getirir. Dikkatimiz, her şey hareketsiz olduğunda hariç, nadiren
penceredeki bir sineğin vızıltısıyla çekilir.
Ev sakinleri evde hareket ederken, fareler genellikle sessiz kalır; ve ancak
aşırı sessizlik hüküm sürdüğünde inziva yerlerinden dışarı bakarlar. Dolayısıyla,
söz konusu gerçeklerin her biri, çok sayıda başka gerçeği varsayarak, bunları az çok net bir şekilde hatırlatır; ve deneyimimizde bağlantılı oldukları donuk yalnızlık hissini canlandırır. Tüm bu gerçekler ima edilmek yerine ayrıntılı olarak açıklansaydı, dikkat o kadar
boşa harcanırdı ki, kasvetlilik izlenimi pek oluşmazdı. Benzer şekilde
diğer durumlarda da. Aktarılacak düşüncenin doğası ne olursa olsun, geri kalanını ima eden birkaç ayrıntının bu
ustalıkla seçilmesi, başarının
anahtarıdır. Bileşen fikirlerin seçiminde olduğu gibi, ifadelerin seçiminde de amaç, en az kelimeyle en fazla düşünceyi
aktarmak olmalıdır.

Madde 49. Aynı ilke, bazı durumlarda, ifade edilen düşünceye ek olarak, dolaylı olarak tamamen farklı bir düşünceyi
aktararak avantajlı bir şekilde daha da ileri götürülebilir. Dolayısıyla, "İyi bir
klasiğin kafası, hayalet
hikayeleriyle dolu bir hizmetçi kızın kafası kadar eski mitlerle doludur" dersek; iddia edilen gerçeğin yanı sıra, klasik bilginin küçük değerine ilişkin ima edilen bir görüş olduğu açıktır: ve bu ima edilen görüş kelimelere dökülebildiğinden çok daha erken fark edildiğinden, onu ihmal etmekte kazanç vardır. Diğer durumlarda, yine, açık bir ihmalden büyük bir etki üretilir; ancak
dışarıda bırakılan fikrin doğası açıktır. Bunun iyi bir örneği 'Kahramanlar ve Kahramanlık'ta görülür. Burns'ün Aslan avcılarının boş merakına kurban edilmesinin yolunu anlattıktan sonra - sempati duydukları için değil, sadece onu görmek için gelen insanlar - biraz eğlence arayan ve "Kahramanın hayatı bunun için akıp giderken" eğlenen insanlar Carlyle şöyle bir paralellik öneriyor: "Richter, Sumatra Adası'nda bir tür 'Işık böcekleri' olduğunu söylüyor, insanların tükürüklerine yapıştırdıkları ve geceleri yolları aydınlattıkları büyük Ateş böcekleri. Bu sayede, durumu iyi olan kişiler, çok beğendikleri hoş bir
ışıltı ile seyahat edebilirler. Ateş böceklerine büyük bir şeref! Ama--!--"

vi. Şiirin Etkisi açıklandı.

Bölüm 50. Şimdiye kadar izlenen etki yasasının, şiirin düzyazıya üstünlüğünü açıklayıp açıklamadığını sorgulamadan önce, henüz
bahsedilmemiş olan ifadedeki bazı ek güç nedenlerine dikkat etmek gerekecektir. Bunlar, tam anlamıyla, ek nedenler değil;
daha ziyade, önceden belirtilen refleks sonuçlarından kaynaklanan ikincil nedenlerdir. O halde, ilk olarak,
zihinsel heyecanın, en etkili
olarak işaret edilen konuşma biçimlerinin
kullanımını kendiliğinden teşvik ettiğini söyleyebiliriz. "Çıkın gitsin!" "Çıkın gitsin!" rahatsız edici bir toplantıda öfkeli vatandaşların doğal ifadeleridir.
Tanık olduğu korkunç bir fırtınayı anlatan bir gezgin,
"İpler çatırdadı ve direk
aşağı indi." gibi bir doruk noktasına ulaşırdı.
"Böyle bir manzara
asla olmadı!" ifadesinde şaşkınlık ifadesini duyabilirsiniz. Tüm bu cümlelerin, gözlemleneceği üzere,
doğrudan tipe göre
kurulmuş olduğu görülür. Tekrar ediyoruz, herkes heyecanlı kişilerin
mecazlara düşkün olduğunu bilir.
Bayağı insanların
sövgüleri onlarla doludur: aslında, çoğu zaman başka pek bir şeyden ibaret değildir. "Canavar", "vahşi", "darağacı haydut", "acımasız kötü adam", bunlar ve buna benzer diğer metaforlar ve mecazi sıfatlar, hemen bir sokak kavgasını akla getirir. Ayrıca, aşırı kısalığın tutkulu dilin bir başka özelliği olduğu fark edilebilir. Cümleler genellikle eksiktir; parçacıklar atlanır; ve sıklıkla önemli kelimeler bağlamdan çıkarılmaya bırakılır. Büyük hayranlık, "Çok güzel" gibi kesin bir önermede değil, basit bir ünlemde kendini gösterir: "Güzel!" Bir avukatın mektubunu okurken, "Adi herif!" diyen kişi öfkeli olarak düşünülür; "O,
alçak bir herif!" ise, karşılaştırmalı bir soğukluk ima eder. Böylece, kelimelerin sıralamasında, figürlerin sık kullanımında ve aşırı özlülükte, heyecanın doğal ifadelerinin,
zorlu ifadenin teorik koşullarına uyduğunu görüyoruz.

Bölüm 51. Dolayısıyla, daha yüksek konuşma biçimleri çağrışımlardan ikincil bir güç kazanır. Gerçek hayatta, bunları canlı zihinsel izlenimlerle bağlantılı olarak alışılmış bir şekilde duymuş ve en güçlü yazılarda onlarla karşılaşmaya alışmış olduklarından, kendilerinde bir tür kuvvete sahip olurlar. Bu biçimlere sarılmış güçlü düşünceler tarafından zaman zaman üretilen duygular, kısmen biçimlerin kendileri tarafından uyandırılır. Belli bir derecede canlanma yaratırlar; hazırlık niteliğinde bir sempati uyandırırlar ve aranan çarpıcı fikirlere ulaşıldığında, daha canlı bir şekilde gerçekleştirilirler.

Bölüm 52. Hem kendi başlarına hem de çağrışımlarından dolayı güçlü olan bu ifade biçimlerinin sürekli kullanımı, şiir dediğimiz
özellikle etkileyici kompozisyon türünü üretir. Şiir, göreceğimiz gibi, düşüncenin sembollerini ve bunları kullanma yöntemlerini alışkanlıkla benimser, ki içgüdü ve analiz bunları en etkili olarak seçmekte hemfikirdir ve bunu yaparak şiir olur. Alıntılanan çeşitli örneklere geri döndüğümüzde, cümlenin doğrudan veya ters çevrilmiş biçiminin onlarda baskın olduğu görülecektir; ve bu, düzyazıda kesinlikle kabul edilemez bir dereceye kadardır. Ve sadece sıklıkta değil, aynı zamanda ters çevirmelerin şiddetinde de bu ayrım fark edilecektir. Yine, figürlerin bol kullanımında aynı gerçeği fark edebiliriz. Metaforlar, benzetmeler, abartmalar ve kişileştirmeler, şairin neredeyse sınırsız bir şekilde kullanma özgürlüğüne sahip olduğu renklerdir. Bu dil araçlarını herhangi bir sıklıkta kullanan düzyazıyı "şiirsel" olarak nitelendiririz ve şiirde izin verilen bollukla ortaya çıkmadan çok önce "aşırı süslü" veya "yapmacık" olarak kınıyoruz. Ayrıca, şunu da belirtmek gerekir ki,
kısalık--teori tarafından işaret edilen ve duygunun kendiliğinden yerine getirdiği güçlü ifadenin diğer gerekliliği--şiirsel ifade biçimi de benzer şekilde
sıradan ifade biçiminden farklıdır. Kusurlu dönemler sıktır;
çıktılar süreklidir; ve düzyazıda temel sayılacak olan birçok küçük kelimeden vazgeçilmiştir.

Madde 53. Böylece, düşüncenin bir aracı olarak görülen şiir, kısmen etkili konuşmanın tüm yasalarına uyduğu, kısmen de bunu yaparken heyecanın doğal ifadelerini taklit ettiği için özellikle etkileyicidir. Somutlaştırılan madde idealize edilmiş duygu iken, araç
duygunun idealize edilmiş dilidir. Müzik bestecisi, neşe ve sempati, keder ve umutsuzluk duygularımızın kendilerini açığa vurduğu kadansları yakaladığı ve bu tohumlardan bu duyguların daha yüksek evrelerini ima eden melodiler geliştirdiği gibi; şair de insanların tutku ve duyguyu dile getirdiği tipik ifadelerden, yoğun tutku ve duygunun uygun şekilde sunulabileceği seçilmiş sözcük kombinasyonlarından gelişir.

Bölüm 54. Şiirin etkisine çok katkıda bulunan bir özelliği vardır - genellikle karakteristik özelliği olduğu düşünülen özellik - hala dikkate alınmayı beklemektedir: ritmik yapısı kastedilmektedir. Bunun, olası görünmese de, diğerleriyle aynı genelleme altında olduğu görülecektir. Her biri gibi,
bu da güçlü duygunun doğal dilinin idealleştirilmesidir,
duygu çok şiddetli değilse az çok metrik olduğu bilinir;
ve her biri gibi, okuyucunun veya dinleyicinin dikkatinin bir ekonomisidir. Şiirsel dili söylerken benimsediğimiz özel ton ve tarzda, duygularla ilişkisi ayırt edilebilir;
ve ölçülü hareketinin bize verdiği haz,
metrik olarak düzenlenmiş kelimelerin
tanıyabileceği nispeten kolaylığa atfedilebilir.

Madde 55. Bu son konum hemen kabul edilmeyecektir; ancak küçük bir
açıklama makul olduğunu gösterecektir. Çünkü, gördüğümüz gibi,
sadece sözlü eklemlenmeleri dinleme eyleminde veya okumada devam eden sessiz tekrarlarında zihinsel enerji harcanıyorsa - algısal yetenekler her heceyi tanımlamak için aktif olarak egzersiz yapmak zorundaysa - o zaman, zihnin öngörebileceği belirli özelliklerin düzenli bir tekrarını sunmak için kelimeleri birleştirmenin herhangi bir yolu, nesrin toplam düzensizliğinin gerektirdiği dikkat üzerindeki o gerginliği azaltacaktır. Tıpkı vücudun, bir dizi farklı sarsıntı alırken, ne zaman geleceğini bilmediği için kaslarını en şiddetli olanlarla karşılaşmaya hazır tutması gerektiği gibi; aynı şekilde, zihin, düzensiz eklemlenmeler alırken, algılayıcılarını en zor yakalanan sesleri tanıyacak kadar aktif tutmalıdır. Ve eğer sarsıntılar belirli bir düzende tekrarlanırsa, vücut, her sarsıntı için gereken direnci ayarlayarak güçlerini yönetebilir; Bu yüzden, heceler ritmik olarak düzenlenirse, zihin her hece için gereken dikkati önceden tahmin ederek enerjisini ekonomik kullanabilir.

Bölüm 56. Bu fikir belki de çok uçuk gelebilir, ancak biraz iç gözlem bunu destekleyecektir. Algısal yeteneklerimizi beklenen eklemlenmelerin gücüne göre ayarlamak için metrik dilden yararlandığımız, duraksayan dizeleştirmeyle engellenmemizden açıkça anlaşılmaktadır. Bir merdivenin dibinde, beklediğimizden fazla veya az bir adım atmak bize şok verdiği gibi; yanlış yerleştirilmiş bir vurgu veya fazladan bir hece de aynı etkiyi yaratır. Bir durumda, hatalı bir ön ayarlama olduğunu _biliyoruz_; ve diğerinde de olduğundan neredeyse şüphe duyamayız. Fakat eğer algılarımızı alışılmış bir şekilde şiirin ölçülü hareketine önceden ayarlarsak, yukarıda verilen fiziksel benzetme, bunu yaparak dikkati ekonomik kullandığımızı olası kılar;
ve dolayısıyla metrik dil düzyazıdan daha etkilidir, çünkü
bunu yapmamızı sağlar.

Bölüm 57. Eğer yer olsaydı, kafiyeden aldığımız hazzın ve ayrıca ahenkten aldığımız hazzın kısmen aynı genel nedene atfedilip atfedilemeyeceğini sorgulamak faydalı olabilirdi.

BÖLÜM II. ZİHİNSEL DUYARLILIKLARIN EKONOMİSİNE BAĞLI DİLDEKİ GÜÇ NEDENLERİ.

i. Zihinsel Tükenme ve Onarım Yasası.

Bölüm 58. Sadece birkaç paragraf, burada kendini gösteren konumuzun ikinci bölümüne ayrılabilir. Kompozisyonun daha geniş özelliklerine uygulanan etki yasalarını ayrıntılı olarak incelemek, bizi sınırlarımızın ötesine götürür. Ancak, şimdiye kadar çizilen genel ilkenin daha ileri bir yönünü kısaca belirtebilir ve daha geniş uygulamalarından birkaçına işaret edebiliriz.

Madde 59. O halde, şimdiye kadar, yalnızca zihinsel _enerjilerin_ ekonomisine bağlı olan dildeki kuvvet nedenlerini ele aldık: şimdi zihinsel _duyarlılıkların_ ekonomisine bağlı olanlara bir göz atmalıyız. Bu bölümleme psikolojik bir bölüm olarak tartışmalı olsa da, yine de kalan araştırma alanını kabaca belirtmek için hizmet edecektir. Herhangi bir yetenek veya yetenek grubunun bir kelime biçimini alma ve içerdiği fikri gerçekleştirme konusunda görevlendirildiği kapsamı dikkate almanın yanı sıra, bu yetenek veya yetenek grubunun bırakıldığı durumu da dikkate almamız gerektiğini öne sürecektir; ve sonraki cümlelerin ve imgelerin
algılanışının bu durumdan nasıl etkileneceği. Yetilerin
kullanımı ve tepkisel etkileri gibi geniş bir konuya uzun uzadıya girmeden, burada her yetinin (normal bir aktivite durumundayken)
başlangıçta en yetenekli olduğunu ve durumundaki değişimin, bizim
tükenmişlik dediğimiz şeyle sonuçlanan, egzersiziyle
eş zamanlı olarak başladığını
anımsamak yeterli olacaktır. Hepimizin bedensel deneyimlerimizde aşina olduğumuz ve günlük dilimizin zihnin bir bütün olarak
doğru olduğunu kabul ettiği bu genelleme, en basit duyulardan en karmaşık duygulara kadar her zihinsel güç için eşit derecede doğrudur. Bir çiçeği uzun süre burnumuza tutarsak, kokusuna karşı duyarsızlaşırız. Çok parlak bir şimşek çakmasının bizi kör ettiğini söyleriz; bu da gözlerimizin bir süreliğine ışığı takdir etme yeteneğini
kaybettiği anlamına gelir. Bir miktar bal yedikten sonra çayımızın şekersiz olduğunu düşünmeye meyilliyiz. "Sağır bir kükreme" ifadesi, insanların çok yüksek bir sesin onları geçici olarak zayıf sesleri duymaktan alıkoyduğunu ima eder. Bir süre ağır bir gövdeyi taşıyan bir ele, daha sonra kaldırılan küçük gövdeler ağırlıklarını kaybetmiş gibi görünür. Şimdi, bu aşırı tezahürlerinde hemen tanınan gerçek, her yerde izlenebilir. Yansıtıcı yeteneklerde, hayal gücünde, güzel, gülünç, yüce olanın algılarında, duygularda, içgüdülerde, tüm zihinsel güçlerde, bunları nasıl sınıflandırırsak sınıflandıralım, eylemin tükendiği; ve eylemin şiddetli olduğu oranda, sonraki secdelerin büyük olduğu gösterilebilir.

Madde 60. Aynı şekilde, tüm doğa boyunca, kullanılan yeteneklerin her zaman orijinal durumlarına dönme eğiliminde olduğu yasası izlenebilir. Sadece sürekli dinlenmeden sonra değil, tam güçlerini yeniden kazanırlar, sadece kısa süreli duraklamalar onları kısmen canlandırmaz; Ancak, eylemdeyken bile, ortaya çıkan bitkinlik her zaman nötrleştirilmektedir. Atık ve onarımın iki süreci birlikte devam eder. Bu nedenle, tüm kişilerin duyuları veya güçlü olan herhangi birinin kasları gibi, alışkanlıkla kullanılan yeteneklerle, orta düzeyde bir etkinlik sırasında, onarımın atıkla neredeyse eşit olması, güçteki azalmanın neredeyse fark edilebilir olmaması; ve yalnızca etkinlik uzun süre devam ettiğinde veya çok şiddetli olduğunda, onarımın atıkta o kadar geride kalması ve algılanabilir bir bitkinlik yaratması söz konusudur. Ancak, tüm durumlarda, bir yeteneğin eylemiyle atık oluştuğunda, tam verimlilik yeniden elde edilmeden önce _biraz_ zaman geçmesi gerekir; ve bu zaman, atık büyük olduğu ölçüde uzun olmalıdır.

ii Doruk, Antitez ve Anti-Doruk Noktasının Açıklaması.

Bölüm. 61. Bu genel gerçekleri aklımızda tutarak, şimdi ele alınacak olan kompozisyondaki belirli etki nedenlerini anlayabilecek durumda olacağız. Alınan her algı ve gerçekleştirilen her kavram, bir miktar israfı gerektirir - veya Liebig'in söyleyeceği gibi, beyindeki bir miktar madde değişimini; ve bu israfa maruz kalan yeteneklerin etkinliği, bu nedenle geçici olarak, ancak sıklıkla sadece anlık olarak azalır; ortaya çıkan kısmi yetersizlik, hemen ardından gelen algı ve kavram eylemlerini etkilemelidir. Ve bu nedenle, imgelerin gerçekleştirildiği canlılığın, birçok durumda, sunumlarının sırasına bağlı olacağını bekleyebiliriz: bir sıra, diğeri kadar anlayışa uygun olsa bile.

Bölüm 62. Bunu gösteren ve bununla açıklanan çeşitli gerçekler vardır. Doruk noktası bunlardan biridir. Herhangi bir imge serisinin en çarpıcısını sona koyarak elde edilen belirgin etki ve bu düzenlemeyi tersine çevirerek ortaya çıkan zayıflık - genellikle gülünç zayıflık - belirtilen genel yasaya bağlıdır. Güneşe baktıktan hemen sonra bir ateşin ışığını algılayamayız, oysa önce ateşe, sonra güneşe bakarak ikisini de algılayabiliriz; bu yüzden, parlak, ağır veya korkunç bir düşünce aldıktan sonra, daha az parlak, daha az ağır veya daha az korkunç bir düşünceyi takdir edemeyiz,
oysa, sırayı tersine çevirerek her birini takdir edebiliriz. Antitezde,
yine, aynı genel gerçeği fark edebiliriz. Birbirinin zıttı olan iki düşüncenin, belirgin bir özellikte,
karşıtlığı, etkileyici bir etki sağlar; ve bunu, hitap edilen yeteneklere anlık bir rahatlama sağlayarak yapar. Eğer, sıradan bir karakterin, orta derecede saygı, onay veya güzellik duygusuna hitap eden bir dizi imgesinden sonra, zihin ona çok önemsiz, çok değersiz veya çok çirkin bir imge sunmuşsa; Saygı, onay veya güzellik yeteneği, duruma göre, o an için yapacak hiçbir şeyi olmadığında, tam gücüne kavuşma eğilimindedir; ve hemen ardından muazzam, hayranlık uyandıran veya güzel bir
görüntüyü aksi halde olacağından daha iyi takdir edecektir. Tersine, aşırı önemsizlikten kaynaklanan
saçmalık fikri üretilecekse, belki de onu çok
etkileyici bir şeyin ardından yerleştirerek büyük ölçüde yoğunlaştırılabilir:
özellikle de ifade biçimi daha da
etkileyici bir şeyin geleceğini ima ediyorsa. Heyecan verici bir fikrin şokundan henüz
kurtulmamış bir bilince küçük bir fikrin bu şekilde sunulmasıyla elde edilen etkinin iyi bir örneği, Balzac'ın bir taslağında görülür. Onun
Kahraman kendisine soğuk davranan metresine şunları yazıyor:
mektup:

"Madam, Votre conduite m'etonne autant qu'elle m'afflige Non contente
de bana dechirer le coeur par vos dedains vous avez l'inkindesse de
bir eziğimi geri alıyorum, bu yüzden bana izin verilmiyor
Değiştirici, mevcut özelliklerin yanı sıra varsayımlar

"Elveda, trop, belle et trop nankör ainie! Puissions nous nous revoir
bir monde meilleur'de!

"Charles Edouard"

saniye. 63. Böylece Doruk, Antitez ve
Anticlimax da benzer şekilde bu genel prensipten kaynaklanmaktadır. Duyarlılıktaki bu anlık değişimler ne kadar imkansız görünse de, duyuların duyarlılığındaki benzer değişimleri düşündüğümüzde bunların meydana geldiğinden şüphe edemeyiz. Görme fenomenlerine bir kez daha değinirsek, herkes beyaz bir zemindeki siyah bir parçanın başka bir yerden daha siyah, siyah bir zemindeki beyaz bir parçanın ise daha beyaz göründüğünü bilir. Siyahlık ve beyazlık gerçekten aynı olması gerektiğinden, bunun tek atanabilir nedeni, yeteneklerimizin farklı durumlarına bağlı olarak üzerimizdeki etkilerindeki farklılıktır. Bu sadece görsel bir
antitezdir.

iii. Çeşitliliğe İhtiyaç.

Madde 64. Ancak genel ekonomi ilkesinin bu uzantısı - etkili kompozisyona yönelik bu ek koşul, yeteneklerin duyarlılığının sürekli olarak korunması gerektiği - şimdiye kadar ima edilenden çok daha fazlasını içerir. Bu, yalnızca belirli düzenlemelerin ve bağlantılı fikirlerin belirli yan yana getirilmesinin en iyisi olduğunu değil; aynı zamanda bir konuyu bölme ve sunmanın bazı biçimlerinin diğerlerinden daha çarpıcı olacağını; ve bunu da mantıksal tutarlılığından bağımsız olarak yapar. Neden daha az ilginç olandan daha ilginç olana doğru ilerlememiz gerektiğini; ve neden yalnızca kompozisyonun bir bütün olarak değil, ardışık bölümlerinin her birinin doruk noktasına doğru eğilim göstermesi gerektiğini gösterir. Aynı zamanda, aynı tür düşüncenin uzun süre devam etmesini veya benzer etkilerin tekrar tekrar üretilmesini yasaklar. Bizi hem Pope'un şiirlerinde hem de Bacon'ın denemelerinde yaptığı hataya karşı uyarıyor - yani sürekli olarak güçlü ifade biçimleri kullanma hatası: ve en kolay duruşun zamanla yorucu hale geldiğine ve daha az kolay olanla memnuniyetle değiştirildiğine işaret ediyor, böylece en mükemmel şekilde kurulmuş cümleler bile kısa sürede yorulacak ve daha düşük türden cümleler kullanılarak rahatlama sağlanacak.

Madde 65. Ayrıca, bundan yalnızca kelimelerimizi tek bir şekilde birleştirmekten, ne kadar iyi olursa olsun, veya şekillerimizi ve çizimlerimizi tek bir şekilde işlemekten, ne kadar anlamlı olursa olsun, kaçınmamız gerektiği sonucunu çıkaramayız; ama
daha geniş etki koşullarına bile tekdüze bağlılıktan kaçınmamız gerekir. Konumuzun her bölümünü ilgi çekici hale getirmemeliyiz; her zaman bir doruk noktasına ulaşmamalıyız. Gördüğümüz gibi, tek cümlelerde, gücün tüm koşullarını yerine getirmek nadiren mümkündür; bu nedenle, bir kompozisyonun daha büyük bölümlerinde
belirtilen yasaya sıklıkla tamamen uymamalıyız.
Bileşen etkisini toplam etkiye tabi tutmalıyız.

Madde 66. Sanatsal kompozisyonun ilkelerini nasıl pratik olarak uygulayacağımıza karar verirken, daha önce belirtilen bir gerçeği aklımızda tutarak yardım alabiliriz: belirli düşünce türleri için belirli sözcük düzenlemelerinin uygunluğu. Teorinin talep ettiği fikirleri sunma biçimindeki sürekli çeşitlilik, büyük ölçüde formun konuya ustaca uyarlanmasından kaynaklanacaktır. Heyecanlı insanlar tarafından doğrudan veya ters cümlenin nasıl kendiliğinden kullanıldığını;
ve dillerinin ayrıca mecazlarla ve aşırı kısalıkla nasıl karakterize edildiğini gördük. Dolayısıyla bunlar duygusal pasajlarda avantajlı bir şekilde baskın olabilir; ve duygu yükseldikçe artabilir. Öte yandan,
karmaşık fikirler için dolaylı cümle en iyi araç gibi görünüyor. Konuşmada, istenen sonuca yakın bir yaklaşımın yarattığı heyecan, genellikle kısa, keskin cümleler dizisiyle kendini gösterecektir; daha önce dile getirilmiş bir görüşü vurgularken, genellikle düşünceleri üst üste yığarak dönemlerimizi hacimli hale getiririz. Bu doğal prosedür biçimleri yazmada rehber görevi görebilir. Keskin gözlem ve becerikli analiz, aynı şekilde, diğer zihin tutumları tarafından üretilen ifadenin daha fazla özelliğini tespit edecektir; ve tüm bu özelliklere gereken dikkati göstererek, yeterli çok yönlülüğe sahip bir yazar, tamamen organize edilmiş bir esere bir yaklaşımda bulunabilir. 
iv. İdeal Yazar.

Bölüm 67. Etki yasasının mükemmel olarak işaret ettiği bu kompozisyon türü, yüksek dehanın doğal olarak üretmeye meyilli olduğu türdür. Teorik olarak en iyi olan cümle türlerinin, genellikle üstün zihinler ve heyecan onları yükselttiğinde düşük zihinler tarafından kullanılanlar olduğunu bulduğumuz gibi; yani, bir şiir, deneme veya kurgu için ideal
biçimin, ideal yazarın
kendiliğinden evrileceği şey olduğunu göreceğiz. İfade güçlerinin duygu durumuna tam olarak
karşılık verdiği kişi, bilinçsizce, Sanatın talep ettiği düşüncelerini
sunma biçiminde bu çeşitliliği kullanırdı. Şimdi herkesin mücadele etmek zorunda olduğu bu tek bir tür ifade biçiminin sürekli kullanımı, gelişmemiş bir dil yeteneği anlamına gelir. Belirli bir
üsluba sahip olmak, konuşmada zayıf olmaktır. Eğer uzak geçmişte, insanların fikirlerini iletmek için yalnızca isimler ve fiiller kullandığını ve o zamandan bugüne düşünce araçlarının sayısının artmasına ve dolayısıyla bunların kombinasyonlarında daha fazla karmaşıklık ve çeşitliliğe doğru bir büyüme olduğunu hatırlarsak; cümleleri kullanmada, ilkel insanın kelime kullanımında olduğu gibi olduğumuzu ve bugüne kadar devam eden sürecin devam etmesinin ifade biçimlerimizde artan bir çeşitlilik yaratması gerektiğini çıkarabiliriz. Şimdi, güzel bir doğada, yüz hatlarının oyunu, sesin tonları ve ahenkleri, dile getirilen her düşünceyle uyum içinde değişir; böylece, tam gelişmiş bir konuşma gücüne sahip olan birinde, her kelime kombinasyonunun içine yerleştirildiği kalıp da benzer şekilde duyguya göre değişecek ve ona uygun olacaktır.

Mad. 68. Mükemmel bir şekilde donatılmış bir adamın bilinçsizce tüm üsluplarda yazması gerektiğini, üslupların nasıl ortaya çıktığını düşünerek çıkarabiliriz. Neden
Johnson gösterişli, Goldsmith basittir? Neden bir yazar ani, diğeri ritmik, diğeri özlüdür? Açıkça her durumda alışılmış ifade biçimi, doğanın alışılmış dengesine bağlı olmalıdır.
Hakim duygular, kullanım yoluyla zekayı bunları temsil etmeye eğitmiştir. Ancak uzun süreli, bilinçsiz de olsa disiplin bunu etkili bir şekilde yapmasını sağlamış olsa da, daha az aktif duygular için aynısını yapamamasından dolayı pratik eksikliğinden kalmıştır; ve bunlar harekete geçtiğinde, olağan
sözlü biçimler yalnızca küçük değişikliklere uğrar. Ancak, konuşma güçleri tamamen gelişmiş olsun - zekanın duyguları ifade etme yeteneği tamamlanmış olsun; ve bu üslup sabitliği ortadan kalkacaktır.
Mükemmel yazar, Junius ruh halindeyken kendini Junius olarak ifade edecektir; Lamb'in hissettiği gibi hissettiğinde, benzer tanıdık bir konuşma kullanacaktır; ve Carlyle'cı bir ruh halindeyken Carlyle'ın sertliğine düşecektir.
Kimi zaman ritmik, kimi zaman düzensiz olacak; burada dili sade, orada süslü olacak; bazen cümleleri dengeli,
bazen de simetrik olmayacak; bir süre önemli ölçüde aynılık, sonra yine büyük çeşitlilik olacak. İfade biçimi doğal olarak
duygu durumuna yanıt verecek şekilde, kaleminden, konusunun yönleri değiştiği ölçüde değişen bir kompozisyon akacaktır. Böylece, çaba harcamadan, etki yasaları olduğunu gördüğümüz şeye uyacaktır. Ve eseri, okuyucuya aynı yeteneklerin sürekli olarak kullanılmasını önlemek için gerekli olan çeşitliliği sunarken,
hem insanın hem de doğanın tüm son derece organize ürünlerinin tanımına da cevap verecektir: basitçe yan yana yerleştirilmiş benzer parçaların bir dizisi olmayacak, fakat birbirine bağımlı olan farklı parçalardan oluşan bir bütün olacaktır.

Herbert Spencer'ın Project Gutenberg'in Stil Felsefesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF STYLE ***

***** This file should be named 5849.txt or 5849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/4/5849/

Produced by P. Peterson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
