*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General W. T. Sherman, Vol. I., Part 2 (General W. T. Sherman'ın Anıları, Cilt I, Bölüm 2)
Yazar: William T. Sherman
Yayın Tarihi: June 9, 2004 [EBook #5851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General W. T. Sherman,
Vol. I., Part 2, by William T. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General W. T. Sherman, Vol. I., Part 2

Author: William T. Sherman

Release Date: June 9, 2004 [EBook #5851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS GENERAL SHERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GENEL W. T. SHERMAN'IN ANILARI

William T. Sherman tarafından

Cilt I, Bölüm 2

BÖLÜM IX.

BULL RUN SAVAŞINDAN PADUCAH'A KENTUCKY VE MISSOURI

1861-1862.

Ve şimdi, bu notlarda, 1861'den 1865'e kadar ülkemizi harap eden iç savaş dönemine oldukça yaklaştığım için - tutku, önyargı ve silahların çatışmasını içeren,
iyisiyle kötüsüyle dünya tarihinde iz bırakan sonuçlar
geliştiren bir olay - hassas bir zeminde yürüdüğümü hissediyorum.

Savaşın bir tarihini yazmaya veya kişisel anılarımı yayınlamak üzere kaydetmeye tekrar tekrar davet edildim ve bunun için büyük miktarda para teklif edildi; bunların hepsini daha önce reddettim, çünkü gerçek her zaman hoş olmayabilir ve her zaman söylenmemelidir. Büyük dramadaki aktörlerin çoğu hala yaşıyor ve onlar ve arkadaşları, kaçınılması gereken
bir tartışmaya çabuk giriyorlar. Barışın büyük amacına, hükümet biçimimizde çok az veya hiç değişiklik olmadan ulaşıldı ve tüm iyi insanların görevi, o dönemin tutkularının yatışmasına izin vermek, böylece fiziksel ve zihinsel emeğimizi savaşın atıklarını onarmaya yöneltmek ve bugüne kadarki
harika ulusal gelişimimizi sürdürme gibi daha büyük bir göreve girişmektir.

Şimdi yapmayı önerdiğim şey, yalnızca günün tarihi kişileri ve olayları hakkındaki kişisel anılarımın bazılarını, yayınlanmaları amacıyla değil, ben gidene kadar saklanmaları için hazırlamak ve daha sonra benzer makalelerin iplerini takip ederek unutulmaya terk etmelerine izin vermek veya örnek olarak bunlara ihtiyaç duyabilecek bir tarihçi tarafından kullanılmak.

Daha önce, o zamanlar var olmayan bir alay olan On Üçüncü Düzenli Piyade'nin albayı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine nasıl tekrar girdiğimi ve beklendiği gibi askerleri askere alıp eğitmeme izin verilmesi yerine, 20 Haziran 1861'de Korgeneral Winfield Scott'ın emriyle Washington Şehri'ne yakın bir yerde teftiş görevine atandığımı kaydettim. O zamanlar Korgeneral Scott, Albay E. D. Townsend'in emir subayı, Birleşik Devletler Mühendisleri Binbaşı G. W. Cullum'un ve Binbaşı Schuyler'in yardımcıları olarak orduya komuta ediyordu. Generalin, Savaş Bakanlığı'nın karşısında, On Yedinci Cadde'nin üst katında bir ofisi vardı ve Pennsylvania Bulvarı'ndaki yakındaki bir evde ikamet ediyordu. Başkentin acil güvenliğine dair tüm korkular sona ermişti ve Washington'da ve çevresinde oldukça büyük bir düzenli ve gönüllü kuvvet toplanmıştı. Tuğgeneral J. K. Mansfield şehirde komuta ediyordu ve Tuğgeneral Irvin McDowell Potomac'ın diğer tarafındaydı ve karargahı Arlington House'daydı. Birlikleri İskenderiye'den Georgetown'ın yukarısına kadar yarım daire şeklinde uzanıyordu. Birkaç kale ve siper inşa edilmişti veya yapım aşamasındaydı ve halk genel bir ileri hareket için çoktan bağırıyordu. Pensilvanya'da General Patterson komutasında önemli bir ordu daha toplanmıştı ve bahsettiğim zamanda Potomac Nehri üzerindeki Hagerstown ve Williamsport'a doğru ilerlemişti. Kardeşim John Sherman, General Patterson'ın gönüllü yaveriydi ve Haziran ayının sonuna doğru onu görmek için Hagerstown'a gittim. Orduyu tam hareket halinde buldum ve bir arabayla Williamsport'a gittik ve lider tümen Potomac Nehri'ni beline kadar geçerek geçtiğinde oradaydık. Arkadaşım ve sınıf arkadaşım George H. Thomas, lider tümendeki bir tugayın komutanı olarak oradaydı. Onunla, ayrıca General Cadwalader ve General Patterson'ın kurmay subaylarıyla, yani Fitz-John Porter, Belger, Beckwith ve diğerleriyle epeyce konuştum. Hepsi savaşın kısa ve kesin olacağını ve Genel Hükümetin haklarını ve mülkünü savunmayı ciddiye aldığı
gösterilir gösterilmez genel bir uzlaşmaya varılacağını düşünmeye teşvik edilmiş gibiydiler. Patterson'ın ordusu 1 veya 2 Temmuz'da Potomac Nehri'ni geçti ve John Sherman, Kongre'nin 4 Temmuz'da toplanmak üzere çağrılan oturumunda Senatör olarak koltuğuna oturacağı için, emir subayı olarak görevinden istifa etti, bana iki atını ve ekipmanını sundu ve birlikte Washington'a döndük. Kongre 4 Temmuz'da tam zamanında toplandı ve Bay Lincoln'ün mesajı güçlü ve iyiydi: İç savaşın yaklaştığını, her türlü uzlaşmanın sona erdiğini kabul ediyordu; ve ulusal otoriteyi savunmak ve ele geçirilen kaleleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülklerini geri almak için dört yüz bin adam ve dört yüz milyon dolar istedi. Ayrıca, Güney Senatörleri ve üyeleri çekildikten sonra Kongre'nin tonunun ve mizacının değiştiği ve biz askerlerin artık kesin planlar ve fikirlerle işe koyulabileceğimiz hemen ortaya çıktı. Washington'daki birliklerin görünümü iyiydi, ancak asker olmaktan çok uzak oldukları aşikardı. Üniformaları, geldikleri eyaletler ve şehirler kadar çeşitliydi; silahları da her desen ve kalibredeydi; ve paltolar, sırt çantaları, sırt çantaları, çadırlar ve bagajlarla o kadar yüklüydüler ki, bir alayın kampını bir yerden başka bir yere taşımak için yirmi beş ila elli vagon gerekiyordu ve kampların bazılarında Delmonico'ya itibar kazandıracak fırınlar ve yemek pişirme tesisleri vardı. 20 Haziran'dan 30 Haziran'a kadar General Scott ile görevdeyken, general sık sık etrafındakilere görüşlerini ve önerilen planları iletiyordu. Basının acil eylem talepleri ve Başkan, Savaş Bakanı ve Kongre'nin ayrıntılara sürekli müdahalesi onu üzmüş gibi görünüyordu. Düzenli askerlerin "demir sütun" oluşturacağı büyük bir istila ordusu düzenlemekten bahsetti ve o zamanlar çok yaşlı, çok ağır ve çok hantal olmasına rağmen bizzat kendisinin sahaya çıkacağını ima etti. Yaşı yaklaşık yetmiş beş olmalıydı.

O tarihte, 4 Temmuz 1861'de, isyancıların Washington'un önünde iki ordusu vardı; biri Manassas Junction'da, General Beauregard komutasında, öncü birliği Fairfax Court House'da ve aslında Washington'ın neredeyse görüş alanındaydı. Diğeri, General Joe Johnston komutasında, Winchester'daydı ve ilerlemesi Martinsburg ve Harper's Ferry'deydi; ancak ilerleme, Martinsburg'u ve Baltimore & Ohio Demiryolu hattını işgal eden Patterson'ın önünde gerilemişti. Kongre ve halkın öfkesi, General Scott'ın istediği yavaş ve sistematik hazırlığa izin vermeyecekti; ve gönüllülerin çoğu sadece doksan gündür savaşta olan "Richmond'a doğru!" haykırışı, General Scott'ı hazırlıklarını hızlandırmaya ve Temmuz ayının ortalarında genel bir ilerleme emri vermeye zorladı. McDowell, Washington'ın savunmasından, Patterson ise Martinsburg'dan hareket edecekti. McDowell'ın ordusunun tümenlere ve tugaylara ayrılmasında, Albay David Hunter İkinci Tümeni komuta etmekle görevlendirildi ve bana, Fort Corcoran'da ve civarında ve Georgetown'ın karşısındaki arazide bulunan beş alaydan oluşan eski tugayının komutasını almam emredildi. 30 Haziran'da komutayı devraldım ve hemen genel ilerleme için onu hazırlamaya başladım. Komutanlığım, Birinci Tümen'in Üçüncü Tugayı'nı oluşturuyordu. Bu tümen, West Point mezunu olan ancak çok az veya hiç gerçek hizmet görmemiş Tuğgeneral Daniel Tyler tarafından yönetiliyordu. General McDowell'a ev personeli subayları için başvurdum ve bana, Üçüncü Topçu'dan, yardımcı general olarak, Teğmen Piper'ı ve emir subayı olarak, West Point'ten yeni gelmiş, genç ve iyi bir süvari subayı olan Teğmen McQuesten'ı verdi. Saha için On Üçüncü New York'u, Albay Quinby;
Altmış Dokuzuncu New York'u, Albay Corcoran; Yetmiş Dokuzuncu New York'u, Albay Cameron; ve İkinci Wisconsin'i, Yarbay Peck'i seçtim. Bunların hepsi iyi, güçlü, gönüllü alaylardı,
oldukça iyi komuta edilmişlerdi; ve tüm ordudaki en iyi tugaylardan birine sahip olduğuma inanmak için nedenlerim vardı. Üçüncü Düzenli Topçu'nun Yüzbaşı Ayres'in bataryası da tugayıma bağlıydı.
Diğer alay, Yirmi Dokuzuncu New York, Albay Bennett,
kısa olması beklenen
yokluğumuzda kalelerden ve kamplardan sorumlu olarak geride bırakılacaktı.
Komutanlığı devraldıktan kısa bir süre sonra, İrlandalı bir alay olan Altmış Dokuzuncu'da bir zorluk çıktı. Bu alay, Nisan ayının başlarında, doksan gün boyunca New York'ta gönüllü olarak görev yapmıştı; ancak Baltimore'dan geçmenin zorluğu nedeniyle Annapolis'ten gelmişlerdi, Washington'a ulaşmadan önce yaklaşık bir ay boyunca demir yolunda muhafız olarak görev almışlardı ve ardından kayıttan yaklaşık bir ay sonra askere alınmışlardı. Bazı adamlar askere alındıkları tarihten itibaren doksan gün sonra terhis edilmeye hak kazandıklarını iddia ettiler, oysa askere alınma kayıtlarında askere alınma tarihinden itibaren doksan gün yazıyordu. Bir gün Albay Corcoran bu konuyu bana açıkladı. Ona gerçekleri yazıya dökmesini ve yetkili bir karar için Savaş Bakanlığı'na sunacağımı söyledim. Bunu yaptı ve Savaş Bakanlığı askere alınma kayıtlarının tek hizmet sözleşmesi olduğuna, kelimenin tam anlamıyla yorumlanacağına karar verdi; ve
alayın, terhis tarihinden itibaren üç aylık bir sürenin sonuna kadar, yani 1 Ağustos 1861'e kadar tutulacağı. General Scott aynı zamanda Corcoran'a karakteristik mektuplarından birini yazarak, savaşa girmek üzere olduğumuzu ve İrlandalı arkadaşlarının onu böyle bir krizde yalnız bırakmayacağını söyledi.
Corcoran ve subaylar genellikle beklenen savaşa gitmek istiyorlardı, ancak adamların çoğu bu kadar endişeli değildi.
İkinci Wisconsin'de de kişisel bir zorluk ortaya çıktı.
Gerçek albay, askeri sanattan bir çocuktan daha fazla şey bilmeyen iyi kalpli bir beyefendi olan S. P. Coon'du; oysa yarbay Peck, West Point'e gitmişti ve tatbikatı biliyordu.
İkincisinin alayın komutasında kalmasını tercih ederek, Albay Coon'u kişisel kadroma aldım ve bu da zorluğu ortadan kaldırdı.

Mevsiminde, 15 Temmuz civarında, tümenimiz kamplarımızı ayakta bırakarak ilerledi; Keyes'in tugayı önde, sonra
Schenck'in, sonra benim ve en son Richardson'ın tugayı. Beş tümenden oluşan tüm ordunun bir araya geldiği Viyana, Germantown ve Centreville'den yürüdük. Yürüyüş, genel disiplin gevşekliği dışında pek bir şey göstermiyordu; çünkü tüm kişisel çabalarıma rağmen adamların su, böğürtlen veya yolda istedikleri herhangi bir şey için dağılmasını engelleyemedim.

18'inde Centreville'de, Richardson'ın tugayı General Tyler tarafından Bull Run'ın karşısındaki Blackburn Ford'unu keşfetmek için gönderildi ve
çok iyi korunduğunu gördü. Centreville'deki kampımızdan top atışlarını ve ardından keskin bir tüfek ateşi duyduk. General Tyler'dan Ayres'in bataryasını ileri gönderme emri aldım ve çok kısa bir süre sonra tüm tugayımı ilerletmem için başka bir emir geldi. Üç mil yürüdük, tam da sığlıktan geri çekilen Richardson'ın tugayını rahatlatmak için zamanında geldik,
yırtıklandık ve yaklaşık yarım saat boyunca topçu ateşi altında kaldık, bu da dört veya beş adamımı öldürdü. General Tyler bizzat oradaydı, talimatları verdi ve kısa bir süre sonra hepimize Centreville'deki kampımıza geri dönmemizi emretti. Bu keşif güçlü bir kuvvet oluşturmuştu ve General McDowell'ın emri olmadan yapılmıştı; ancak, düşmanın Bull Run'ın diğer tarafında olduğunu ve ciddi bir savaş olmadan ayrılma niyetinde olmadığını
bize kanıtladı. 19 ve 20'sinde
Centreville'de kamp kurduk ve o gece
21 Temmuz'da Bull Run Muharebesi'yle sonuçlanan hareketi başlattık. Bunun hakkında o kadar çok şey yazıldı ki daha fazlası gereksiz olurdu; ve karşıt komutanlar McDowell ve Johnston'ın raporları adil ve doğrudur. Artık genel olarak kabul ediliyor ki
bu, savaşın en iyi planlanmış muharebelerinden biri, ancak en kötü savaşlardan biriydi. Adamlarımıza evde sık sık tek yapmaları gerekenin cesurca görünmeleri ve isyancıların kaçacakları söylendi; ve hemen hemen hepimiz o zaman ilk kez top ve tüfek seslerini öfkeyle duyduk ve yakında aşina olacağımız tüm muharebelerde ortak olan kanlı sahneleri gördük. İyi bir örgütlenmemiz, iyi adamlarımız vardı, ancak uyum, gerçek disiplin, otoriteye saygı, savaş hakkında gerçek bilgi yoktu. Her iki ordu da
oldukça yenildi ve hangisi ayakta kalırsa, diğeri kaçacaktı. Kuzey utanç ve mahcubiyetle boğulmuş olsa da, Güney'in övünecek pek bir şeyi yoktu, çünkü üç veya dört saatlik savaşta örgütleri o kadar dağılmıştı ki, ordumuzun utanç verici ve sebepsiz bir kaçış halinde olduğu bilindiğinde, onu takip etmediler ve edemediler. Bir savaş bittikten sonra onu eleştirmek kolaydır, ancak artık herkes, savaşta eşit derecede ham olan diğerlerinin Bull Run'da bizim yaptığımızdan daha iyisini yapamayacağını kabul ediyor; ve bu savaşın dersi bizimki gibi bir halk için kaybolmamalı. Resmi raporumu, savaştaki payıma ilişkin özet bir ifade olarak ekliyorum:

KARARGAHA ÜÇÜNCÜ TUGAY, BİRİNCİ TÜMEN
FORT CORCORAN, 25 Temmuz 1861

Yüzbaşı A. BAIRD'e, Yardımcı Adjutant General, Birinci Tümen
(General Tyler'ın).

Beyefendi: 21'inci andaki eylem sırasında tugayımın operasyonlarına ilişkin bu raporumu sunmaktan onur duyuyorum.
Tugay, On Üçüncü New York Gönüllüleri, Albay Quinby'nin
Altmış Dokuzuncu New York'u, Albay Corcoran; Yetmiş Dokuzuncu New York'u,
Albay Cameron; İkinci Wisconsin'i, Yarbay Peck; ve
Yüzbaşı R. B. Ayres komutasındaki
Üçüncü Topçu Birliği E Bölüğü,
Beşinci Topçu Birliği'nden oluşmaktadır.

Emirlere uyarak, sabah 2 buçukta, General Schenck tugayının yanındaki kolonunuzda yer alarak Centreville yakınlarındaki kampımızı terk ettik ve Bull Run'ın karşısındaki taş köprünün yakınındaki düşman mevzisinin önündeki durak noktasına kadar ilerledik. Burada tugay, Warrenton yolunun sağındaki kereste eteği boyunca sıraya dizildi ve sabah 10'dan sonraya kadar sessizce mevzilendi. Düşman çok sessiz kaldı, ancak o sıralarda bir isyancı alayının önümüzden siper aldığını ve Sudley Springs'e doğru yolda iki kat hızlı ilerlediğini gördük, bu sayede Albay Hunter ve Heintzelman'ın kolonlarının yaklaştığını biliyorduk. Aynı sıralarda, taş köprünün altında ve diğer tarafında büyük bir düşman kütlesinin hareket ettiğini gördük. Yüzbaşı Ayres'e bataryasıyla sağımıza yakın bir yerde mevzilenmesini ve bu kütleye ateş açmasını söyledim; ama daha önce bu bataryaya ait iki tüfek topunu ayırmıştınız ve düz namlulu topların düşmanın mevzilerine ulaşmadığını
görerek
ateş etmeyi bıraktık ve Yüzbaşı Carlisle'ın bataryasına bağlı
otuz librelik tüfek topunu bana göndermeniz için bir talepte bulundum. Aynı zamanda New York Sixty-ninth'i tugayın en sağına kaydırdım. Bu şekilde, Bull Run'dan gelen tüfek ateşini duyana kadar kaldık ve Albay Hunter'ın kolunun başının ateşlendiğini gösterdik. Bu ateş canlı bir şekilde devam etti ve Hunter'ın düşmanı önünden sürdüğünü gösterdi, öğlene kadar, düşmanın durduğundan ve Bull Run'ın diğer tarafındaki kuvvetlerimizin, topçu ve piyade, ateşlendiğinden emin olduk.

Burada bana Albay Hunter'ın yardımına tüm tugayla geçme emrini gönderdiniz. Günün erken saatlerinde, araziyi keşfederken, önümüzde bir
kayalıktan inen, dereyi geçen ve açık alanda kendini gösteren bir atlı gördüm; ve aynı noktadan geçebileceğimizi düşünerek, bir bölüğü muharebe birlikleri olarak gönderdim ve New York Sixty-ninth'in önderliğindeki tüm tugayla birlikte onları takip ettim.

Geçmekte zorluk çekmedik ve piyademizle karşıdaki dik kayalığa tırmanırken hiçbir muhalefetle karşılaşmadık, ancak topçular için geçilmezdi ve Yüzbaşı Ayres'e mümkünse takip etmesi, aksi takdirde takdir yetkisini kullanması için haber gönderdim. Yüzbaşı Ayres, Bull Run'ı geçmedi, ancak tümeninizin geri kalanıyla birlikte o tarafta kaldı. Raporu, günün geri kalanındaki operasyonlarını anlatıyor. Kolonun başında yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerleyerek, ardışık alayların saflarını sıklaştırmaları için zaman kazandırmak amacıyla, önce bir çam kümesi boyunca geri çekilen bir düşman grubuyla karşılaştık; Altmış Dokuzuncu Alay'dan Yarbay Haggerty, emir almadan tek başına dışarı çıktı ve geri çekilmelerini engellemeye çalıştı. Düşmanlardan biri, tam görüş alanında, kısa mesafeden Haggerty'yi vurdu ve Haggerty atından düşüp öldü. Altmış Dokuzuncu Alay bu gruba ateş açtı ve karşılık verdi; ancak Hunter'ın tümeniyle birleşmemizi sağlamaya kararlı olduğumdan, bu ateşin durdurulmasını emrettim ve kuvvetlerimizin çatışmaya girdiğini açıkça gördüğümüz alana doğru temkinli bir şekilde ilerledik. Kolonumuzun başında renklerimizi belirgin bir şekilde göstererek, arkadaşlarımızın dikkatini çekmeyi başardık ve kısa süre sonra Albay Porter'ın arkasında tugayı oluşturduk. Burada Albay Hunter'ın ciddi bir yarayla sakatlandığını ve General McDowell'ın sahada olduğunu öğrendim. Onu aradım ve düşmanın peşine düşme emrini aldım. Düşman, ordunun Sudley Springs'ten yaklaştığı yolun soluna doğru geri çekiliyordu. Albay Quinby'nin tüfek alayını ön tarafa, kol halinde, tümen halinde yerleştirerek, diğer alayların savaş hattında, Wisconsin İkinci, New York Yetmiş Dokuzuncu ve New York Altmış Dokuzuncu sıralarına göre takip etmelerini emrettim. Quinby'nin alayı tepeden aşağı ve sırt boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Oradan, kendisine çok uygun bir yerde başka bir mevzi kurmuş olan düşmana ateş açtı ve alay, düşman geri çekilirken ilerlemeye devam etti. Ta ki kolun başı Rickett'in bataryasının çok ciddi şekilde kesildiği noktaya ulaşana kadar. Diğer alaylar, şiddetli bir top atışının altında savaş hattında tepeden aşağı indiler; ve, düşmanın topçusundan nispeten
korunan bir yer sağlayan zemin, sağ kanattan yön değiştirdiler ve daha önce bahsedilen yolu takip ettiler. Bu yolun sırtı sol cephemize geçtiği noktada, zemin
çok şiddetli bir topçu, tüfek ve tüfek ateşiyle süpürüldü ve
ardışık olarak birkaç alayı oradan sürüldüğünü gördük; aralarında
Zouave'ler ve deniz piyadeleri taburu vardı. Bu tepenin
zirvesine ulaşmadan önce, yol barınak sağlayacak kadar derin aşınmıştı ve
birkaç alayı mümkün olduğunca uzun süre orada tuttum; ancak
Wisconsin İkinci, General McDowell'in kadrosundan Binbaşı Wadsworth'un emriyle düşmanla aynı hizaya geldiğinde, sol kanattan yoldan ayrılmasını ve düşmana saldırmasını emrettim.

Bu alay tepenin eteğine istikrarlı bir şekilde tırmandı,
düşmanın şiddetli ateşini aldı, ona cesaretle karşılık verdi ve
ateşini göndererek ilerledi. Bu alay, ayrılıkçı ordunun büyük çoğunluğununkiyle neredeyse aynı olan gri kumaştan üniformalar giymektedir; alay kargaşaya düşüp yola doğru geri çekildiğinde, kendi adamlarımız tarafından ateş edildiğine dair evrensel bir haykırış duyuldu. Alay tekrar toparlandı, tepenin eteğini ikinci kez geçti, ancak yine düzensizlikle püskürtüldü. Bu sırada New York Yetmiş Dokuzuncusu yaklaşmıştı ve
aynı şekilde tepenin alnını geçip düşmanı siperden çıkarması emredildi. Bu araziyi iyi bir şekilde görmek imkansızdı. İçinde ilerleyen kolumuza aralıksız ateş eden bir topçu bataryası vardı ve
zemin küçük çam kümeleriyle çok düzensizdi ve düşman bundan iyi yararlandı. Tüfek ve tüfek ateşi çok şiddetliydi. Albayı Cameron'ın önderliğindeki Yetmiş Dokuzuncu, tepeye doğru hücum etti ve kısa bir süre
mücadele şiddetliydi; ateş altında birkaç kez toparlandılar, ancak
sonunda dağıldılar ve tepenin siperine ulaştılar.

Bu, New York Altmış Dokuzuncusu Albay Corcoran'a açık bir alan bıraktı; o da alayını tepenin üzerinden geçirdi; ve
çok şiddetli bir şekilde mücadele edilen araziyi tamamen, açık bir şekilde görebildi; ateş
çok şiddetliydi ve top, tüfek ve tüfeklerin uğultusu
aralıksızdı; düşmanın burada büyük bir güçle, o noktada bizden çok
üstün olduğu aşikardı. Altmış Dokuzuncu Birlik bir süre yeri tuttu,
ama sonunda düzensiz bir şekilde geri çekildi.

Bu süre boyunca Quinby'nin alayı aynı eylem alanına bakan sol tarafımızdaki başka bir sırtı işgal etti ve benzer şekilde
mücadele etti.
Burada, saat 15:30 civarında, günün geri kalanını karakterize eden karışıklık ve düzensizlik sahnesi başladı.
O zamana kadar, herkes yerlerini korumuş ve tamamen serinkanlı görünüyordu ve etrafımıza düşen, nispeten zararsız mermi ve saçmalara
alışmışlardı; ancak, yakın mesafeden, yoğun bir küçük silah ateşine kısa süreli maruz kalma, birçok kişiyi öldürmüş, daha fazlasını yaralamış ve onunla karşılaşmaya çalışan tüm taburlarda düzensizliğe yol açmıştı. Adamlar saflarından uzaklaşıp, konuşarak ve büyük bir karışıklık içindeydiler. Albay Cameron ölümcül şekilde yaralanmıştı, bir ambulansa
taşındı ve öldüğü bildirildi. Diğer birçok subayın
ölü veya kayıp olduğu bildirildi ve yaralıların çoğu, az çok yardımla, batıdaki sırtta bulunan hastaneler olarak kullanılan binalara doğru ilerliyordu. Alayları kısmen yeniden oluşturmayı başardık, ancak ayakta duramayacakları açıktı ve Albay Corcoran'a sırt boyunca, tugayı ilk oluşturduğumuz pozisyonun yakınına doğru hareket etmesini söyledim.
General McDowell bizzat oradaydı ve adamları rahatlatmak için mümkün olan tüm çabalara ihtiyaç duyuyordu.
Albay Corcoran'ın aktif çabalarıyla,
süvarilere karşı düzensiz bir kare oluşturduk ve daha sonra
sürüldüğümüz pozisyondan çıktıkları görüldü ve
savaş alanına yaklaştığımız Bull Run'ın aynı sığlığına doğru geri çekilmeye başladık.
Geri çekilmek için kesin bir emir yoktu, ancak bir saattir adamların kendi operasyonlarıyla devam ediyordu. Sıralar ince ve düzensizdi ve hastaneden Bull Run'a ve Centreville'e doğru uzanan bir insan akışı bulduk. Düzensiz kareyi bizzat harekete geçirdikten sonra, Bull Run kavşağında Yüzbaşı Ayres'in bataryasını bulmak için ilerledim. Tugay geçmeden önce son pozisyonunda aradım, ancak orada değildi; sonra sabah ilk olarak hat oluşturduğumuz ormandan geçerek demirci dükkanına yaklaştık, ancak orada ayrılıkçı süvarilerin bir müfrezesini bulduk ve oradan bir daire çizerek Cub Run Köprüsü'nü atlattık, Centreville'e girdik, orada General McDowell'ı buldum ve ondan amacının güçleri toplamak ve Centreville'de bir duruş sergilemek olduğunu anladım. Ancak, gece saat dokuz civarında, General Tyler'dan bizzat Potomac'a geri çekilmeye devam etme emrini aldım. Bu geri çekilme geceydi ve aşırı düzensizdi. Farklı alaylardan gelen adamlar birbirine karıştı ve bazıları Arlington'daki nehre ulaştı, bazıları Long Bridge'e ulaştı ve büyük kısmı eski kamplarına, Fort Corcoran'a veya yakınlarına geri döndü. Ertesi gün öğlen bu noktaya ulaştım ve su kemeri ve feribotların üzerinden geçen
çeşitli bir kalabalıkla karşılaştım. Bunun moral bozucu olduğunu düşünerek, hemen muhafızların artırılmasını ve geçmeye çalışan herkesin durdurulmasını emrettim. Bu kısa sürede etkisini gösterdi; adamlar uygun bölüklerini ve alaylarını aradılar.
Karşılaştırmalı düzen sağlandı ve herkes en iyi
avantajla görevlendirildi.

New York Sixty-ninth'in komutan subayı Yüzbaşı Belly'nin resmi raporunu ekliyorum; ayrıca, öldürülen, yaralı ve kayıpların sonbahar listeleri.

Kaybımız ağırdı ve esas olarak Rickett'in bataryasının yok edildiği
noktaya yakın bir yerde meydana geldi. Yarbay Haggerty, Albay Hunter'ın tümeniyle birleşmeden önce öğle saatlerinde öldürüldü. Albay Cameron, alayını hücumda yönetirken ölümcül şekilde yaralandı ve Albay Corcoran, hastane olarak kullanılan binanın yakınındaki süvari hücumundan beri kayıp.

Yukarıdakilerin isimleri, rütbeleri vb. için, aşağıdaki listeye atıfta bulunuyorum.

Kişisel ekibimden Teğmenler Piper ve McQuesten, tüm gün
ateş altındaydılar ve emirleri geçit töreninde olduğu kadar soğukkanlılıkla
ileri geri taşıdılar. New York Sixty-ninth'ten gönüllü yardımcı Teğmen Bagley, eylem sırasında bölüğüyle birlikte görev yapmak için izin istedi ve kayıp olduğu bildirilenler arasında. Onun bir tutuklu olduğu ve hafif yaralı olduğu yönünde istihbarat aldım.

Wisconsin'den gönüllü yardımcı Albay Coon da gün boyunca iyi hizmet verdi.

W. T. SHERMAN, Tugay Komutanı Albay.

Muhtemelen bugüne kadar okumadığım bu rapor, Blackburn's Ford'daki olayın tüm sahnesini bana canlı bir şekilde hatırlatıyor, hayatımda ilk kez güllelerin adamlara çarptığını ve üstümüzdeki ve etrafımızdaki ağaçlara ve fidanlara çarptığını gördüm ve bir kavgaya arkadan yaklaşırken her zaman mide bulandırıcı olan karışıklığı fark ettim; sonra Centreville'den Warrenton yoluna doğru gece yürüyüşü, saatlerce ne kastedildiğini merak ederek bekledim; Bull-Run'a doğru eğimli tarlanın kenarı boyunca konuşlanma ve diğer tarafta Hunter'ın Sudley Springs yönünden, sağımızdan yaklaşmasını bekleme; hatlarımız arasında sıkışan zavallı bir zencinin korkunç korkusu; Bull Run'ı geçme ve kendi adamlarımız tarafından üzerimize ateş açılacağı korkusu; Yarbay Haggerty'nin açıkça görülen şekilde öldürülmesi; ve ölü adamlar ve atlarla dolu bir tarlanın ilk sahneleri. Yine de, savaşın o döneminde, biz
galiplerdik ve sevinçliydik. O anda, benim tugayım da Hunter'ın tümenini geçti; ancak Heintzelman'ınki hala önümüzdeydi ve biz de Manassas Kavşağı'na doğru yol boyunca onun öncülüğünü takip ettik, küçük bir dereyi geçtik ve zirvesinde savaşın sürdüğü uzun bir tepeye çıktık. Burada alaylarım
iyi ama ardışık bir şekilde harekete geçti ve her biri sırayla geri püskürtüldü. İki saat boyunca, isyancılarla dolu olan sol cephemizdeki ormanlara doğru koşmaya devam ettik; ancak onların
örgütlerinin dağıldığına ve orada durup bu ormanları bir siper olarak kullandıklarına ikna olmuştum, oraya ulaşmak için Henry Evi'nin etrafındaki, açık, net ve onlara kesin bir avantaj sağlayan
aradaki tarlaların üzerinden geçmemiz gerekiyordu. Alaylarımın her birini yerleştirdikten ve onları yolun siperlerine geri sürdükten sonra, yenildiğimizi fark etmemiştim, alayları uygun sıraya göre yeniden düzenledim ve sadece biraz dinlenmek istedim, sonra tugayımın Syke'ın düzenli birlikleri dışında neredeyse tek başına olduğunu gördüm, onlar süvarilere karşı kare oluşturmuşlardı ve geri dönüyorlardı. Sonra tüm ordunun "geri çekildiğini" ve kendi adamlarımın tek tek taş köprüye doğru geri döndüğünü fark ettim. Corcoran ve ben tugayı düzensiz bir kareye dönüştürdük, ancak dağıldı; ve bir kalabalıkla birlikte, düzensiz ama pek de korkmamış bir şekilde tugay Centreville'e, eski kamplarımıza geri döndü. Corcoran
ele geçirildi ve bir süre esir tutuldu; ama ben
Centreville'e
güvenle ulaştım. General McDowell'ı Centreville'de gördüm ve
birkaç tümeninin hiç çatışmaya girmediğini, onları
Centreville'de yeniden düzenleyeceğini ve orada düşmanı bekleyeceğini anladım.
Dört alayımı, savaştan önce kamp kurduğumuz ve bir ağacın altında uyumak için uzandığımız aynı tarlada paralel hatlar halinde topladım, sonra birinin beni sorduğunu duydum.
Olduğum yeri seslendim, General Tyler şahsen bana
Fort Corcoran'daki kamplarımıza geri dönmem için emir verdi. Yardımcılarımı uyandırdım, onlara
uyuyan adamları çağırmaları, her alaya
bir yandan tarlayı terk edip
geldiğimiz aynı yoldan geri dönmeleri emrini verdim. Gece yarısına yaklaşıyordu ve yol birlikler, vagonlar ve bataryalarla doluydu. Alaylarımızı ayrı tutmaya çalıştık,
ama hepsi içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karıştı. Sabaha doğru Viyana'ya ulaştık, orada birkaç saat uyudum ve ertesi gün öğlen civarı Fort Corcoran'a ulaştık.

Yavaş, çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve muhtemelen daha kasvetli bir gün
hiç gelmedi. Tüm organizasyon sona ermiş gibiydi;
ama ben ve ekibim adamlarımızı uygun bölüklerine ve eski kamplarına toplamak için çok çalıştık ve 23 Temmuz'da İkinci Wisconsin ve Yetmiş Dokuzuncu New York'u Fort Corcoran'a yaklaştırdım ve her şeyi beklediğimden daha iyi bir şekilde düzene koydum. Elbette, isyancıların peşimizde olacağını varsaydık ve buna göre mevzilerimizi savunmaya hazırlandık. 25'ine kadar tüm malzemeleri toplamıştım, raporumu yazmıştım ve tugayım o ordudaki herhangi biri kadar iyi yönetilmişti; doksan günlük askerlerin çoğu, özellikle Altmış Dokuzuncu, savaştan aşırı derecede yorulmuş ve eve gitmek istiyordu. Bazıları bir ara öylesine isyankardı ki, bataryayı sökmek zorunda kaldım, emir almadan kampı terk etmeye cesaret ederlerse üzerlerine ateş açacağımı tehdit ediyordum. Tatbikatlar ve günlük egzersizler yeniden başladı ve üç ana yoklamada askerlerin kemer ve tüfeklerle saf oluşturmalarını ve
ben şahsen raporları alıp onları dağıtana kadar saflarını korumalarını emrettim. Altmış Dokuzuncu hala Fort Corcoran'ı işgal ediyordu ve bir sabah, uyandıktan sonra, raporu yeni aldığımda, alayı dağıtmış ve gidiyordum, kendimi yakındaki bir ahıra doğru giden asma köprüyü geçen bir kalabalığın içinde buldum; orada lavaboları vardı; Aralarında bir subay vardı ve şöyle dedi: "Albay, bugün New York'a gidiyorum. Sizin için
ne yapabilirim?" Ben de şöyle cevap verdim: "New York'a nasıl gidebilirsiniz? Sizin için
bir izin
imzaladığımı hatırlamıyorum." "Hayır; izin
istemedi. Üç ay hizmet etmeyi taahhüt etmişti ve
zaten o zamandan daha fazla hizmet etmişti. Hükümet ona ödeme
yapmayı düşünmüyorsa, parayı kaybetmeyi göze alabilirdi; bir avukattı ve işini yeterince ihmal etmişti ve sonra
eve gidecekti." Askerlerin çoğunun etrafımızda durup dinlediğini fark ettim ve eğer bu subay bana meydan okuyabiliyorsa,
onların da bunu yapacağını biliyordum. Bu yüzden ona sertçe döndüm ve dedim ki: "Kaptan,
hizmet sürenizle ilgili bu soru haklı otoriteye iletildi ve karar emirlerde yayınlandı.
Siz bir askersiniz ve uygun şekilde terhis edilene kadar emirlere uymak zorundasınız.
Eğer emir almadan ayrılmaya çalışırsanız, bu isyan olur ve sizi bir köpek gibi vururum! Hemen
kaleye geri dönün ve benim onayım olmadan ayrılmaya cesaret etmeyin."
Üzerimde bir palto vardı ve elimi göğsümde tutmuş olabilirim çünkü bana sertçe
baktı, bir an durakladı ve sonra kaleye geri döndü.
Adamlar dağıldı ve ben de yakınlarda, kaldığım eve geri döndüm. Aynı gün, yani 26 Temmuz civarıydı, nehir kıyısının yakınındaydım, su kemerinin savunması için inşa edilmiş bir blok eve bakıyordum, Potomac Nehri'ni Georgetown'da feribotla geçen bir araba gördüm. Arabada Başkan Lincoln'ü tanıdığımı düşündüm. Araba geçerken yolun kenarında durmak için
bir virajı hızla geçtim. Üniformalıydım, kılıcım vardı ve açık bir yolda yan yana at süren Bay Lincoln ve Bay Seward tarafından tanındım. Kamplarıma mı gidiyorlar diye sordum ve Bay Lincoln: "Evet; büyük korkuyu atlattığınızı duyduk ve gelip 'çocukları' görmeye karar verdik." dedi. Yollar
çok değişmişti ve engebeliydi. Arabacısına yol tarifi verip veremeyeceğimi sordum, hemen arabaya atlayıp
arabacıya hangi yöne gideceğini söylememi istedi. Sağdan başlayıp
sola doğru devam etmeyi planlayarak, sürücüyü çok dik bir tepeye çıkan bir yan yola saptırdım ve bir asker görünce,
onu çağırdım ve aceleyle albaya (sanırım Bennett) Başkan'ın geldiğini duyurması için yukarı gönderdim:
Tepeye doğru yavaşça tırmanırken, Bay Lincoln'ün duygu dolu olduğunu ve adamlarımızı cesaretlendirmek istediğini keşfettim. Onlarla konuşmak isteyip istemediğini sordum ve konuşmak istediğini söyledi. Ondan sonra,
lütfen tüm tezahüratları, gürültüyü veya herhangi bir karışıklığı engellemesini istedim;
Bull Run'dan önce herhangi bir adamı mahvetmek için yeterince şey yaşadığımızı ve ihtiyacımız olan şeyin sakin, düşünceli, sıkı mücadele eden askerler olduğunu söyledim - daha fazla tezahürat yok, daha fazla saçmalık yok. Sözlerimi
en mükemmel iyi niyetle karşıladı. İlk kampa ulaşmadan önce, davulun "meclis"i çaldığını duydum, adamların çadırlarına doğru koştuklarını gördüm ve birkaç dakika içinde alay sıraya girdi,
silahlar sunuldu ve sonra bir düzene ve "geçit töreni dinlenmesine" getirildi!

Bay Lincoln arabada ayağa kalktı ve dinlediğim en düzgün,
en iyi ve en duygulu konuşmalardan birini yaptı, Bull Run'daki son felaketimize, bize hâlâ düşen yüksek görevlere ve henüz gelmemiş daha parlak günlere atıfta bulundu. Bir veya iki noktada askerler tezahürat etmeye başladı, ancak o hemen onları durdurdu ve şöyle dedi:
"Tezahürat etmeyin, çocuklar. Kendim de bundan hoşlandığımı itiraf ediyorum, ancak Albay
Sherman bunun askeri olmadığını söylüyor; ve sanırım onun fikrine saygı duysak daha iyi olur." Sonuna geldiğinde, Başkan olarak başkomutan olduğunu açıkladı; Askerlerin kanunun izin verdiği her şeye sahip olması gerektiğine karar verdiğini; ve
haksızlığa uğramaları durumunda
herkesin kendisine şahsen başvurmasını istediğini söyledi. Bu konuşmanın etkisi mükemmeldi.

Tugayımdaki tüm kamplara aynı şekilde geçtik;
ve Bay Lincoln, gözlemlediği düzen, temizlik
ve disiplin için bana çok iltifat etti. Gerçekten de, kendisi ve Bay Seward,
savaştan bu yana deneyimledikleri
ilk parlak an olduğuna dair bana güvence verdiler.

Sonunda Fort Corcoran'a ulaştık. Araba içeri giremedi, bu yüzden
alayı silahsız olarak dışarı çıkıp Bay Lincoln'ün etrafında toplanmaya emrettim, Bay Lincoln onlarla konuşacaktı. Onlara aynı duygu dolu hitapta bulundu,
çünkü hala düşmanın elinde esir olan
Corcoran komutasındaki savaştaki özel kahramanlıkları nedeniyle daha kişisel imalarda bulundu; ve şikayetler olması durumunda aynı genel tazminat teklifiyle bitirdi. Kalabalığın içinde o sabah reveille'de birlikte yolculuk ettiğim subayı gördüm.
Yüzünde solgunluk ve dudaklarında sıkışma vardı. Bir sahneyi önceden gördüm, ancak arabanın ön koltuğunda bir kuzu kadar sessiz bir şekilde oturdum. Bu subay kalabalığın arasından arabaya doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, bir şikayetim var.
Bu sabah Albay Sherman ile konuşmaya gittim ve beni
vurmakla tehdit etti." Hâlâ ayakta duran Bay Lincoln,
"Sizi vurmakla mı tehdit etti?" dedi. "Evet efendim, beni vurmakla tehdit etti."
Bay Lincoln ona, sonra bana baktı ve uzun, zayıf vücudunu memura doğru eğerek, birkaç metre öteden kolayca duyulabilen yüksek bir sahne fısıltısı ile ona şöyle dedi: "Eğer ben senin yerinde olsaydım ve o
ateş etmekle tehdit etseydi, ona güvenmezdim, çünkü
bunu yapacağına inanıyorum." Memur arkasını dönüp kayboldu ve adamlar ona güldüler. Kısa süre sonra araba yola devam etti ve tepeden inerken, gerçekleri Başkana anlattım, o da "Elbette
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, ama senin kendi işini en iyi bildiğini
düşünüyordum." diye cevap verdi. Bana duyduğu güven için ona teşekkür ettim ve
yaptıklarının bana iyi bir disiplin sağlamamda çok yardımcı olacağına dair güvence verdim ve öyle de oldu.

Bu sırada gün iyi geçmişti. İzin istedim ve
Başkan ve Bay Seward Washington'a geri döndüler. Bu isyan ruhu tüm orduda yaygındı ve birkaç alay veya alay parçası ceza olarak Fort Jefferson, Florida'ya gönderilene kadar bastırılamadı.

General McDowell, Arlington Evi'ndeki karargahına geri dönmüştü ve ordusunda düzeni yeniden sağlamakla meşguldü,
doksan günlük askerleri gönderiyor ve onları üç yıllık çağrıya giren alaylarla değiştiriyordu. Hepimiz savaşın felaketli sonucundan kişisel olarak sorumlu tutulmaktan korkuyorduk.
General McClellan Batı'dan Washington'a çağrılmıştı ve neredeyse her gün alt komutalardaki değişiklikler duyuruluyordu. Hatırlıyorum, bir grup subay Arlington House'un emir subayı ofisi olarak kullanılan büyük odasında konuşuyorlardı, bir akşam genç bir subay Savaş Bakanlığı'nda yeni duyurulan tugay komutanlarının bir listesiyle geldi, bu listede Heintzehvan, Keyes, Franklin, Andrew Porter, W. T. Sherman ve savaşta albay olan ve hepsi de aynı izdihamı paylaşan diğerlerinin adları vardı. Elbette, listenin gerçekliğini çürüttük; ve Heintzehvan burnundan gelen sesiyle, "Çocuklar, bunların hepsi yalan! Her annenin oğlu görevden alınacak." diye bağırdı. Hepimiz onun haklı olduğunu hissettik, ama yine de doğruydu; ve hepimiz gönüllü tugay komutanları olarak genel emirlerle duyurulduk. General McClellan geldi ve komutayı devraldığında McDowell'ın örgütünü doğruladı. Nehrin üzerinden gelmek yerine, beklediğimiz gibi Washington'da bir ev aldı ve sadece arada sırada inceleme veya teftiş için geldi.

Birkaç yeni alay almıştım ve tepede veya platoda, Fort Corcoran'dan daha yukarıda ve daha uzakta iki yeni kale inşa etmeye başlamıştım;
ve hattın evrimlerini kapsayan bir tatbikat sistemi organize ettim, hepsi benim için yeniydi ve taktikleri kitaplardan öğrenmem gerekiyordu; ancak önümüzde uzun ve zorlu bir savaş olduğuna ikna olmuştum ve en baştan buna hazırlanmaya karar verdim.

Ağustos geçiyordu ve her yerden birlikler akın ediyordu;
General McClellan bana yüz bin kişilik bir ordu ve yüz sahra bataryası örgütlemeyi planladığını söyledi ve ben hala Potomac'ın bizim tarafımıza gelip çadırını kurmasını ve gerçek zorlu işe hazırlanmasını umuyordum, ancak karargahı hala Washington Şehri'ndeki bir evdeydi. O zamanlar, ve hala öyle düşünüyorum ki, bu
ölümcül bir hataydı. O zamanlar başkomutan olarak seçilmesi
ordu ve ülkedeki yüksek itibarı ile tamamen haklıydı ve
eğer o zamanlar herhangi bir siyasi görüşü veya hırsı varsa, bundan kesinlikle
şüphelenmiyordum.

Ağustos ayının ortalarında Tuğgeneral Robert Anderson'dan bir not aldım, gelip Willard's Hotel'deki
odasında onu görmemi istiyordu. Oraya gittim ve onu birkaç beyefendiyle
sohbet ederken buldum ve bana Kentucky'deki olayların
bir krize yaklaştığını; Yasama Meclisinin oturumda olduğunu ve
Genel Hükümet tarafından uygun şekilde desteklenir desteklenmez Birlik davası için açık taraf tutmaya hazır olduğunu; kendisine
Cumberland Departmanı'nın komutasının, Kentucky,
Tennessee vb.'yi kucaklamak için teklif edildiğini anlattı. , ve yardım istediğini ve Başkan'ın
kendi seçtiği dört kişiyi
yeni tugay subaylarından seçmesine izin vermeyi teklif ettiğini söyledi. 1843'ten 1846'ya kadar Fort Moultrie'de Yüzbaşı Anderson'ın bölüğünde teğmendim ve bana
beni sağ kolu olarak istediğini söyledi. Ayrıca George H.
Thomas, D. C. Buell ve Burnside'ı diğer üçü olarak gösterdi. Elbette,
her zaman Batı'ya gitmek istedim ve özellikle alt düzeyde bir kapasitede
Anderson'la gitmeye tamamen istekliydim:
Başkan'ı bir sonraki gün ziyaret edip onunla bu konu hakkında konuşmaya karar verdik ve
ve öyle de yaptık. Bay Lincoln'ün bizimle buluşmak için Willard'ın Oteli'ne gelmesi pek olası görünmüyor, ancak benim izlenimim, geldiği ve General Anderson'un Virginia'lı George H. Thomas'ı tuğgeneral olarak ataması için onu ikna etmekte biraz zorluk çektiği yönünde, çünkü birçok Güneyli subay zaten
sahtekârlık yapmıştı; ancak ben, Bay Lincoln'ün onu atama ve General Anderson'la birlikte görevlendirme sözü verdiğinde, Patterson'ın ordusuyla Potomac'ı geçtiği sırada kendisiyle yaptığım konuşma nedeniyle onu daha da güçlü bir şekilde destekliyordum. Bay Lincoln ile yaptığım bu görüşmede, ona ayrıca, ast bir görevde hizmet etme ve hiçbir durumda üst bir komutada bırakılmama konusundaki aşırı arzumu da açıkladım. Bunu bana derhal vaat etti,
en büyük sorununun işlerin başında olmak,
ordulara komuta etmek vb. isteyen çok sayıda general için yer bulmak olduğunu söyleyerek şaka yollu bir yorum yaptı.

Resmi emir tarihi:

[Özel Emir No. 114.]
ORDU KARARGAHI
Washington, 24 Ağustos 1881.

Aşağıdaki görevlendirme, Savaş Bakanlığı'ndan Genel Emir No. 82'de duyurulan gönüllü hizmetin genel subaylarına verilmiştir

Cumberland Bakanlığı'na, Tuğgeneral Robert
Anderson komuta ediyor:

Tuğgeneral W. T. Sherman,
Tuğgeneral George H. Thomas.

Korgeneral Scott'un emriyle:
E. D. TOWNSEND, Yardımcı Genel.

Birkaç gün sonra, Tugay ve karakol komutanlığı Tuğgeneral Fitz-John Porter tarafından devralındı ​​ve hemen
Cresson, Pensilvanya üzerinden Cincinnati, Ohio'ya doğru yola çıktım; orada General Anderson ailesiyle birlikteydi; ve o, Thomas ve ben, randevuyla kardeşi Larz Anderson, Esq.'nin Cincinnati'deki evinde buluştuk. 1 ve 2 Eylül'de oradaydık; orada, durumu görüşmek üzere Kentucky'nin birkaç önemli beyefendisi bizimle buluştu; aralarında Jackson, Harlan, Speed ​​ve diğerleri vardı. O zamanlar, donanmada görevli bir subay olan William Nelson, gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak görevlendirilmişti ve kampını Kentucky Nehri'nin birkaç mil ötesinde, Nicholasville'in güneyinde bulunan Dick Robinson'da kurmuştu; ve Tuğgeneral L. H. Rousseau'nun Louisville'in karşısındaki Jeffersonville'de başka bir kampı vardı. Eyalet Meclisi
Frankfort'ta toplantı halindeydi ve General Anderson hazır olur olmaz kesin bir eylemde bulunmaya hazırdı, çünkü Eyalet Tennessee'den iki kuvvet tarafından işgal tehdidi altındaydı: biri Nashville yönünden, Generaller Albert Sidney
Johnston ve Buckner komutasında; diğeri ise Cumberland Gap yönünden, Generaller Crittenden ve Zollicoffer komutasında.
General Anderson bu iki kola karşı koyacak kadar gücünün olmadığını gördü ve beni şahsen Indianapolis ve Springfield'a yardım için göndermeye karar verdi, Indiana ve Illinois Valileri ile St. Louis'de komuta eden General Fremont'a danışacaktı.

McClellan ve Fremont ülkenin büyük Birlik liderleri olarak baktığı iki adamdı ve onlara doğru yeni kurulan piyade ve süvari alayları ve topçu bataryaları akıyordu; hiç kimse Kentucky'nin kapsadığı araya giren bağlantıyı düşünmüyor gibiydi. Ben bu turu yaparken, Generaller
Anderson ve Thomas Louisville'e gidip departmanı
başlatacaklardı. Hiçbirimizin bir personeli veya orduyu organize etmek için gerekli makineleri yoktu ve aslında organize edecek bir ordumuz da yoktu. Anderson, Kentucky'de alaylar kurma ve birkaç tuğgeneral atama yetkisine sahipti.

Indianapolis'te Vali Morton ve tüm Eyalet yetkililerinin yeni alayları donatmak ve onlara malzeme sağlamakla meşgul olduğunu gördüm ve benim amacım bazılarını Kentucky'ye yönlendirmekti; ancak McClellan veya Fremont ordusu için
toplandıkları anda çağrıldılar. Springfield'da da aynı genel faaliyeti ve şevki buldum, Vali Yates adamlarına malzeme sağlamakla meşguldü;
ancak bu adamlar Fremont'a da söz verilmişti. Daha sonra her şeyin görünürde faaliyet, telaş ve hazırlık olduğu St. Louis'e gittim.
R. M. Renick'le Planters' House'da (durduğum yerde) buluştum ve General Fremont'u nerede bulabileceğimi sordum. Renick, "General Fremont'tan ne istiyorsunuz?" dedi. Onu iş için görmeye geldiğimi söyledim; ve ekledi, "Sizin gibi birini göreceğini mi sanıyorsunuz?" ve günün tüm skandallarını anlatmaya devam etti: Fremont'un nöbetçiler ve muhafızlarla çevrili büyük bir hükümdar olduğunu; herhangi bir gerçek kraldan daha gösterişli bir saraya sahip olduğunu; senatörleri, valileri ve ilk vatandaşları, bir görüşme yapmadan önce günler ve haftalar boyunca dansa kaldırdığını; eğer onu iş için görmeyi bekliyorsam, başvurumu yazılı olarak yapmam ve genelkurmay başkanı ve sivil çevresi tarafından yakından incelenmem gerektiğini. Elbette tüm bunlara güldüm ve ofisinin nerede olduğuna dair basit soruşturmamı yeniledim ve ikamet ettiği ve ofisinin Binbaşı Brant'ın Chouteau Caddesi'ndeki yeni evinde olduğunu öğrendim. O zamanlar öğleden sonra geç saatlerdi ve ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdim; ama o gece Louisville'deki General Anderson'dan aceleyle geri dönmem için bir mesaj aldım, çünkü olaylar acildi ve bana ihtiyacı vardı.

Buna göre, ertesi sabah şafaktan önce erken kalktım, erken tren yolcularıyla kahvaltı yaptım ve gün doğarken
General Fremont'un karargahının kapısındaydım. Kılıcı çekilmiş bir nöbetçi evin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Rütbemi belirten
çıplak üniformamı giydim ve nöbetçiye sordum,
"General Fremont kalktı mı?" O da, "Bilmiyorum." diye cevap verdi.
Davranışından asker olduğunu anlayınca,
"O zaman öğren." diye sert ve vurgulu bir sesle konuştum. Muhafız onbaşısını çağırdı ve kısa süre sonra yakışıklı bir Alman çavuş geldi ve ona da aynı soruyu yönelttim. O da bilmiyordu ve generalle acil ve önemli bir işim olduğu için
öğrenmesini söyledim. Çavuş ön bodrum kapısından eve girdi ve
on veya on beş dakika sonra yukarıdaki ana ön kapı içeriden yavaşça açıldı ve karşıma eski San
Francisco tanıdığım Isaiah C. Woods çıktı, 1851'de Adams & Co.'nun iflası sırasında Avustralya'ya kaçmasından beri onu ne görmüş ne de duymuştum! Beni aceleyle içeri aldı, kapıyı kapattı
ve beni salonun sağındaki ofise götürdü. Uzun ve olaylı bir aradan sonra tanıştığımıza memnun olduk ve karşılıklı olarak ailelerimizi ve özel tanıdıklarımızı sorduk.
Onun görevli bir subay, Fremont'ta görevli bir binbaşı olduğunu ve şimdi muhasebe departmanında olan Binbaşı Eaton'ın onunla aynı
ofiste olduğunu öğrendim. Onlara General Anderson'dan geldiğimi ve General Fremont ile şahsen görüşmek istediğimi açıkladım. Woods beni bıraktı, ama kısa süre sonra geri döndü, generalin beni birkaç dakika içinde göreceğini söyledi ve on dakika içinde koridorun karşısındaki büyük salona götürüldüm, General Fremont
beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Daha önce, 1847'de Kaliforniya'da tanışmıştık ve senatör olduğu dönemde de onu birkaç kez görmüştüm. Daha sonra General Anderson'un yeni eylem alanındaki tüm ilgi noktalarını hızla gözden geçirdim, yeni askerleri bizden esirgemesini ve genel olarak bizimle birlikte hareket etmesini umdum. Bana ilk işinin isyancı General Price ve ordusunu Missouri'den çıkarmak olacağını, sonra dikkatini Mississippi'ye vereceğini söyledi. Üreticilerin kendisine dayattığı çeşitli türdeki toplar, özellikle de o zamanlar yeni icat edilmiş James topu hakkında fikrimi sordu ve sonrasında konuşmamız St. Louis'in önde gelen vatandaşlarının karakteri hakkında geniş bir alana yayıldı, onlarla iyi tanışıyordum. General Fremont'a Louisville'e çağrıldığımı ve ilk trenle, yani saat 15:00'te yola çıkacağımı söyleyerek ondan ayrıldım. Wood'un ofisine döndüğümde, orada iki Kaliforniyalı daha buldum, yani Bay Palmer ve Haskell, bu yüzden Fremont'un başkalarından şüphelense de eski Kaliforniyalı tanıdıklarına serbestçe giriş izni verdiğini hissettim. Planters' House'a döndüğümde, Fremont'un eyaletin iç kesimlerine doğru yola çıkmadan önce şehrin etrafına inşa edilmesini emrettiği siper hattının sözleşmesini elinde bulunduran bir başka Kaliforniyalı, Mormon olan Beard'dan bahsedildiğini duydum; ve ofis tezgahının yanında dururken, erken dönem Kaliforniyalı maceracılarımızdan biri olan yaşlı Baron Steinberger'in içeri girip kasaya baktığını gördüm. Ondan bilerek kaçındım, ancak St. Louis'deki varlığı bana şu özdeyişi hatırlattı: "Akbabaların olduğu yerde, yakınlarda bir leş vardır"; ve levazım subayı McKinstry'nin karlı sözleşmelerinin St. Louis'e Kaliforniya'nın en girişimci adamlarından bazılarını çektiğinden şüpheleniyordum. Fremont'un, komutasındaki işlerin idaresinde dolandırıcılık veya sözde dolandırıcılık nedeniyle, çok kısa bir süre içinde Missouri'deki yüksek mülkünden düşmesinin nedenini açıklayabileceklerinden şüpheleniyorum.

O öğleden sonra St. Louis'den ayrıldım ve ertesi sabah Louisville'e ulaştım. General Anderson'ı Louisville Oteli'nde konaklarken buldum ve ______ Caddesi'ndeki bir evi ofis olarak almıştı. Yüzbaşı O. D. Greens onun emir subayıydı, Teğmen Throckmorton yardımcısıydı ve Mühendislik Kolordusu'ndan Yüzbaşı Prime onunla birlikte görevdeydi. General George H. Thomas, Nelson'ı rahatlatmak için
Dick Robinson kampına gönderilmişti.

Şehir her türlü söylentiyle doluydu. Yasama Meclisi, tamamen siyasi nitelikteki düşüncelerle,
Birliğe bağlılık anlamına gelen,
ne olursa olsun, bir adım atmıştı,
ve ayrılmış eyaletlere katılmak yerine. Bunun
harekete geçme sinyali olduğu herkesçe biliniyordu. Biz buna
tamamen hazırlıksızdık, oysa isyancılar tamamen hazırdı.
General Sidney Johnston hemen Kentucky'ye geçti ve
Bowling Green'e kadar ilerledi, orayı güçlendirmeye başladı ve
oradan General Buckner'ı bir bölükle Louisville'e doğru gönderdi; General Zollicoffer da aynı şekilde eyalete girdi
ve Somerset'e kadar ilerledi. Louisville'e ulaştığım gün
heyecan doruktaydı. Kentucky'nin Columbus kentinin 7 Eylül'de General Pillow ve Polk komutasındaki güçlü bir isyancı güç tarafından işgal edildiği ve General Grant'in Kahire'den hareket edip 6'sında Paducah'ı işgal ettiği biliniyordu. İsyancı ailelerin çoğu Buckner'ın her an Louisville'e ulaşmasını bekliyordu. O gece General Anderson beni çağırdı ve yanında Louisville & Nashville Demiryolu'nun başkanı Bay Guthrie'yi buldum. Bay Guthrie'nin elinde, Salt Creek'in Rolling Fork'unun otuz milden daha az bir mesafedeki köprünün yakıldığı ve Louisville'e doğru yola çıkan Buckner'ın kuvvetlerinin raylardan fırlayan bir tren tarafından Green River'ın ötesinde alıkonulduğuna dair bir mesaj vardı. Daha sonra Bird adında bir adamın, treni raylardan fırlatmak ve böylece bize zaman kazandırmak için bir rayı bilerek yerinden oynattığını öğrendik. Bay Guthrie, Salt Creek'in hemen ötesindeki vadide, yıkılırsa yerine yenisinin konulmasının aylar alacağını
ve General Anderson'un bunları kurtarmaya değeceğini
düşündüğünü açıkladı. Ayrıca, Muldraugh Tepesi'nin ötesinde,
daha önceki yıllarda Devlet "Eğitim Kampı" için kullanılan güçlü bir mevzi vardı ve hepimiz,
toprağı iyi bilen General Buckner'ın Louisville'de operasyon yapmak için orada bir mevzi hedeflediğini varsaydık.

Buckner'a karşı koymak için sahip olduğumuz tüm birlikler Rousseau'nun Lejyonu ve Louisville'deki birkaç Ev Muhafızıydı.
Buckner hala nehrin karşısında Jeffersonville'de kamp kurmuştu; bu yüzden General Anderson
bana gitmemi ve onlarla ve toplayabildiğimiz Ev Muhafızlarıyla
Buckner ulaşmadan önce Muldraugh Tepesi'ni ele geçirmek için çaba göstermemi emretti. Kaptan Prime'ı da yanıma aldım;
ve Rousseau'nun kampına geçtik. Uzun rulo dövüldü ve
bir saat içinde yaklaşık bin kişilik adamlar feribota ve Nashville deposuna doğru yürüyorlardı. Bu arada
General Anderson birkaç Ev Muhafızı toplamak için ve Bay
Guthrie de trenleri hazırlamak için göndermişti. Hareket etmeye başlamamız gece yarısını geçmişti. Trenler yavaş ilerliyordu ve yirmi altı mil ötedeki Lebanon Junction'a ulaştığımızda şafak vaktiydi,
oradan indik ve Salt Nehri üzerindeki köprüye yürüdük, köprünün yanmış olduğunu gördük; Buckner'ın Louisville'e girmesini mi yoksa bizim dışarı çıkmamızı mı
önleyeceği belirsizdi. Rousseau'nun Lejyonu
dereyi geçip Devlet Eğitim Kampı'na doğru yürüdü,
yüksek ayakların hepsinin sağlam olduğunu gördü. Demiryolu işçileri hemen köprüyü yeniden inşa etmek için işe koyuldular. General Anderson'un kendisine gelen iki gönüllü alayını yönlendirdiği
Lebanon Kavşağı'nda birkaç gün kaldım. Köprü bitmeden önce tüm kampı Elizabethtown'ın hemen arkasındaki Muldraugh Tepesi'nin zirvesine doğru ilerlettik. Orada General Buckner'ın Green Nehri'ni hiç geçmediğini, General Sidney Johnston'ın Bowling Green'i güçlendirdiğini ve yerlisi olduğu ve insanları ve coğrafyasıyla aşina olduğu Kentucky'ye sistematik bir ilerleme için hazırlandığını kesin olarak öğrendim. Taze birlikler Louisville'e ulaşır ulaşmaz, onları hizmete hazır hale getirmeye çalıştığım Muldraugh Tepesi'ne gönderdim ve 1 Ekim'de Green Nehri'ne doğru ilerlemeye hazırlanan iki tugaylık bir tümene denk bir tümenim vardı. General Anderson ile aramızdaki günlük yazışmalar, Louisville'deki endişe ve tacizin gücünü ve sağlığını tükettiği ve yakında ayrılacağı konusunda beni ikna etti. 5 Ekim civarında kendisinden gelen bir telgraf çağrısı üzerine, General Anderson komutasının zihinsel işkencesine daha fazla dayanamayacağını ve gitmesi gerektiğini, aksi takdirde bunun kendisini öldüreceğini söylediğinde Louisville'e gittim. 8 Ekim'de komutayı bırakan bir emir yayınladı ve kıdemim nedeniyle komutayı üstlenmekten başka seçeneğim yoktu, ancak bu durum tamamen ters ve Bay Lincoln'ün bana verdiği sözün doğrudan ihlaliydi. Savaş Bakanlığı'na ilk
iletişimimde, alt bir pozisyonda kalma isteğimi tekrar dile getirdiğimden ve Tuğgeneral Buell'in yakında Kaliforniya'dan gelip beni rahatlatmak için gönderileceğine dair güvence aldığımdan eminim. O zamana kadar Kentucky'nin coğrafyası ve genel kaynaklarıyla oldukça aşina olmuştum. Eyaletin her yerinde alaylar ve bölükler kuran gruplar vardı; ancak genç adamların genel olarak Güney'in davasına meyilli olduğu, mülk sahibi yaşlı adamların ise yalnız bırakılmak, yani tarafsız kalmak istedikleri açıktı. O sonbaharda ileriye doğru bir hareket söz konusu olduğunda, bu kesinlikle uygulanamazdı; çünkü ayrık hatlar kullanmaya zorlandık, sütunlarımızı giderek daha uzağa götürdük; ve benim tek yapabildiğim, daha önce seçilmiş olan iki noktada, yani Dick Robinson ve Elizabethtown'da güç ve malzeme toplamaya devam etmekti. General George H. Thomas hala ilkini komuta etmeye devam etti ve 12 Ekim'de Tuğgeneral A. McD. McCook'u ikincisini komuta etmesi için gönderdim, ki bu da Louisville'den elli iki mil uzaklıktaki Bowling Green'e doğru Nolin Creek'e doğru ilerletilmişti. Kurmay subaylar, o zamana kadar General Anderson ve bana dayatılan sürekli zahmetten bizi kurtarmak için gelmeye başladı; ve bunların hepsi iyi adamlardı. Albay Thomas Swords, levazım subayı, 13'ünde geldi; Ödeme Görevlisi Larned, 14'ünde; ve Teğmen Smyzer, Beşinci
Topçu, vekaleten mühimmat subayı, 20'sinde; Yüzbaşı Symonds
zaten geçim komiserliği görevindeydi; Yüzbaşı O.
D. Greene emir subayıydı ve iyi bir çalışma
personelini tamamladı.

Vatandaşların bir askerin her küçük suçundan şikayet etmesi ve kendilerini öne doğru siyaseti tartışmaya zorlaması, komutan generalin pozisyonunu sinecure olmaktan çıkardı.
İki kolordunun ileri ve tedarik rotalarını güçlendirmeye devam ettim; Sidney Johnston'ın, gerçek bir general olan ve durumumuz hakkında benim kadar doğru bilgiye sahip olan, Zollicoffer ile birleşip Thomas'a Dick Robinson'da veya McCook'a Nolin'de saldıracağını bekliyordum: Eğer bunu Ekim 1861'de yapsaydı, Louisville'e girebilirdi ve nüfusun önemli bir kısmı onu bir kurtarıcı olarak selamlardı. Neden yapmadığı, o zaman ve şimdi benim için bir gizemdi; çünkü hareketi gördüğünü ve bir anda iki kampımızın arasından geçerek Frankfurt'a doğru yola çıkmak için vagonlarını yüklediğini biliyorum. Zayıflığımızın bilincinde olarak, gereksiz yere mutsuz oldum ve şüphesiz bunu yakınımdakilere fazlaca gösterdim; ancak bana öyle geldi ki Washington'daki Hükümet, Missouri'deki Fremont ve Washington'daki McClellan'ın daha büyük hazırlıklarına odaklanmıştı, aslında Kentucky'deki bizi görmezden geldi. Bu sıralarda, diyelim ki Ekim ayının ortalarında, telgrafla, Savaş Bakanı Bay Cameron'ın (o zamanlar St. Louis'deydi) Washington'a geri dönerken beni Louisville'de ziyaret edeceğine dair bir bildirim aldım. Gerçek durumu uygun şekilde temsil etme fırsatı bulduğum için çok mutluydum ve Bay Guthrie'yi benimle Jeffersonville'e, Savaş Bakanı'yla buluşmaya ve onu Louisville'e kadar eşlik etmeye ikna ettim. Tren gecikmişti, ancak Bay Guthrie ve ben tren gerçekten gelene kadar bekledik. Bay Cameron'a, Adjutant General Lorenzo Thomas ve gazete muhabiri olduğu ortaya çıkan altı veya yedi beyefendi eşlik ediyordu. Bay Cameron'ın ilk sorusu, Cincinnati'ye ne zaman gidebileceğiydi ve St. Louis'de uzun süre tutulduğu için Washington'a acele etmesinin önemli olduğunu söyledi. Düzenli posta gemisinin çok yakında kalkacağını açıkladım -yani 12 M.'de- ama ona Louisville'e gelmesini rica ettim; onu Washington'daki herhangi biri kadar önemli bir iş için görmek istediğimi ve gelip bizimle en azından bir gün geçirmesini umduğumu söyledim. Her şeyin yolunda olup olmadığını sordu ve ona bunun çok ötesinde, işlerin gerçekten kötü olduğunu, olabilecek en kötü şekilde kötü olduğunu söyledim. Bu onu şaşırtmış gibi göründü ve Bay Guthrie ikna ediciliğini benimkine ekledi; Bay Cameron, ertesi sabah Frankfort üzerinden trenle Louisville'den ayrılabileceğini ve Cincinnati'de aynı bağlantıları yapabileceğini öğrendiğinde, bizimle Louisville'e gitmeyi kabul etti, ancak ertesi sabah erkenden Washington'a gitmesi gerektiği konusunda kesin bir anlayışla. Buna göre hepimiz arabalara bindik, feribotla nehri geçtik ve o sırada kaldığım Galt House'a gittik. Tuğgeneral T. J. Wood aynı trenle Indianapolis'ten gelmişti ve o da gruptaydı. Hepimiz Galt Evi'nin birinci katındaki odama geçtik. Orada mükemmel ev sahibimiz Silas Miller, Esq. bize güzel bir öğle yemeği ve içecek bir şeyler gönderdi. Bay Cameron iyi değildi ve yatağımda yatıyordu ama genel sohbete katıldı. Kendisi ve ekibi St. Louis'deki gelişmelerin ayrıntılarıyla, Fremont'un bazı abartılı sözleşmeleri ve masraflarıyla dolu görünüyordu. Bunlar Cameron'un St. Louis'e seyahatine sebep olmuştu ve sonunda Fremont'un önce General Hunter, sonra da General H. W. Halleck tarafından rahatlatılmasıyla sonuçlandı. Genel bir sohbetten sonra Bay Cameron bana seslendi, "Şimdi, General Sherman, bize dertlerinden bahset." Bu kadar çok yabancının yanında iş tartışmayı tercih etmediğimi söyledim. "Hepsi arkadaşım, hepsi ailemin üyeleri ve aklınızdakileri serbestçe ve kısıtlama olmadan söyleyebilirsiniz." dedi. Kapıya doğru adım attığımdan, izinsiz girişleri önlemek için kapıyı kilitlediğimden ve ardından Kentucky'deki durumu, özellikle de birliklerimin durumunu ve sayısını tam ve adil bir şekilde temsil ettiğimden eminim. Ohio ve Indiana'daki yeni birliklerin Doğu ve Batı'ya yönlendirildiğinden ve neredeyse hiçbir şey elde edemediğimizden; Nolin ve Dick Robinson'daki kuvvetlerimizin işgal için güçsüz olduğundan ve yalnızca Sidney Johnston'ın olduğuna inandığımız bir general için cazip olduğundan; Johnston isterse her an Louisville'e yürüyebileceğinden şikayet ettim. Cameron haykırdı: "Beni şaşırtıyorsunuz!
Muhabirlerimiz, Kentucky Senatörleri ve Kongre üyeleri,
Kentucky'de bol miktarda adam olduğunu ve tek istediklerinin silah ve para olduğunu iddia ediyorlar." Sonra bunun doğru olmadığını söyledim; çünkü genç adamlar silahlanıyor ve babaları tarafından iyi atlar ve silahlarla donatılmış, en iyi ihtimalle "tarafsız" olan isyancı kamplarına gün ışığında açıkça gidiyorlardı; ve silahlara gelince, Washington'da General Anderson'a en iyi Springfield tüfeklerinden kırk bin tane vaat etmişti, bunun yerine sadece yaklaşık on iki bin Belçika tüfeği almıştık, Pensilvanya Valisi ve Ohio Valisi de bunu reddetmişti, ancak bunlar Kentucky için yeterince iyi olarak değerlendirilmişti. Eyaletin çeşitli yerlerinde alaylar kuran gönüllü albayların silah almak için Louisville'e geldiğini ve benim sunduklarımı gördüklerinde onları kabul etmeyi reddettiklerini, gerçeği doğrulamak için Bay Guthrie'ye başvurduğumu, söylediğim her kelimenin doğru olduğunu söyledi ve sık sık kendisinden duyduğum şeyi tekrarladı, yani Kentucky'de köle veya katır sahibi olan hiçbir adama güvenilemezdi. Bay Cameron söylenenler karşısında endişelenmiş gibi göründü ve daha önce atanmamış herhangi bir birlik bilip bilmediğini sormak için Adjutant General L. Thomas'a döndü. Pittsburg'daki Negley'nin Pennsylvania Tugayı'ndan ve o sırada St. Louis'e doğru yola çıkan birkaç alaydan bahsetti. Bay Cameron, bunları Louisville'e yönlendirmesini emretti ve Thomas telgrafla emirleri anında verdi. Washington'a vardığında bize daha fazla zaman ve yardımda bulunacağına söz verdi.

Ardından gelen genel sohbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir haritasını aldığımı ve tüm Güney halkının isyanda olduğunu varsayarak, görevimizin onları bastırmak olduğunu, McClellan'ın sol tarafta olduğunu ve yüz milden daha az bir cepheye sahip olduğunu ve Fremont'un da sağ tarafta olduğunu ve yaklaşık aynı olduğunu gösterdi;
oysa ben, merkezde, Big Sandy'den Paducah'a kadar üç yüz milden fazla sınır olduğunu; McClellan'ın yüz bin, Fremont'un altmış bin adamı olduğunu ve bana sadece on sekiz bin kadar tahsis edildiğini hatırlıyorum. Savunma amacıyla, bir defada altmış bin adamımız olması gerektiğini ve saldırı için, işimiz bitene kadar iki yüz bin adama ihtiyacımız olacağını savundum. Bay. Hala yatakta yatan Cameron ellerini havaya kaldırdı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Nereden gelecekler?" Ben de, eğer hizmetlerini kabul ederse, Kuzey'de gelmeye hazır ve istekli çok sayıda adam olduğunu söyledim; çünkü Kuzeybatı Eyaletlerinin tamamında alaylar kurulduğu ve bunların hizmetlerinin Savaş Bakanlığı tarafından reddedildiği biliniyordu, çünkü bu alayların
gerekmediği gerekçesiyle reddedilmişti. Tüm bu konuları en dostça şekilde tartıştık ve Bay Cameron'ı önümüzde olan ve aslında üzerimize gelen büyük savaşın farkına varması için uyandırdığımı düşündüm. General Thomas'a konuşmamızı not etmesini, Washington'a ulaştığımda isteklerimi yerine getirmesini söylediğini duydum. Akşamı hep birlikte hoş bir sohbetle geçirdik, birçok Birlik vatandaşı saygılarını sunmak için
aradı ve ertesi sabah erkenden trene binip Frankfort'a gittik; Bay Cameron ve grubu Cincinnati ve Washington'a, ben de General Thomas ve oradaki birlikleri görmek için Camp Dick Robinson'a gittik.

General Thomas'ı bir tavernada, alaylarının çoğunun etrafında kamp kurduğu bir yerde buldum. Tuğgeneral Schoepf komutasında, birkaç mil önceden, Cumberland Geçidi'ne doğru küçük bir kuvvet göndermişti. Orada birkaç gün kaldıktan sonra Louisville'e döndüm; 22 Ekim'de, General Negley'in tugayı Pittsburg'dan teknelerle geldi, Camp Nolin'e gönderildi; ve Otuz Yedinci Indiana,
Albay Hazzard ve İkinci Minnesota, Albay Van Cleve de trenle Louisville'e ulaştı ve Elizabethtown ve Lebanon Junction'a gönderildiler. Bunlar, Bay Cameron'ın Louisville'deyken emrettiği birliklerdi ve Kentucky'den ayrılmadan önce aldığım tek şey buydu. Washington'a vardığında, Bay Cameron, daha sonra bana anlattığına göre, General Thomas'ı, yokluğunda yaptığı olayların muhtırasını sunması için çağırdı ve o muhtırada, iki yüz bin adam için olan çılgın talebimden bahsediliyordu. Bir gazeteci bunu görüp yayınladı ve ben daha bunun hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan, ülke çapında "çılgın, deli" vb. olarak yayınlandım. Ancak bu gerçeği bilmeden, daha önce Washington'daki ordunun Genel Sekreterine şu mektubu yazmıştım:

KARARGAHI DEPARTMANI CUMBERLAND, LOUISVILLE, KENTUCKY,
22 Ekim 1881.

General L. THOMAS'a, Genel Sekreter, Washington, D. C.

Efendim: Camp Dick Robinson'a vardığımda, General
Thomas'ın aynı adı taşıyan bir nehrin ötesindeki Rock Castle Hill'de bir Kentucky alayı konuşlandırdığını ve destek için bir Ohio ve bir Indiana alayı gönderdiğini gördüm. Ulaşım için
utanıyordu ve ona ekipler kiralaması ve tüm kuvvetini, Zollicoffer'ın Londra'ya yaklaştığı bilgisine sahip olduğu için, onu desteklemek için, öncü birliklerine yakınlaştırması için yetki verdim. Kendisinden, General Schoepf'u Albay Wolford'un süvarileri, Albay Steadman'ın Ohio alayı ve bir topçu bataryasıyla birlikte, ertesi gün bir Tennessee tugayının gönderdiğini duydum. Hala iki Kentucky alayı, Otuz Sekizinci Ohio ve dün takip edeceği bir başka topçu bataryası vardı. Bu kuvvet, yoğunlaştırılırsa, amaç için yeterince güçlü olacaktır; her durumda, ona verebileceğim veya verebileceğim tek şey budur.

Burada, düşmanlarımızın varsayılan konumunu, aralarında Big Sandy vadisindeki bir kuvvetin de bulunduğu, Kentucky, Paris'e doğru ilerlediği varsayılan bir kuvvet olduğunu size tam olarak açıkladım. General Nelson, Maysville'de
elinden gelen tüm adamları ve
Albay Gill'in Ohio Gönüllüleri alayını toplaması talimatını aldı. Albay Harris,
Olympian Springs'te zaten mevzilenmişti ve
Lexington'da bir alay vardı, ben de ona destek olması için emir verdim. Bu, Thomas'ın operasyonlarının
sahip olduğu hattı açığa çıkarıyor, ama buna engel olamıyorum. Size ve Savaş Bakanına durumun durumunu o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattım ki, daha fazla gelişme olana kadar yeni bir şey ekleyemem. Bu büyük sahamızın merkezinin çok zayıf, çok zayıf olduğuna dair görüşlerimi biliyorsunuz ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemeyecek kadar yalvardım ve yakardım.

Buckner hala Green River'ın ötesinde. Adamlarından oluşan bir müfrezeyi, çeşitli tahminlere göre iki ila dört bin arasında Greensburg'a gönderdi. General Ward, yaklaşık bin adamla birlikte Campbellsburg'a geri çekildi ve orada yaklaşık iki bin kişilik kısmen oluşturulmuş alayları yardımına çağırdı.
Düşman ilerlemedi ve General Ward en sonunda Campbellsburg'daydı. Alayları kurmakla görevli subaylar, adam toplamak için zorunlu olarak evlerinin yakınında olmalı ve bu nedenle konumlarının dışındalar; ancak Greensburg ve Lebanon'da veya yakınında, mümkün olduğunca büyük bir Kentucky Gönüllüleri kuvveti toplamak istiyorum. Bu örgütlenme zorunlu olarak düzensizdir, ancak ihtiyaç o kadar büyüktür ki onlara sahip olmalıyım ve bu nedenle oluşum sürecinde onlara silah ve giysi verdim. Bu onların askere alınmasını kolaylaştırdı; ancak Yasama Meclisi Kentucky Gönüllülerini örgütlemek için para sağladığı ve dağıtımını sadık beyefendilerden oluşan bir kurula emanet ettiği için, bu birliklerin oluşumunu hızlandırmak için onlarla işbirliği yapmaya çalıştım. En büyük zorluk, gönüllülerin teklif ettiği gibi, onlara verecek silah ve giysimizin olmamasıdır ve olmuştur. Bize gönderilen silahlar, bildiğiniz gibi, gönüllülerin dokunamayacağı kaba saba Avrupa tüfekleridir. General McCook'un şu anda üç tugayı var: Johnson'ın, Wood'un ve Rousseau'nun. Negley'in tugayı bugün geldi ve hemen gönderilecek. Minnesota alayı da geldi ve ileri gönderilecek. Hazzard'ın Indiana birliklerinden oluşan alayını, Elizabethtown'a giden otoyolda önemli bir nokta olan Salt Creek ayına gönderdim.

Buradaki gücümüzün, konumun önemiyle orantısız olduğunu tekrar ediyorum. Yenilgimiz ulus için felaket olur; ve hiç silah taşımamış yeni adamlardan mucizeler yaratmalarını beklemek doğru değildir.

Çok saygıyla, ben,

Tuğgeneral Komutan W. T. SHERMAN.

Bu sıralarda, tüm Doğu gazetelerinde yayınlanan ve tabii ki Batı'da da kopyalanan, benim "çılgın, deli ve çılgın" olduğum, "Kentucky'nin savunması için iki yüz bin adam talep ettiğim" haberi dikkatimi çekti; ve
bu rapor için verilen yetkinin Savaş Bakanı Bay Cameron'ın kendisi olduğu belirtilmişti, bildiğim kadarıyla bunu onaylamak veya reddetmek için hiçbir zaman çaba sarf etmemişti. Bu nedenle pozisyonum basitçe dayanılmazdı ve muhtemelen bu acımasız hakarete yoğun duygu diliyle
kızdım. Yine de hiçbir emir, takviye,
bir cesaretlendirme veya rahatlama sözcüğü almadım. 1 Kasım civarında, General
McClellan sahadaki tüm orduların başkomutanı olarak atandı ve telgrafla benden bir rapor istedi. Aşağıda
verilmiştir:

KARARGAHI CUMBERLAND DEPARTMANI, Louisville,
Kentucky, 4 Kasım 1861

General L. THOMAS, Adjutant General, Washington, D. C.

Efendim: General McClellan'ın dün gece geç saatlerde aldığı telgraf emirlerine uygun olarak, Kentucky'deki kuvvetler ve durumları hakkında bu raporu sunuyorum.

Tablo şeklindeki ifade çeşitli alayların konumlarını göstermektedir.
Nolin'deki kamp, ​​Nashville Demiryolunun şu anki ucundadır. Bu kuvvet, Buckner'ın ordusunun ilerlemesini karşılamak için ileri atıldı ve ardından ordu yirmi üç mil ötedeki Green River'a geri çekildi. Bu alaylar, tehlikeli noktalarda korunan ancak hoşnutsuz sakinler veya kiralık bir düşman tarafından bir rayın parçalanmasıyla her an kesintiye uğrama tehlikesi olan demir yolu dışında, esasen ulaşım araçlarından yoksundu. Bu alaylar iyi malzemelerden oluşuyor, ancak deneyimli bölük subaylarından yoksun ve kampta olduklarından beri kapsamlı bir
tatbikattan geçiriliyorlar. Genellikle iyi giyiniyorlar ve
sağlanıyorlar. Green River'ın ötesinde, düşman kuvvetlerini gizlemiş durumda ve yaklaşık sayıları bile belirlemek çok zor.
Onları belirlemek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı, ancak başarısız oldular ve
bizden çok daha fazla oldukları iyi biliniyor.
Ancak, ulaşım için arkalarındaki demiryollarına bağlı olarak,
yağmacı gruplar dışında, Green River'ın bu tarafına şimdiye kadar ilerlemediler. Bu, uygun ilerleme hattıdır, ancak çok büyük bir kuvvet, kesinlikle elli bin adam gerektirecektir, çünkü
güneydeki demiryolları tesisleri, Güney'in tüm gücünü Munfordsville'de yoğunlaştırmalarını sağlar.
General McCook'un
komutasında Generaller Wood, R. W. Johnson, Rousseau ve Negley komutasındaki dört tugay bulunmaktadır.

General Thomas'ın harekat hattı Lexington'dan, Zollicoffer komutasındaki isyancı Tennessee'lilerin işgal ettiği
Cumberland Gap ve Ford'a doğru. Thomas, Londra'da, Kentucky'nin bereketli kısmına giden iki yolun önünde, biri Richmond'da, diğeri Crab Orchard'da, yedeğiyle birlikte, Kentucky Nehri'nin sekiz mil güneyindeki Camp Dick Robinson'da. Erzak ve depoları Cincinnati'den Nicholasville'e demir yoluyla ve oradan da vagonlarla çeşitli alaylarına gidiyor. Ulaşım aracı kiralamak zorunda kalıyor.

Tuğgeneral Nelson, Paris'in doğusundaki Olympian Springs'ten, Covington & Lexington Demiryolu'nda, Prestonburg'a doğru, Virginia'dan takviye bekleyen yirmi beş ila otuz beş yüz isyancı Kentuckyli'den oluşan bir kuvvetin toplandığı Büyük Sandy vadisine doğru hareket ediyor. Kendisinden aldığım son rapor 28 Ekim'deydi, o tarihte Albay Harris'in Ohio İkinci, dokuz yüz kişilik; Albay Norton'un Yirmi Birinci, Ohio, bin kişilik; ve Albay Sill'in Otuz Üçüncü Ohio, yedi yüz elli kişilik; iki düzensiz Kentucky alayı, Albay Marshall ve Metcalf vardı. Bu birlikler Hazel Green ve West Liberty yakınlarındaki yoldaydı ve Prestonburg'a doğru ilerliyorlardı.

Haritayı incelediğinizde, bunların hepsinin ayrık hatlar olduğunu, ancak düşmanlarımızın onları takipten kaçabilecekleri ve komşu eyaletlerden yardım alabilecekleri yerler olarak seçmeleri nedeniyle zorunlu hale geldiğini göreceksiniz.

Hatlarımız çok zayıf, muhtemelen Prestonburg'a olan hariç. Bunları güçlendirmek için, Ohio ve Indiana'nın, ülkeden tamamen yeni gelmiş, yükleriyle yüklü müfrezeler halinde gelen ham askerlerine, ayrıca eyaletin her yerinde, tehlikeden uzak noktalarda, bir araya getirilmesi neredeyse imkansız olan alaylar oluşturan Kentucky'lilere atılıyorum. Bu sonuncu kuvvetin örgütlenmesi, Kentucky yasalarına göre, başkent Frankfort'ta bir askeri vatandaş kurulunun kontrolü altındadır ve bu ayın ortalarına doğru on beş alaya sahip olabileceklerini düşünüyorlar, ancak bundan şüpheliyim ve onlara güvenmenin güvenli olmadığını düşünüyorum: Green Nehri'nin ağzına yakın Owensboro civarında, iyi hizmet veren dört alay var, ayrıca Campbellsville civarında, ancak aniden silahlanmış ve donatılmış birliklere güvenmek güvenli değil. Henüz giyinik veya üniformalı değiller. Gücümüzün çok geniş bir şekilde dağıtıldığını düşüneceğinizi biliyorum, ancak düşmanlarımızın tutumu tarafından buna zorlanıyoruz, ülkenin gücü ve sayısı
hiçbir zaman kavrayamadığı ve muhtemelen
hiçbir zaman kavrayamayacağı.

Bu hat için gereken asker tahminimin, yani iki yüz binin, önyargılı olarak yorumlandığı ve bu nedenle
geleceğe bırakıldığı söylendi. Bu, düşmanlarımızın başka yerde kullanılmayan
her türlü gücü yoğunlaştırabileceği büyük merkezdir. Mevcut gücün ayrıntılı açıklaması buna eklenmiştir. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

W. T. SHERMAN, Tuğgeneral komuta ediyor.

TUĞGENERAL McCOOK'UN KAMPI, NOLIN'DE, 52 MİL UZAKLIKTA
LOUISVILLE, KENTUCKY, 4 KASIM 1861.

Birinci Tugay (General ROUSSEAU).-Üçüncü Kentucky, Albay Bulkley;
Dördüncü Kentucky, Albay Whittaker; Birinci Süvari, Albay Board;
Stone'un bataryası; iki bölük On Dokuzuncu Birleşik Devletler Piyadesi,
ve iki bölük On Beşinci Birleşik Devletler Piyadesi, Yüzbaşı Gilman.

İkinci Tugay (General T. J. WOOD).-Otuz sekizinci Indiana, Albay
Scribner; Otuz dokuzuncu Indiana, Albay Harrison; Otuzuncu
Indiana, Albay Bass; Yirmi dokuzuncu Indiana, Albay Miller.

Üçüncü Tugay (General JOHNSON).-Kırk dokuzuncu Ohio, Albay Gibson;
On beşinci Ohio, Albay Dickey; Otuz dördüncü Illinois, Albay
King; Otuz ikinci Indiana, Albay Willach.

Dördüncü Tugay (General NEGLEY).-Yetmiş yedinci Pennsylvania,
Albay Hambright; Yetmiş sekizinci Pennsylvania, Albay Sinnell;
Yetmiş dokuzuncu Pennsylvania, Albay Stambaugh; Batarya, Yüzbaşı
Mueller.

Kamp Dick Robinson (General G. H. THOMAS).---Kentucky, Albay
Bramlette;--Kentucky, Albay Fry;--Kentucky Süvari, Albay
Woolford; On dördüncü Ohio, Albay Steadman; Birinci Topçu,
Albay Barnett; Üçüncü Ohio, Albay Carter;-Doğu Tennessee,
Albay Byrd.

Bardstown, Kentucky.-Onuncu Indiana, Albay Manson.

Crab Orchard.-Otuz üçüncü Indiana, Albay Coburn.

Jeffersonville, Indiana.-Otuz dördüncü Indiana, Albay Steele;
Otuz altıncı Indiana, Albay Gross; Birinci Wisconsin, Albay
Starkweather.

Salt Nehri'nin Ağzı.-Dokuzuncu Michigan, Albay Duffield;
Otuz yedinci Indiana, Albay Hazzard.

Lebanon Kavşağı..-İkinci Minnesota, Albay Van Cleve.

Olympian Springs.-İkinci Ohio, Albay Harris.

Cynthiana, Kentucky.-Otuz beşinci Ohio, Albay Vandever.

Nicholasville, Kentucky.-Yirmi birinci Ohio, Albay Norton;
Otuz sekizinci Ohio, Albay Bradley.

Big Hill.-On yedinci Ohio, Albay Connell.

Colesburg.-Yirmi dördüncü Illinois, Albay Hecker.

Elizabethtown, Kentucky.-On dokuzuncu Illinois, Albay Turchin.

Owensboro' veya Henderson.-Otuz birinci Indiana, Albay Cruft;
Albay Edwards, Rock Castle'ı oluşturuyor; Albay Boyle, Harrodsburg;
Albay Barney, Irvine; Albay Hazzard, Burksville; Albay
Haskins, Somerset.

Ve bu konuyu bitirmek için, aynı zamanlarda General McClellan'ın kullanımı için gönderilen iki telgraf telgrafının kopyalarını da ekliyorum; bunlar, Adjutant General L. Thomas'ın 1 Şubat 1862 tarihli bir mektupta onayladığı üzere, karargahına gelen tüm resmi mektuplardır; kardeşim Senatör John Sherman'ın bir başvurusuna cevaben ve bu başvuru üzerine akıl hastası olduğum hükmedildi:

Louisville, 3 Kasım, akşam 10.

General McLELLAN, Washington, D. C.'ye:

Az önce mesaj geldi. Üç hatta, hepsi de
güvenliği şüpheli demiryollarına bağlı olarak, güçlü muhafızlar gerektiren
hareket etmek zorunda kalıyoruz. Paris'ten Prestonbnrg'ye, üç Ohio alayı ve bazı milisler--düşman sayısı çeşitli şekillerde otuz beş yüz ile yedi bin arasında değişiyor. Lexington'dan Cumberland Gap'e, Tuğgeneral Thomas, bir Indiana ve beş Ohio alayı, iki Kentucky ve iki Tennessee; kiralık vagonlar ve kötü giyimli. Zollicoffer, Cumberland Ford'da, yaklaşık yedi bin. Lee, Virginia takviyeleriyle yolda olduğunu bildirdi. Louisville'in önünde, elli iki mil, McCook,
yaklaşık on üç bin kişilik dört tugay, dört alayla
demir yolunu korumak için, her zaman tehlikede. Green River'dan Bowling Green, Nashville ve Clarksville'e kadar olan demir yolu boyunca düşman. Buckner, Hardee, Sidney Johnston, Folk ve Pillow,
ikisi ilk komutada, kuvvet istedikleri veya geçinebildikleri kadar büyük, yirmi beş ila otuz bin. Bowling Green güçlü bir şekilde güçlendirilmiş. Kuvvetlerimiz iyilik yapmak için çok küçük ve fedakarlık yapmak için çok büyük.

Tuğgeneral W. T. SHERMAN.

KARARGAHI CUMBERLAND DEPARTMANI, Louisville,
Kentucky, 6 Kasım 1861

General L. THOMAS, Yardımcı General. Efendim: General McClellan bana telgraf çekerek buradaki işlerin durumunu her gün bildirmemi istiyor. Ülke o kadar büyük ki net ve kesin görüşler vermek imkansız. Düşmanlarımızın korkunç bir avantajı var: Aramızda, kamplarımızda ve seyahat ettiğimiz yollarda aktif partizanlar, çiftçiler ve iş adamları var. Bunlar her zamanki mesleklerini sürdürüyor gibi görünüyorlar ama aslında casuslar. Tüm hareketlerimizi ve gücümüzü bildiriyorlar, biz ise sadece dolambaçlı ve güvenilmez yollarla bilgi edinebiliyoruz. Size ele geçirilmiş bir mektubun kopyasını ekliyorum, bu da diğerlerinin bir örneği. Eyaletin her yerinden birçok adam artık Buckner'a kayıtlı - ona gitti - bizimkiler mahallelerde yetiştirilmek zorunda ve uzun bir bildirim dışında bir araya çağrılamıyorlar. Bu gönüllüler eyalet yasalarına göre örgütleniyor ve 10 Kasım, onları bölükler ve alaylar halinde birleştirme zamanı olarak belirlendi. Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri tarafından ev muhafızları olarak silahlandırıldı ve birçoğu da General Anderson ve ben tarafından, kamplarını iç düşmanlara karşı korumak için silahlandırılma zorunluluğundan dolayı. Eğer bunalmışsak, dağılacaklar ve silahları ve giysileri düşmana gidecek ve çok ihtiyaç duydukları malzemeyi sağlayacak. Burada, Birlik adamlarına yapılması gerekeni yapma, yani tüm eyalete sahip olma yeteneği konusunda güven verecek kadar büyük bir gücümüz olmalı. Ancak herkes bizim durma noktasına geldiğimizi görüyor ve hissediyor ve bu şüphe ve endişe yaratıyor. Mevcut gücümüzle Green River'ı geçmek basit bir delilik olurdu ve yine de tereddüt etmek ölümcül olabilir. Benzer şekilde, diğer sütunlar da tehlikede, ön tarafta değil, arka tarafta, depolarımızın geçmesi gereken demiryolları çok açıkta. Nashville Demiryolunu üç alayla koruyorum, ancak güvenli olmaktan
uzak; ve gerçek düşmanlıklar başladığı anda, bu yollar kesilecek ve bir ikilem içinde olacağız. Bunu kısmen karşılamak için, Salt Nehri'nin ağzına iki alay tarafından korunan bir erzak kargosu koydum. Tüm bu müfrezeler ana kuvveti zayıflatıyor ve tümünü tehlikeye atıyor. Daha önce olduğu gibi, gerçekleri abarttığım sonucuna varmayın. Söylendiği gibi ve gelecek mümkün olduğunca karanlık görünüyor. Burada iyimser bir
zihne sahip bir adam olsaydı daha iyi olurdu, çünkü inançlarıma göre emir vermek zorundayım.

Saygılarımla,
W. T. SHERMAN, Tuğgeneral komuta ediyor.

Savaş bittikten sonra, o zamanlar Vicksburg bölgesinin komutanı olan General Thomas J. Wood, Savaş Bakanı ile yaptığı görüşmeyi anlatan ve kamuoyuna hitaben bir bildiri hazırladı. Buna "Savaş Konseyi" adını verdi. O zamanlar, savaşın kendisi tarafından unutulup giden bir konuyu tekrar gündeme getirmeyi gerekli görmedim; ancak bir görgü tanığının ifadesi olduğu için buraya eklenmeye değer.

BİLDİRİ.

11 Ekim 1861'de, Indiana'da görevde olan yazar, gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak atandı ve o zamanlar Cumberland Departmanı'nın komutanı olan ve karargahı Louisville'de bulunan General Sherman'a rapor vermesi emredildi. General Robert Anderson'ın yerine geçmişti. Yazar Indianapolis'ten ayrılıp Louisville'e gitmek üzereyken, Bay Cameron, St. Louis, Missouri'deki General Fremont departmanına yaptığı meşhur teftiş ziyaretinden dönerken Indianapolis'e geldi ve General Sherman'ı ziyaret etme niyetini açıkladı. Yazar, gruba Louisville'e kadar eşlik etmeye davet edildi. 16 Ekim 1861'de Indianapolis'ten Louisville'e giden sabahın erken saatlerindeki trene binen grup, öğlen saatlerinden kısa bir süre sonra Jeffersonville'e vardı. General Sherman, grupla Jeffersonville'de buluştu ve onları Louisville'deki Galt House'a, konakladığı otele kadar eşlik etti. Öğleden sonra General Sherman, yazara otelin özel odasında derhal bir savaş konseyi toplanacağını bildirdi ve kendisinin de konseyde hazır bulunmasını istedi. General Sherman ve yazar doğrudan odaya geçtiler. Yazar önce odaya girdi ve Bay Cameron, Adjutant-General L. Thomas ve isimlerini bilmediği ancak Bay Cameron'ın grubundan olduğunu anladığı birkaç kişiyi daha gördü. Yazarın öğrendiği, Wilkinson veya Wilkerson olarak hatırladığı ve New York Tribune gazetesinde yazar olduğunu anladığı gruptan birinin ismi. Sayın James Guthrie de odadaydı, Kentucky vatandaşı olarak sahip olduğu önemli konum, yüksek medeni itibarı ve Birliğe olan iyi bilinen bağlılığı nedeniyle konseyde Savaş Bakanı ile görüşmeye davet edilmişti. General Sherman odaya girdiğinde kapıyı kapattı ve anahtarı kilide soktu.

Toplantının konusuna geçmeden önce General Sherman önemli bir açıklama yaptı: "Bay Cameron, burada yalnızca Hükümetin güvendiği kişiler tarafından bilinmesi gereken konuları tartışmak ve görüş alışverişinde bulunmak için bir araya geldik.
Tanımadığım kişiler var ve konseyin konusunu açmadan önce, size iletmem gereken görüşleri uygun şekilde duymalarına izin verilip verilmediğini öğrenmek istiyorum."
Bay Cameron, biraz sert bir tavırla, bahsi geçen kişilerin kendi partisine ait olduğunu ve kendisine iletilebilecek her şeyi bilmelerinde bir sakınca olmadığını söyledi.

Elbette Bay Cameron'ın bu açıklamasından çıkan meşru ve doğal sonuç, General Sherman tarafından ileri sürülebilecek her türlü görüşün gizlilik mührü altında değerlendirileceği ve bu tür bir açıklamanın zararlı sonuçlara yol açabileceği endişesi ortadan kalkana kadar kamuoyuna açıklanmayacağıydı. Ayrıca, General Sherman'a karşı adaletin, gelecekte herhangi bir zamanda, sorumluluğuna verilen operasyonları yürütmek için gereken kuvvet miktarına ilişkin sonuçlarının kamuoyuna açıklanması durumunda, sonuçlarının dayandığı gerekçelerin de aynı anda kamuoyuna açıklanması gerektiği belirtilebilir. Bay Cameron daha sonra General Sherman'a planlarının ne olduğunu sordu. General Sherman buna, hiçbir planı olmadığını; herhangi bir operasyon planı tasarlamak için emrine yeterli kuvvet verilmediğini; bir komutan generalin bir sefer planı tasarlayabilmesi için ne kadar kuvvet kullanması gerektiğini bilmesi gerektiğini söyledi. General, Sekreterin değerlendirmesi için memnuniyetle sunacağı görüşleri olduğunu ekledi. Bay Cameron, General Sherman'ın görüşlerini duymak istedi.

General Sherman, Kentucky halkı ve o zamanki eyalet durumu hakkındaki görüşlerini vererek başladı. Kentucky halkının çok büyük bir çoğunluğunun Birliğe tamamen bağlı ve Hükümete sadık olduğuna ve Birlikçilerin eyaletteki neredeyse tüm yaşlı ve daha önemli adamları kucakladığına inandığını belirtti; ancak, ne yazık ki, Birlik adamları arasında ne bir örgütlenme ne de birlik silahı vardı; duygularında tamamen kinci olan isyancı azınlık örgütlenmiş ve silahlanmıştı (bu, liderleri tarafından önceden yapılmıştı) ve Federal güçlerin erişiminin ötesinde, Birlik adamlarını korkuttular ve örgütlenmelerini engellediler; kendi görüşüne göre, Federal koruma, eyalet genelinde Birlik adamlarına genişletilirse, Hükümetin hizmetine sunulacak büyük bir kuvvet oluşturulabilirdi.

General Sherman daha sonra Kentucky'deki isyancı birliklerin sayısıyla ilgili elindeki bilgilerin bir özetini sundu.
Kentucky, Columbus'taki kuvvetle başlayarak, raporlar
değişiyordu ve gücün on ila yirmi bin arasında olduğunu söylüyordu.
Komutanı
Torgeneral Polk'tu. General Sherman bunu
en düşük tahmin olarak belirledi; diyelim ki on bin. Bowling Green'deki kuvvet, General A. S. Johnston komutasında, Hardee, Buckner ve diğerleri tarafından destekleniyordu ve çeşitli tahminlere göre on sekiz ila otuz bin arasındaydı. General Sherman bu kuvveti, kendisine verilen en düşük rakamlarla, on sekiz bin olarak tahmin etti.

Savunma amaçlı olarak, bu iki kuvvetin, Orta ve Batı Tennessee'deki demiryolları ağıyla birliklerin birinden diğerine kolayca taşınabilmesi nedeniyle, neredeyse tek bir kuvvet olarak kabul edilmesi gerektiğini açıkladı.

General Sherman, ayrıca, takviye birliklerinin diğer isyancı eyaletlerden Bowling Green'e demiryollarıyla kolayca taşınabilmesine de dikkat çekti.

Üçüncü organize isyancı birlik, General Zollicoffer komutasında, Doğu Kentucky'deydi ve en güvenilir bilgilere göre altı bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Bu kuvvet, Lexington ve eyaletin başkenti Frankfort şehirleri de dahil olmak üzere, Kentucky'nin mavi çimenli bölgesine
bir saldırı tehdidinde bulunuyordu; ve ilerledikçe başını toplayacağı için birincil hareketlerinde başarılı olursa, Cincinnati'nin güvenliğini tehlikeye atabilirdi.

General Sherman, elindeki bilginin, isyancıların Ohio Nehri'ne doğru genel ve büyük bir ilerleme niyetini gösterdiğini söyledi. Ayrıca, böyle bir ilerleme yapılırsa ve kontrol edilmezse, isyancı kuvvetin Kentucky'deki sadakatsizlerden en az yirmi bin askerle
artırılacağı görüşünü dile getirdi. Kentucky'deki o zamanki örgütlü isyancı askerlerle ilgili düşük hesaplaması, gücü yaklaşık otuz beş bin olarak belirledi. Kentucky'de takviye olarak yirmi bin kişi daha ekleyin, diğer isyancı eyaletlerden çekilen birlikleri saymazsak, eyaletteki etkili isyancı gücü, düşük bir tahminle, elli beş bin kişi olurdu.

General Sherman, isyancıların Ohio Nehri üzerindeki komuta noktalarına güçlü tahkimatlarla kendilerini sağlam bir şekilde yerleştirmelerine izin verilirse, isyanı bastırmanın zorluklarının ne kadar artacağını zorla açıkladı. Savaşı oradan nehrin kuzeyindeki sadık eyaletlere taşımaları kolay olurdu.

General Sherman, isyancıların ilerlemesine karşı koymak için, o sırada Kentucky'de on iki ila on dört binden fazla etkili adamının olmadığını belirtti. Bu gücün büyük kısmı, Louisville'in elli mil güneyinde, Louisville & Nashville Demiryolu üzerindeki Nolin kampına yerleştirildi. Bir kısmı Doğu Kentucky'de, General George H. Thomas komutasındaydı ve çok küçük bir kuvvet Green River'ın alt vadisindeydi.

Bu kuvvetin düzenlenmesi, isyancıları izlemek ve kontrol etmek ve Kentucky'deki Birlik adamları arasında birliklerin toplanmasını ve örgütlenmesini korumak için iki amaçla yapılmıştı.

Durumu savunma açısından açıkladıktan sonra, General Sherman bunu saldırı açısından ele almaya devam etti. Hükümet isyanı bastırmayı üstlenmişti; bu nedenle, yükümlülük Hükümete aitti.
İsyan asla bastırılamazdı, üstün Hükümetin otoritesi ileri sürdü ve Eyaletler birliği, savunmayı sürdürerek, silah zoruyla sürekli ilan edildi; bu büyük arzuları yerine getirmek için Hükümetin saldırıyı benimsemesi ve isyan bastırılıncaya kadar sürdürmesi kesinlikle gerekliydi.

İsyancıları Kentucky'den kovmak amacıyla General Sherman en az altmış bin askerin gerekli olduğunu söyledi.
Başarının araçlarının her zaman elde edilecek amaca orantılı olması gerektiği ve o zamanlar Kentucky'de bulunan isyancı güçlerinin çeşitliliği göz önünde bulundurulduğunda, her aklı başında insan General Sherman'ın isyancıları eyaletten kovmak ve hükümetin otoritesini yeniden tesis etmek ve sürdürmek için verdiği güç tahmininin çok düşük olduğunu kabul etmelidir. Gerçek şu ki, isyancılar Kentucky'den kovulmadan önce, eyalete altmış binden fazla asker gönderildi.

Kentucky'deki siyasi ve askeri durum ve eyaleti isyancıların esaretinden kurtarmak için gereken gücün kapsamı gibi dar bir sorudan yola çıkarak, üç yıl sonra, modern zamanlarda benzeri olmayan bir kampanyada gerçekleştirdiği büyük ve cüretkar operasyonları zeki zekasıyla öngörerek, General Sherman, savaşı Meksika Körfezi'ne taşımak ve Mississippi Vadisi'nin tamamında Hükümete karşı tüm silahlı muhalefeti yok etmek için en az iki yüz bin askerin kesinlikle gerekli olduğu görüşünü dile getirdi.

General Sherman görüşlerini ifade etmeyi bitirir bitirmez, Bay Cameron büyük bir sıcaklık ve belirgin bir rahatsızlıkla, "Sizce General Sherman, tüm bu güç nereden gelecek?" diye sordu. General Sherman bilmediğini söyledi; gerekli askeri gücü
toplamak, örgütlemek ve sahaya
göndermek onun görevi değildi; bu görev Savaş Bakanlığı'na aitti.
Görevi, seferleri örgütlemek ve sahaya
gönderildikten sonra birlikleri komuta etmekti.

Bu noktada, General Sherman,
Bakan'ın Bay Guthrie'nin görüşlerini duymasının uygun olabileceğini öne sürdü.
Bu şekilde başvurulan Bay Guthrie, sivil olduğu için,
savaşı Meksika Körfezi'ne kadar savuşturmak için gereken gücün kapsamı konusunda bir görüş bildirmeye yetkili olduğunu düşünmediğini;
ancak, Kentucky'deki durum hakkında iyi bilgi sahibi olduğu için, General Sherman'ın isyancıları eyaletten
kovmak için gereken güç hakkındaki görüşünü tamamen desteklediğini söyledi.

Yukarıdakiler, herhangi bir öneme sahip olan konseyin müzakerelerinin dolaylı bir anlatımıdır.

Bunun ardından, önemsiz konularda oldukça dağınık bir konuşma oldu; ve Savaş Bakanı tarafından, Pensilvanya ve Indiana'dan Kentucky'ye hemen bazı küçük takviyeler gönderilmesi için telgrafla bazı emirler verildi.

Konsey toplandıktan kısa bir süre sonra - yazar tarafından tam olarak hatırlanmıyor - bununla ilgili eksik bir anlatım New York Tribune'de yayınlandı. Bu anlatım, General Sherman'ın konseyde dile getirdiği sonuçları kamuoyuna duyurdu, ancak sonuçlarının dayandığı nedenleri belirtmedi.
General Sherman'a yönelik bu haksızlığın yoruma ihtiyacı yok. Tüm
askerler, işlenen büyük güven ihlali karşısında
şok oldular.

TH. J. WOOD, Tümgeneral Gönüllüler

Vicksburg, Mississippi, 24 Ağustos 1886.

Tuğgeneral Don Carlos Buell, beni rahatlatma emriyle Kasım ayının ortalarında Louisville'e geldi ve ben de Missouri Departmanına göreve gönderildim ve
St. Louis'deki Tümgeneral H. W. Halleck'e şahsen rapor vermem emredildi.
General Buell'e Nolin'deki kampa kadar eşlik ettim, orada General A. McD. McCook komutasındaki kampı ve birlikleri inceledi ve teftiş etti ve dönüş yolunda General Buell, Elizabethtown'daki Hazzard alayını teftiş etti. Daha sonra komutamı ona devrettim ve St. Louis'e doğru yola çıktım.

O zamanlar o kadar rahatlamıştım ki, bunun Bay Lincoln'ün bana verdiği sözün yerine getirilmesi ve bu sözün yerine getirilmesi için tekrar tekrar yaptığım talebin zorunlu bir sonucu olduğunu düşündüm;
ama gördüm ve hissettim ve tabii ki gözlemlemek beni derinden etkiledi, söylentide az ya da çok doğruluk payı olduğu yönündeki açık inanç
durumun kaygıları, şaşkınlıkları ve endişesinin
yargımı ve zihnimi
dengesizleştirdiği. Bu, şüphesiz, tüm iç savaşlarda
ortak olan bir olaydı ve buna ancak mümkün olan en iyi zarafetle boyun eğebilirdim,
talihimi ve iyi ismimi kurtarmak için geleceğe güveniyordum. Elbette gerçeği inkar edemezdim ve aylarca tüm acı sonuçlarına katlanmak zorunda kaldım;
ve dahası, daha sonra komutam altına alınan birçok subay ve askerin bana şüpheyle ve yan gözle baktığını kendimden saklayamazdım. Gerçekten de, Shiloh Muharebesi bana kişisel olarak iyi ismimi kurtarma şansı verene kadar, ancak ertesi Nisan ayındaydı.

St. Louis'e ulaştığımda ve General Halleck'e rapor verdiğimde, nazik bir şekilde karşılandım ve kısa bir süre sonra (yani, 23 Kasım'da) Sedalia'ya oradaki kampı ve Jefferson City'ye geri dönüş yolunda bulunan birlikleri denetlemek için gönderildim ve belirli bir durumda komutayı devralmam emredildi. General Steels'i Sedalia'da alayları dağınık bir şekilde; ve General Pope'u yirmi mil geride, aralarında hiçbir uyum olmadan Otterville'de buldum. İsyancı general Sterling Price, kuvvetlerini Osceola ve Varşova civarında indirmişti. General Halleck'e tüm adamlarını Georgetown yakınlarındaki La Mine Nehri'ndeki bir kampta toplamasını, onları tugaylara ve tümenlere ayırmasını, böylece ele alınmaya hazır olmalarını tavsiye ettim ve bu amaçla bazı ön emirler verdim. Ancak gazeteler deliliğim hakkında konuşmaya devam etti ve çabalarımı felç etti. Kendime rağmen, benden bazı sözler ve tedbirsizlik eylemleri kopardılar. General Halleck bana 26 Kasım'da şu telgrafı çekti: "Telgraf hatları kesilmediği sürece, emir olmadan hiçbir birlik hareketi yapma"; ve 29 Kasım'da: "Osceola'da hiçbir birlik ileri hareketi yapılmayacak; yalnızca güçlü keşif birlikleri düşmanın varsayılan yönüne gönderilecek; birliklerin büyük kısmı daha güvenilir bilgi elde edilene kadar mevzilerinde tutulacak." 

Aynı zamanlarda şu telgrafı aldım:

KARARGAHI, ST. LOUIS, MISSOURI
28 Kasım 1881.
Tuğgeneral SHERMAN, Sedalia:

Bayan Sherman burada. General Halleck, buraya gelen keşif
raporlarından, Sedalia'ya saldırı planlanmadığından emin.
Bu nedenle bu şehre geri dönecek ve incelediğiniz birliklerin durumuyla ilgili gözlemlerinizi bildireceksiniz.
Lütfen ne zaman ayrılacağınızı telgrafla bildirin.

SCHUYLER HAMILTON, Tuğgeneral ve Yaver.

Bu nedenle St. Louis'e döndüm ve Bayan Sherman'ı,
doğal olarak ve haklı olarak, gazetelerin deliliğimle ilgili sürekli ve tekrarlanan
haberlerinden rahatsız olmuş halde buldum ve beni görmek için Lancaster'dan gelmişti. Sedalia'nın bu geri çağırması, çığlığı daha da
şiddetli hale getirdi. Sedalia'da yaptığım aptalca bir şey yüzünden geri çağrıldığım iddia edildi, ancak aslında Albay McPherson'ın tavsiyesi üzerine, daha sonraki bir teftişte, hemen sonrasında yapılanı tavsiye etmek dışında kesinlikle hiçbir şey yapmamıştım. Çabalarımın işe yaramadığını görüp anlayınca, Bayan Sherman'a Lancaster'daki evimize kadar eşlik etmek ve fırtınanın biraz olsun dinmesini beklemek için yirmi günlük izin istemeye karar verdim. Ayrıca, hiçbir şeyin olmadığı kış ortasıydı; bu yüzden Bayan Sherman ve ben doğduğum ve daha iyi tanındığımı ve takdir edildiğimi düşündüğüm Lancaster'a geri döndük. Gazeteler sanki kötü niyetle kışkırtılmış gibi oyunlarını sürdürdüler ve bunların başında da editörü Halsted'in genellikle onurlu bir adam olduğuna inanılan Cincinnati Commercial geliyordu. P. B.
Ewing, Esq., Cincinnati'de iken onu gördü ve ona, kesinlikle daha iyi bildiği halde, neden böylesine zarar verici bir iftirayı tekrarladığını sordu. Oldukça küstahça, bunun günün haberlerinden biri olduğunu ve zamana ayak uydurması gerektiğini söyledi; ancak, kendimi etkileyen böylesine kötü niyetli bir skandalı reddedebilirmişim gibi, yapabileceğim herhangi bir düzeltmeyi yayınlamaktan büyük mutluluk duyacağını söyledi. 12 Kasım'da General Halleck'e yazma fırsatım oldu ve cevabında mektubunun bir kopyası bende:

ST. Louis, 18 Aralık 1881.
Tuğgeneral W. T. SHERMAN, Lancaster, Ohio. SEVGİLİ GENERAL: 12'nci yazınız bir iki gün önce alındı,
ama o an özel evraklar arasında kayboldu, yoksa daha önce cevaplamalıydım. Gazete saldırıları kesinlikle
utanmazca ve skandal, ama sizinle aynı fikirde değilim,
bizi "istedikleri gibi yok etmek" için güçlerinin olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle
ben de aşağılanma payıma düşeni alıyorum, ama beni rahatsız etmeyecek.

Birliklerinizin hareketini, kendi başına
akılsızca olduğunu düşündüğüm için değil, o zamanlar buna
hazır olmadığım için engelledim. Price'ın hareketleri hakkında sizden daha fazla bilgiye sahiptim ve bir saldırıdan endişe etmiyordum. Kuvvetleri o hatta yoğunlaştırmayı düşünüyordum,
ama hareketin daha iyi bir pozisyon belirleyene kadar ertelenmesini istiyordum.

Yarbay McPherson'ın raporunu aldıktan sonra, tam olarak emrettiğiniz yeri yaptım. O zamanlar Price'ın ilerlemesini bizim tarafımızdan herhangi bir hareketle engellememeyi istiyordum, Lexington'a doğru hareket etmesini umuyordum; ancak en azından bir süre Osceola'da kalmaya karar verdiğini görünce, sizin önerdiğiniz hareketi yaptım. Planlarımı bilmediğiniz için, siz ve diğerleri emirlerinizi iptal etmemin nedenini yanlış anlamış olabilirsiniz....

Sizi yakında göreve hazır hale getirmeyi umuyorum.
Teşkilatımız yavaş ilerliyor, ancak bunu zamanla gerçekleştireceğiz. Saygılarımla,

H. W. HALLECK.

Ve daha sonra, Sayın Thomas Ewing'e aynı genel konuyla ilgili bazı sorulara yanıt olarak yazdığı bir mektupta, General Halleck şunları yazdı:

Sayın THOMAS EWING, Lancaster, Ohio.

Sayın EFENDİM: 13'ündeki notunuz ve bu tarihteki bir not, Tuğgeneral Sherman'ın geçen Kasım ayında Sedalia'daki komutanlıktan alınmasıyla ilgili olarak Bay Sherman'dan yeni alındı. General Sherman Sedalia'daki komutanlığa getirilmedi; görevi devralma yetkisi vardı ve bunu bir iki gün yaptı. Benim planlarımı bilmiyordu ve birliklerin hareketi onlarla uyuşmuyordu. Bu nedenle, onları olduğu gibi bırakmasını ve orada emri verilen teftişin sonucunu bildirmesini söyledim.

Bu konuyla ilgili olarak tarafımdan veya bilgim veya yetkim olan herhangi biri tarafından hiçbir telgraf veya mesaj gönderilmedi. Buraya döndükten sonra, sağlığı için kendisine yirmi günlük bir izin verdim. O sırada General McClellan'a daha fazla subay için baskı yaparken, neden böyle yaptığımı açıklamam gerektiğini düşündüm. Şu kelimeleri kullandım: "General Sherman'ın fiziksel ve zihinsel sisteminin, onu şimdilik göreve uygunsuz hale getirecek kadar tamamen bozulduğuna ikna oldum; belki birkaç haftalık dinlenme onu iyileştirebilir." Bu, konuyla ilgili yaptığım tek iletişimdi. Hiçbir zaman zihninin aşırı efordan başka bir şekilde etkilendiğine dair bir görüş belirtmedim; bunu söylemek ona en büyük haksızlığı yapmak olurdu.

General Sherman kısa izninden döndükten sonra, sağlığının neredeyse düzeldiğini gördüm ve onu geçici olarak on beş binden fazla kişiden oluşan eğitim kampının komutanlığına attım. Daha sonra General McClellan'a yakında tekrar sahaya çıkabileceğini yazdım. General Sherman'a mektubumun bir kopyasını verdim. Bu, konuyla ilgili yazışmalarımın tamamıdır. General Sherman'a olan güvenimin kanıtı olarak, onu Batı Kentucky'nin komutanlığına attım; bu departmanda ikinci derecede önemli bir komutanlık. Tümenler ve kollar
organize edilebilir edilmez, onu en verimli hizmeti
verebileceği sahaya göndermeyi öneriyorum. Gazetelerde onu "çılgın" olmakla
suçlayan
iftiralar gördüm. Bu en büyük
haksızlıktır; ancak, bu tür saldırıları dikkate değer bulmuyorum.
En iyi cevap General Sherman'ın şu anki konumu ve ülkeye
verdiği değerli hizmetlerdir. Ona
tam bir güvenim var.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

H. W. HALLECK, Tümgeneral.

St. Louis, iznimin sona ermesi üzerine, General Halleck'in birliklerini hareket ettirmeye başladığını gördüm: bir kısmı General U. S. Grant komutasında Tennessee Nehri'ne; diğer kısmı ise General S. R. Curtis komutasında Springfield, Missouri yönüne. General Grant o sırada Paducah'daydı ve General Curtis ise Rolls'un emri altındaydı. Aşağıdaki emirle, Curtis'in yerine, North St. Louis'in arkasındaki arazide bulunan ve şu anda Fuar Alanı olarak kullanılan Benton Kışlası'ndaki eğitim kampının komutasını almam emredildi:

[Özel Emir No. 87].

MISSOURI DEPARTMANI KARARGAHI
St. Louis, 23 Aralık 1861

[ÖZET.]

Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Tuğgeneral W. T. Sherman, Benton Kışlası'nın eğitim ve karakol kampının komutanlığına atanmıştır. Komutasındaki her silahlı alay ve bölüğü bir an önce hizmete hazır hale getirecek ve tüm ilgililere, yürüyüş emirleri alındığında, derhal uyulmasının beklendiğini bildirecektir; gecikme için hiçbir mazeret kabul edilmeyecektir. General Sherman, Benton Kışlası'ndaki hangi alay ve bölüklerin sahaya
hazır olduğunu derhal bu karargahlara bildirecektir.

Tümgeneral Halleck'in emriyle,

Yardımcı Adjutant General J. C. KELTEN.

Hemen komutayı devraldım ve komutan Tuğgeneral Strong için inşa edilen binada, birlikte bindiğimiz Iowa süvari yüzbaşısının ailesini buldum. General Curtis'in oğlu Binbaşı Curtis, emir subayıydı, ancak kısa süre sonra Yüzbaşı J. H. Hammond tarafından değiştirildi ve emir subayı yardımcısı olarak atandı ve benimle birlikte göreve atandı. Tuğgeneral Hurlbut da oradaydı ve yaklaşık bir düzine piyade ve süvari alayı vardı. Hemen görevle ilgili tüm konulara kişisel ilgimi verdim, alayları mümkün olduğunca düzene soktum, General Halleck'in karargahıyla telgrafla iletişimi sürdürdüm ve herhangi bir alay veya müfrezenin hareket emri geldiğinde anında hareket etti. Kış çok yağışlıydı ve zemin çok kötü drenajlıydı. Karargahlar, sözleşme kapsamında General Fremont tarafından inşa edilmişti; bunlar sadece
kabuklardı, ancak Fair Grounds'u ve batısındaki yaklaşık kırk dönümlük düz araziyi kapsayan bir kamp için iyi düzenlenmişlerdi. Tatbikatlar başlattım ve General Halleck tarafından Generaller Hurlbut ve Strong'u izlemem ve tuğgeneral olarak göreve uygunlukları hakkında rapor vermem için özel olarak görevlendirildim. Hurlbut'u Meksika Savaşı'ndan önce, Güney Carolina'daki Charleston'da genç bir avukat olarak tanıyordum, o zamanlar askeri konulara özel bir ilgi duyuyordu ve alay ve tugay tatbikatı konusunda ortalamanın çok üzerinde bilgi sahibi olduğunu gördüm ve bu şekilde rapor verdim. General Strong bir tüccardı ve bana hiçbir zaman bir asker olduğunu iddia etmediğini, ancak Savaş Bakanı'na bir tuğgeneralin görevlendirilmesi için, gelecekte levazım subayı veya komiser generali olma beklentisiyle
söylediğini söyledi. İyi, iyi kalpli bir beyefendiydi, vatanseverlik ve şevkle kaynıyordu. Ona ne okuyup çalışacağını söyledim, bölüğü ve tabur tatbikatını bilen ve odasında emir kelimelerini ve ses tonunu, "Sağdan ayrılın, sola doğru yürüyün!" "Tabur, durun!" "Sıraya doğru ilerleyin!" vb. pratik ettiğini duyabilen genç bir teğmenden talimat almasına epeyce eğlendim. Elbette onun durumunda olumlu bir rapor verdim.
Piyade ve süvari albayları arasında daha sonra öne çıkanlar vardı - David Stuart, Gordon Granger, Bussey, vb., vb.

Kış ortası olmasına rağmen, General Halleck hazırlıklarını en güçlü şekilde zorluyordu ve kesinlikle St. Louis'deki kaostan takdire şayan bir enerjiyle düzen çıkardı. Bir gece, Planters' House'un ikinci katındaki odasında oturduğumuzu, onunla ve kurmay başkanı General Cullum'la birlikte, genel olarak, her şeyden konuştuğumuzu ve o zamanlar konu, mevsim izin verir vermez, çok konuşulan "ilerleme"ydi. Çoğu kişi, Mississippi Nehri'nden aşağı doğru hareket etmeyi teşvik etti; ancak General Polk ve General Pillow, Kahire'nin yaklaşık on sekiz mil aşağısında, Kentucky'deki Columbus'ta, çok güçlü bir konumda, ağır silahlarla büyük bir isyancı kuvvetine sahipti. Komodor Foote'un Kahire'de topçu filosu vardı; ve bölgeyi yöneten General U. S. Grant, Paducah, Kahire ve Bird's Point'te büyük bir kuvvet topluyordu. General Halleck'in masasında bir harita, elinde büyük bir kalem vardı ve "isyancı hattı nerede?" diye sordu. Cullum, Bowling Green, Forts Donelson ve Henry ve Columbus, Kentucky'den kalem çekti. "Bu onların çizgisi," dedi Halleck. "Şimdi, onu kırmak için uygun yer neresi?" Ve Cullum ya da ben, "Elbette merkez," dedik. Halleck, diğerine dik bir çizgi
çizdi, ortasına yakın ve bu, Tennessee Nehri'nin genel seyriyle neredeyse çakışıyordu; ve dedi ki, "İşte gerçek harekat çizgisi." Bu, General Grant'in harekete başlamasından bir aydan fazla bir süre önce gerçekleşti ve General Halleck'in emirlerine tabi olduğu için, becerikli, başarılı ve askeri sonuçlar açısından son derece zengin olan bu hareket için her zaman Halleck'e tüm krediyi verdim; aslında, iç savaşta bizim tarafımızdan elde edilen ilk gerçek başarıydı. Tennessee'ye doğru hareket 1 Şubat civarında başladı ve Fort Henry, Komodor Foote komutasındaki donanma ve General Grant komutasındaki kara kuvvetlerinin ortak eylemiyle 6 Şubat 1862'de ele geçirildi. Aynı zamanlarda, General S. R. Curtis, Rolls'tan ilerledi ve 8 Mart'ta McCulloch, Van Dom ve Price komutasındaki isyancıları Pea Ridge'de yendi. Fort Henry düşer düşmez, General Grant doğrudan Cumberland Nehri üzerindeki Fort Donelson'a yürüdü, orayı kuşattı ve topçular Tennessee'den dönüp kıyı şeridini bombaladıktan sonra saldırıya geçti; bunun üzerine Buckner on iki bin kişilik garnizonu teslim etti; Pillow ve eski Savaş Bakanı General Floyd, geceleyin nehrin üzerinden kaçarak, onların pahasına epeyce eğlence ve eleştiriye sebep olmuşlardı.

Donelson'ın düşüşünden önce, ancak Henry'nin düşüşünden sonra, Benton Kışlası'nda şu emirleri aldım:

KARARGAHI MISSOURI DEPARTMANI
St. Louis, 13 Şubat 1862

Tuğgeneral SHERMAN, Benton Kışlası:

Hemen Paducah, Kentucky'ye gidecek ve o karakolun komutasını üstleneceksiniz. Tuğgeneral Hurlbut size eşlik edecek. Benton Kışlası'nın komutası General Strong'a devredilecek.

H. W. HALECK, Tümgeneral.

Aynı gün Paducah'a doğru yola çıktım ve General Cullum'un benimle Kahire'ye gittiğini düşünüyorum; General Halleck'in amacı, operasyonları Tennessee Nehri boyunca olağandışı bir güçle ilerletmekti. Paducah'a ulaştığımda şu mesajı buldum:

KARARGAHI MISSOURI DEPARTMANI
St. Louis, 15 Şubat 1862

Tuğgeneral SHERMAN, Paducah, Kentucky:

General Grant'e Paducah ve Smith'ten ayırabileceğiniz her şeyi gönderin
ve ayrıca General Hurlbut.

Bowling Green tamamen boşaltıldı.

H. W. HALLECK, Tümgeneral.

Ertesi gün bize Buckner'ın teslim olduğu haberi geldi ve
muhtemelen savaş boyunca hiçbir zaman göğsümüzden bu kadar yük kalkmamış veya bir dizi verimli zafer için bu kadar minnettar olmamıştık. Bu, Generaller Halleck, Grant ve C. F. Smith'e hemen büyük ün kazandırdı. Elbette isyancılar tüm hatlarını bıraktılar ve Nashville ve Ada No. 10'a ve Memphis & Charleston Demiryoluna çekildiler. Herkes yardım etmek için can atıyordu. Tekneler sürekli olarak yukarı aşağı geçiyordu ve çok geçmeden Donelson'dan gelen isyancı tutuklular geldi. General Buckner'ı teknede gördüm,
kendi kendine yetiyor gibiydi ve kayıplarının bizim kadar ciddi olmadığını düşünüyordu.

Bu sıralarda, Kahire'nin yukarısında, Mississippi'nin batı yakasında, Tümgeneral John Pope komutasında, yirmi veya yirmi beş bin kişilik başka bir kuvvet toplandı,
"Mississippi Ordusu" haline gelmek ve donanmayla birlikte, nehrin aşağısında, Columbus, Kentucky'deki güçlü mevziyi tutan ancak Fort Donelson'ın düşmesiyle New Madrid ve 10 No'lu Ada'ya gerileyen düşmanın sol kanadına karşı hareket etmek üzere tasarlandı.

BÖLÜM X.

SHILOH SAVAŞI.

MART VE NİSAN 1862.

Şubat 1862'nin sonuna doğru, Tümgeneral Halleck, Mississippi vadisindeki tüm ordulara, St: Louis'deki karargahından komuta etti. Bunlar, Ohio Ordusu, Tümgeneral
Buell, Kentucky; Tennessee Ordusu, Tümgeneral Grant,
Forts Henry ve Donelson; Mississippi Ordusu, Tümgeneral Pope; ve General S. R. Curtis'in ordusu, Güneybatı Missouri'deydi. Genelkurmay başkanı General Cullum'u Kahire'ye, beni de Paducah'a, esas olarak Tennessee ve Cumberland Nehirleri boyunca devam eden önemli
operasyonları hızlandırmak ve kolaylaştırmak için gönderdi.

Fort Donelson, 16 Şubat'ta General Grant'e teslim olmuştu ve yaralıların gerekli bakımı ve tüm bu tür durumlarda ortak olan tutukluların yerleştirilmesinden kaynaklanan epey bir karışıklık olmuş olmalı ve St. Louis ile Fort Donelson arasında iletişimde gerçek bir zorluk vardı.

General Buell ayrıca, Bowling Green'den aceleyle Nashville'e ve oradan da geçen isyancı orduyu takip etmişti. Nashville, Güney için o kadar önemli bir şehirdi ki, bir zamanlar başkenti olarak önerilmişti. Hem General Grant hem de Buell, ele geçirilmesini büyük önem taşıyan bir olay olarak görüyordu. 21'inde General Grant, General Smith'i tümeniyle birlikte Donelson'dan elli mil yukarıda, Nashville'e doğru Clarksville'e gönderdi ve 27'sinde General Buell ile görüşmek ve görüşmek için Nashville'e gitti, ancak ertesi gün Donelson'a geri döndü.

Bu arada, St. Louis'deki General Halleck ordularının kendisinden uzaklaştığını hissetmiş olmalı ki, bana Paducah'taki mesajlar göndermeye başladı, bunlar tekneyle veya tamamen düşman bir ülkede bulunan ve dolayısıyla her zaman bakımsız olan Fort Henry'ye kadar giden eski bir telgraf hattıyla iletilsin. 1 Mart'ta aşağıdaki mesajı aldım ve hem telgrafla hem de tekneyle General Grant'e ilettim:

General GRANT'a, Fort Henry

Sizin sütununuzu Tennessee Nehri'nden yukarı taşımak için en kısa sürede nakliye araçları gönderilecektir. Bu seferin ana hedefi, Mississippi, Eastport yakınlarındaki Bear Creek üzerindeki demir yolu köprüsünü ve ayrıca Corinth, Jackson ve Humboldt'taki demir yolu bağlantılarını yok etmek olacaktır. Bu hedeflerin belirtilen sırayla denenmesinin en iyisi olduğu düşünülmektedir. Piyade tarafından desteklenen güçlü süvari ve hafif topçu birlikleri, nehirden bu noktalara hızlı hareketlerle, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan ulaşabilir.

Güçlü kuvvetlerle genel çatışmalardan kaçının. Genel bir savaş riskine girmektense geri çekilmek daha iyi olacaktır. Bu, nehirden keşif seferleriyle gönderilen subaylara güçlü bir şekilde
kabul edilmelidir. General C. F. Smith veya çok dikkatli bir subay bu tür emirler için
seçilmelidir. Bu hedefleri veya uygulanabilir olanları başardıktan sonra, Danville'e dönecek ve Paris'e doğru yola çıkacaksınız.

Belki de Jackson ve Humbolt'a gönderilen birlikler, nakliye gemilerine geri dönmek kadar kolay bir şekilde Paris'e karadan ulaşabilir. Bu, yolların karakterine ve düşmanın konumuna bağlı olmalıdır. Ulaşılabilen tüm
telgraf hatları kesilmelidir. Silahlı tekneler, nakliye gemilerine korumaları için eşlik edecektir. Bunu isteyen sadık
Tennessee'liler askere alınabilir ve silahlandırılabilir. Sizin yokluğunuzda Henry ve Donelson kalelerine komuta etmek için yetenekli subaylara izin verilmelidir. Bunun amacını genel hatlarıyla belirttim.

H. W. HALLECK, Tümgeneral.

Yine 2'sinde:

Kahire, 1 Mart 1862

General GRANT'a:

General Halleck, 25 Şubat'ta bana telgraf çekti: "General Grant, Clarksville'e daha fazla kuvvet
göndermeyecek. General Smith'in tümeni
Fort Henry'ye veya Tennessee Nehri'nin daha yukarısındaki bir noktaya gelecek;
nakliyeler de Paducah'ta toplanacak. Grant ile birlikte Tennessee Nehri'nde iki savaş gemisi. General Grant, hemen
Forts Henry ve Donelson için küçük garnizonlar
tamir edecek ve diğer tüm kuvvetler sahaya hazır olacak"

28'indeki mektubunuzdan, sizin Fort Donelson'da olduğunuzu ve General Smith'in de Nashville'de olduğunu öğrendim, buradan emir alamayacağınızı çıkarıyorum. Halleck'in dün geceki telgrafında şöyle yazıyor: "Smith'in tümenini Nashville'e kim gönderdi? Hemen Tennessee'ye geçmelerini emrettim. Onlara geri dönmelerini emredin. Tüm yedek nakliye araçlarını Tennessee'den General Grant'e gönderin." General, sizin Tennessee'de olduğunuzu varsayıyor. Sizin için bulabildiğim tüm nakliye araçlarını gönderiyorum ve General Sherman'a sizin için Cumberland'a gitmeleri için emir vermelerini veya Fort Henry'ye doğru yürürseniz onları Tennessee'ye göndermelerini bildiriyorum. Tuğgeneral G. W. CULLUM. 
4'ünde şu mesaj geldi: Tümgeneral U. S. GRANT'a

Tümgeneral C. F. Smith'i seferin komutasına vereceksiniz ve
kendiniz Fort Henry'de kalacaksınız. Neden komutanızın gücünü ve pozisyonlarını bildirme emirlerime uymuyorsunuz?

Tümgeneral H. W. HALLECK.

Halleck açıkça kendini bir tutkuya kaptırıyordu, ancak gerçek durumu hesaba katmak için savaş merkezinden çok uzaktaydı. General Grant o kadar çok şey yapmıştı ki, General Halleck sabırlı olmalıydı. Bu arada, Paducah'ta, her yöne tekneler göndermekle meşguldüm - bazıları General Halleck'in emri altında, diğerleri General Cullum'un emri altında; diğerleri General Grant için ve diğerleri Nashville'deki General Buell için; ve aynı zamanda Paducah'a gelen yeni birliklerden, General Halleck'in bana söz verdiği gibi, sahaya çıkmama izin verildiğinde kendime bir tümen organize ediyordum. Amacı açıkça Tennessee Nehri'ni yukarı doğru işletmek, Bear Creek Köprüsü'nü ve Mississippi ile Tennessee Nehirleri arasındaki demiryolu ulaşımını kesmekti ve şüphesiz General Grant ve Smith'in Nashville'e doğru yönelmesinden rahatsız olmuştu. Bu arada, Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı Phelps komutasındaki birkaç top teknesi Tennessee'den Florence'a kadar gitmişti ve dönüşlerinde nehir boyunca halk arasında güçlü bir Birlik hissi olduğunu bildirmişlerdi. 10 Mart'ta, General Halleck'ten gerekli emirleri aldıktan sonra, tümenimi Paducah'a çıkardım. Dört tugaydan oluşuyordu. Albay S. G. Hicks komutasındaki Birinci Tugay, Sallie List, Golden Gate, J. B. Adams ve Lancaster teknelerindeki Kırkıncı Illinois, Kırk Altıncı Ohio ve Morton'un Indiana Bataryası'ndan oluşuyordu.

Albay D. Stuart komutasındaki İkinci Tugay, Elli Beşinci Illinois, Yetmiş Birinci Ohio ve Elli Dördüncü Ohio'dan oluşuyordu; Hannibal, Universe, Hazel Dell, Cheeseman ve Prairie Rose'a bindi.

Üçüncü Tugay, Albay Hildebrand,
Yetmiş yedinci Ohio, Elli yedinci Ohio ve Elli üçüncü Ohio'dan oluşuyordu;
Polonya, Anglosakson, Ohio No. Üç ve
Kıta'ya çıktı.

Dördüncü Tugay, Albay Buckland,
Yetmiş ikinci Ohio, Kırk sekizinci Ohio ve Yetmişinci Ohio'dan oluşuyordu;
Empress, Baltic, Shenango ve Marrengo'ya çıktı.

Nehir yüksek ve muhteşem bir düzende olduğu için Fort Henry'ye doğru yola çıktık. Orada General C. F. Smith'e şahsen rapor verdim ve onun emriyle birkaç mil yukarıda, yanmış demir yolu köprüsünün kalıntılarına, ordusunun geri kalanının buluşmasını beklemem emredildi.
Karargâhım Kıta'daydı.

Albaylarım arasında tuhaf bir karakter vardı: Thomas Worthington,
Kırk Altıncı Ohio'nun albayı. West Point mezunuydu,
1827 sınıfından; bu nedenle, General Halleck'ten,
General Grant'ten veya benden daha yaşlıydı ve savaş hakkında hepimizin toplamından daha fazla şey bildiğini iddia ediyordu. Nehri tırmanırken, birlik içindeki yerini koruyamadı, ancak ilerledi ve tümenimin geri kalanından bir gün önce Savannah'a ulaştı. Oraya ulaştığımda,
Worthington'ın alayını karaya çıkardığını ve başkomutanmış gibi emirler
vererek etrafta uçtuğunu gördüm.
Onu teknesine geri döndürdüm ve bundan sonra yerini koruması gerektiğini ona anlattım.
General C. F. Smith, Hurlbut'un tümeni, Lew. Wallace'ın tümeni ve o zamanlar Tuğgeneral W. H. L. Wallace tarafından komuta edilen kendi tümenini içeren büyük bir tekne filosuyla 13 Mart civarında geldi.

General Smith, beni teknesinde karşılamam için çağırdı ve bana
ABD Donanması'ndan Kaptanlar Gwin ve Shirk'in komuta ettiği Lexington ve Tyler adlı iki topçu teknesinin refakatinde ilerlememi emretti. Eastport'un aşağısında bir noktada karaya çıkacak ve Tuscumbia ile Corinth arasındaki Memphis ve Charleston Demiryolu'ndan geçecektim. General Smith oldukça hastaydı ve bacağından muzdaripti, küçük bir tekneye
basarken oluşan basit bir sıyrık nedeniyle şişmiş ve çok ağrıyordu. Bu durum onu ​​gerçekten çok
üzdü ve yaklaşık bir ay sonra, yani 25 Nisan 1862'de ölümüne yol açtı. Oradaki kariyerimin ilk dönemlerinde Askeri Akademi'nin emir subayıydı ve sonrasında da askeri öğrencilerin komutanıydı. Çok
yakışıklı ve asker gibi bir adamdı, çok deneyimliydi ve Donelson'da
o kadar kişisel cesaretle hareket etmişti ki birçok kişi saldırının başarısını ona atfetmişti. Hemen Tennessee Nehri'ne doğru buharla ilerledim, iki top teknesini takip ettim ve Pittsburg İskelesi'ni geçerken, Yüzbaşı Gwin, nehirden yukarı yaptığı önceki yolculuğunda orada konuşlanmış bir isyancı süvari alayı bulduğunu ve bunun otuz mil uzaklıktaki Corinth civarındaki insanların olağan iniş yeri olduğunu söyledi. General Smith'e, nehirde alıkonulursak Pittsburg İskelesi'ne birkaç asker konuşlandırması gerektiğini haber verdim. Nehirden yukarı doğru dikkatli bir şekilde ilerledik, ta ki Eastport ve Chickasaw'ı görene kadar, ikisi de isyancı bataryaları ve küçük bir isyancı piyade kuvveti tarafından işgal edilmişti. Sonra, birkaç mil aşağıda, Burnsville'e giden bir yola çıkan Yellow Nehri'nin ağzına sessizce geri döndük, Memphis ve Charleston yolu üzerinde, şirketin tamirhanelerinin bulunduğu bir yer. Hemen komutayı karaya çıkarmaya başladık: önce süvariler,
demiryolu raylarını söküp depoları, dükkanları vb. yakma emriyle hemen Burnsville'e doğru yola çıktılar; ve ben de piyade ve topçularla birlikte karaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde onları takip ettim.
O sırada çok şiddetli yağmur yağıyordu. Gün ışığı bizi yaklaşık altı mil ötede buldu, orada geri dönen süvarilerle karşılaştık.
O kadar şişmiş olan
dereleri geçmek için sayısız girişimde bulunmuşlardı ki
sadece dereler tüm tabanı kaplıyordu; ve süvarilerle birlikte gönderdiğim yaverim Sanger, birkaç adamın boğularak
kaybolduğunu bildirdi. Yağmur sel gibi yağıyordu ve arkadan gelen raporlar nehrin çok hızlı yükseldiğini ve eğer yakında teknelerimize geri dönmezsek
dibin geçilemez olacağını söylüyordu. Teknelerimizi geri almaktan başka
bir alternatif yoktu; ve bu bile o kadar zordu ki,
topçu atlarını çözmek ve topları su altında sürükleyerek
bayous'tan geçerek nehrin kıyısına ulaşmak zorundaydık. Tekrar
gemiye bindiğimde, Pittsburg Landing'e inip oradan denemeye karar verdim. 14'ünün gecesi,
Pittsburg Landing'e indik ve orada Hurlbut'un tümenini
botlarda buldum. Komutamı orada bırakarak, Savannah'a doğru buharla gittim
ve General Smith'e şahsen rapor verdim, o da sular altında kalan
Tennessee'de raporumun tüm gerçeğini gördü; ve sonra bana
kendi tümenimi ve General Hurlbut'un tümenini Pittsburg Landing'e çıkarmamı; oldukça geride pozisyon almamı ve tüm ordusu için
yer bırakmamı söyledi; bana yakında şahsen gelip
General Halleck'in emirleri uyarınca demir yoluna yerleşmek üzere kuvvetle hareket edeceğini söyledi.

General C. F. Smith'in veya daha doğrusu General Halleck'in personelinden Yarbay McPherson benimle birlikte geri döndü ve 16 Mart'ta karaya çıktık ve yaklaşık on mil uzaklıktaki Corinth'e doğru yürüdük, Monterey veya Pea Ridge adlı bir yere, isyancıların bir süvari alayı vardı, tabii ki yaklaştığımızda kamplarını terk ettiler, ancak insanlardan trenlerin her yönden büyük insan kitlelerini Corinth'e getirdiğini öğrendik. McPherson ve ben araziyi iyice keşfettik ve sonra teknelerimize geri döndük. 18'inde Hurlbut tümenini karaya çıkardı ve yolların ayrıldığı yere yakın bir yerde, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta mevzi aldı, biri Corinth'e, diğeri Hamburg'a gidiyordu. 19'unda tümenimi indirdim ve yaklaşık üç mil geride mevzilendim, üç tugay Purdy ve Corinth'e giden yolları kapsıyordu ve diğer tugay (Stuart'ın) geçici olarak Hamburg Yolu üzerinde, Lick Creek Geçidi'nin yakınında, Bark Yolu'nun Hamburg Yolu'na girdiği yerde bir yerdeydi. Birkaç gün içinde Prentiss'in tümeni geldi ve solumda kamp kurdu ve ardından McClernand'ın ve W. H. L. Wallace'ın tümenleri arkamızda bir hat oluşturdu. Lew Wallace'ın tümeni, Savannah veya Cramp's Landing'den Purdy'ye giden bir yolda, Yılan Deresi'nin kuzey tarafında kaldı. General C. F. Smith, başkomutan olarak Savannah'da kaldı ve ben sadece kendi tümenimden sorumluydum. Yollarda nöbetçiler tuttum ve hatlarımın içindeki ve dışındaki tüm araziyi öğrendim. Kişisel ekibim şu kişilerden oluşuyordu
Yüzbaşı J. H. Hammond, yardımcı emir subayı; Cerrahlar
Hartshorn ve L'Hommedieu; Yarbaylar Hascall ve
Sanger, müfettiş generaller; Teğmenler McCoy ve John Taylor,
yaverler. Hepimiz düşmanın Corinth'te toplandığının farkındaydık, ancak hangi güçle olduğunu bilmiyorduk ve arkamızda neler olduğunu da bilmiyorduk. 17 Mart'ta, General U. S.
Grant, General Smith'in aşırı hastalığı ve
General Halleck'e Donelson'dan sonraki davranışlarını tatmin edici bir şekilde açıklamış olması nedeniyle, Tennessee Nehri'ndeki tüm birliklerin komutasına geri verildi; ve o da karargahını
Savannah'da kurdu, ancak sık sık kamplarımızı ziyaret etti. Her zaman istilacı bir ordu olduğumuz varsayımıyla hareket ettim; Amacımız kuvvetle ilerlemek, Memphis ve Charleston
yolunda bir yerleşim yeri kurmak ve böylece Fort Donelson'ın görkemli taktiklerini tekrarlamak, böylece içerideki isyancıları Memphis'teki ve Mississippi Nehri'ndekilerden ayırmaktı. Kamplarımızı bir saldırıya karşı güçlendirmedik, çünkü bunu yapmamız için bir emir yoktu ve böyle bir rota ham adamlarımızı ürkek yapardı. Pozisyon doğal olarak güçlüydü, sağımızda derin, cesur bir akarsu olan Yılan Deresi, sağ cephemizde bir birleşme noktası (Baykuş Deresi) ve sol tarafımızda benzer bir birleşme noktası olan Lick Deresi, böylece saldırıya uğrayabileceğimiz alanı yaklaşık bir buçuk veya iki mile daraltıyordu. Savaşın daha sonraki bir döneminde, bu pozisyonu bir gecede zaptedilemez hale getirebilirdik, ancak o zaman bunu yapmadık ve belki de yapmamış olmamız iyi oldu. Yaklaşık 1 Nisan'dan itibaren, cephemizdeki isyancı süvarilerin giderek daha cüretkar ve daha küstah hale geldiğinin bilincindeydik; ve Cuma günü, 4 Nisan'da, aşağı doğru hücum ettiler ve Corinth yolunda birkaç mil ötede konuşlanmış bir subay ve yedi adamdan oluşan nöbetçilerimizden birini alıp götürdüler. Albay Buckland yardım için bir bölük gönderdi, sonra bir alayla takip etti ve yenilmek korkusuyla tüm tugayı çağırdım ve yaklaşık dört veya beş mil takip ettim,
öndeki süvari topçularla karşılaştı. Sonra, karanlık çöktükten sonra, hatlarımıza geri döndüm ve durumu Savannah'daki General Grant'e mektupla bildirdim; ancak şu ana kadar piyade varlığını kesin olarak tespit etmemiştik, çünkü süvari alaylarının genellikle birkaç topu olurdu ve 4 Nisan Cuma akşamı açılan topların tüm cephemiz boyunca dolaşan süvarilere ait olduğunu varsaydım.

Cumartesi günü kamplarımızda olağandışı bir olay yaşanmadan geçti, hava ıslak ve ılımandı ve vapur iskelesine giden yollar çamurla doluydu; ancak Pazar sabahı, 6'sında, erken saatlerde, epeyce nöbet ateşi oldu ve kahvaltımı yaptım, hatlarım boyunca ilerledim ve Appler'ın alayının yaklaşık dört yüz metre önünde, sol cephedeki bir vadideki çalılıklardan, emir erim Holliday'i öldüren bir yaylım ateşi aldım. Aynı
zamanlarda, önümüzde duran isyancı savaş hatlarının göz alabildiğine üzerimize doğru geldiğini gördüm. Tüm birliklerim savaş hattındaydı, hazırdı ve zemin bizim için elverişliydi. Hildebrand'ın tugayına bağlı bataryaya (Waterhouse'un) gerekli emirleri verdim ve adamlara, isyancılar Baykuş Deresi vadisini geçene ve tırmanmaya başlayana kadar ateşlerini saklamaları konusunda uyardım; ayrıca, General McClernand ve Prentiss'i yaklaşan darbeden haberdar etmeleri için kurmay subaylar gönderdim. Gerçekten de McClernand sol kanadımı desteklemek için üç alay göndermişti ve saldırı başladığında onlar da pozisyon almıştı.

Birkaç dakika içinde "Shiloh" muharebesi büyük bir öfkeyle başladı ve iki gün sürdü. Tarihi iyi anlatılmış ve çok fazla tartışmanın konusu haline getirildi. Hildebrand'ın tugayı kısa sürede dağıldı, ancak Buckland ve McDowell'ın tugayı
tüm organizasyonlarını korudu. Stuart'ın tugayı nehre geri sürüldü ve muharebenin ikinci gününe kadar şahsen bana katılmadı. O muharebeyle ilgili birkaç raporumun yoğunlaştırılmış ve iyi olduğunu düşünüyorum, tüm isimler ve gerçekler hafızamda tazeyken orada yapıldı ve burada tamamı verilmiştir:

KARARGAHA BİRİNCİ TÜMÜN
PITTSBURG ÇIKIŞI, 17 Mart 1862

Yüzbaşı Wm. McMICHAEL, General C. F
SMITH'in Yardımcı Genel Yardımcısı, Savannah, Tennessee.

EFENDİM: Dün gece saat 6'da, Yarbay Heath, Beşinci Ohio Süvari Alayı komutası altında, mümkünse Memphis yoluna bir saldırıya dönüştürülecek güçlü bir keşif için bir süvari birliği gönderdim. Komuta tam zamanında yola çıktı, gece saat 12'de Albay McDowell komutasındaki tümenimin Birinci Tugayı tarafından takip edildi, diğer tugaylar sırayla takip edecekti.

Gece bir civarında süvari geri döndü, yolun düşman tarafından işgal edildiğini bildirdi, düşmanın öncü birlikleriyle çatıştılar, onları yaklaşık bir mil geri sürdüler, iki esir aldılar ve baş rehberleri Thomas Maxwell, Esq. ve Dördüncü Illinois'den üç adamı yaraladılar.

Ekte Yarbay Heath'in raporunu; ayrıca talimatlarının bir kopyasını ve yürüyüş emrini bulabilirsiniz. Süvariler
geri döner dönmez, yolda bir girişimin engellendiğini gördüm ve buna göre McDowell'ın tugayını sağ cephemize yerleştirdim,
Yılan Deresi geçidini koruyorlardı; Stuart'ın tugayı sol cepheye, Lick Deresi geçidini gözetliyorlardı; ve ben bu sabah doğrudan Corinth yoluna, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Pea Ridge'e veya güneybatıdaki kilit nokta olan Pea Ridge'e doğru hareket edeceğim.

General Hurlbut'un tümeni bugün karaya çıkacak ve topçu ve piyade Pittsburg'u savunacak şekilde yerleştirilecek,
tümüm karadan veya sudan herhangi bir hareket için
tamamen hazır olacak. Öğrenebildiğim kadarıyla, Purdy'de beş asi piyade alayı var; Corinth'te ve Inca'ya giden demiryolu boyunca dağıtılmış, muhtemelen otuz bin kişi var; ancak esirlerden aldığım bilgi
çok belirsiz. Her yol ve patika düşmanın süvarileri tarafından işgal edilmiş durumda, emirleri yaylım ateşi açmak, geri çekilmek, tekrar ateş etmek ve geri çekilmek gibi görünüyor. Dün Binbaşı Bowman tarafından saldırıya uğrayan ve yönetilen Purdy yolundaki kuvvet yaklaşık altmış kişiydi. Dün gece Corinth yolunda karşılaşan yaklaşık beş Tennessee süvari bölüğüydü, dün öğleden sonra saat 2 civarında Purdy'den gönderildi.

Pea Ridge'de, Purdy ve Corinth yollarının birleştiği noktada iki alaydan oluşan bir kuvvet olduğunu duydum.

Memphis ve Charleston yoluna, General Halleck'in talimatlarıyla yasaklanan önemli bir çatışma olmadan ulaşamayacağımızdan eminim, bu yüzden dünkü emirlerinizle Pittsburg'u güçlü bir şekilde işgal etmek, üç millik bir yarım daireyi kapsayacak şekilde nöbetçileri genişletmek ve Lick Creek ve Pea Ridge'e kadar güçlü bir keşif birliği göndermek için yönlendirileceğim. Bugün, sizin talimatınız doğrultusunda kullanılmak üzere epeyce tekne göndereceğim; ve birkaç bin çuval mısır, mümkün olduğunca fazla saman ve mümkünse bir kömür mavnası gönderirseniz minnettar olurum. Nehir kıyısındaki ambarlardan mısır toplamak için topçu teknesinin himayesinde bir vapur göndereceğim.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN,
Tuğgeneral, Birinci Tümen komutanı.

KARARGAHI, STEAMBOAT CONTINENTAL,
Pittsburg, 18 Mart 1882.

Yüzbaşı RAWLINS, General GRANT'ın
Yardımcı Yardımcısı General.

EFENDİM: Tümen cerrahı Fanny Bullitt'e yaklaşık yüz veya daha fazla hasta yerleştirdikten sonra, onları Savannah'a götürmesine izin verdim. Burada hastane olarak kullanılabilecek
ne bir ev ne de herhangi bir bina var.

Yüzen hastaneler kurma emri almayı umuyorum, ancak bu arada cerrahın tavsiyesi üzerine bu hasta adamların gitmesine izin verin. Umarım sizin onayınızı alır.

Gemiden ayrılma emri, General Sherman üç tugayla birlikte yokken geldi ve bu tugayların etkilerini
hareket ettirecek adam kalmadı.

Çıkartma da küçük, onu artırma şansı neredeyse yok; bu nedenle çok sayıda tekne var. Albay
McArthur geldi ve şimdi kendisi için bir iniş yapıyor.

General Sherman bu akşam dönecek.
Suç işlemek ve bu arada kendime yazmak zorundayım,

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

J. H. HAMMOND, Yardımcı Yardımcı General.

P. S--16:00--Az önce döndüm; Corinth'e ve Purdy'ye yarı yoldaydım.
Tamam. Bu mektubu yeni okudum ve yüzen hastaneler hariç hepsini onayladım; alay cerrahları kronik vakalar hariç tüm hastalarla ilgilenebilir,
bunlar her zaman Paducah'a gönderilebilir.

Kamp ve talim için muhteşem bir ova ve büyük bir güce sahip askeri bir nokta. Düşman bizi iki kez hissetti, büyük kayıp ve moral bozukluğuyla; bu akşam uzun uzadıya rapor edeceğim; artık çok
yıprandım.

W. T. SHERMAN, Tuğgeneral.

KARARGAHA BİRİNCİ TÜMÜNE
Pittsburg Çıkarması, 19 Mart 1862.

Yüzbaşı RAWLINS, General GRANT'ın
Yardımcı Genel Yardımcısı, Savannah, Tennessee.

EFENDİM: Corinth ve Purdy'ye doğru kapsamlı bir keşiften yeni döndüm ve bu pozisyonun hem arazi avantajları hem de stratejik
pozisyonu açısından önemi beni çok etkiledi. Arazi, küçük bir komuta tarafından kolayca savunulabilir ve yine de yüz bin kişi için takdire şayan bir kamp alanı sağlıyor. En kısa sürede pozisyonun topoğrafik bir taslağını yapacağım veya yaptıracağım. Tek dezavantajı,
suyun bu aşamasında, çıkarma alanının şu anda burada boşaltma yapan muazzam filo için çok fazla daralmış olması. Teknelerin yüklenmesi ve boşaltılmasını zorlayacağım, ancak en iyi levazım subayını hemen göndermenizi (mümkünse Kaptan Dodd) ve tüm bu meseleyi kontrol edip organize etmesini öneririm. İyi bir erzak depom var ve mümkün olduğunca az erzakı su üstünde tutacağım. Sizinkiler, vb.

W. T. SHERMAN, Tuğgeneral komuta ediyor.

KARARGAHI SHERMAN'IN TÜMÜ
CAMP SHILOH, Pittsburg Landing yakınlarındaki, Tennessee, 2 Nisan 1862

Yüzbaşı J. A. RAWLINS, General GRANT'ın
Yardımcı Genel Yardımcısı.

EFENDİM: General Grant'in 31 Mart'taki talimatlarına uyarak,
Kaptan Muench'in Minnesota Bataryası'nın bir bölümü, iki
on iki kiloluk obüs, Binbaşı Ricker komutasındaki Beşinci Ohio Süvari Alayı'nın yüz elli kişilik bir müfrezesi ve Albaylar Hildebrand ve Mungen komutasındaki Elli Yedinci ve Yetmiş Yedinci Ohio'dan iki tabur piyadeyle
nehre yürüdüm ve Empress ve Tecumseh adlı vapurlara bindim.
Kahire topçu gemisi Pittsburg'a gece yarısından sonra ulaştı ve saat 18.00'de topçu gemisine komuta eden Yüzbaşı Bryant bana nehirden yukarı doğru ilerlemeye hazır olduğunu bildirdi. Ben de onları takip ettim ve nakliye gemilerini topçu gemisinin yaklaşık üç yüz yarda uzağında tuttum. Öğleden sonra 1 civarında, Kahire, Indian Creek'in ağzının üstündeki bataryayı top atışına başladı, ancak hiçbir yanıt alamadı. Nehir boyunca ilerledi, Tyler ve Lexington'ı takip etti, hepsi top teknelerinin önceki ziyaretlerinde düşman bataryalarının bulunduğu noktalara top attı. Bu sırayla, Chickasaw'daki dahil olmak üzere tüm düşman bataryalarının terk edildiği gösterilene kadar hepsi takip edildi.

Albay Hildebrand komutasındaki piyade taburuna Eastport'ta karaya çıkmalarını emrettim ve diğer taburla birlikte Chickasaw'a gidip karaya çıktık. Bu noktada batarya belli ki bir süre terk edilmişti ve kısmen nehir tarafından yıkanmış, küçük bir şarjörlü iki toplu bir bataryaya dönüştürülmüş eski bir Kızılderili höyüğünün kalıntılarından oluşuyordu. Arkasındaki zemin, son taşkın sırasında açıkça taşmıştı ve bu, bataryaların kırsaldan arkaya her mevsim erişilebilen yüksek, yükseltilmiş bir zeminde olduğu Eastport'a topların taşınmasına yol açtı.

Kişisel incelememde, Chickasaw'a askeri bir mevzi olarak pek önem vermiyorum. Topçuların yaklaşması sırasında kaçan insanlar köye geri döndüler ve yerin bir Tennessee alayı ve Pensacola'dan bir topçu bataryası tarafından işgal edildiğini söylediler. Chickasaw'da birkaç saat kaldıktan sonra, tüm tekneler bir milden daha aşağıda olmayan Eastport'a geri döndüler ve oraya çıktılar. Son taşkın sırasında Eastport İskelesi yaklaşık on iki fit su altında olmalıydı, ancak şu anki aşamada, Tennessee Nehri'nde gördüğüm en iyi iniş.

Set ağaçlardan veya engellerden arındırılmış ve yüz tekne
karışıklık olmadan oraya inebilir.

Toprak kum ve çakıldan oluşuyor ve çok sert. Geri dönüş yolu
zor ve sudan yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta
ülkenin çakıl tepeleri başlıyor. Albay Hildebrand tarafından gönderilen piyade keşif birlikleri, düşman süvarilerinin at sırtında olduğunu ve
Eastport'un yaklaşık iki mil gerisinde İnka yolunu izlediğini buldu. İnka'ya olan mesafe sadece sekiz mil ve İnka en yakın nokta
ve Charleston & Memphis Demiryolu'na ulaşılabilecek en iyi yola sahip. Oradaki düşmanın gücü hakkında kesin bir bilgi edinemedim, ancak bunu emrimle denemenin
aptallık olacağından eminim. Amacımız düşmanı Eastport yakınlarında yakın zamanda kurulan bataryalardan çıkarmak ve bu başarıldığında geri döndüm ve nehrin Chickasaw'a kadar ve ötesinde temiz olduğunu bildirdim.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN,
Tümen Komutanı Tuğgeneral.

BEŞİNCİ TÜMÜN KARARGAHI
KAMP SHILOH, 5 Nisan 1862.

Yüzbaşı J. A. RAWLINS, Yardımcı Genel Müşavir, Batı Tennessee Bölgesi.

EFENDİM: Dün, saat 3 civarında, teğmen komutan ve ileri karakoldaki yedi adamın tedbirsizce mevzilerinden ilerlediğini ve esir alındığını bildirmekten onur duyuyorum. Beşinci Ohio Süvari Alayı'ndan Binbaşı Ricker'a hızla karakol istasyonuna gitmesini, gerçeği öğrenmesini ve koşullara göre hareket etmesini emrettim. Karakola ulaştı, karakolların bildirildiği gibi ele geçirildiğini ve tugay komutanı tarafından gönderilen bir piyade bölüğünün süvarileri takip etmek için ilerlediğini gördü. Hızla yaklaşık iki mil ilerledi ve onları çatışmada buldu, düşmana saldırdı ve onları Ridge yolu boyunca sürdü, ta ki üç topçu ateşiyle karşılaşana ve onları alana kadar, sonra çok uygun bir şekilde siper aldı ve geri dönüp benimle buluşana kadar.

Topçu sesini duyar duymaz iki piyade alayıyla ilerledim ve mevzi aldım ve dağılmış piyade ve süvari birlikleri dönene kadar orada kaldım. Bu geceden sonraydı. Düşmanın Pea Ridge'de önemli bir güç olduğunu düşünüyorum. Dün sabah iki piyade alayından, bir süvari alayından ve bir topçu bataryasından oluşan bir tugayı geçerek Corinth yolunun bulunduğu sırtlara ulaştılar. Piyade ve topçuları önümde yaklaşık beş mil uzaklıkta bir noktada durdurdular, General Meeks'in Owl Creek'in kuzeyindeki yoluna bir müfreze ve süvarileri kampımıza doğru gönderdiler. Bu süvariler ileri karakollarımızın bir kısmını ele geçirdi ve daha sonra Albay Buckland'ın alayının iki bölüğüyle çatışmaya girdiler. Bu, ekteki raporunda anlatıldığı gibi. Süvarilerimiz onları geri püskürttü
topçu ve piyadelerine, birçoğunu öldürdü ve on kişiyi esir aldı, hepsi Birinci Alabama Süvarileri'nden, size gönderdiğim.

Piyadelerden bir teğmen ve Ohio Yetmişinci Piyade'sinden yedi kişiyi kaybettik (liste ektedir); bir binbaşı, bir teğmen ve Yetmiş İkinci Ohio'dan bir er esir alındı; sekiz er yaralandı (isimler tam olarak Albay Buckland'ın raporunda yer almaktadır, ektedir).

On esir aldık ve iki isyancıyı yaralı ve birçoğunu da ölü olarak bıraktık.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN,
Tümen komutanı Tuğgeneral.

KARARGAHA BEŞİNCİ TÜMÜN
Kamp Shiloh, 10 Nisan 1862.

Yüzbaşı J. A. RAWLINS, General GRANT'ın
Yardımcı Genel Yardımcısı.

EFENDİM: Cuma günü 4'ünde düşman süvarilerinin, merkezimizin yaklaşık bir buçuk mil ilerisinde, ana Corinth yolunda konuşlanmış olan nöbetçilerimize
girdiğini ve bir teğmen ve yedi adamı esir aldığını bildirmekten onur duydum; tümenimin süvarilerinin peşine düştüğümü, onları yaklaşık beş mil geri püskürttüğümü ve birçok kişiyi öldürdüğümü. Cumartesi günü düşman süvarileri yine çok cesurdu,
önümüze kadar geldiler; ancak güçlü bir gösteriden başka bir şey
planladıklarına inanmıyordum. Pazar sabahı erken saatlerde, 6. günde, düşman öncü birliğimizi ana gövdeye geri püskürttü,
tüm tümenimi silah altına aldım ve General McClernand'a sol tarafımı desteklemesini, General Prentiss'e düşmanın önümüzde kuvvetle olduğunu bildirmesini ve General Hurlbut'a General Prentiss'i desteklemesini istediğimi söyledim. O sırada, sabah 7'de, tümenim şu şekilde düzenlenmişti:

Altıncı Iowa'dan oluşan Birinci Tugay, Albay J. A. McDowell;

Kırkıncı Illinois, Albay Hicks; Kırk altıncı Ohio, Albay Worthington; ve Morton bataryası, Yüzbaşı Behr, en sağda, Owl Creek üzerindeki Purdy yolundaki köprüyü koruyor.

İkinci Tugay, Elli beşinci Illinois'den oluşan Albay D. Stuart; Elli dördüncü Ohio'dan oluşan Albay T. Kilby Smith; ve
Yetmiş birinci Ohio, Albay Mason, en solda, Lick Creek'in sığlığını koruyor. Üçüncü Tugay, Yetmiş yedinci Ohio, Albay Hildebrand; Elli üçüncü Ohio, Albay Appler; ve Elli yedinci Ohio, Albay Mungen'den oluşuyordu, Korint yolunun solunda, sağ tarafı Shiloh toplantı evinde bulunuyordu.

Dördüncü Tugay, Yetmiş ikinci Ohio, Albay Buckland; Kırk sekizinci Ohio, Albay Sullivan; ve Yetmişinci Ohio, Albay Cookerill'den oluşuyordu, Korint yolunun sağında, sol tarafı Shiloh toplantı evinde bulunuyordu.

İki topçu bataryası -Taylor'ın ve Waterhouse'un- konuşlandırılmıştı, ilki Shiloh'a, ikincisi ise Mungen'in ve Appler'ın alayları arasındaki açık arazide önden ateşle soldaki bir sırttaydı. Dördüncü Illinois'in sekiz bölüğünden oluşan süvariler, Albay Dickey komutasında, Shiloh toplantı evinin solunda ve arkasında geniş bir açık alana konuşlanmıştı.

Sabah 7'den kısa bir süre sonra, tüm personelimle birlikte, cephemizin bir kısmı boyunca ilerledim ve Appler'ın alayının önündeki açık alanda, düşmanın nöbetçileri, İkinci Illinois Süvari Alayı'ndan H Bölüğü'nden emir subayım Thomas D. Holliday'i öldürerek, grubuma sert bir ateş açtılar.
Ateş, Appler'ın kampının önündeki tarlada yükselen ve tüm cephem boyunca kuzeye akan küçük bir derenin kenarındaki çalılardan geliyordu.

Bu vadi, düşmana kısmi bir siper sağlıyordu; ancak adamlarımız, vadiyi geçerken ve bizim tarafımızdaki yükselen zemine tırmanırken onlara iyi bir ateş açabilecek şekilde konuşlanmışlardı.

Sabah 8 civarında, küçük derenin ötesindeki ormanda sol cephemizde ağır piyade kitlelerinin parıldayan süngülerini gördüm ve ilk kez düşmanın tüm kampımıza kararlı bir saldırı planladığından emin oldum. Tümenimin tüm alayları o sırada kendi mevzilerinde savaş hattındaydı. Albay Appler'a gittim ve ona, savaşımızın ilk hattının sol kanadını tuttuğu için her türlü tehlikede mevzisini tutmasını emrettim ve ona sağında iyi bir batarya ve arkasında güçlü bir destek olduğunu söyledim. General McClernand, isteğime derhal ve enerjik bir şekilde cevap verdi ve bana Waterhouse'un bataryasını ve hattımın sol kanadını korumak için görevlendirilen üç alay gönderdi. Savaş, düşmanın bataryası tarafından, önümüzde ormanda, kampımıza mermiler atarak başladı. Taylor ve Waterhouse'un bataryaları hemen karşılık verdi ve daha sonra ağır piyade taburlarının Appler'ın önündeki açık alanda sola doğru çapraz bir şekilde geçtiğini gördüm; ayrıca diğer kollar doğrudan tümenime doğru ilerliyordu. Piyademiz ve topçumuz tüm hat boyunca açıldı ve savaş genelleşti. Düşmanın diğer ağır kuvvetleri solumuzdaki alandan geçmeye devam etti ve rotalarını General Prentiss'e yöneltti. Düşmanın sol kanadımı geçip General McClernand ve Prentiss'e saldırmayı planladığını hemen gördüm; kamp hatları Tennessee Nehri'ne neredeyse paraleldi ve yaklaşık iki mil gerideydi. Çok geçmeden topçu ve tüfek sesleri General Prentiss'in çatışmaya girdiğini duyurdu; ve yaklaşık 9:00'da geri çekildiğini düşündüm. Bu sıralarda Appler'ın alayı düzensizliğe girdi, ardından Mungen'ın alayı geldi ve düşman Waterhouse'un
bataryasına doğru ilerledi.

Bu bataryaya doğrudan destek veren üç Illinois alayı bir süre ayakta kaldı; ancak düşmanın ilerlemesi o kadar güçlüydü ve
ateş o kadar şiddetliydi ki, Kırk Üçüncü Illinois'den Albay Raith ciddi bir yara alıp atından düştüğünde, alayı ve diğerleri düzensizlik gösterdi ve düşman bu (Waterhouse'un) bataryasının üç topunu ele geçirdi.
Solumuz böylece dönmüş olmasına ve düşman tüm hattımıza baskı yapmasına rağmen, Shiloh'u o kadar önemli buldum ki yanında kaldım ve Albaylar McDowell ve Buckland'a mevzilerini tutmaları emrimi yeniledim; ve bu mevzileri sabah 10'a kadar tuttuk. , düşman topçularını sol kanadımızın arkasına aldığında ve
biraz değişiklik kesinlikle gerekli olduğunda. Hildebrand'ın tugayının iki alayı -Appler'ın ve Mungen'in- çoktan
geriye kaybolmuştu ve Hildebrand'ın alayı
düzensizdi. Bu nedenle Taylor'ın bataryasına -hâlâ Shiloh'da- Purdy ve Hamburg yoluna kadar geri çekilmeleri ve McDowell ile Buckland'ın o yolu yeni hatları olarak benimsemeleri emrini verdim.
Köşeden at sürdüm ve kavşakta Behr'in bataryasıyla karşılaştım ve
hemen bataryaya girip sağdan harekete geçmelerini emrettim.
Yüzbaşı
Behr emri verdi, ancak sürücüler ve topçular düzensiz bir şekilde kaçıp, cephaneleri alıp altı toptan beşini terk ettiklerinde ve tek bir atış bile
yapmadıklarında atından neredeyse hemen vuruldu. Düşman bu bataryayı ele geçirerek ilerledi ve biz yine yeni bir savunma hattı seçmek zorunda kaldık. Hildebrand'ın tugayı
sahadan önemli ölçüde kaybolmuştu, kendisi ise
cesurca kalmıştı. McDowell ve Buckland'ın tugayları örgütlerini korudular ve yardımcılarım tarafından yönetildiler, böylece General McClernand'ın sağında birleşerek
başlangıç ​​kamplarımı ve hattımı terk ettiler. Bu, sabahın 10 buçuk civarıydı, o sırada düşman General McClernand'ın tüm cephesine
şiddetli bir saldırı yapmıştı. Çok kararlı bir şekilde geri çekildi, ancak onu sıkışmış halde bulduğumda, McDowell'ın tugayını doğrudan düşmanın sol kanadına doğru hareket ettirdim, onu biraz geri çektim ve sonra adamlara sağımızdaki her örtü ağacından, devrilmiş keresteden ve ormanlık bir vadiden yararlanmalarını söyledim. Bu pozisyonu dört uzun saat boyunca koruduk, bazen kazanıp bazen de kaybediyorduk; General McClernand ve ben
mükemmel bir uyum içinde hareket ediyor ve bu hattı korumak için mücadele ediyorduk.
Bu kadar sıkışmışken, iki Iowa alayı arkadan yaklaştı, ancak önümüzde
şiddetli bir şekilde devam eden şiddetli ateşe yetişemediler ve bizi o bölgede ziyaret eden General Grant, saat 3 civarında durumumuzu hatırlayacaktır; ancak saat 4 civarında
Hurlbut'un hattının nehre doğru geri çekildiği açıktı; ve General Lew Wallace'ın Cramp's Landing'den takviyelerle geldiğini bildiğimizden, General McClernand ve ben, istişare üzerine, sağ tarafı General Wallace'ın yaklaşması gereken bir köprüyü
kapsayan yeni bir savunma hattı seçtik. Mümkün olduğunca geri çekildik, kendimize ek olarak bulabildiğimiz dağınık kuvvetleri topladık ve yeni bir hat oluşturduk.

Bu değişiklik sırasında düşmanın süvarileri bize saldırdı, ancak Yirmi Dokuzuncu Illinois Alayı tarafından
mükemmel bir şekilde püskürtüldüler. Beşinci Ohio Bataryası, düşmanı bir süre kontrol altında tutarak iyi bir hizmet verdi ve Binbaşı Taylor da başka bir bataryayla geldi ve tam zamanında pozisyon aldı, düşmanın koluna iyi bir yan ateş açtı, General McClernand'ın sağına baskı yaparken ilerlemesini durdurdu; General McClernand'ın tümeni düşmana güzel bir hücum yaptı ve onu önümüzde ve sağımızdaki vadilere geri sürdü. Hemen önümde yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde açık bir alan vardı ve günün geri kalanında düşman piyadesini o mesafede tutmakla yetindim. Bu pozisyonda geceyi dinlenerek geçirdik. Komutam kesinlikle karışık bir karaktere bürünmüştü. Buckland'ın tugayı organizasyonunu koruyan tek tugaydı. Albay Hildebrand şahsen oradaydı, ancak tugayı orada değildi. Albay
McDowell atından düşerek ciddi şekilde yaralanmıştı ve
nehre gitmişti ve tugayının üç alayı
sırada değildi. On Üçüncü Missouri, Albay Crafts J. Wright,
sahada bana rapor verdi ve alay örgütlenmesini koruyarak iyi savaştı; ve pazar gecesi ve pazartesi boyunca
benim hattımın bir parçasını oluşturdu. Alayların ve bölüklerin diğer parçaları da benim tümenime düşmüştü ve savaşın geri kalanında onunla birlikte hareket etti. General Grant ve Buell o akşam bivakımızda beni ziyaret ettiler ve onlardan
sahadaki diğer bölgelerdeki durum hakkında bilgi edindim. General Wallace
karanlıktan kısa bir süre sonra Crump's Landing'den geldi ve
sağ arkamda bir hat oluşturdu. Gece boyunca şiddetli yağmur yağdı, ancak adamlarımız neşeliydi, silahlarının üzerinde yatıyorlardı,
komşu kamplarda toplanabilecek ekmek ve etle yetiniyorlardı
ve pazartesi günü pazartesi günkü kayıpları telafi etmeye kararlıydılar.

Pazartesi günü gün ışıdığında General Grant'in ilerlememiz ve orijinal kamplarımızı geri almamız emrini aldım.
Personelimden birkaç kişiyi bulabildikleri tüm adamları, özellikle de tümenden bir gün önce ayrılmış olan Albay Stuart'ın tugayını
getirmeleri için gönderdim; ve belirlenen zamanda, tümen veya daha doğrusu ondan geriye kalanlar, On Üçüncü Missouri ve diğer parçalarla birlikte, ilerledi ve General McClernand'ın kampının en sağındaki alanı yeniden işgal etti, burada Albay McDowell'ın eski karargahının yakınında bulunan bir bataryanın ateşini çektik. Burada kaldım, General Buell'in ana Corinth yoluna ilerlemesinin sesini sabırla bekledim. Sabah 10 civarında, o yöndeki yoğun ateş ve istikrarlı yaklaşımı beni tatmin etti; ve General Wallace iyi yönetilen tümeniyle sağ kanadımızda olduğundan, kolumun başını General McClernand'ın sağına, güneye bakan, Buckland'ın tugayının sırtın hemen karşısında ve Stuart'ın tugayının ormanın sağında olduğu bir muharebe hattına götürdüm; ve böylece, yoğun bir tüfek ve topçu ateşi altında, istikrarlı ve yavaş bir şekilde ilerledim. Taylor, cephane almak için gittiği arkadan bana ulaşmıştı ve
elle ateş ederek ilerlemeleri için yerleştirdiğim üç topu
getirdi. Bu toplar, Teğmen P. P. Wood komutasındaki Chicago Hafif Topçu A Şirketi'ne aitti ve mükemmel bir hizmet verdiler. Onların ateşinin koruması altında, Corinth yolunun McClernand'ın kampının hattını geçtiği noktaya kadar ilerledik ve burada ilk kez General Buell'in Kentucky kuvvetlerinin iyi düzenlenmiş ve sıkı birliklerini gördüm, askerlik hareketleri hemen yeni ve daha az disiplinli adamlarımıza güven verdi. Burada Willich'in alayının, arkasında düşmanın büyük bir güç olduğunu bildiğim
su meşeleri ve çalılıkların olduğu bir noktaya doğru ilerlediğini ve oraya muhteşem bir şekilde girdiğini gördüm.
Sonra şimdiye kadar duyduğum en şiddetli tüfek ateşi yükseldi ve bu muhteşem alay geri çekilmek zorunda kalana kadar yaklaşık yirmi dakika sürdü. Bu
yeşil ağaç noktası Shiloh'un yaklaşık beş yüz metre doğusundadır
ve mücadelenin burada olacağı belliydi. Düşmanın da güneyde hatlarını oluşturduğu görülebiliyordu. General
McClernand bana topçu göndererek, Wood'un bataryasının üç topunu ona verdim, o da bunları hızla geri püskürttü,
ve arkada başkalarını görünce, personelimden birini onları öne getirmesi için gönderdim,
ama neredeyse ilahi bir kararla, bunların McAlister'ın bataryasına ait iki tane yirmi dört poundluk obüs olduğu ve topların olabileceği kadar iyi hizmet ettiği ortaya çıktı.

Bu saat öğleden sonra 2 civarıydı. Düşmanın Shiloh'un yakınında bir bataryası ve Hamburg yolunun yakınında bir bataryası vardı, ikisi de su meşelerinin yeşil noktasına
ilerleyen herhangi bir birlik sütununa üzüm ve bidon döküyordu. Willich'in alayı püskürtülmüştü, ancak McCook'un tümeninden bir tugay güzelce ilerledi, konuşlandı ve bu korkunç ormana girdi. İkinci tugayıma (o zamanlar Albay Smart'ın yaralı olduğu Albay T. Kilby Smith tarafından komuta ediliyordu) sağında ve dördüncü tugayım Albay Buckland'a sağında oluşmasını emrettim; hepsi daha önce bahsedilen Kentucky tugayıyla aynı hizada ilerleyecekti, daha sonra bunun Rousseau'nun McCook'un tümeninden tugayı olduğunu öğrendim. Yirmi dört librelik toplara kişisel talimat verdim, iyi yönlendirilmiş ateşi önce düşmanın soldaki toplarını, sonra da Shiloh toplantı evindeki toplarını susturdu. Rousseau'nun tugayı, önündeki her şeyi süpürerek, muhteşem bir düzen içinde istikrarlı bir şekilde cepheye doğru ilerledi ve saat 4'te orijinal cephe hattımızın zeminine ulaştık; ve düşman tamamen geri çekilmişti. Birkaç tugayıma derhal orijinal kamplarına dönmelerini emrettim. Savaş sırasında birkaç kez fişekler tükendi; ancak General Grant, arkadan gelen bir ikmalin düşünceli bir şekilde devam etmesini sağladı. Alaylara, fişekleri olmasa bile, sabit durmaları çağrısında bulunduğumda, bunu, herhangi bir nedenle bir alayı geri çekmenin başkaları üzerinde kötü bir
etkisi olduğu için yaptım. Kırkıncı Illinois ve On Üçüncü Missouri'yi, fişek kutuları boş olmasına rağmen, yoğun ateş altında topraklarını böyle tuttukları için takdir ediyorum. General Grant, kişisel olarak hak ettiğimi düşündüğüm yerde takdir etmemi ve hak ettiğimi düşündüğüm yerde kınamamı emretti. General McCook'un Kentucky'den gelen muhteşem tümeninin düşmanı, Beauregard'ın bizzat komuta ettiği ve Bragg, Polk ve Breckenridge'in tümenlerinin desteklediği bu savaş alanının büyük merkezi olan Corinth yolu boyunca geri püskürttüğünü kabul ediyorum. Johnston'ın, Pazar sabahı Buckland'ın tugayına yaptıkları saldırı sırasında birliklerinin önünde kendini açığa vurarak öldürüldüğünü düşünüyorum; ancak bu konuda
yanılıyor olabilirim.

Tümenim tamamen yeni alaylardan oluşuyordu, neredeyse hepsi
ilk kez Paducah'ta tüfeklerini almıştı. Hiçbiri daha önce ateş altında kalmamıştı veya geçen Pazar günü olduğu gibi üzerlerine gelen ağır düşman sütunlarını görmemişti.

Onlardan eski birliklerin soğukkanlılığını ve kararlılığını beklemek
yanlış olurdu. Birlik ve organizasyonun değerini bilmiyorlardı.
Bireysel korkular onları ele geçirdiğinde, ilk tepkileri
kaçmaktı. Üçüncü tugayım çok erken dağıldı ve henüz Pazar öğleden sonra ve Pazartesi sabahı nerede oldukları konusunda bana bilgi verilmedi. Komutanı Albay Hildebrand, gördüğüm en soğukkanlıydı ve hiç kimse adamlarını yerlerinde tutmak için ondan daha fazla çaba gösteremezdi. Appler ve Mungen'in alayları uygun eylem alanlarından ayrıldıktan bir saat sonra, kendi alayını tek tek istisnalarla elinde tuttu. Albay Buckland tugayını iyi yönetti. Kendisini, iyi bir komutan olmak için yalnızca güven ve deneyime ihtiyaç duyan, soğukkanlı, zeki ve sağduyulu bir beyefendi olarak takdir ediyorum. Astları Albay Sullivan ve Cockerill büyük bir yiğitlikle davrandılar; ilki Pazar günü ciddi bir yara aldı ve yine de alayını bütün gün ve Pazartesi günü sağ kolu bir kurşunla kırılana kadar elinde tuttu ve komuta etti. Albay Cookerill, tümenimdeki herhangi bir albaydan daha büyük bir oranda adam tutuyordu ve ilkinden sonuncusuna kadar benimleydi.

Albay J. A. McDowell, ilk tugayı komuta ediyordu ve Pazar günü, kendisine geri çekilmesini emredene kadar mevzisini korudu, ki o da savaş hattında geri çekildi; ve emredildiğinde, düşmanın solundan saldırıyı iyi bir şekilde gerçekleştirdi. Bir sonraki mevziye geri çekilirken,
atından düştü ve yaralandı ve tugayı Pazartesi sabahı mevzide değildi. Astları Albay Hicks
ve Worthington büyük bir kişisel cesaret gösterdiler. Albay Hicks, Pazar günü saldırıda alayını yönetti ve ölümcül olabileceğinden korkulan bir yara aldı. Cesur ve yiğit bir beyefendidir ve ülkesine layıktır. Ohio Kırk Altıncı Alayı'ndan Yarbay Walcutt, Pazar günü ağır yaralandı ve o zamandan beri sakat. İkinci tugayım Albay Stuart, karargahımdan yaklaşık iki mil uzaktaydı. Pazar günü, düşman günün erken saatlerinde General Prentiss ile arasına girdiği için, üstün sayılara karşı kendi savaşını vermek zorundaydı. Albay Stuart ağır şekilde yaralandı ve yine de pazartesi sabahı göreve
başladı, ancak komuta her zaman savaşın en yoğun olduğu yerde olan ve tugayı güzelce yöneten Albay T. Kilby Smith'e devredildiğinde, gün içinde ayrılmak zorunda kaldı. Albay Stuart'ın, ayrıldığı dönemde tugayının operasyonlarına ilişkin raporunu henüz almadım ve bu nedenle isim vermekten kaçınmak zorundayım. Yetmişbirinci'den Yarbay Kyle, Pazar günü ölümcül şekilde yaralandı, ancak alayı görmedim, çünkü tugayın sadece küçük bir parçası Pazartesi sabahı tümene katıldığında tugayla birlikteydi. Düzensiz alayların ilerlemeye devam eden adamlarının parçalarına büyük bir övgü borçluyum. Onları gözlemledim ve fark ettim, ancak tugay erleri ve albaylar raporlarını verene kadar, kişilerin isimlerini vermeye cesaret edemem, ancak zamanı geldiğinde ön cephemizde kalan herkesi ve ayrıca vapur iskelesinin yakınında kalmayı tercih edenleri fark edeceğim. Ayrıca öldürülen, yaralanan ve kaybolanların tam listesini isim, rütbe, bölük ve alay bazında göndereceğim. Şu anda sonucu rakamlarla sunuyorum:

[General Sherman'ın ayrıntılı tablosunun özeti:]
Öldürülenler ......................... 318
Yaralılar ....................... 1275
Kayıplar ....................... 441
Tümendeki toplam kayıp: 2034

Düşman Pazar günü yedi topumuzu ele geçirdi, ancak Pazartesi
yedisini kurtardık; kaybettiğimiz toplarla aynı değillerdi, ancak hesabı dengelemek için yeterli sayıdaydılar. Kamplarımızı kurtardığımız sırada
adamlarımız o kadar yorgundu ki, geri çekilen düşman kitlelerini takip edemedik; ancak ertesi gün
Buckland ve Hildebrand'ın tugayını altı mil takip ettim, bunun sonucunu
daha önce bildirdim.

Kişisel ekibim hakkında sadece övgü ve şükranla konuşabilirim. Bence
hırslarını tatmin edecek kadar çok barut kokusu aldılar ve çok sayıda gülle ve mermi duydular. Yüzbaşı Hammond,
sağlığı zayıf olmasına rağmen,
dağılmış birlikleri toparlamak, kararlı olanları cesaretlendirmek ve
savunma ve saldırı hatları oluşturmaya yardımcı olmak konusunda çok aktifti. Kendisini sizin dikkatinize
tavsiye ediyorum. Binbaşı Sanger'ın zekası, hızlı algısı ve hızlı icraatı, özellikle hareketlerimizde çok etkili bir şekilde
işbirliği yapan bataryaları hizaya getirmekte benim için çok büyük değer taşıyordu. Yaverler olan Yüzbaşı McCoy ve Dayton her zaman yanımdaydı, emirleri taşıyor ve soğukkanlılık, ruh ve cesaretle hareket ediyorlardı. Cerrah Hartshorne ve Dr. L'Hommedieu'ya yüzlerce
yaralı adam, savaş alanında ve operasyonlarımızın hattı boyunca oluşturulan çeşitli geçici
hastanelerde aldıkları nazik ve mükemmel tedavi için minnettardır. Gece gündüz çalıştılar ve kendi birliklerimizin ve düşmanın tüm yaralıları güvenli ve rahat bir
barınağa kavuşana kadar dinlenmediler. Topçu şefi Binbaşı Taylor'a, bataryaları yönetmedeki sağduyusu ve yargısı için derin bir yükümlülük hissediyorum, ki bu çok şey ona bağlıydı. Raporunu ekliyorum ve önerilerini destekliyorum. Komutanlığımdaki süvariler arkada kaldı ve eylemde çok az yer aldı; ancak atları Pazar sabahı 8'den Pazartesi akşamı 4'e kadar zorunlu kaldığımız tüfek ateşine maruz bırakmak çılgınlık olurdu. Mühendislerden Yüzbaşı Kossack her zaman yanımdaydı ve bana çok yardımcı oldu. Savaş alanının taslağını ekliyorum, gördüğüm en iyisi ve bu taslak size tümenimin işgal ettiği çeşitli mevzileri ve savaşa katılan diğerlerini görmenizi sağlayacak. Ayrıca gün içinde tugaylarımın ve albaylarımın ayrıntılı raporlarını göndereceğim ve bunları uygun gördüğüm açıklamalarla destekleyeceğim. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN,
Beşinci Tümen Komutanı Tuğgeneral.

BEŞİNCİ TÜMÜN KARARGAH
Salı, 8 Nisan 1862

Efendim: Emrimdeki süvariler ve yorgun birliklerimden iki tugay ile bu sabah Korint yoluna çıktım. Düşmanın terk edilmiş kampları birbiri ardına yollara dizilmişti,
korunmaları için hastane bayrakları vardı; hepsinde az çok yaralı ve ölü adamlar bulduk. Yolun çatallaştığı yerde General T. J. Wood'un Buell Ordusu'ndaki tümeninin başını buldum. Süvarilere Corinth'e giden her iki yolu da incelemelerini emrettim ve düşmanı her ikisinde de buldum. Dördüncü Illinois Süvari Alayı'ndan Albay Dickey, takviye talep ederek, General Wood'a kolunun başını soldaki yolda dikkatli bir şekilde ilerletmesini emrettim, ben de tümenimin üçüncü tugayının başını sağdaki yoldan geçirdim. Çatallaşmalardan yaklaşık yarım mil uzakta, yolun geçtiği açık bir alan ve hemen ötesinde yaklaşık iki yüz metrelik bir düşmüş kerestelik alan ve bunun ötesinde geniş bir isyancı kampı vardı. Düşmanın süvarileri bu kampta görülebiliyordu; Keşiften sonra, Ohio Yetmiş Yedinci'nin iki öncü bölüğüne, Albay Hildebrand'a, çarpışmacılar olarak öne doğru konuşlanmalarını ve alayı da yüz yarda aralıklarla bir hatta ilerlemelerini emrettim. Bu düzende, çarpışmacılar çatışmaya girene kadar dikkatli bir şekilde ilerledik. Bu düzenin kampı temizleyeceğini varsayarak, Albay Dickey'nin Dördüncü Illinois Süvarileri'ni hücum için hazır tuttum. Düşmanın süvarileri, General Forrest'ın bizzat önderliğinde, çarpışmacılarımızın hattını yarıp cesurca hücum etti; piyade alayı sebepsiz yere dağıldığında, tüfeklerini attı ve kaçtı. Piyadelerin süvarilere karşı savunması için zemin takdire şayan bir şekilde uygundu, çamurluydu ve düşmüş kerestelerle kaplıydı. Piyade alayı dağıldığında, Dickey'nin Süvarileri karabinalarını ateşlemeye başladı ve düzensizliğe düştü. Hemen tugayın savaş hattı oluşturması için arkaya emir gönderdim ve bu hemen yerine getirildi. Dağılmış piyade ve süvariler bu hatta toplandılar ve düşmanın süvarileri oraya geldiğinde, bizim süvarilerimiz sırayla hücum etti ve onları sahadan sürdüler. Tüm tugayı aynı zeminde ilerlettim ve Albay Dickey'nin süvarilerini yolda bir mil daha uzağa gönderdim. Yetmiş yedinci Ohio'nun işgal ettiği zemini incelediğimizde, on beş adamımızın ölü ve yaklaşık yirmi beşinin yaralı olduğunu gördük. Arabalar gönderdim ve tüm yaralıları kampa geri götürdüm ve ölülerin gömülmesini sağladım, ayrıca tüm isyancı kampını yok ettim. Burada, yok edilen çok sayıda sahra topu mühimmatı bulduk; ayrıca iki cephane sandığı ve yaklaşık iki yüz seksen Konfederasyon yaralısı ve yaklaşık elli kendi yaralımızın bulunduğu bir genel hastane. Onları getirme imkânı olmadığı için,
Albay Dickey, benim emirlerimle, tıbbi direktör (Lyle) ve tüm görevli cerrahlar tarafından imzalanmış bir teslimiyet ve kendilerini size savaş esiri olarak bildirme sözü aldı; ayrıca, yaralılarımıza dikkatlice bakılacağına ve ambulanslar yola çıkar çıkmaz bize teslim olacaklarına dair bir söz. Bu yazılı belgeyi ekliyorum ve sizden yarın yaralılarımız için vagonlar veya ambulanslar gönderilmesini ve bize ait olan ve dört mil ötedeki yol boyunca kurulmuş olan birçok çadırı getirmek için vagonlar gönderilmesini rica ediyorum. Onları yok etmedim,
çünkü düşmanın onları hareket ettiremeyeceğini biliyordum. Yollar çok kötü ve terk edilmiş vagonlar, ambulanslar ve yük sandıklarıyla dolu. Düşman, silahları götürmeyi başardı,
ama en az yirmi cephane sandığının arka yük sandıklarını terk ederek bataryalarını sakatladı. Düşmanın piyade ve topçularının bu sabah Lick Creek'i geçtiğinden ve dün gece boyunca ilerlediğine ve tüm süvarilerini arkasında bıraktığından eminim; bu da geri çekilmesini korumuştur; ancak tüm yolda karışıklık ve düzensizlik belirtileri var. Düşen kerestede bizim tarafımızdan alınan kontrol ilerlememizi geciktirdi, bu yüzden o gece yaralılar tedarik edilmeden ve ölüler gömülmeden önce geldi ve birliklerimiz üç günlük zorlu çatışma, maruz kalma ve yoksunlukla bitkin düşmüştü, onlara şu anda bulundukları kamplarına geri dönmelerini emrettim.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W.T. SHERMAN
Tümen komutanı Tuğgeneral. General Grant, Shiloh Muharebesi hakkında resmi bir rapor hazırlamadı, ancak tüm olaylar ve olaylar tümen komutanları ve astlarının raporlarıyla ele alındı. Muhtemelen savaşın hiçbir muharebesi bu kadar vahşi ve zarar verici
raporlara yol açmadı. Kuzey'de ordumuzun tamamen gafil avlandığı; isyancıların bizi çadırlarımızda yakaladığı; adamları yataklarında süngülediği; General Grant'in sarhoş olduğu; Buell'in uygun zamanda gelişinin Tennessee Ordusunu tamamen yok olmaktan kurtardığı vb. kamuoyuna açıklandı. Bu raporlar, 6'sının akşam karanlığından hemen önce doğudan vapur iskelesine ulaşan General Buell, Nelson ve diğerlerinin yayınlanmış görüşleriyle destekleniyordu. Bu sırada korkmuş, telaşlı büyük bir kalabalık vardı ve ordumuzun tamamen yok edildiğini ve yenildiğini haykırarak ilan ettiler. Şahsen, 6'sında sabah 10 civarında, umutsuzca meşgul olduğumuzda, beni ziyaret eden General Grant'i gördüm. Ancak düşmanımızın ani saldırısını durdurmuştuk ve sonra yerimizi korumuştuk. Bu ona büyük bir memnuniyet verdi ve bana, sol tarafta işlerin o kadar da iyi görünmediğini söyledi. Ayrıca, o sabah Savannah'dan yukarı çıkarken Crump's Landing'de durduğunu ve Lew Wallace'ın tümenine Snake Creek'i geçip sağ tarafıma gelmelerini emrettiğini ve bana onu gözetmemi söyledi. Hava kararmadan hemen önce tekrar geldi ve isyancıların, Albay J. D. Webster ve diğer subaylar komutasındaki ağır bir bataryayla püskürttüğü, vapur iskelesinin yakınındaki vadide yaptığı son saldırıyı anlattı ve o gün için savaşın bittiğine ikna oldu. Sabahleyin saldırıya hazır olmamı emretti ve savaşın krizi sırasında Fort Donelson'da gözlemlediği gibi her iki tarafın da yenilmiş gibi göründüğünü ve saldırıya geçenin kesinlikle kazanacağını söyledi. General Grant ayrıca General Buell'in Pittsburg Landing'in karşısındaki Tennessee Nehri kıyısına ulaştığını ve benimle konuştuğu sırada birliklerini karşıya geçirmekte olduğunu açıkladı. Yaklaşık yarım saat sonra General Buell, Albaylar Fry, Michler ve ekibinden diğer kişiler eşliğinde benim olduğum yere geldi. O sırada attan inmiştim ve General Buell bana genel olarak konular ve şeyler hakkında birçok önemli soru sordu. Kendim tarafından yapılmış bir el yazması haritanın yardımıyla ona sabahki pozisyonlarımızı ve o zamanki pozisyonlarımızı gösterdim; ayrıca sağımın o sırada tüm gün Lew Wallace'ı beklediğimiz Snake Creek üzerindeki köprüyü kapattığını açıkladım; McClernand'ın solumda, Hurlbut'un solunda olduğunu,
vb. Ama Buell, inişten geldiğini ve
aslında varlığından şüphe ettiği adamlarımızı görmediğini söyledi.
Ben
beş bin iyi adamım olduğunu ve
McClernand'ın da daha fazla adamı olduğunu ve Hurlbut'un, W. H. L. Wallace'ın ve Prentiss'in tümenlerinden geriye kalanlarla
savaşmaya hazır on sekiz bin adamımız olması gerektiğini söyledim.
On bin adamımızın öldüğünü, yaralandığını veya esir alındığını ve
düşmanın kaybının bundan daha az olamayacağını hesapladım. Buell,
Nelson'ın, McCook'un ve Crittendens'ın ordusunun tümenlerinin, on sekiz bin adamla
geldiğini ve gece geç saatlerde geçebileceğini ve
ertesi günkü savaşa hazır olabileceğini söyledi.
Bu takviyelerle
sahada siper alabileceğimizi savundum. Buell
bize güvenmiyor gibiydi ve tekrar tekrar şeylerin
görünümünü, özellikle de tekneyle karaya çıkmayı beğenmediğini söyledi ve ben gerçekten
o gece ordusunu
geçirmeyeceğinden, genel felaketimize karışmaktan korktum. Elbette
zeminin şeklini anlamadı ve
kendisine haritamı geri vereceğine dair söz vererek ödünç verdim. Bunu Binbaşı Michler'e kopyalatmak için verdi ve orijinali bana geri döndü, Michler de savaştan iki veya üç gün sonra bunu yaptı. Buell o gece sınırı geçti ve ertesi gün biz
saldırıya geçtik ve alanı süpürdük, böylece savaşı kesin olarak kazandık. Yine de, tartışma başlatıldı ve devam ettirildi,
çoğunlukla General Grant'in kişisel önyargısına göre, her zamanki gibi
sakin bir sessizlik sürdürdü.

Savaştan sonra, sivil cerrahlar ve sağlık komisyonu ajanlarından oluşan sürekli bir akış, erkekler ve kadınlar, Tennessee'den gelip binlerce sakat ve yaralı askere yardım getirdiler, onlar için barınma ve bakım olanakları yetersizdi. Bu insanlar kamp hikayelerini yakaladılar ve eve döndüklerinde bunları yerel gazetelerinde yayınladılar, genellikle kendi komşularını kahraman ilan ettiler, ancak diğerlerini kötülediler: Bunların arasında Ohio Vali Yardımcısı Stanton da vardı ve Ohio, Belfontaine'de General Grant ve ona bağlı generaller hakkında
çok aşağılayıcı bir makale yayınladı. General Grant sopayı
almadığı ve almayacağı için ben aldım. Stanton'a cevaben yazdığım 10 Haziran 1862 tarihli mektup, tarihinden kısa bir süre sonra Cincinnati Commercial'da yayınlandı. Vali Yardımcısı Stanton buna cevap verdi ve ben de 12 Temmuz 1862 tarihli bir mektupla karşılık verdim. Bu mektuplar
yeniden canlandırılamayacak kadar kişisel. Bu zamana kadar Kuzey'in iyi insanları gözlerini açmaya ve bize sahada daha fazla inanç ve destek vermeye başlamışlardı. Stanton bir daha asla herhangi bir kamu görevine seçilmedi ve genellikle "merhum Bay Stanton" olarak anıldı. Artık öldü ve hayattayken ordu liderlerini taciz ederek popüler ün kazanmaya çalışırken yaptığı hatadan sık sık pişmanlık duyduğundan şüphem yok, o zamanlar olduğu gibi şimdi de popülerlik değilse bile ün kazanmanın kolay ve favori bir yoluydu. Elbette, sonraki olaylar General Grant'e ve o savaştaki diğer aktörlerin çoğuna tarihte uygun yerlerini verdi, ancak aniden ortaya çıkan popüler haykırışların tehlikesi bu vakayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Shiloh veya Pittsburg Landing savaşı, savaşın en şiddetli çatışmalarından biriydi. 6 Nisan 1862 sabahı, McClernand, Prentiss, Hurlbut, W. H. L. Wallace ve Sherman'dan oluşan beş tümen yaklaşık otuz iki bin kişiyi bir araya getirdi. Herhangi bir siperimiz yoktu, teoriye göre Buell gelir gelmez düşmana saldırmak için Korint'e yürüyecektik. General Albert Sidney Johnston komutasındaki isyancı ordu, kendi raporlarına ve itiraflarına göre, kırk beş bin kişiydi, saldırının ivmesine sahipti ve şüphesiz sabahın erken saatlerinden sabahın 2'sine kadar ustalıkla savaştılar, ta ki başkomutanları bacağının baldırına isabet eden ve çizmeyi delerek ana atardamarı kesen bir Mini-topla öldürülene kadar. Daha sonra birkaç saatliğine fark edilir bir durgunluk oldu, sonra saldırı daha az şiddetle yeniden başladı ve karanlığa kadar devam etti. Gecenin erken saatlerinde Lew Wallace'ın tümeni, tek bir atış bile yapmadan Yılan Deresi'nin diğer yakasından geldi. General Buell'in ordusunun çok küçük bir kısmı o akşam Tennessee Nehri'nin bizim tarafımızdaydı ve kayıpları önemsizdi. O gece, McCook, Nelson ve Crittenden'ın üç tümeni Tennessee'yi feribotla geçti ve ertesi gün (7'sinde) bizimle savaştı. O gece, ayrıca, Teğmen Groin komutasındaki iki ahşap top teknesi Tyler ve Lexington, Teğmen Shirk, ikisi de normal donanmadan, düşmanın işgal ettiği bilinen savaş alanına doğru mermiler fırlattı. Beauregard daha sonra toplam kaybını on bin altı yüz doksan dokuz olarak bildirdi. Resmi açıklamalara göre oluşan toplam kaybımız, bin yedi yüz ölü, yedi bin dört yüz doksan beş yaralı ve üç bin yirmi iki esir gösteriyor; toplamda on iki bin iki yüz on yedi, bunlardan yirmi bir yüz altmış yedisi Buell'in ordusundaydı, geriye on bin elli Grant'in ordusu kaldı. Bu sonuç, her ordunun yaptığı savaş miktarının adil bir ölçüsüdür.

BÖLÜM XI.

SHILOH'DAN MEMPHIS'E.

NİSAN-TEMMUZ 1862.

Generaller Grant ve C. F. Smith komutasındaki "Tennessee Ordusu" Tennessee Nehri'nde ilerlerken, Tümgeneral John
Pope komutasındaki "Mississippi Ordusu" adlı başka bir kuvvet, General Polk ve Pillow komutasındaki isyancı hattının Columbus, Kentucky'den On Numaralı Ada ve Yeni Madrid'e geri çekilen kısmına doğru Mississippi Nehri'nden aşağı doğru hareket ediyordu. Bu ordu, Amiral Foote komutasındaki topçu filosunun tam işbirliğine sahipti ve o mevsimin yüksek selinden destek alıyordu. Bu sayede General Pope, büyük bir beceri ve çalışkanlıkla On Numaralı Ada'nın üstündeki bir noktadan aşağıdaki Yeni Madrid'e bir kanal açabildi ve bu sayede isyancı ordu ile mevcut ikmal ve geri çekilme hattı arasına girdi. Tam da Tennessee Nehri'nde kanlı bir savaş verdiğimiz sırada, General Pope ve Amiral Foote, On Numaralı Ada'daki bataryaları ve onun kıyısındaki Kentucky kıyısını bombalıyorlardı; ve General Pope, ordusunun bir kısmını vapurlarla doğu kıyısına
geçtikten sonra, bu isyancı ordunun büyük bir kısmını Tiptonville'de ve
yakınında ele geçirdi.

General Halleck hala St. Louis'de kaldı ve oradan General Curtis, General Grant, Buell ve Pope'un ordularına genel talimatlar verdi; ve en önemli ve parlak başarılarını doğrudan Mississippi'ye doğru takip etmek yerine, General Pope'un ordusunu Tennessee'ye getirmeye ve bizzat gelip orada komuta etmeye karar verdi. Savaş gemisi filosu Mississippi'den aşağı doğru ilerledi, ancak hepsi Memphis'in yaklaşık elli mil yukarısındaki Fort Pillow'daki ağır bataryaların yanında tekrar ortaya çıktı. Bu sıralarda Amiral Farragut, başka bir büyük deniz filosuyla ve General Butler'ın işbirliği yapan ordusuyla Geçitler üzerinden Mississippi Nehri'ne giriyor ve New Orleans'a ulaşmak için Jackson ve St. Philip Kaleleri'ni ele geçirmeye hazırlanıyordu; böylece tüm zihinler Mississippi Nehri'nin fethine çevrilmişti ve bu girişim için kesinlikle yeterli araçlar sağlanmıştı.

Shiloh Muharebesi, anlatıldığı gibi, 6 ve 7 Nisan'da yapılmıştı; ve 8'indeki hareket, düşmanımızın tamamen geri çekildiğini, ölü, yaralı ve yolda çok fazla mal bıraktığını ortaya çıkardığında, hepimiz bir rahatlama hissi yaşadık.
Mücadele o kadar uzun, o kadar çaresiz ve kanlıydı ki,
hayatta kalanlar bitkin ve sinirsiz görünüyordu; zaferin değerini takdir ettik, ancak aynı zamanda bunun büyük bir can kaybı olduğunu da fark ettik. Savaşın
sonu Tennessee Ordusunu sağda, Ohio Ordusunu ise solda bırakmıştı; ancak ne General Grant'in ne de Buell'in komuta ettiğine inanıyorum, biri diğerine üstünlük kurmuştu; her birinin elleri hasarları onarmakla doluydu. Tümen, tugay ve alay komutanlarının hepsi
ayrılmışları toplamakla, kaybedilen malları geri almakla, ölüleri ve atları gömmekle ve yaralılarına bakmakla meşguldü. Birkaç yeni alay daha geldi ve organizasyonda bazı değişiklikler
gerekti. Sonra veya çok kısa bir süre sonra, font tugaylarımı üç tugaya birleştirdim ve şu şekilde komuta edildiler: Birinci, Tuğgeneral Morgan L: Smith; İkinci, Albay John A. McDowell; Üçüncü, Tuğgeneral J. W. Denver. Aynı zamanlarda tümgeneral gönüllülere terfi ettim.

Yetmiş Birinci Ohio, Tennessee, Clarksville'e ayrıldı ve
Altıncı ve Sekizinci Missouri benim tümenime transfer edildi.

Savaştan birkaç gün sonra, General Halleck St. Louis, kampını vapur iskelesinin yakınına kurdu ve tüm orduların kişisel komutasını üstlendi. Kendisine, kurmay başkanı olarak General G. W. Cullum, ABD Mühendisleri; Albay George Thom, ABD Mühendisleri; ve yardımcı general Albaylar Kelton ve Kemper'den oluşan personeli eşlik ediyordu. Kısa süre sonra, General Grant'in aleyhine çıkan söylentiler yüzünden zihninin önyargılı olduğu ortaya çıktı; çünkü birkaç gün içinde tüm orduyu yeniden organize eden ve düzenleyen bir emir verdi. General Buell'in Ohio Ordusu merkezi oluşturuyordu; o sırada Hamburg İskelesi'ne gelen General Pope'un ordusu ise sol taraftaydı; sağ, eski Tennessee Ordusu'na ait olan benim ve Hurlbut'un tümenlerinden ve Prentiss ve C. F. Smith'in tümenlerinin parçalarından ve Generaller T. W. Sherman ve Davies tarafından komuta edilen oraya transfer edilen birliklerden oluşan iki yeni tümenden oluşuyordu. General George H. Thomas, sağı komuta etmek üzere Buell'den alındı. McClernand ve Lew Wallace'ın tümenleri, McClernand tarafından komuta edilecek olan yedek olarak adlandırıldı. General Grant önemli ölçüde dışarıda bırakıldı ve Fransız bir anlayışa göre, net, iyi tanımlanmış bir komuta veya yetki olmadan "ikinci komutan" olarak adlandırıldı. Rawlins, emir subayı; Riggin, Lagow ve Hilyer, yardımcılarından oluşan eski kadrosunu hala korudu; ve Dördüncü Illinois Süvari Alayı'nın küçük bir bölüğü ona eşlik etti. Bir aydan fazla bir süre boyunca, görünürde hiçbir yetkisi olmadan, sık sık beni ve başkalarını ziyaret ederek, nadiren şikayet ederek, böyle kaldı; ancak kendisine yığılan aşağılanmayı, hatta hakareti derinden hissettiğini görebiliyordum.

General Thomas hemen sağ kanadın komutasını üstlendi ve
Corinth'e varana kadar, ben de hemen onun komutası altında görev yaptım.
Sınıf arkadaşıydık, birbirimizi yakından tanıyorduk,
eski orduda ve Kentucky'de birlikte görev yapmıştık ve iyi bir amaç
kazanıldığı sürece, kimin diğerine komuta ettiği bizim için pek fark etmiyordu.

Corinth yaklaşık otuz mil uzaktaydı ve hepimiz orada, Shiloh'da çok sert bir şekilde
kavga ettiğimiz, yeniden organize ettiğimiz, güçlendirdiğimiz ve Johnston'ın yerine General Beauregard tarafından komuta edilen aynı orduyu bulacağımızı biliyorduk.

Ancak Buell'in ve Pope'un orduları tarafından da güçlendirildik;
Böylece Nisan ayının sonundan önce ordumuz sağdaki Yılan Deresi'nden Hamburg'daki Tennessee Nehri'ne kadar uzandı ve
yaklaşık yüz bin adamdan oluşuyordu.

Her türden bol miktarda erzak Tennessee Nehri'nden bize ulaştı,
ki bu nehrin iyi bir su seviyesi vardı; ancak vagon taşımacılığımız sınırlıydı ve erzakları birkaç kampa
taşımada çok fazla karışıklık yaşandı. Nisan ayının sonunda, birkaç ordu hazır görünüyordu ve Corinth'teki genel ileri hareket başladı.
Bölümüm sağ kanadın en sağındaydı ve "Beyaz Saray"ın yanından yürüyerek Monterey veya Pea Ridge'i güneye bıraktı. Lick Deresi'ni geçtikten sonra, Monterey'in yaklaşık bir mil güneyindeki ana yola girdik, burada sağa döndük ve "Elams" yakınlarındaki Purdy yoluna girdik. Oradan Purdy yolunu takip ederek Korint'e gittik, muhariplerim her zaman Mobil ve Ohio Demiryolu'na ulaştı. Elbette yürüyüşlerimiz Pittsburg Landing'den Korint'e giden doğrudan yolu takip eden ana merkez tarafından yönetiliyordu; ve bu hareket kışkırtıcı derecede yavaştı. Gece neredeyse her kampı güçlendirdik, ancak ilerledikçe kolayca geri çekilen süvariler dışında ciddi bir muhalefetle karşılaşmadık. Korint'e yaklaştıkça muhalefet arttı ve Russell's denilen bir yerde Tuğgeneral Morgan L. Smith'in doğrudan yönetimi altında, General Denver'ın tugayının yardımıyla bir tugayın keskin bir olayıyla karşılaştık. Bu olay 19 Mayıs'ta gerçekleşti ve hattımız o sırada Korint'in kuzey siperlerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. 27'sinde General Halleck'ten "ertesi gün isyancıları önümüzde bulunan evden, Korint yolundan, mümkün olduğunca uzağa sürmek ve Korint'in kendisinde güçlü bir gösteri yapmak için bir kuvvet gönderme" emri aldım; bu emir bana, yardım için herhangi bir bitişik tümeni çağırma yetkisi veriyordu.

Araziyi dikkatlice inceledim ve ana yolun büyük bir pamuk tarlasının çiti boyunca sağ cephemize doğru ilerlediğini ve düşmanın işgal ettiği ormanlık bir tepeye tırmandığımı gördüm; General Halleck'in emirlerinde bahsedilen çiftlik evi oradaydı. Tarlanın en uzak ucunda, çatlakları giderilmiş, çift katlı bir kütük ev vardı; böylece düşmanın bizim tarafımızdan yaklaşan herhangi birine ateş edebileceği iyi bir blok ev oluşturuyordu.

General Hurlbut'un tümeni hemen solumdaydı ve General McClernand'ın yedeği sağ arkamızdaydı. Her birinden bir tugay yardımı istedim. Birincisi General Veatch'in, ikincisi ise General John A. Logan'ın tugayını gönderdi. Birincisinden sol kanadımızı, ikincisinden de sağ kanadımızı desteklemesini istedim. Ertesi sabah erken saatlerde, Morgan L. Smith'in tugayı solda, Denver'ınki ise sağda gizlice konuşlandırılmıştı ve bir işaretle hızla ilerlemeye hazırdı. Yüzbaşı Silversparre komutasındaki dört adet yirmi poundluk Parrott topundan oluşan bir bataryam vardı. Topçu şefi Albay Ezra Taylor, bu toplardan ikisini sessizce elle, düşmanın blok evi ve pozisyonunun açıkça görülebildiği küçük bir tepeciğin arkasına hareket ettirdi; hepsi hazır olduğunda, bu toplar tepeye taşındı ve eve birkaç hızlı atış yapıldı, ardından bir aralıktan sonra tek bir mermi atıldı. Bu kararlaştırılan işaretti ve birlikler
güzel bir şekilde karşılık verdi, savaş hattında alanı geçtiler, mevzileri iyi bir şekilde taşıyan
çatışmacıları tarafından önden gittiler ve düşmanı yarım mil öteye kadar takip ettiler.

Ana hat, Corinth'teki isyancıların siperlerinin üzerinden bakabildiğimiz ve davul ve boru seslerini duyabildiğimiz sırtın tepesinde durdu. İsyancı tugayı saldırımızda açıkça
hazırlıksız yakalanmıştı; kısa süre sonra toparlandı ve her zamanki haykırışla bize geri döndü, çatışmacılarımızı içeri sürdü, ancak silahlarımızın ve savaş hattımızın menziline girdiğinde hemen durduruldu.
Generaller Grant ve Thomas bu olay sırasında benimle birlikteydiler ve birliklerin
davranışlarındaki yakışıklı tavırlarından çok memnundular. O gece olağan siperlere başladık ve
ertesi gün topçuları ve tümenin geri kalanını öne çıkardık, bu da daha sonra Mobile & Ohio Demiryolu'ndan, Bowie Hill Out'tan, Corinth & Purdy yoluna kadar uzanıyordu, orada Hurlbut'un tümeniyle birleşiyordu. O gece, yani 29 Mayıs'ta, Corinth'te alışılmadık sesler duyduk, lokomotiflerin sürekli düdükleri ve gün ışıdıktan kısa bir süre sonra bir dizi patlama oldu ve ardından kasabanın üzerinde yoğun bir duman yükseldi. Karargahımı General Halleck'in karargahına bağlayan bir telgraf hattı vardı, yaklaşık dört mil ötede, Hamburg yolunda. Patlamaların ve dumanın nedenini bilip bilmediğini sordum ve bana "tümenimle ilerle ve hala önümdeyse düşmanı hisset" dedi. Hemen üç tugayımdan iki alayı, yakın cepheyi hissetmeleri için gönderdim ve çok kısa bir süre içinde tümenle birlikte ilerledim. Her tugay isyancı siperlerini terk edilmiş halde buldu ve Mobile & Ohio ile Memphis & Charleston Demiryolu'nun kesiştiği kuzeydoğu köşesinde bulunan kasabaya doğru ilerledi. Birçok bina, düşman tarafından bir önceki gece saat 18:00'da başlayan ve gece boyunca devam eden tahliye sırasında yakılmıştı, geri çekilme sırasında, şafak vakti, arka muhafızlar şarjörlerini yakmıştı. Morgan L. Smith'in tugayı geri çekilen arka muhafızları yaklaşık dört mil takip etti ve yanmış halde bulunan Tuacumbia Köprüsü'ne kadar gitti. Diğer tugayları, kasabanın yaklaşık bir mil güneybatısındaki kolejde durdurdum ve General Thomas tarafından bizzat yakalandım.

Tüm birliklerin başkanları isyancı hatlarına yaklaşık aynı anda girmişti ve ilk onur için biraz aptalca bir yaygara koptu, ancak aslında olayda onur yoktu. Beauregard güneye doğru temiz bir geri çekilme yapmıştı ve sadece General Pope'un yan tarafından süvariler tarafından ciddi bir şekilde takip edildi. Ancak yeniden örgütlenmek için durduğu Tupelo'ya ulaştı; ve şüphesiz ki şu anda saflarında çok fazla düzensizlik vardı, çünkü ormanlar firarilerle doluydu ve onları esir bile almadık, ancak evlerine gitmelerini ve orada kalmalarını tavsiye ettik. Günümüzü kolejde ve yakınında geçirdik, General Thomas, Halleck'in karargahında emirler için başvuruda bulunmuştu ve bana tümenimi bir önceki geceki kampa geri götürmemi söyledi, trenlerimizi orada bırakmıştık. Korint'e doğru ilerleme, bu enlemde sefer yapmak için yılın en güzel ve en değerli ayı olan Mayıs ayının tamamını kaplamıştı. Farmington civarında General Pope'un sol kanadında ve sağımızda çok az çatışma olmuştu. Bunu muhteşem bir tatbikat olarak değerlendirdim, çünkü muhafız ve nöbet görevindeki adamlarımızın eğitimi ve onları açık hava yaşamına alıştırmak için hizmet ediyordu; Korint'e vardığımızda, o ordunun o zamanlar bu kıtadaki en iyi ordu olduğuna ve istediği yere gidebileceğine inanıyorum. Dört alt tümen, tüm ordunun tümenleri ve tugayları gibi iyi komuta edilmişti. General Halleck
büyük kapasiteye sahip, büyük kazanımları olan ve o zamanlar
ülkenin ve ordunun çoğunun güvenini kazanmış bir adamdı.
Ona büyük değer veriyordum ve bu muhteşem orduyu, iyi donanımlı ve donanımlı, Korint'te herhangi bir yöne hareket edebileceği iyi bir üsse yerleştirmek için yaptığı kombinasyonlar için ona itibar ediyordum.

Gücünü bir birim olarak tutsaydı, Mobile'a veya Vicksburg'a veya o bölgedeki herhangi bir yere gidebilirdi ve bu da tek bir hamleyle
tüm Mississippi sorununu çözerdi; ve bana o zaman
söylediklerinden, böyle bir sefer planladığına inanıyorum, ancak Washington'dan
reddedildi. Her neyse, ordu Korint'e yerleşir yerleşmez dağıldı: General Pope Doğu'ya çağrıldı ve ordusu diğerlerine dağıtıldı; General Thomas sağ kanat komutanlığından alındı ​​ve Ohio Ordusu'ndaki tümenine yeniden atandı; ve General Buell komutasındaki tüm ordu Memphis ve Charleston yolu boyunca doğuya, Chattanooga'ya doğru yürüyüşe geçti. McClernand'ın "yedek"i batıya, Bolivar ve Memphis'e doğru döndü. General Halleck Corinth'te görev aldı, Yarbay McPherson'ı demiryollarının sorumluluğunu üstlenmesi için atadı ve Columbus, Kentucky'ye kadar demiryollarını onarması ve Corinth ve Grand Junction'a kadar vagon ve lokomotifleri toplaması talimatını verdi. Kısa süre sonra kendi tümenimle ve Hurlbut'un tümenleriyle kuzeybatıya on dört mil uzaklıktaki Chewalla'ya gönderildim, Corinth'in tahliyesi sırasında enkaza dönmüş ve kısmen yanmış olan isyancılara ait altı vagondan herhangi bir değeri olabilecekleri kurtarmak için. Corinth'ten ayrılmadan kısa bir süre önce kampımdan General Halleck'in karargahına gittim, o zamanlar kasabanın hemen dışında çadırlardaydık,
orada oturup bir süre dedikodu yaptık, sonra bana
rastgele General Grant'in ertesi sabah gideceğinden bahsetti.
Nedenini sordum ve bilmediğini, ancak
Grant'in kendisine verilen otuz günlük izin için başvuruda bulunduğunu söyledi. Elbette hepimiz onun anormal pozisyonunun getirdiği aşağılamalardan rahatsız olduğunu biliyorduk ve geri dönerken onu görmeye karar verdim. Kampı, Monterey yolundan kısa bir mesafede, ormandaydı ve dört veya beş çadırdan oluşuyordu, ön tarafında fidan korkuluklar vardı. Ben binerken, Binbaşı Rawlins, Lagow ve Hilyer kampın önündeydiler ve yanlarında her zamanki
ofis ve kamp sandıkları yığılmıştı, sabah başlamak üzere hepsi hazırdı. Generali sordum ve çadırına götürüldüm, orada onu bir kamp taburesinde, kaba bir kamp masasının üzerinde kağıtlarla otururken buldum; mektupları ayırmakla ve onları bürokratik bantlarla
kolayca paketler halinde bağlamakla meşgul görünüyordu. Her zamanki iltifatları ettikten sonra, gerçekten gidip gitmediğini sordum. "Evet" dedi. Sonra nedenini sordum ve "Sherman, biliyorsun. Burada engel olduğumu biliyorsun. Elimden geldiğince dayandım ve artık dayanamıyorum." dedi. Nereye gittiğini sordum ve "St. Louis" dedi. Sonra ona orada bir işi olup olmadığını sordum ve "Hiçbir işi yok" dedi. Sonra ona kalmasını rica ettim, kendi durumumu örneklendirerek.

Şilo savaşından önce, "çılgın" olduğu yönündeki bir gazete iddiasıyla yıkılmıştım; ama o tek savaş bana yeni bir hayat vermişti ve şimdi tüylerim diken dikendi; ve ona eğer giderse olayların yoluna gireceğini ve onun dışarıda kalacağını; oysa eğer kalırsa, mutlu bir tesadüfün onu tekrar itibarına ve gerçek yerine kavuşturabileceğini söyledim. Dostça tavsiyemi kesinlikle takdir etti ve bir süre beklemeye söz verdi; en azından beni tekrar görmeden veya benimle iletişim kurmadan gitmeyecekti. Bundan çok kısa bir süre sonra, Chewalla'ya gitmem emredildi ve 6 Haziran'da ondan niyetini yeniden gözden geçirdiğini ve kalacağını söyleyen bir not aldım. Notu bulamadım ama cevabımı sakladım:

Chewalla, Jane 6, 1862.

Tümgeneral GRANT.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Notunuzu yeni aldım ve kalma kararınız beni çok sevindirdi; çünkü ordular hareket halindeyken bir hafta boyunca evinizde sessiz kalamazdınız ve dinlenmek, size haksızlık yapıldığına dair
kemirici hissin zihninizi
kurtaramazdı.

Chewalla'daki emirlerim, oradaki enkaz halindeki trenleri kurtarmak,
batıya doğru keşif yapmak ve yaklaşık elli mil uzaklıktaki Grand Junction'a kadar demir yolundaki hasarın miktarını tahmin etmekti.
Birliklerimizi Chewalla'nın güneyindeki yüksek, sağlıklı bir zemine kampladık ve
ülkeyi şahsen keşfettikten sonra, adamların ayrıntıları hazırlandı ve onarımları denetlemek için gönüllü lokomotif mühendisleri
bulundu. Altı lokomotif ve yaklaşık altmış vagon buldum, raylardan fırlamış, makinelerin parçaları kopmuş ve
çevredeki bataklıkta saklıydı ve hepsi mümkün olduğunca yangından hasar görmüştü. Görünüşe göre bu trenler tahliye gecesi Corinth'in içindeydi, her türlü erzak
malzemesi vb. ile yüklüyordu ve gün ağarırken batıya doğru yola koyulmuşlardı; ancak Tuscumbia köprüsünde konuşlanmış süvari nöbetçileri, trenler onlara ulaşmadan önce köprüyü yanlışlıkla veya panikle yakmıştı. Bu nedenle trenler yakalandı ve makinistler ve muhafızlar
malzemeleri aceleyle bataklığa dağıttılar ve süvarilerimiz kritik durumlarını keşfetmeden
önce trenleri olabildiğince devre dışı bıraktılar. Hava sıcaktı ve bataklık
çürümüş un, mayalanmış şeker ve pekmezle oldukça kötü kokuyordu; Orada sıcak güneşte o kadar fazla maruz kaldım ki, işi ilerletmek için
biraz sıtma hastalığına yakalandım, bu da bir ay boyunca üzerimde kaldı ve beni iki gün ambulansla seyahat etmeye zorladı,
tüm savaş boyunca böyle bir şey yaptığım tek zamandı. 7'sinde General Halleck'e, Corinth ile Grand Junction arasındaki demiryolunu yeniden kurmak için gereken iş miktarının
o kadar fazla olduğunu bildirdim ki, onu onarmaya çalışmamaya, bunun yerine Jackson'a (Tennessee) geri dönüş yoluna ve Grand Junction'a doğru ilerlemeye karar verdi; ve Grand Junction'a gitmem, oradan Memphis'e doğru onarımları üstlenmem emredildi. Beauregard'ın Corinth'i boşaltması ve General McClernand'ın kuvvetlerinin Memphis'e doğru hareket etmesi, Fort Pillow'un boşaltılmasını gerektirmişti, bu da yaklaşık 1 Haziran'da gerçekleşti; kısa süre sonra, Foote'un yerini alan Amiral Davis komutasındaki topçu teknelerimizin cesur ve atak saldırısında isyancı topçu teknelerinin imha edilmesi nedeniyle Konfederasyon ordusunun Memphis'ten daha fazla çekilmesiyle devam etti. Bu 7 Haziran'da gerçekleşti. Amiral Farragut ayrıca 24 Mayıs'ta Forts Jackson ve St. Philip'in korkunç geçişinden sonra New Orleans'ı ele geçirmiş ve nehri Vicksburg'a kadar yükseltmişti; bu nedenle, Haziran sonundan önce, kesinlikle tüm nehri tamamen ele geçirmiş gibi görünüyorduk. Ancak artık Batı ordularımızın ilerlemesinin isyancı hükümeti en muazzam enerjiyi kullanmaya teşvik ettiği biliniyor. Güney'de silah taşıyabilen her adam asker ilan edildi ve buna göre hareket etmeye zorlandı. Tüm orduları büyük ölçüde güçlendirildi ve en despot güç, disiplin ve erzak sağlamak için verildi. Beauregard, daha yetenekli, daha büyük örgütlenme, eylem ve disiplin güçlerine sahip ancak doğal olarak titiz ve sert ve subaylarının ve adamlarının sevgisini çekecek niteliklere sahip olmayan Bragg ile değiştirildi. Tupelo'da komutasına geçtiği adam kitlesini düzene sokmak ve disiplin altına almak için zor bir görevi vardı.
Daha sonra General Buell'i oldukça alt etti ve onu Chattanooga'dan Louisville'e geri zorladı. Ancak, General Halleck'i Corinth'te durduran ve onu o tarihe kadar Batı'da toplanmış olan bir savaş ordusu için en iyi malzemeleri dağıtmaya ve dağıtmaya yönlendiren ölümcül bir hataydı.

Haziran ayının sonları ve Temmuz ayının ilk yarısında, kendi
ve Hurlbut'un tümenleri Grand Junction, Lagrange, Moskova ve
Lafayette'te demir yolu köprüleri ve köprüleri inşa ediyor, güneyden gelen süvari birlikleriyle savaşıyor ve çiftçilerle zencileri ve çitleri hakkında bitmek bilmeyen bir kavgaya tutuşuyorduk. Hareket eden orduların ortasında bir mısır mahsulü yetiştirmeye çalışıyorlardı. 17 Haziran'da, General M. L. Smith komutasındaki iki tugaydan oluşan bir müfrezeyi Holly Springs'e gönderdim.
Demiryolunu, adamlarımızı demir yolu boyunca dağıtmaktansa, ön taraftaki bir noktadan daha iyi koruyabileceğime inanıyordum. 23'ünde, General Grant, personeli ve çok önemsiz bir refakatçiyle birlikte Corinth'ten Memphis'e doğru yola çıktığında, o yerin ve Batı Tennessee Bölgesi'nin komutasını ele geçirdi. Düşmanın eline düşmeye çok yaklaştı, düşman tüm ülkeyi küçük ama cesur süvari birlikleriyle istila etti. O zamana kadar emirlerimi doğrudan Korint'teki General Halleck'ten almıştım, ancak kısa bir süre sonra General Grant'in doğrudan komutası altına girdim ve böylece savaşın sonuna kadar devam ettim; ancak 29'unda General Halleck bana "'Rosecrans'ın ordu kolordusu'ndan General C. S. Hamilton komutasındaki bir birliğin Korint'ten Hatchie'yi geçtiğini" ve Holly Springs'e doğru yola çıktığını bildirdi ve bana "tavsiye edildiği ölçüde işbirliği yapmamı" ancak "yolun korunmasını ihmal etmememi" emretti. General Hurlbut'a Grand Junction ve Lagrange'da müfrezeler bırakmasını ve Holly Springs'e doğru yürümesini emrettim. Moskova ve Lafayette'te müfrezeler bıraktım ve yaklaşık dört bin adamla aynı noktaya doğru yürüdüm. Hurlbut ve ben
Hudsonville'de buluştuk ve oradan Holly Springs'e dört mil uzaklıktaki Coldwater'a yürüdük. Sadece Albaylar Jackson ve Pierson komutasındaki küçük isyancı süvari müfrezeleriyle karşılaştık ve onları
Holly Springs'e ve içinden sürdük; ancak etrafta dolaştılar ve ben onları uzak tutmak için Holly Springs'te bir
piyade tugayı bulundurdum. General Hamilton'dan 5 Temmuz'a kadar hiçbir şey duymadım, ta ki ondan Rienzi tarihli bir mektup alana kadar, Holly Springs'e on dokuz mil yaklaştığını ve Corinth'e geri döndüğünü söyleyen bir mektup alana kadar; ve ertesi gün, 6 Temmuz'da, General Halleck'ten Moskova'dan bana kuryeyle gönderdiği 2 Temmuz tarihli bir telgraf emri aldım, "Holly Springs'i tutmaya çalışmamamızı, geri çekilip demir yolunu korumamızı" söyledi. Buna göre yirmi beş mil geri yürüdük - Hurlbut Lagrange'a, ben de Moskova'ya. Düşmanın Tallahatchee köprüsünden daha yakın bir piyadesi yoktu, ancak süvarileri bizimkinden daha küstah ve aktifti ve onların saldırılarından yüz mil genişliğindeki bir cepheyi koruyarak bir demir yolunu koruyabileceğimden umudumu kestim. Bu sıralarda, Konfederasyon askerleri ve vatandaşları tarafından Lee'nin McClellan'ı Richmond'da yendiği; yakında Washington'da olacağı ve sıranın bize geleceği iddiasıyla alay edildik. General Halleck'in aşırı ihtiyatı da bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu ve 16 Temmuz'da Moskova'da kendisinden Washington'a çağrıldığını bildiren bir mesaj aldım; pişmanlık duyuyor gibiydi ve o anda ben de çok üzüldüm. Komutasının, Memphis'ten Kentucky, Columbus üzerinden Corinth'e çağrılan General Grant'e geçeceğini ve General Grant tarafından boşaltılan Batı Tennessee Bölgesi'nin komutasını almak için Memphis'e gideceğimi duyurdu. Bu sırada, ayrıca, Mayıs sonunda Corinth'te toplanan büyük ordunun dağıldığını ve dağıldığını ve Virginia ve Doğu'daki diğer ordularımızın korkunç felaketlere uğradığını fark ettim. Kısa süre sonra Hurlbut'un tümenini de yanıma alarak Memphis'e gitme emri aldım. 21'inde Memphis'e ulaştık ve 22'sinde üç tugayımı çoğunlukla Fort Dickering'e ve yakınlarına, Hurlbut'un tümenini ise Mississippi Nehri'nin kendisi hariç, su kıtlığı nedeniyle nehrin kıyısına yerleştirdim. Hava çok sıcaktı. Bizi Memphis'e götüren aynı emir, General Lew Wallace'ın tümenini (o zamanlar Tuğgeneral A. P. Hovey komutasındaydı) General Curtis'e rapor vermek üzere Helena, Arkansas'a göndermemi gerektiriyordu ve bu da buharlı gemiyle kolayca başarıldı. Bay Moon'un evinin yakınındaki boş bir arsada kendi kampımı kurdum ve başlıca dikkatimi o zamanlar Major Prime, United States Engineers'ın başında olan Fort Pickering'in inşasına; komutam altındaki iki tümenin tatbikat ve disiplinini mükemmelleştirmeye; ve sivil işlerin yönetimine verdim.

General Halleck, McClellan'ın yerine başkomutan olarak Corinth'ten Washington'a çağrıldığında, ondan kesinlikle acil ve önemli sonuçlar bekliyordum. Ohio Ordusu o sırada Chattanooga'ya doğru yürüyordu ve General Buell komutası altında Eastport'tan Huntsville üzerinden Bridgeport'a kadar uzanıyordu. Benzer şekilde, Tennessee Ordusu da Memphis'ten Tuscumbia'ya kadar aynı genel hat boyunca dizilmiş ve General Grant tarafından komuta ediliyordu, bu iki kuvvet için ortak bir komutan yoktu: böylece General Halleck'in Corinth'te çok iyi bir şekilde topladığı büyük ordu, üç yüz millik bir cepheyle savunmaya alındı. Kısa süre sonra isyancılar tuhaf bir enerji ve askeri beceri gösterdiler. General Bragg, Beauregard ordusunu Tupelo'da yeniden düzenlemiş, onu hızla ve ustalıkla Chattanooga'ya doğru götürmüş, oradan da cesurca saldırıya geçmiş, doğrudan Nashville ve Louisville'e doğru ilerlemiş ve General Buell'i Louisville'deki Ohio Nehri'ne geri çekilmeye zorlamıştı. Van Dorn ve Price'ın ordusu, Mississippi Nehri'nin doğusundan getirilmiş ve Holly Springs civarında toplanmıştı. Burada Armstrong ve Forrest'ın süvarileri tarafından takviye edilen ordu, yaklaşık kırk bin cesur ve dayanıklı askerden oluşuyordu. Bunlar General Grant'in
dolaysız düşmanlarıydı ve ondan o kadar çok ve büyük müfreze çekilmişti ki, bir süre savunmada kalmıştı.
Kişisel olarak, General Rosecrans'ın doğrudan emri altında, Hamilton, Davies ve McKean'dan oluşan üç tümenle birlikte Corinth'te karargahı vardı.
General Ord, McClernand'ın (Washington'a da gitmişti) tümeninin yerini almıştı ve Bolivar ile
Grand Junction'ı elinde tutuyordu. Memphis'te kendi tümenlerim ve Hurlbut'un tümenleri vardı ve diğer daha küçük müfrezeler Memphis ve
Charleston yolu boyunca dizilmişti. Ancak düşmanın müfrezeleri bu yola o kadar çok noktadan saldırabilirdi ki, bundan yararlanılamazdı ve
General Grant, Columbus, Kentucky'den, Jackson, Tennessee üzerinden Corinth ve Grand Junction'a giden demiryollarını kullanmak zorundaydı, her iki yolun da ortak bir noktasıydı ve bir miktar güç bulunduruyordu.

Eylül ayının başlarında cephemizdeki düşman büyük bir faaliyet gösterdi, her noktada süvarilerle birlikteydi ve 13'ünde General Van Dorn Corinth'i tehdit ederken, General Price Iuka kasabasını ele geçirdi, ancak bu kasaba Albay Murphy komutasındaki küçük bir garnizon tarafından hemen terk edildi. Price'ın kuvveti yaklaşık sekiz bin kişiydi ve genel izlenim, Eastport'a doğru yolda olduğuydu, General Bragg'e yardım etmek için Tennessee Nehri'ni Nashville yönünde geçmek istiyordu, o sırada Kentucky'de tam bir mücadele içindeydi. General Grant ona kuvvetle saldırmaya karar verdi, Van Dorn ulaşmadan önce Corinth'i geri almaya hazırlandı. Ord'u Corinth'e çekti ve Burnsville'den Iuka'ya, ana yoldan yirmi altı mil uzağa götürdü. General Grant bu birliğe Burnsville'e kadar eşlik etti. Aynı zamanda Rosecrans'ı Jacinto üzerinden güneye yollayarak, Iuka'ya güneyden gelen iki ana yoldan yaklaşması emriyle gönderdi, yani Jacinto ve Fulton yolları. 18'inde General Ord, düşmanla Iuka'nın yaklaşık dört mil dışında karşılaştı. Emirleri, Rosecrans güneydeki pozisyonunu elde edene kadar ciddi bir saldırı yapmaması gerektiğini öngörüyordu; ancak, her zamanki gibi, Rosecrans yolların karışıklığı nedeniyle zorluklarla karşılaştı, kolunun başı 19'unun öğleden sonra 4'üne kadar Iuka'nın yakınlarına ulaşamadı ve ardından birlikleri uzun süre tek Jacinto yolunda ilerledi ve Fulton yolu Price'ın kullanımına açık kaldı. Price avantajını fark etti ve Rosecrans'ın kolunun başı olan Hamilton'ın tümenine şiddetle saldırdı, onu geri püskürttü, bir bataryayı ele geçirdi ve yedi yüz otuz altı adamı öldürüp etkisiz hale getirdi, böylece gece çöktüğünde Rosecrans savunmaya çekildi ve Price tehlikeyi fark ederek Fulton yolundan kasıtlı olarak geri çekildi ve ertesi sabah gitti. General Ord bu savaştan dört veya altı mil uzakta olmasına rağmen, bir ses duymadı; ve kendisi veya General Grant, onlara ulaşmak için geniş bir daire çizen bir kurye tarafından ertesi sabah bildirilene kadar bunu bilmiyordu. General Grant, bu olaydan dolayı General Rosecrans'a çok kızmıştı, ancak benim deneyimime göre bu tür koordineli hareketler genellikle başarısız oluyor, ancak en iyi türden birlikler varsa ve yollarına biraz güvenilebilecek bir ülkedeyse, Kuzey Mississippi'de durum böyle değil. Price Tennessee'yi hedefliyorsa;
başarısız oldu ve bu nedenle yenildi.
Güneyden geniş bir daire çizdi ve tekrar Van Dorn'a katıldı.

6 Eylül'de, Memphis'te, General Grant'ten 2'sinde tarihli bir emir aldım, Hurlbut'un tümenini
Brownsville'e, Bolivar yönüne, oradan da Jackson'a mektupla rapor
vermem için. Tümen aynı gün başladı ve,
adamlarımız ve subaylarımız Shiloh'daki ilk çıkarmadan beri yan yana olduklarından,
ayrılmayı bir ailenin dağılması gibi hissettik. Ancak General Grant her adamı kullanmak zorundaydı, çünkü Van Dorn'un istediği zaman, uzun hattının herhangi bir noktasından ona saldırabileceğini çok iyi biliyordu. Daha iyi hazırlanmak için 23 Eylül'de küçük bir yedek kuvvetle Tennessee, Jackson'da göreve başladı ve Rosecrans'a Corinth'in komutasını üç tümeni ve birkaç müfrezesiyle birlikte verdi, yaklaşık yirmi bin kişi. General Ord'u kendi ve Hurlbut'a ait tümenlerle Bolivar'a, Grand Junction ve Lagrange'a doğru karakollarla görevlendirdi. Bunlar dokuz veya on bin kişiydi ve ben de yaklaşık altı bin kişiden oluşan kendi tümenimle Memphis'i tuttum. General Grant'in o zamanki tümeninin toplamı elli bin kişi olabilirdi, ancak yüz elli mil uzunluğundaki bir cepheyi savunması, yaklaşık iki yüz mil uzunluğundaki demir yolunu ve aynı miktarda nehri koruması gerekiyordu. Van Dom, ormanların koruması altında, her yöne hareket etmek ve kendi saldırı noktasını seçmek için
birleşmiş, mükemmel bir özgürlüğe sahip kırk bin adama ve her karış toprağı bilen üstün bir süvari birliğine sahipti. Bu nedenle General Grant, 1 Ekim'de General Halleck'e telgraf çekerek, pozisyonunun tehlikeli olduğunu, "ama her şeyden
sağ salim kurtulmayı umuyorum" demesinin iyi bir nedeni vardı. Memphis'te benim görevim o önemli
kanadı sıkıca tutmaktı ve o tarihe kadar Fort Dickering çok güçlü hale getirilmişti ve tek bir tugay tarafından mükemmel bir şekilde savunulabilir hale gelmişti. Bu nedenle, Van Dorn'un güneydoğu ve doğudaki müfrezelerini tehdit etmek için keşif gezileri yapmaya çalıştım. Ana ikmal deposu olan Holly Springs'e doğru tekrar tekrar güçlü müfrezeler gönderdim; ve
General Grierson, Altıncı Illinois'iyle, sahip olduğum tek süvariyle,
Coldwater'a doğru cesur ve başarılı hamleler yaptı ve
Van Dorn'u Armstrong'un tüm süvari bölüğüyle onu örtmeye zorladı.
Yine de, 1 Ekim'de, General Grant,
düşmanın Bolivar veya Korint'e kuvvetle bir saldırı planladığından emindi; ve
2'sinde Van Dorn, tüm ordusuyla Korint yakınlarında belirdi.
3'ünde kuzeyden ve kuzeybatıdan oraya doğru hareket etti,
General Roseerana onu karşılamak için yaklaşık dört mil
uzaklaştı, ancak yenildi ve kalelerinin hattına geri çekilmek zorunda kaldı. Bunlar General Halleck yönetiminde başlatılmıştı, ancak
General Grant tarafından çok
güçlendirilmişti ve birbirine bakan ve iki demiryolunun kesiştiği noktadaki kasabayı ve depoları çevreleyen birkaç
ayrı siperden oluşuyordu. Van Dorn, 3'ünün akşamında kaleleri kuşattı ve 4'ünün sabahı büyük bir şiddetle saldırdı. İyi siperlerle çevrili olan adamlarımız, kahramanca savaştı ve mevzilerini iyi savundu, düşmana korkunç kayıplar verdi, böylece
öğlene kadar isyancılar her noktada püskürtüldü ve geri çekilerek ölülerini ve yaralılarını bizim ellerimize bıraktı. Kayıpları çeşitli tahminlere göre yapıldı, ancak gerçek muhtemelen asla bilinmeyecek, çünkü
o ordu raporları ve geri dönüşleri moda değildi. General
Rosecrans kendi kaybının üç yüz on beş ölü, bin sekiz yüz on iki yaralı ve iki yüz otuz iki kayıp veya esir olduğunu kabul etti ve isyancıların bin dört yüz yirmi üç ölü, iki bin yirmi beş esir ve yaralı olduğunu iddia etti. Elbette, yaralıların çoğu gitmiş veya kaçırılmış olmalı, bu yüzden, şüphesiz, isyancı ordu Korint'te tam altı bin adam kaybetti.

Bu arada, General Grant, Jackson'da, Tuğgeneral McPherson'ı bir tugayla doğrudan Korint'e göndermişti, bu tugay savaştan sonra General Rosecrans'a ulaştı; ve zaferini
önceden tahmin ederek, ona hemen takip etmesini emretmiş, ona Ord ve Hurlbut'un tümenlerinin isyancıları yanlardan vurmak için hızla Pocahontas'a geçmesini emrettiğini bildirmişti. 5'inci sabah, General Ord, Davies köprüsünde, Hatchie Nehri'ne dört bin adamla ulaştı; geçti ve geri çekilen orduyla karşılaştı, bir batarya ve birkaç yüz esir ele geçirdi, isyancı ilerlemesini dağıttı ve ana kolu Hatchie Nehri'ni geçmek için güneyden geniş bir daire çizmeye zorladı. General Rosecrans derhal takip etseydi ve bu şaşkın ve bozguna uğramış adamların peşinde olsaydı, Van Dorn'un ordusu kesinlikle tamamen mahvolurdu; Van Dom, Holly Springs'i biraz moralsiz bir şekilde geri aldı. General Rosecrans, ertesi sabah, 5'inci sabaha kadar takip etmeye başlamadı ve o zaman çok geçti. General Grant ondan yine hoşnutsuzdu ve asla tam olarak barışamadı. General
Rosecrans kısa süre sonra rahatlatıldı ve Tennessee'deki Cumberland Ordusu'na transfer edildi ve daha sonra General Buell'in yerine komutayı aldı.

Corinth Muharebesi'nin etkisi çok büyüktü.
Gerçekten de, bizim bölgemizdeki Konfederasyon davasına kesin bir darbe oldu ve Batı Tennessee'deki tüm işlerin görünümünü değiştirdi.
Korkak savunmadan hemen cesurca saldırıya geçmeyi başardık. Memphis'te vatandaşlar üzerindeki etkilerini görebiliyordum ve davalarının ölümcül bir darbe aldığını açıkça kabul ettiler. Ancak isyancı hükümet o zamanlar en güçlü halindeydi; Van Dorn takviye edildi ve çok geçmeden Korgeneral
J. C. Pemberton geldi ve komutayı devraldı, kendi hattı için Tallahatchie Nehri'ni, Coldwater boyunca bir öncü birlik ve Grand Junction ve
Hernando'da daha küçük müfrezeler ile birlikte benimsedi. General Grant, aynı şekilde, yeni alaylarla takviye edildi.

Memphis'e atananlardan iki yeni tugay örgütledim ve bunları önceki sefer sırasında beceri ve deneyim kazanmış subayların komutasına verdim.

BÖLÜM XII.

MEMPHIS'TEN ARKANSAS POST'A.

TEMMUZ 1882 - OCAK 1883

21 Temmuz 1862'de Memphis'e ilk girdiğimizde, orayı ölü buldum; hiçbir iş yapılmamıştı, mağazalar kapalıydı, kiliseler, okullar ve her şey kapalıydı. İnsanlar az çok düşmanlarımızla sempati duyuyordu ve tüm sivil nüfusun ellerimizde ölü bir ağırlık haline gelme ihtimali yüksekti. Mississippi Nehri o zamanlar kuzeyde bizim elimizdeydi ve
vapurlar yolcu ve yüklerle serbestçe dolaşıyordu, tüm
dükkanların, kiliselerin, okulların, tiyatroların ve eğlence yerlerinin yeniden açılmasını sağladım ve çok geçmeden Memphis
aktif, yoğun ve müreffeh bir yer görünümüne kavuştu. Ayrıca belediye başkanını (adı Parks'tı) ve şehir hükümetini kamusal görevlerini yerine getirmeye geri döndürdüm ve
iyi bir sivil polis bulundurmalarını istedim.

O tarihe kadar ne Kongre ne de Başkan zenci kölelerle ilgili net, iyi tanımlanmış kurallar koymamıştı ve
farklı generaller kendi siyasi duygularına göre emirler vermişlerdi. Hem General Halleck hem de Grant köleyi hala bir köle olarak görüyorlardı, sadece kölenin emeği Birliğe sadıksa sahibine, efendisi Hükümete karşı silah almışsa veya isyanın kaderine bağlı kalmışsa Birleşik Devletlere aitti. Bu nedenle, Memphis'te tüm kaçakları aldık, onları tahkimatlarda çalıştırdık, onlara yiyecek ve giyecek sağladık ve ücret ödeme sorusunu gelecekteki karara sakladık. Kaçak bir köleyi efendisine geri döndürmek için hiçbir güç kullanılmasına izin verilmedi; ancak efendi sadakatini kanıtlarsa, genellikle kölesini görmesine izin verilirdi ve onu eve dönmeye ikna edebilirse, buna izin verilirdi. Pamuk da verimli bir tartışma konusuydu. Hazine Bakanı; Bay Chase, o zamanlar
pamuk alımını teşvik etmek için son derece istekliydi, çünkü
her balya altın olarak yaklaşık üç yüz dolar değerindeydi ve
döviz borsalarımızdaki madeni paranın amacına hizmet ediyordu. Bu nedenle ticareti teşvik etti, böylece yüzlerce açgözlü spekülatör Mississippi'ye akın etti ve pamuğu iç kesimlerden elde etmek için her türlü önleme başvurdu, genellikle pamuğu
sahip olmayan ama nerede saklandığını
bilen zencilerden satın aldı. Tüm bu iş askeri yargı yetkisinden alındı ​​ve Bay Chase tarafından atanan
Hazine ajanlarına devredildi.

Diğer sorular askeri komutanların dikkatini çekti; ve
örnek olarak buraya benzer konularda yüzlerce mektup içeren
"mektup defterimden" birkaç mektup ekliyorum:

KARARGAHI BEŞİNCİ BÖLÜM
Memphis, Tennessee, 11 Ağustos 1862

Sayın. S. P. CHASE, Hazine Bakanı.

Beyefendi: Az önce aldığım 2 Ağustos tarihli mektubunuz, pamuk sorununu tartışmamı davet ediyor.

Açık ve yavaş yazacağım çünkü önemsiz şeyleri dinlemeye vaktinizin olmadığını biliyorum. Bu önemsiz bir şey değil; bir ulus bir diğeriyle savaşta olduğunda, bir ulusun tüm insanları diğerinin düşmanıdır:
o zaman kurallar açık ve anlaşılırdır. En
ne yazık ki, şu anda içinde bulunduğumuz savaş, bir yandan herkesin diğer yandan düşman olmadığına dair inançla karmaşıklaşmıştır. Başlangıçta bu hata yapılmamış olsaydı daha iyi olurdu ve artık bunun tarafından yanıltılmak yanlıştır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti şimdi, Güney'deki herkesin Kuzey'deki herkesin düşmanı olduğu kuralına göre güvenle ilerleyebilir; ve sadece düşman değiller, aynı zamanda silah temin edebilen herkes artık onları örgütlü alaylar veya gerillalar olarak taşıyor. Tennessee'de bir adamın vurulmadan veya yakalanmadan bayrak direğinin görüş alanının ötesine geçebileceği bir garnizon yoktur. Öyle oldu ki, bu insanların pamuğu vardı ve büyük ordularımızın hareket edeceğini anladıklarında, pamuğu yok ettiler, elbette ki onu ele geçirip kendi kullanımımıza
dönüştüreceğimize inanıyorlardı.
Bizim bunun için para ödeyeceğimizi hayal bile edemezlerdi ve etmediler.
Kendi kabul ettikleri hükümet tarafından yok edilmeye mahkum edilmişti ve bu nedenle halkları tarafından kaybedilmişti; ve adaletsizlik olmadan, bizim tarafımızdan alınabilir ve ya mutlak bir savaş ödülü olarak ya da gelecekte tazminat olarak gönderilebilirdi. Ancak Yahudilerin ticari teşebbüsü, on sentin ordumuzun arkasındaki bir pound pamuğu satın alabileceğini; dört sentin onu Boston'a götüreceğini ve orada otuz sent altın alabileceklerini kısa sürede keşfetti. Yem çok cazipti ve ateş gibi yayıldı, burada tuz, pastırma, barut, ateşli silahlar, perküsyon kapsülleri, vb., vb.'nin altın kadar değerli olduğunu keşfettiklerinde; ve gariptir ki, bu ticarete sadece izin verilmekle kalınmadı, aynı zamanda teşvik edildi. Biz içeridekiler bunu öğrenemeden, yüzlerce, hatta binlerce varil tuz ve milyonlarca dolar dağıtılmıştı; ve Bragg'in Tupelo'daki ordusunun ve Van Dorn'un Vicksburg'daki ordusunun, ordularını toplu olarak hareket ettiremeyecekleri pastırma yapmak için yeterli tuz aldığından hiç şüphem yok; ve on ila yirmi bin arasında taze silah ve yeterli miktarda fişek de elde edilmiş olduğundan da eşit derecede memnunum. Memphis'e vardığımda, içerideki etkiyi gördükten sonra (sadece kendi emrimle ilgili olarak) altın, gümüş ve Hazine bonolarının savaş kaçakçılığı olduğunu ve hepsinin düşmanca olduğu iç bölgelere girmemesi gerektiğini emrettim. Burada Birlik adamlarından bahsetmek anlamsız: birçoğu barış istiyor ve savaştan ve sonuçlarından korkuyor; ancak hepsi Güney'de bağımsız bir hükümeti tercih ediyor ve bunun için savaşıyor veya çalışıyor. Pamuk için harcanan her altın dolar, deniz kıyısına gönderilerek burada mal satın alacak banknotlar ve Konfederasyon senetleriyle değiştiriliyordu ve bunlar normal işlemlerde alınıyordu. Bu nedenle pamuğun bu tür banknotlarla, savaşın sonunda ödeme yükümlülüğüyle veya fiyatın bir mütevelli heyeti, yani Amerika Birleşik Devletleri Malzeme Sorumlusu'nun eline yatırılmasıyla ödenmesini talep ettim. Bu kurallar altında pamuk, diğer tüm süreçlerle elde edildiği kadar hızlı bir şekilde elde ediliyor ve yine de düşman hiçbir "yardım veya destek" almıyor. "Altın" kuralı altında, pamuklarını ocaklardan gizleyen ve yeşil paralarımızı açıkça küçümseyen kırsal kesim insanları, bakkal alışverişlerini yapacak olan Tennessee parasını almaya yeterince istekliydi; ancak şimdi ticaret teşvik edileceğine ve altın ödeneceğine göre, pamuğun, gizli pamuk balyalarından daha iyi kullanabilen açık düşmanlarımız tarafından gönderileceğini kabul ediyorum.

Sorunun yabancı yönünü takdir etmeyebilirim, ancak bu konudaki
görüşlerim riske atılabilir. İngiltere, pamuğu tedarik etmediğimiz için savaşla tehdit ederse, ona açıkça söyleyin, eğer kendi halkını istihdam edip besleyemiyorsa, onları buraya göndersin, çünkü orada sadece dürüst bir geçim sağlamakla kalmayacaklar, aynı zamanda ılımlı bir emekle kısa sürede bağımsızlıklarını da elde edebilecekler. Ona pamuk tedarik etmekle yükümlü değiliz. Pamuğu yakmak için Güney'le savaşmak için bizim
göndermememizden daha fazla sebebi var. Güney'e bu konuda yardım etmek, dünyanın hemen fark edeceği ikiyüzlülük olurdu. Ültimatomu
versin, Avrupa'da onu dengede tutacak yeterince cömert zihin var. Elbette ki amacı, ticaret ve üretimde kendisine rakip olan, hatta tarihini gasp etmekle tehdit eden bir gücü sakatlamak. Yirmi yıl daha refah içinde, İngiltere'nin, yasalarının ve tarihinin, Amerika Kıtası'nda mı yoksa Britanya Adası'nda mı bir yuva talep ettiğini belirlemek için sıkı bir hesaplama yapılması gerekecek. Bu nedenle, bizi
varoluş için bir ölüm kalım mücadelesinde bulduğunda, her iki tarafı da ayrıntılı olarak yok etmek için bir kavga arıyor gibi görünüyor.

Güneyliler bunu çok iyi biliyor ve İngiltere'nin ittifakını yalnızca pamukları karşılığında silah ve imalat ürünleri elde etmek için kabul edecekler. Güney Konfederasyonu başka hiçbir arabuluculuğu kabul etmeyecek çünkü Eski İngiltere'de kölelerinin ve köleliğinin Yeni İngiltere'dekinden daha fazla teşvik görmeyeceğini çok iyi biliyor.

Fransa'nın dengesini bozmak için pamuğumuza kesinlikle ihtiyacı yok ve arabuluculuğu şu anki müttefikinden daha fazla saygıyı hak ediyor.

Ancak Fransızların hiçbir yerde siyasi bir doktrin olarak isyanı ve ayrılığı teşvik etmeyeceğinden eminim. Kesinlikle tüm Alman devletleri bizim ateşli dostlarımız olmalı; ve Avrupa'nın müdahalesi durumunda;
bunlar alt edilemez.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

KARARGAHI BEŞİNCİ TÜMEN, TENNESSEE ORDUSU, Memphis, 23 Temmuz 1862

Dr. E. S. PLUMMER ve diğerleri, Memphis'teki Doktor, Bir Dilekçenin
İmzacıları.

BEYLER: Şu anda iletişiminizi aldım ve
bu doğal olmayan savaşın görünürdeki
vahşetine ve zorluğuna
katkıda bulunmanın aracı olmanın kalbimi bu kadar üzdüğünü temin ederim.

Buraya geldiğimde, selefimin (General Hovey) Güney Konfederasyonu'nun askerlik yasasına tabi tüm kişilerin
güneyden ayrılmasına izin veren bir emir verdiğini gördüm.
Bu emri değiştirmem için bana birçok
başvuru yapıldı, ancak
ben bunu onurlu bir şekilde bağlı olduğum bir ön koşul olarak gördüm ve bu nedenle hiçbir değişiklik veya düzeltme yapmadım; ve General Hovey'in emriyle belirlenen sürenin dolmasından sonra davamıza düşman olan kişilerle ilgili olarak hangi eylemi benimseyeceğime karar vermeyeceğim. Artık gün batımı ve General Hovey'in yetkisinden yararlanmayan ve Memphis'te kalan herkesin sadık ve gerçek insanlar olduğu varsayılıyor. Sadece şunu söyleyeceğim ki, büyük bir hanım sınıfının kişisel rahatlığı bile, Memphis'i bir ordu için güvenli bir operasyon yeri yapma kararımı etkilemesine izin veremez ve dostça olmayan tüm insanlar, bundan sonra göstereceğim yöne doğru derhal ayrılmaya hazır olmalıdır.

Cerrahlar savaş esiri olma riskine girmezler, ancak düşmanca gördükleri bir ordunun hatları içinde ikamet etmemelidirler. Durum çok hassas olurdu.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

MERKEZ, MEMPHIS, 24 Temmuz 1862

SAMUEL SAWYER, Esq., Union Appeal Editörü, Memphis.

SAYIN BEY: Hem basınla hem de Memphis halkıyla hemen bir anlaşmaya varmam iyi olur, çünkü komuta etmem emredildi; yani çıkar ve refah için kontrol etmek; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Hükümeti'nin şanı.

Bir gazetedeki kişilikler yanlış ve suçludur. Bu nedenle,
kariyerimin taslağında iltifat etmeyi amaçlamış olsan da,
bir düzineden fazla gerçek hatası yapıyorsun ve bunları düzeltmem gerekmiyor, çünkü
biyografimin ölünceye kadar yazılmasını istemiyorum.
Dünyanın benim yaşadığımı ve bir asker olduğumu, üstlerimin emirlerine, ülkemin yasalarına uymak ve Anayasasına saygı göstermekle yükümlü olduğumu bilmesi yeterlidir; ve bana takdir yetkisi verildiğinde, bunu akıllıca kullanacağım ve üstlerime karşı sorumlu olacağım.

"Şehir Meclisi - General Sherman ve
Albay Slack" başlıklı makalenizi son derece uygunsuz buluyorum. Elbette, Memphis'in güvenliğini tehlikeye atabilecek hiç kimse burada kalamaz, kamu otoritesini kullanamaz; ancak zaman ayırmalı ve
haksızlık yapılmayacağından emin olmalıyım.

Eğer adı geçen kişiler sizin tarif ettiğiniz kişilerse, gerçek yayınlanmamalı, böylece onları tetikte tutmak ve böylece kaçmalarını teşvik etmek için. Kanıtlar dikkatlice toplanmalı, doğrulanmalı ve sonra benim elime teslim edilmelidir. Ancak sizin gerçekler beyanınız
tamamen niteliklidir; benim
zihnimde ve sizin
kendime
olarak erişebileceğiniz çok basit gerçekleri ihmal etmenizle gücünü yitiriyor: 1846'da altı yıl ordudaydım; Lucas, Turner & Co.'nun hiçbir üyesiyle kan bağım yok; onlarla altı yıl (iki yıl yerine) iş ilişkisinde bulundum; On Beşinci Piyade'nin albayı değilim, On Üçüncü'yüm. Bu sabah, General Denver ve diğerleriyle ilgili kabul edilen hatanın
düzeltmesi hala hatalı. General Morgan L. Smith, Shiloh Muharebesi'nde benim komutamda değildi, ancak Korint'e ulaşmadan hemen önce tümenime transfer edildi. Bu gerçekleri nezaketle belirtiyorum, size kişilerden bahsetmenin ne kadar yanlış olduğunu göstermek için.

Hakim, belediye başkanı, Belediye Meclisleri ve polislerle zamanında ilgileneceğim.

Etkinizi sistemi, düzeni ve hükümeti yeniden kurmak için kullanın. Hiçbir askeri komutanın iç güvenliği ihmal etmeyeceğini veya dış tehlikelere karşı koruma sağlamayacağını bilerek rahat olabilirsiniz; ancak doğru olanı yapmak zaman ve normalde sahip olduğumdan daha fazla sabır gerektirir. Eğer
Memphis basınının yüksek ilkelerle ve ülkelerine olan tek bağlılıkla hareket ettiğini görürsem, onların en iyi arkadaşı olurum; ancak, eğer onları kişisel, küfürbaz, imalarla ve kör bir girişimin ipuçlarını veren ve kendi bencil yüceltme ve şöhretlerini arayan kişiler olarak bulursam, o zaman daha dikkatli olmaları gerekir; çünkü ben bu kişileri,
Devlet gururunun yanlış bir duygusuyla tüfekleri eline alıp,
bizimle bizim kadar sert savaşan adamlardan daha büyük düşmanlar olarak görüyorum. Aceleyle ama
iyilikle, sizinkiler, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

BEŞİNCİ TÜMÜNÜN KARARGAHI,
MEMPHIS, TENNESSEE, 27 Temmuz 1882.

Memphis Belediye Başkanı JOHN PARK, hazır.

Beyefendi: 24 Temmuz tarihli yazınız önümde ve tüm benzer yazılar gibi, benim dikkatli ve en saygılı
değerlendirmemi aldı. Medeni hukuka, mahkemelere ve yetkililere karşı sınırsız bir saygım var ve bunları uygun şekilde kullanmaya, yani can, özgürlük ve mülkiyetin korunmasına geri döndürmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ne yazık ki, şu anda ülkede iç savaş hüküm sürüyor ve zorunlu olarak ordu, şimdilik sivil otoriteden üstün olmalı, ancak bu nedenle onu yok etmiyor. Sivil mahkemeler ve icra memurları hala var olmalı ve görevlerini yerine getirmelidir, aksi takdirde sivil veya belediye organları yakında saygısızlığa düşecektir - kaçınılması gereken bir son. Memphis'te sadece var olan bir belediye başkanı ve belediye yetkilileri bulmaktan mutluluk duyuyorum, ancak askeriyenin müdahale etmek için ne zamanı ne de isteği var. Bunlar arasında, en önemlisi Memphis'in yetki alanı içinde düzen, barış ve sükunetin sağlanmasıdır. Bunu sağlamak için şehirde güçlü bir provost muhafızı bulunduracağım, ancak görevlerini Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulan veya talep edilen kamu mallarını korumakla ve alaylarından düzensiz veya uygunsuz bir şekilde uzak duran eyalet mahkumlarının ve askerlerinin tutuklanması ve hapsedilmesiyle sınırlayacağım. Bu muhafız, vatandaşları düzensizlik veya küçük suçlar nedeniyle tutuklamamalıdır. Bu, şehir polisi tarafından yapılmalıdır. Şehir polisinin bunu mükemmel bir şekilde başarmak için sayıca çok zayıf olduğunu anlıyorum ve bu nedenle Şehir Meclisi'nin derhal bu gücü, kendi yargılarına göre, gece gündüz barış, sükunet ve sükunetle ilgili kararlarınızı uygulayabilecek bir sayıya çıkarmak için adımlar atmasını öneriyorum; böylece askeri düzenlemelerimizdeki herhangi bir değişiklik, halkınızı korumasız bırakma eğiliminde olmayacaktır. Polis gücünün üstesinden gelemeyecekleri kadar güçlü bir kombinasyon olduğunda, rektör muhafızlarına polis gücüne yardım etmeleri talimatını vermeye hazırım; ancak şehir polisi olası herhangi bir durum için yeterince güçlü olmalıdır. Bu polis gücünü sürdürmenin maliyeti zorunlu olarak tüm vatandaşlara eşit bir şekilde düşmelidir. Şehir yetkililerinin, sizin önerdiğiniz şekilde, Eyalet ve İlçeye ait vergileri toplamasını istemiyorum ve bunun iyi bir politika olduğunu da düşünmüyorum; çünkü bunlar geri ödenmelidir. Giderleri, tüm ilgililer için yeni bir vergiyle hemen karşılamak daha iyidir. Bu nedenle, uygun belediye organıyla istişare ederek, polis gücünüzü artırmak ve destek ve bakımları için gerekli araçları toplamak için iyi bir yasa tasarısı hazırlarsanız, bunu onaylayacağım ve verginin toplanmasında size yardımcı olacağım. Elbette, bu verginin nasıl konulacağını öneremem, ancak para ve mal dahil olmak üzere tüm çıkarlar, gayrimenkul ve kişisel mülkler için tek tip hale getirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Korunan herkes, ilgili çıkarlara orantılı olarak masrafları paylaşmalıdır. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

BEŞİNCİ BÖLÜM KARARGAHI,
MEMPHIS, 7 Ağustos 1862.

Yüzbaşı FITCH, Yardımcı Malzeme Sorumlusu, Memphis, Tennessee.

EFENDİM: Bu karakolun malzeme sorumlusuna devredilen görevler, meşru işlevlerine ek olarak, çok önemli ve külfetlidir ve bu görevin tek bir kişiye devredilmemesi gerektiğinin tamamen farkındayım. Size, görevli bir subayın ve mümkünse teminatlı bir subayın şahsında yardım sağlamaya çalışacağım, çünkü büyük miktarda parayı emanet olarak idare etmesi gerekiyor; ancak, şimdilik, payımıza düşen görevleri mümkün olduğunca iyi bir şekilde yerine getirmeliyiz. Boş evler konusuna gelince, General Grant'in emirleri şöyledir: "Şehirdeki tüm boş dükkan ve evlere el koyun,
ve makul fiyatlarla kiraya verin; kira aylık olarak
peşin ödenecektir. Bu binalar, kiracılarıyla birlikte, sadakatin kanıtıyla
mal sahiplerine devredilebilir; ayrıca sadakatsiz
sahipler tarafından kiraya verilenlerin sorumluluğunu da üstlenin. "

General Grant'in bu sınıf gayrimenkulün kiralarını ve karlarını savaş kuralları ve yasaları uyarınca aldığını ve Kongre'nin müsadere yasası uyarınca almadığını anlıyorum; bu nedenle mülkiyet sorunu sadece düşmanlarımıza ait olan ve boş olmayan evlerin kiralarını ve karlarını, uygun mahkemelerin gelecekteki kararlarına göre, onlar veya Hükümet adına emanet olarak tuttuğumuz evlerin mülkiyetini içermez.

Bu işi kiralama ve yönetmede baş temsilciniz olan Bay McDonald, dün akşam beni ziyaret etti ve bana cevaplaması bir cilt ve açıklaması bir Webster kitabı gerektirecek yazılı sorular bıraktı; ancak yalnızca açık ve önemli adaleti sağlamaya çalışabileceğimizden, bu soruları elimden geldiğince, kısa ve öz bir şekilde cevaplayacağım.

Birincisi. Arazi güneye giden ve araziyi şu anda şehirde bulunan ve arazideki iyileştirmeleri yapan taraflara kiralayan taraflara ait olduğunda?

Cevap. Amerika Birleşik Devletleri, arazinin sahibine ödenmesi gereken kiraları alır arazi; iyileştirmelerin sahibini rahatsız etmez.

İkinci. Ev sahibi olan taraflar güneye gittiğinde ve kiracı
kira için notlarını önceden verdiğinde?

Cevap. Notlar, ev sahibine olan borcun sadece kanıtıdır.
Kiracı kirayı, borcu temsil eden notlara karşı bir
tazminat teminatı veren
kiracıya öder.

Üçüncü. Kiracı evdeki onarımlar için birkaç aylık kirayı harcadığında?

Cevap. Elbette, makul kanıt ve gösterimle tüm bu kredilere izin verin.

Dördüncü. Ev sahibi güneye gittiğinde ve buradaki taraflar mülk üzerinde
rehin haklarına sahip olduğunda ve rehin haklarını karşılamak için kiraları topladığında?

Cevap. Bir evin kirası yalnızca
elinde bulunduran bir kişiye ipotek edilebilir. Sadık bir kiracı elinde bulunduruyorsa ve kirayı
kendisinden başka bir borçtan dolayı hak ettiği gibi talep ediyorsa, izin verin; ancak,
eğer mülkün fiili mülkiyetinde değilse, kiralar bir borç için iyi bir
rehin değildir, ancak levazım amiri'ne ödenmelidir.

Beşinci. Yabancı koruma talep eden taraflar?

Cevap. Birçok kişi yabancı koruma talep ediyor ancak buna hakkı yok.
Bu ülkede iş için ikamet eden yabancı uyruklularsa, ülkenin yasalarına uydukları sürece dikkate alınma ve korumaya hak kazanırlar.
Garip isyancılara ait
evleri işgal ediyorlarsa, levazım amiri'ne kira ödemek zorundadırlar.
Mal sahibiyseler, mülkü kendileri, kiracıları veya hizmetçileri aracılığıyla işgal etmelidirler.

Sekizinci. Evler işgal edildiğinde ve sahibi güneye gittiğinde,
kendisi için kirayı toplaması için bir acente bıraktığında?

Cevap. Kira levazım amiri'ne ödenmelidir. Hiçbir acente, kamu düşmanına yardım ve yataklık ettiği için tutuklanma ve yargılanma riskiyle karşı karşıya kalmadan
güney yönünde para toplayamaz ve gönderemez.

Dokuzuncu.. Evler sadık vatandaşlara ait olduğunda, ancak
boş olduğunda?

Cevap. Böyleleri rahatsız edilmemeli, ancak evde bir hizmetçi bulundurmaları ve onu işgal etmeleri tavsiye edilebilir.

Onuncu. Evi işgal eden taraflar, ev sahibinin alacaklıları olduğunda, güneye kim gitmiştir? Cevap. Siz sadece
kiraların toplanmasına bakarsınız. Güney'e para gönderen herhangi bir kişi, düşmana yardım ve yataklık ettiği için tutuklanabilir ve yargılanabilir; ancak kiralar dışındaki borçları toplamanın bizim işimiz olduğunu düşünmüyorum.

Onbirinci. Mülkün sahibi olan taraflar, General Hovey'in 1 Numaralı Emri uyarınca şehri terk ettiğinde, ancak hemen yakınlarda, kendi plantasyonlarında olduğunda?

Cevap. Nerede olduklarının bir önemi yoktur, bu yüzden yokturlar.

Onikinci. Kapalı olan mağazalarda taşınır mal bulunduğunda?

Cevap. Mallar kira için teminattır. Malların sahibi, kirayı ödemek yerine malları kaldırmayı tercih ederse, bunu yapabilir.

Onüçüncü. Ev sahibi şehirde yaşıyorsa ve sadakat
yemini etmeyi reddediyorsa?

Cevap. Ev işgal ediliyorsa, emir kapsamına girmez. Ev boşsa, girer. Ev sahibi yemin ederek
malını geri alabilir. Memphis'te askeri sınırlarımız içinde ikamet eden tüm kişilerin sadık, iyi vatandaşlar olduğu varsayılır ve her an jürilerde, posses comitatua'da veya ülkemizin Anayasası ve yasaları tarafından gerekli görülen diğer kamu hizmetlerinde görev almaya çağrılabilirler. Eğer bu tür bir görevi yapmaya çağrılırlarsa, bu onların Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bağlılıklarını ve tabiiyetlerini kabul etmelerini gerektirir, reddetmek için çok geç olur. Sessiz kaldıkları ve bu yasalara uydukları sürece, malları ve hayatları için korunma hakkına sahiptirler. Bizim müsadereyle hiçbir ilgimiz yok. Biz sadece mülkiyetle ve dolayısıyla sıkı bir hesap verebilirliğin gerekliliğiyle ilgileniyoruz, çünkü Amerika Birleşik Devletleri mütevelli heyeti görevini üstleniyor ve hak sahibine malı, kiraları ve karları için hesap vermek zorunda. Uygun zamanda, bu görevden ve güvenden kurtulduğumuzda, müsadere yasası da dahil olmak üzere yasaları uygulamak için mahkemeler kurulacaktır. O zamana kadar, tereddüt eden ve sadakatsiz olanlara,
doğum veya evlat edinilmelerinin Anayasasına bağlılıklarına geri dönmeleri için her fırsat verilmelidir. Ben, vb.,

W. T. SHERMAN.

Tümgeneral komuta ediyor.

BEŞİNCİ TÜMÜN KARARGAHI
MEMPHIS, TENNESSEE, 26 Ağustos 1862

Tümgeneral GRANT, Corinth, Mississippi.

Beyefendi: Burada tamamen resmi konulara ek olarak, ilginizi çeken konulardan sizi haberdar etmem yönündeki talebiniz doğrultusunda şimdi yazıyorum.

On üç süvari birliğini, Dördüncü Illinois'den dokuzunu ve On Birinci Illinois'den dörtünü, kendi hedeflerine derhal gönderdim, tam 23'ünde, ancak emir ancak 22'sinde alındı. Aynı zamanda, Albay Dickey'den Hatchie üzerindeki köprünün yakıldığına dair bir bildirim aldım ve bu nedenle Bolivar üzerinden yürüyüş emrini verdim. 23'ünün 12 metresinde yola çıktılar ve o zamandan beri onlardan haber alamadım. Bana emredilen süvarilerden henüz haber alınamadı.

Gerillalar Wolf Creek üzerindeki birkaç köprüyü yıktılar; biri Raleigh'de, şehre gidip gelmek için ticaret ve seyahati emrettiğim yol üzerinde. Wolf Nehri üzerindeki alt köprüde güçlü bir muhafızım var, buradan o derenin kuzeyindeki ülkeye ulaşabiliriz; ancak, Konfederasyonlular kendi köprülerini yaktıkları için onları emrime bağlı tutacağım ve kendi rahatımız için alt veya Randolph yolunu kullanarak, reçete edilenden başka hiçbir yoldan ticaret yapılmasına izin vermeyeceğim. Hala mahallede büyük bir isyancı kuvveti olmadığından memnunum. Şehrin açıklarında bulunan St. Louis hariç tüm donanma
silahlı gemileri aşağıda. Komodor Davis Kahire'den ayrıldığında onu görmeye çalışacağım ve
St. Louis'i demirden olmayan daha hızlı bir tekneyle değiştirmesini sağlayacağım; nehirde yukarı aşağı hareket edebilen, feribotları ve kanoları parçalayabilen ve nehrin üzerinden geçişi engelleyebilen bir tekne. Elbette, tüm çabalarımıza rağmen kaçakçılık devam ediyor. Ara sıra giysi, altın dantel, düğme vb. taşıyoruz ama tuz ve silahların bir şekilde iç kesimlere ulaştığından eminim. Ticaret Kurulu'na bu konuda bir mektup yazdım, bu da durumu daha iyi kontrol etmemizi sağlayacak.

Burada sarhoşluk raporları duyduğunuzda rahatsız olmuş olabilirsiniz.
Maaş gününden sonra da oldu ama genelde her şey olabildiğince sessiz ve düzenli. Her gün ve gece şehri dolaşıyorum ve Memphis'in St. Louis, Cincinnati veya New York kadar düzenli bir şehir olduğunu ve olduğunu iddia ediyorum.

Şehir yetkilileri barlara ruhsat vermeden önce, burada
şimdiki kadar viski vardı ve gümrük müfettişleri olarak tüm yetkimi, içki içeren tüm paketleri ve paketleri
açmak için kullanmam gerekecekti. Tıpkı St. Louis'de yapacağımız gibi, askerlerin içki aldığı tüm bakkalları ve dükkanları
yok edebilirim.
Gazeteler beni hastalara karşı zulümle suçluyor; şimdiye kadar yapılmış en aşağılık suçlama. Sağlık Komitesi'nin bir tekne dolusu hastayı
taşımasına izin vermem, çünkü buna hakkım yok. Burada iyi hastanelerimiz var ve bol miktarda. Alay hastanelerimiz
erlerin kamplarında ve hastalar orada genel hastanelerden çok daha iyi durumda; bölük cerrahım ve alay cerrahları böyle söylüyor. Sivil doktorlar, izin verilirse,
tüm komutamızı elimizden alırlar. General Curtis hastalarını buraya gönderiyor,
ama genelde hemşire göndermiyor; ve hemşirelerin onun hastaları için komutamdan alınması doğru değil. Asker yetiştirmeye ve onları eğitmeye çalışırken, onları hastanelerde görevli ve hemşire olarak tutmanın kötü bir politika olduğunu düşünüyorum.

Size Dr. Derby'nin kendisine verilen izine dair onayını gönderiyorum. General Halleck'in emirlerine uyarak onu tutukladım,
ama hastalarla dolu olmayan
Overton Hastanesi'nin başında kalmaya devam ediyor.

Devlet Hastanesi de dolu değil ve Dr. Derby'nin Vance Caddesi'ndeki Kadın Akademisi'nden ne istediğini hayal edemiyorum. Onu tekrar göreceğim ve artık Overton Hastanesi'nin şefi olduğuna göre, akademiyi istemeyeceğini düşünüyorum. Yine de, eğer isterse, sizin emrinizle, çocukların ve Merhamet Rahibeleri'nin burayı boşaltmasını sağlayacağım. Daha fazla öğrenci için ilan verdiler ve çok
üzülecekler. Ancak, bu bina veya başka bir bina bir hastane için ihtiyaç duyulursa, alınmalı; ama gerçekten, kalbimde, mevcut koşullar altında, talep edilenin dışında, şu anda kullanımda olan iki büyük hastanenin hastalarla doldurulması için olası bir şans göremiyorum. Ancak, Dr. Derby'nin talep ettiği özel binada yanılmış olabilirim ve kendim gidip göreceğim. Kale iyi ilerliyor, Yüzbaşı Jenney geldi. On altı ağır top, bol miktarda saçma ve mermiyle birlikte alındı, ancak platformlar henüz hazır değil; yine de, eğer sefer için fırsat doğarsa, daha büyük bir kuvveti işe koyabilirim.
Yüzbaşı Prime, buradayken, işin uygun mühendis subayları ve işçiler altında düzenli olarak devam etmesi gerektiğini söyledi.
Ben, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komuta ediyor.

BEŞİNCİ TÜMÜN KARARGAH
MEMPHIS, TENNESSEE, 4 Eylül 1862

Albay J. C, KELTON, Yardımcı Yardımcı General, Ordu Karargahı, Washington, D. C.

SEVGİLİ ALBAY: Lütfen komuta eden tümgenerale mektubunu aldığımı bildirin ve pamukla ilgili ilk talimatlarımı emirlerine uyacak şekilde derhal değiştirdiğime dair güvencelerimi iletin. Pamuk ticareti artık serbest, ancak
diğer her şeyde düşmanın kaçak mal veya herhangi bir yardım veya rahatlık almaması için onu kontrol etmeye çalışıyorum; yine de buharlı gemilerin subaylarının yüksek fiyatlardan dolayı nehir boyunca geçiş noktalarında tuz ve diğer yasaklanmış
malzemeleri karaya çıkarmaya
cezbedildiğinden eminim. Bu da zamanla kontrol altına alınacaktır. Burada ve bu civarda her şey
iyi görünüyor; düşmanın büyük bir birliği
vuruş mesafesinde değil. Yaklaşık iki bin kişilik bir süvari kuvveti geçen Cuma günü Grand Junction'ın kuzeyinden geçti ve Middleburg'da Bolivar ordusunun bir müfrezesine
düştü, bunun sonucu şüphesiz
size bildirildi. Hareketi duyar duymaz, güneydoğuya bir kuvvet gönderdim ve düşmanın piyade ve topçularının Tallahatchie'nin arkasına
çekildiğine ikna oldum. Hava çok sıcak, ülke çok kuru ve
toz mümkün olduğunca kötü. İki tümenimi, orijinal nakliye araçlarıyla birlikte, saha hizmeti için hazır tutuyorum. Elbette, her şey artık Washington'ın önündeki ve Kentucky'deki olaylara bağlı. Savaş esirleriyle dolu Eastport ve Vicksburg'a gidecek dört nakliye gemisi iki gündür Memphis'in önünde bekliyor, ancak şimdi yolculuklarına devam etmek için yola çıkıyorlar. Kalemiz iyi ilerliyor, ancak toplarımız henüz yerleştirilmedi. Mühendisler şimdi platformları almak için banketi şekillendiriyorlar. İki veya üç gün içinde Corinth'ten Kaptan Prime'ı bekliyorum.

Saygılarımla, sizin,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan. KARARGAHI BEŞİNCİ BÖLÜM
MEMPHIS, TENNESSEE, 21 Eylül 1862

Editör Bülteni.

BEY: General Halleck ve
McClellan'ın son emirleri hakkındaki yorumlarınız, Kongre'nin, Hükümetimiz kadar eski, ancak 10 Nisan 1806'da yeniden yürürlüğe giren ve o zamandan beri yürürlükte olan bir yasası olduğu gerçeğini kamuoyuna açıklamam için uygun bir fırsat sağlıyor. Bu yasa şöyledir:

"Bütün subaylar ve askerler, karargahlarında ve yürüyüşlerinde düzenli davranmalıdır; ve kim, ağaçlık alanlarda, parklarda, balık havuzlarında, evlerde ve bahçelerde, mısır tarlalarında, çitlerde veya çayırlarda herhangi bir israf veya yağma yaparsa veya Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine ait herhangi bir mülkü kötü niyetle tahrip ederse, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri ordularının başkomutanının emri olmadıkça, (yasa gereği tabi oldukları cezaların yanı sıra) suçun niteliğine ve derecesine göre, bir general veya alay askeri mahkemesinin kararıyla cezalandırılacaktır."

Kongre yasası böyledir; ve başkomutanlığın emirleri, başıboş dolaşma ve yağmalama suçundan hüküm giyen subayların veya askerlerin ölümle cezalandırılacağıdır. Bu emirler bana resmi olarak gelmedi, ancak gazetelerde gördüm ve başkomutanın kararlılığını ifade ettiği için memnunum.

Yolsuzluk ve yağma her zaman büyük askeri suçlar olmuştur; ve komutamdaki her subay ve asker, onlara ne kadar baskı yaptığımı ve gücüm yettiğince, onları kanun ve emirlerin tam kapsamıyla cezalandıracağımı bilir.

Kanun bir şeydir, kanunun uygulanması başka bir şeydir. Tanrı'nın kendisi şu emri vermiştir: "Öldürmeyeceksin", "çalmayacaksın", "komşunun mallarına göz dikmeyeceksin", vb. Kimse bu şeylerin Sina'da bu kanunlar ilan edilmeden önce olduğu kadar iyi yapılmadığını söyleyebilir mi? "Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir subayı veya askerinin Memphis yakınlarındaki dost veya düşmanın mülkünde mısır tarlalarını, meyve bahçelerini, patates tarlalarını veya herhangi bir tür yağmayı israf veya yıkıma uğratmayacağını" kabul ediyorum ve mümkün olduğunca yasayı uygulamaya hazırım.

Hiçbir subay veya asker, siyasi görüşü ne olursa olsun, iş için olmadığı sürece barışçıl bir vatandaşın evine veya tesislerine girmemelidir;
ve böyle bir subay veya asker, talep edildiğinde yazılı bir yetki gösterilmesi gereken bir komutan veya provost-mareşalden yazılı bir emir almadığı sürece zorla giremez.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yem, bina veya diğer malzemeler gibi mülklere ihtiyacı olduğunda, bunları alan subay tarafından bir makbuz verilecektir ve bu makbuz, davanın koşullarına göre ödenecek düzenli bir makbuzla değiştirilecektir. Memur böyle bir makbuz vermeyi reddederse, vatandaş mülkün haksız yere alındığı sonucuna varabilir ve kendi koruması için memurun adını, rütbesini ve alayını öğrenmeli ve yazılı olarak bildirmelidir. Herhangi bir asker israf veya yıkım yaparsa, mülkü bu şekilde israf edilen kişi fiili suçlunun adını, bölüğünü ve alayını bulmalıdır. Cezalandırmak için bir yargılama yapılmalı ve tanıklık yapılmalıdır. Askerlerin şunu veya bunu yaptığına dair genel bir suçlama yapılması yeterli değildir. Bir veya iki kötü asker yanlış yaptığı için tüm komutanlığımı veya tüm bir taburu cezalandıramam. Ceza faillere ulaşmalı ve hiç kimse onları ilgili taraf kadar iyi teşhis edemez. Tennessee Eyaleti, vatandaşları tarafından işlenen hırsızlık eylemlerinden kendini sorumlu tutmaz, Amerika Birleşik Devletleri veya başka bir ülke de bunu yapmaz. Bunlar bireysel yanlış eylemlerdir ve ceza yalnızca yanlış yapana verilebilir. Belirli askerleri tespit etmenin zorluğunu biliyorum, ancak
zorluklar adalet ilkelerinin önemini değiştirmez. Tarafları, suçun gerçek faillerini bulmak için çabalarını artırmaya teşvik etmelidirler.

Alayların albayları ve kolordu komutanları, adamlarının kamplarını terk edip israf veya yıkım yapmalarına izin verdikleri için ağır
cezalara maruz kalabilirler; ancak askerlere atfedilen eylemlerin çoğunun vatandaşlar ve zenciler tarafından işlendiğini ve
onlarda kusur bulma arzusu nedeniyle askerlere yüklendiğini çok iyi biliyorum; ancak bu yalnızca topluma tepki verir ve
kötülüğü artırır. Her subay, eylemin keşfedilmesinden hemen sonra isimleri veya tanımları verilen bir veya daha fazla adamına yönelik bir suçlamayı isteyerek takip ederken,
doğal olarak iyi adamlarına yönelik, birkaç kötü adamın suç teşkil eden davranışları nedeniyle genel bir suçlamaya karşı çıkacaktır.

Bu genel şekilde yapılan şikayetlerin çoğunu inceledim ve askerlerimizin çalmaktan başka bir şey olmayan eylemlerde bulunmasından
mahcup oldum, ancak haklı tarafa ulaşmak için bir ipucu olmadan
güçsüzdüm. Askerlerimizin büyük çoğunluğunun çalmayı veya suç işlemeyi küçümseyeceğini biliyorum ve bu nedenle belirsiz ve genel şikayetleri kabul etmeyeceğim, ancak suçlama kesin olduğunda ve tanıkların isimleri verildiğinde her zaman makul bir şikayeti takip etmeye hazırım.

Ayrıca, askerlerimizden şikayet edildiğinde bazı durumlarda "Yankees", "Kuzey barbarları", "Lincoln'ün paralı askerleri" vb. hakkında alaycı ifadelerle hakarete uğradıklarını biliyorum. Bu tür bir dil kullanan kişiler, ülkemize veya davamıza hakaret edilmesine tahammül etmeyeceğim için başka biri aracılığıyla tazminat aramalıdır. İnsanlar, kendilerini dünyadaki uluslar arasında saygın kılan bir Hükümete karşı yükümlülüklerini unuttuklarında ve o ülkenin sessiz amblemi olan bayraktan
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiklerinde, onları veya mallarını korumak için
kendimden bir şey yapmayacağım. Askerleri, askeri mahkeme tarafından yargılanırsa, izinsiz girme veya israf nedeniyle cezalandıracağım, çünkü emirlere itaat etmiyorlar; ancak askerler, asker oldukları kadar, hem erkek hem de vatandaştır ve ülkelerine yönelik herhangi bir hakareti, hangi taraftan gelirse gelsin, derhal reddetmelidirler. Bu aşamadan bahsediyorum, çünkü çok yaygındır. Bir askere hakaret yağmayı haklı çıkarmaz, ancak subaydan soruşturmayı takip etme ve suçluları cezalandırma eğilimini alır.

Yine, hareket halindeki veya hareketsiz ordular biraz israf yapmalıdır.
Flankerler çitleri indirmeli ve tarlaları geçmelidir; ve bir saldırı düşünüldüğünde veya tahmin edildiğinde, bir emir doğal olarak
yerdeki evleri, çitleri ve ağaçları temizleyecektir. Bu bir israftır, ancak savaşın doğal bir sonucudur ve savaşa neden olanlara yüklenebilir. Bu nedenle bir yeri tahkim ederken, meskenler alınmalı, malzemeler kullanılmalı, hatta israf edilmeli ve sonunda işe yaramayabilecek büyük hasarlar verilmelidir. Bu da bize değil, savaşı yapanlara yüklenebilir bir masraftır; ve genel olarak savaş yıkımdır ve başka bir şey değildir.

Şunu aklımızda tutmalıyız ki, işler ne kadar barışçıl görünürse görünsün, aslında savaştayız; israf veya yıkım gibi görünen şeylerin çoğu, yalnızca ateşimizi engelleyen veya bir düşmana siper sağlayacak nesnelerin kaldırılmasıdır.

Bu israf türü, ordudan kaçanların yaptığı ve yanlış olan ve uygun tanıklık yapılabilirse ölüm cezasıyla cezalandırılabilecek olan savurgan israftan ayırt edilmelidir.

Sizin, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komuta ediyor.

Savaşın ilerlemesiyle Memphis'in önemli bir depo haline geleceğinden emin olarak, Fort
Pickering'in inşasını ilerlettim, birliklerin çoğunu şehrin arkasındaki kamplarda tuttum ve
kendi karargâhım, Bay Moon'un evinin yakınındaki şehrin kenarındaki çadırlarda kaldı, ta ki kış yaklaşırken Bayan Sherman
çocuklarıyla birlikte beni ziyarete gelene kadar, ben de kaleye daha yakın bir ev tuttum. Tüm bu zaman boyunca tabur ve tugay tatbikatları uygulandı, böylece,
daha güneydeki aktif operasyonlar için sezon yaklaştığında,
tümenim mümkün olan en iyi düzendeydi ve 1 Kasım civarında şu şekilde oluşturuldu:

Birinci Tugay, Tuğgeneral M. L. SMITH--Sekizinci Missouri,
Albay G. A. Smith; Altıncı Missouri, Albay Peter E. Bland; Yüz On Üçüncü Illinois, Albay George B. Hoge;
Elli Dördüncü Ohio, Albay T. Kilby Smith; Yüz Yirminci Illinois, Albay G. W. McKeaig.

İkinci Tugay, Albay JOHN ADAIR McDOWELL.--Altıncı Iowa,
Yarbay John M. Corse; Kırkıncı Illinois, Albay J. W. Booth; Kırk altıncı Ohio, Albay O. C. Walcutt; On üçüncü Birleşik Devletler Piyadesi, Birinci Tabur, Binbaşı D. Chase.

Üçüncü Tugay, Tuğgeneral J. W. DENVER.--Kırk sekizinci Ohio,
Albay P. J. Sullivan; Elli üçüncü Ohio, Albay W. S. Jones;
Yetmişinci Ohio, Albay J. R. Cockerill.

Dördüncü Tugay, Albay DAVID STUART.--Elli beşinci Illinois,
Albay O. Malmburg; Elli yedinci Ohio, Albay W. Mungen;
Seksen üçüncü Indiana, Albay B. Spooner; Yüz On Altıncı Illinois, Albay Tupper; Yüz Yirmi yedinci Illinois,
Yarbay Eldridge.

Beşinci Tugay, Albay R. P. BUCKLAND.--Yetmiş ikinci Ohio,
Yarbay D. W. C. Loudon; Otuz ikinci Wisconsin,
Albay J. W. Howe; Doksan üçüncü Indiana, Albay Thomas;
Doksan üçüncü Illinois, Binbaşı J. M. Fisher.

Daha sonra, Tuğgeneral J. G. Lauman Memphis'e geldi,
ve ben altıncı tugayı oluşturdum ve bu altı tugayı Tuğgeneraller M. L. Smith, J. W. Denver ve J. G. Lauman komutasında üç tümene ayırdım.

17 Kasım civarında General Grant'ten bir emir aldım,
tarih:

LAGRANGE, 16 Kasım 1862.

Önümüzdeki perşembe günü Columbus, Kentucky'de buluşalım. Eğer güneyinizdeki ülkenin iyi bir haritası varsa, onu yanınıza alın.

ABD GRANT, Tümgeneral.

Hemen tekneyle yola çıktım ve Jackson, Tennessee'den demiryoluyla Columbus'a ulaşan General Grant ile tanıştım. Bana, o zamanlar Holly Springs'in aşağısındaki Tallahatchie Nehri'nin arkasındaki bir hatta siper almış olan Pemberton'a doğru hareket etmeyi teklif ettiğini; Grand Junction'dan Holly Springs ve Abberville'e doğru hareket edeceğini; McPherson'ın Corinth'teki birlikleriyle Holly Springs'te onunla birleşmeyi hedefleyeceğini; ve Memphis'te uygun bir garnizon bırakmamı ve Tallahatchie'ye doğru ilerlememi, böylece belirli bir tarihte sağına gelmemi istediğini söyledi. Ayrıca, nihai amacının Vicksburg'u ele geçirmek, Mississippi Nehri'nin seyrini açmak olduğunu ve General Halleck'in kendisine, o zamanlar General S. R. Curtis tarafından komuta edilen Arkansas Departmanı'ndaki birlikleri işbirliği için çağırma yetkisi verdiğini söyledi. Ona, General Curtis'ten, Helena yakınlarındaki Mississippi'nin bir noktasından, o zamanlar zorla tutulan Grenada'ya, Pemberton'un arkasına bir keşif gezisi göndermesini isterse, bunun iletişiminin güvenliği için onu uyaracağını ve cephesine önerilen saldırıda bize önemli ölçüde yardımcı olacağını önerdim. Bana Helena'daki komutana bu yönde bir talep gönderme yetkisi verdi ve Memphis'e varır varmaz yardımcım Binbaşı McCoy'u Helena'ya gönderdim. O da bana Osterhaus'un tümeniyle Helena'ya yeni ulaşmış olan ve geçici olarak komuta eden General Frederick Steele'den bir mektup getirdi.
General Curtis St. Louis'e gitmişti. Bu mektupta "Friar's Point'ten Tuğgeneral A. P. Hovey komutasında büyük bir kuvveti Grenada yönüne göndereceği ve en geç Pazartesi, Salı veya Çarşamba (1 Aralık) günü Charleston'daki Tallahatchie'ye ulaşmayı hedefleyeceği" güvencesi vardı.
Komutanlığım Çarşamba, 24 Kasım'da başlamak üzere atandı ve bu arada
Tümgeneral S. A. Göreve hazır olan Hurlbut, dört piyade alayı, bir topçu bataryası, Thielman'ın süvarilerinden iki bölük ve yakında yolda olduğu bilinen birkaç yeni alay alma olasılığıyla Memphis komutanlığına atandı. Üç küçük tümenle Memphis'ten tam zamanında çıktım. Tallahatchie'ye yaklaşana kadar farklı yollardan gittik. Orada nehri geçmek için Wyatt'a yaklaştık. Orada cesur, derin bir dere vardı. Arkamda yeni inşa edilmiş bir kale vardı. Grierson'ın Altıncı Illinois Süvarileri yanımdaydı ve Holly Springs'e yaklaştığımızda General Grant ile iletişim kurduk. Aralık ayının 2. günü en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan Wyatt'a ulaştık ve
orada Pemberton'ın tüm ordusunun Grenada yakınlarındaki Yalabusha'ya çekildiğini öğrendik; bunun büyük bir kısmı Charleston'a ulaşan Helena kuvvetiyle ilgili abartılı raporlara dayanıyordu; General Hovey'in General Washburn komutasındaki süvarilerinin bir kısmı Coffeeville civarındaki demir yoluna
vurmuş ve doğal olarak General Pemberton'ı iletişiminin güvenliği konusunda
tedirgin etti ve büyük emeklerle inşa ettiği tüm kalelerle birlikte Tallahatchie hattını serbest bırakmasını sağladı. Wyatt'ta bir köprü inşa etmek zorundaydık, bu da birkaç gün sürdü ve 5 Aralık'ta tüm komutam Oxford'dan on mil uzaklıktaki College Hill'deydi, oradan Oxford'daki General Grant'e rapor verdim.

8'inde şu mektubu aldım:

OXFORD MISSISSIPPI, 8 Aralık 1862--Sabah

General SHERMAN, College Hill.

SEVGİLİ GENERAL: Aşağıda Washington'dan yeni alınan bir
tebligatın kopyası bulunmaktadır:

WASHINGTON, 7 Aralık 1862--12M

General GRANT:

Grenada'nın ele geçirilmesi Vicksburg ile ilgili planlarımızı değiştirebilir.
Birliklerinizi, görüş alanınızdaki büyük hedefi başarmak için en iyi şekilde hareket ettireceksiniz.
Başka bir emre kadar, General Curtis'in şu anda departmanınızda bulunan tüm birliklerini tutacaksınız.
St. Louis'deki General Allen'a ihtiyaç duyabileceğiniz tüm vapurlar için telgraf çekin.
Porter'dan işbirliği yapmasını isteyin. Şu anki planlarınızın neler olduğunu telgraf çekin.

H. W. HALLECK, Başkomutan.

Bu akşam gelip bu gece kalmanızı veya
sabah gelmenizi rica ediyorum. Bu konu hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Benim fikrim iki tümeni Memphis'e geri göndermek ve
çıkarma yapacakları bir gün belirlemek ve uygun zamanda bu emirle buradan baskı yapmak. Bunu yapmazsam
şu anki gücümüzü Steele'inki de dahil olmak üzere Grenada'ya taşıyacağım,
ilerlerken yolu onaracağım ve
orada bir erzak deposu kuracağım. İyi bir hazırlık yapıldığında, derhal Jackson,
Mississippi'ye doğru yola koyulmak ve yoldan ayrılmak. İki plandan
ilkine daha çok
yakın bakıyorum.

Gelin ve bu konuyu konuşalım.
Saygılarımla,

U. S. GRANT, Tümgeneral.

Hemen Oxford'a gittim ve General Grant'i tüm personeliyle birlikte büyük bir
evde buldum ve her olası fırsatı tartıştık.
Bana büyük takviyelerin söz verildiğini,
Memphis'e çok yakında ulaşacağını,
henüz orada olmasa bile; Tüm topçu filosunun, o zamanlar Amiral D. D. Porter komutası altında, işbirliği yapacağını; Helena'daki birliklerden tam bir tümene güvenebileceğimizi; ve hızlı bir
hareketle Yazoo'ya kadar bir mevzi oluşturabileceğime ve Vicksburg'u arkadan ele geçirebileceğime inandığını; garnizonunun küçük olduğunu ve Oxford'da birliklerini öyle bir şekilde idare edeceğini ve Pemberton'ı Vicksburg'dan uzak tutacağını anladım. Ayrıca, Pemberton güneye çekilirse onu takip edeceğini ve Vicksburg'un içinde olmasa bile Yazoo Nehri'nde beni bulmayı bekleyeceğini anladım. İtiraf ediyorum, o anda General McClernand'ın veya başka birinin Vicksburg'u ele geçirme şerefi için plan yaptığını hayal etmemiştim. O sırada General Butler'ın New Orleans'ta General Banks tarafından takviye edildiğini ve bizim aşağı doğru çalışırken ikincisinin New Orleans'tan yukarı doğru yol aldığını biliyorduk. O gün
General Grant, Washington'daki General Halleck'e şu şekilde gönderildi:

OXFORD, 8 Aralık 1862.

Tümgeneral H. W. HALLECK, Washington, D. C.:

General Sherman, Mississippi'den aşağı doğru yapılacak sefere komuta edecek.
Yaklaşık kırk bin kişilik bir kuvveti olacak; Vicksburg'un yukarısına (eğer mümkünse Yazoo'nun yukarısına) ve Mississippi'nin
Merkez yoluna ve Vicksburg'dan doğuya doğru giden yola çıkacak, orada Black River'ı geçecekler. Buradan, hareketlerim düşmanın hareketlerine bağlı olarak, işbirliği yapacağım. Şimdi emrimdeki büyük süvari kuvvetiyle, Tallahatchie ve Yalabusha'nın farklı noktalarında kendilerini gösterebilecekler; ve bir fırsat çıktığında gerçek bir saldırı yapabilecekler. İki yolu da kestikten sonra, General Sherman'ın istenen sonu güvence altına almak için yapacağı hareketler zorunlu olarak kendi yargısına bırakılacak.

Coffeeville'e giden bu yolu işgal edeceğim.

U. S. GRANT, Tümgeneral.

Bu telgraf gönderilmeden önce bana gösterildi ve sonrasında general kendi el yazısıyla şu talimat mektubunu
çizdi, şu anda bu mektuba sahibim:

ON ÜÇÜNCÜ ORDU KOLORDUSU KARARGAHI
TENESSEE DEPARTMANI,
OXFORD, Mississippi, 8 Aralık 1862.

Sağ Kanat Ordusu'nun komutanı Tümgeneral W. T. SHERMAN,
Sahada,
mevcut.

GENERAL: Mümkün olan en kısa sürede Memphis, Tennessee'ye gideceksiniz, şu anki komutanızdan bir tümeni de yanınıza alarak. Memphis'e vardığınızda oradaki tüm birliklerin ve General Curtis'in kuvvetlerinin şu anda Mississippi Nehri'nin doğusunda kalan kısmının komutasını üstlenecek ve bunları kendi tarzınıza göre
tugaylara ve tümenlere ayıracaksınız.

Mümkün olan en kısa sürede onlarla birlikte nehirden Vicksburg civarına doğru hareket edin ve Bayrak Subayı Porter komutasındaki topçu filosunun işbirliğiyle, koşulların ve kendi yargınızın gerektirdiği şekilde o yerin küçültülmesine devam edin. Gerekli olan erzak, yem, kara taşımacılığı vb. miktarı tamamen size bırakılacaktır. St. Louis'deki levazım subayına otuz bin kişilik nakliye göndermesi talimatı verilecektir. Hala kendinizi yetersiz bulursanız, levazım subayınız Memphis limanına gelebilecek nakliyelerle eksikliği gidermeye yetkili olacaktır. Memphis'e vardığınızda Amiral Porter ile iletişime geçin ve onunla işbirliğini ayarlayın. Bana mümkün olan en erken günde gemiye bineceğiniz zamanı ve o zaman olgunlaşabilecek planları bildirin. Burada
güçleri, düşmanın hareketlerinin gerekli kıldığı şekilde sizinle işbirliği yapmaya hazır tutacağım.

Memphis Bölgesini etkili bir subayın komutasında ve dört piyade alayından oluşan bir garnizonla, kuşatma silahlarıyla ve orada bulunan herhangi bir süvari kuvvetiyle bırakın.

Bir piyade alayı ve en azından bir topçu bölümü de Friar's Point veya Delta'da, orada bırakılacak süvari karakolunun depolarını korumak için bırakılacak. Saygılarımla,

U. S. GRANT, Tümgeneral.

Ayrıca buraya, 14'üncü gün tarihli, daha sonra Memphis'e gönderilen ve Vicksburg'a karşı ilk hareketi yönetmek için bana verilen tüm talimatları tamamlayan başka bir mektup daha ekliyorum:

TENESSEE DEPARTMANI KARARGAHI
OXFORD, MISSISSIPPI, 14 Aralık 1862

Tümgeneral SHERMAN, komuta ediyor, vb.,
Memphis, Tennessee.

Grierson'dan ayrıldığından beri tek bir kelime bile duymadım ve onun hakkında
tedirgin oluyorum. Umarım General Gorman, birlikleri nehrin bu yakasında tutmanız konusunda size zorluk çıkarmaz ve
Steele de onlara komuta eder. Sahip olduğunuz yirmi bir bin adam, Helena'dan gelen on iki bin kişiyle birlikte iyi bir kuvvet oluşturacaktır. Düşman
henüz Yalabusha'da. Onlara yavaşça bastırıyorum, ancak
sürekli bir hareket izlenimini sürdürmek için. Özellikle Helena süvarilerinin nehrin bu tarafında olmasını
istiyorum; şimdi değilse bile en azından başladıktan sonra. Gorman onları
gönderirse, nereye gideceklerini ve benimle nasıl iletişim kuracaklarını onlara bildirin.
Karargâhım muhtemelen bir hafta sonra Coffeeville'de olacak... Bu arada
ulaşım vb. sipariş edeceğim... Yazoo'yu
seyretmek için uygun iki veya üç küçük tekneniz
olursa iyi olur.
Geçmeden önce
malzemeler için o üsse bakmam gerekebilir...

U. S. GRANT, Tümgeneral.

College Hill'den Oxford'a giderken, kayda değer görünen küçük bir olay
oldu. General Van Dorn'un
karargâhı Holly Springs'teyken, Ekim 1862'de,
hayatın konfor ve lükslerinden çok uzaktı ve Memphis'teki bol miktardaki
malzemeden yararlanmak için
mümkün olan her yola başvurdu. Casusları bilgi için şehre sokmakta hiç zorluk çekmedi, ancak muhafızlarımız aracılığıyla büyük miktarda malzeme çıkarmakta zorluk çekti, bazen puro, içki, çizme, eldiven vb. gibi kişisel kullanımı için tedariklerine göz yumdum; ancak her türlü ilaç ve büyük miktarda malzeme, bayıltılmaya çalışılırsa, müsadere edildi. O sabah Oxford'a doğru giderken, bir çiftçinin ahırında, yaylı bir şehir mobilyası vagonuna benzeyen bir vagon gördüm. Her zaman vagon sıkıntısı çekiyorduk, bu yüzden levazım subayı Albay J. Condit Smith'in dikkatini çektim ve "İyi bir vagon var; hadi bakalım." dedim. Bir emir eri ile birlikte maiyetten ayrıldı ve yaklaşık bir mil kadar gittikten sonra bizi yakaladı ve ona "Ne şansı?" diye sordum. "Tamam; o arabayı güvenceye aldım ve bir tane daha aldım," diye cevapladı ve çiftçinin evine mobilya arabası hakkında bilgi almak için gittiğini, çiftçinin bunun kendisine ait olmadığını, Memphis'teki bir gruba ait olduğunu, ahırında da aynı gruba ait bir tane daha olduğunu söylediğini anlattı. Ahıra gittiler ve orada, örtü ve tüylerle kaplı güzel bir şehir cenaze arabası buldular. Çiftçi, Memphis'ten büyük bir cenaze töreni düzenlediklerini, ancak evine ulaştığında tabutun Van Dorn ordusunun kullanımına yönelik
bir dizi güzel ilaç içerdiğini söyledi. Böylece birinci sınıf bir cenaze töreni bahanesiyle, muhafızlarımıza, engellemeye çalıştığımız şeyleri
taşıdılar. İyi bir numaraydı, ancak
sonradan bu tür gösterilere olan saygımızı azalttı.

General Grant'in 8 Aralık'taki talimatlarını alır almaz, Albay Grierson'ı süvarileriyle birlikte karadan Helena'ya gönderip General Steele'e genel planı bildirmem yönündeki talebimi iletir almaz College Hill'e döndüm, Tuğgeneral Morgan L. Smith'in tümenini benimle birlikte Memphis'e dönmesi için seçtim; Grierson'ı Helena'ya gitmek üzere görevlendirdim ve General Denver ile Lauman'a General Grant'e daha fazla emir için rapor vermelerini emrettim. En doğrudan rotadan geri döndük, 12 Aralık öğlen vakti Memphis'e ulaştık ve hemen Vicksburg hareketi için hazırlıklara başladık. Orada, yokluğumda Memphis'e gelen iki düzensiz tümen buldum, sırasıyla Tuğgeneral A. J. Smith ve Tuğgeneral George W. Morgan komutasındaydılar. Bunlar Birinci ve Üçüncü Tümenler olarak belirlendi ve Morgan Z. Smith'in İkinci Tümeni orijinal adını ve numarasını korudu.

Ayrıca, General Grant adına, General
Gorman'a, bu arada General Steele'in yerine, Mississippi'nin doğusunda bulunan ve geri dönen birliklerin yerine Helena'nın komutasını almış olan, bana
yolculuğumda rapor verecek güçlü bir tümen oluşturması için emirler gönderdim. Bu tümen buna göre
düzenlendi ve Tuğgeneral Frederick Steele tarafından komuta edildi ve
Dördüncü Tümenimi oluşturdu.

Bu arada, St. Louis ve Kahire'den büyük bir vapur filosu toplanıyordu ve Amiral Porter, tüm topçu filosuyla birlikte Memphis'e indi ve harekete katılmaya hazırdı.
Hazırlıklar zorunlu olarak aşırı aceleciydi, ancak bu tüm planın özüydü, yani. , sanki
hazırlıksız bir şekilde Vicksburg'a ulaşmak için, General Grant, Pemberton'ın ordusunu Grenada civarında kontrol altında tutarken, beni sadece Vicksburg'un daha küçük garnizonu ve onun iyi bilinen güçlü bataryaları ve savunmalarıyla mücadele etmeye bıraktı. 19'unda Memphis birlikleri gemiye bindirildi ve 21'inde General Steele'in tümeninin de bindirildiği
Helena'ya doğru yola çıktı; ve 22'sinde hepimiz Friar's Point'te şu sırayla buluştuk:

Steamer Forest Queen, genel karargah ve tabur
On Üçüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyadesi.

Birinci Tümen, Tuğgeneral A. J. SMITH.--Steamers Des Arc,
tümen karargahı ve refakatçi; Metropolitan, Altıncı Indiana; J.
H. Dickey, Yirmi Üçüncü Wisconsin; J. C. Snow, On Altıncı Indiana; Hiawatha, Doksan altıncı Ohio; J. S. Pringle, Altmış yedinci Indiana;
J. W. Cheeseman, Dokuzuncu Kentucky; R. Campbell, Doksan yedinci
Indiana; Argyle Dükü, Yetmiş yedinci Illinois; Alton Şehri,
Yüz Sekizinci ve Kırk Sekizinci Ohio; Louisiana Şehri,
Ticaret Bataryası; Ohio Belle, On Yedinci Ohio Bataryası; Citizen,
Seksen üçüncü Ohio; Champion, komiserlik teknesi; General Anderson,
Mühimmat.

İkinci Tümen, Tuğgeneral M. L. SMITH.--Vapurlar
Şansölye, karargah ve Thielman'ın süvarileri; Planet, Yüz On Altıncı Illinois; Memphis Şehri, A ve B Bataryaları
(Missouri Topçuları), Sekizinci Missouri ve Parrott silahlarının bölümü;
Omaha, Elli yedinci Ohio; Sioux City, Seksen üçüncü Indiana; Spread
Eagle, Yüz Yirmi Yedinci Illinois; Ed. Walsh, Yüz On Üçüncü Illinois; Westmoreland, Elli Beşinci
Illinois, merkez Dördüncü Tugay; Sunny South, Elli Dördüncü
Ohio; Universe, Altıncı Missouri; Robert Allen, erzak teknesi.

Üçüncü Tümen, Tuğgeneral G. W. MORGAN.--Steamers Empress,
tümen merkez; Key West, Yüz On Sekizinci
Illinois; Sam Gaty, Altmış Dokuzuncu Indiana; Northerner, Yüz Yirminci
Ohio; Belle Peoria, merkez İkinci Tugay, iki
şirket Kırk Dokuzuncu Ohio ve pontonlar; Die Vernon, Üçüncü
Kentucky; War Eagle, Kırk Dokuzuncu Indiana (sekiz bölük) ve
Foster'ın bataryası; Henry von Phul, Üçüncü Tugay karargahı ve
sekiz bölük On Altıncı Ohio; Fanny Bullitt, Yüz On Dördüncü Ohio ve Lamphere'in bataryası; Crescent City,
Yirmi İkinci Kentucky ve Elli Dördüncü Indiana; Des Moines,
Kırk İkinci Ohio; Pembina, Lamphere'in ve Stone'un bataryaları; Lady
Jackson, erzak teknesi.

Dördüncü Tümen, Tuğgeneral FREDERICK STEELE--Vapurlar
Continental, karargah, refakat ve batarya; John J. Roe, Dördüncü
ve Dokuzuncu Iowa; Nebraska, Otuz Birinci Iowa; Key West, Birinci Iowa
Topçu; John Warner, On Üçüncü Illinois; Tecumseh, Yirmi Altıncı
Iowa; Decatur, Yirmi sekizinci Iowa; Quitman, Otuz dördüncü Iowa;
Kennett, Yirmi dokuzuncu Missouri; Gladiator, Otuzuncu Missouri;
Isabella, Otuz birinci Missouri; D. G. Taylor, levazım
depoları ve atları; Sucker State, Otuz ikinci Missouri; Dakota,
Üçüncü Missouri; Tutt, On ikinci Missouri Emma, ​​On yedinci Missouri;
Adriyatik, Birinci Missouri; Meteor, Yetmiş altıncı Ohio; Kutup Yıldızı,
Elli sekizinci Ohio.

Aynı zamanda şu talimatlar iletildi:

KARARGAHI SAĞ KANAT, ON ÜÇÜNCÜ ORDU Kolordusu
ORMAN KRALİÇESİ, 23 Aralık 1882.

Bölüm Komutanlarına, Generaller F. STEELE, GEORGE W. MORGAN,
A.J. SMITH ve M. L. SMITH

Bununla birlikte her birinize en iyi kaynaklardan derlenen ve esasen doğru olan bir haritanın kopyasını veriyorum.
Amiral Porter ve benim tarafımdan kullanılanla aynıdır. Tam askeri başarı ancak genellikle ülkenin büyük bir bölgesini kapsayan genel bir plan üzerinde ortak eylemle elde edilebilir. Mevcut durumda, amacımız Mississippi Nehri'nin ve ana kollarının seyrini güvence altına almak ve bunları askeri iletişim kanalları ve ticari amaçlar için kullanmaktır. Vicksburg'un yukarısındaki nehir, arkasındaki ülkeyi fethederek kazanıldı, düşmanımızın ona sahip olması
işe yaramaz ve güvensiz hale geldi,
ve bizim için büyük bir değere sahip oldu. Fakat düşman hala Vicksburg'dan Baton Rouge'a kadar nehri tutuyor, tekneleriyle seyrediyor ve
sahip olması iletişimlerini ve ikmal yollarını doğu ve batıya bağlamasını sağlıyor. Onu bundan mahrum bırakmak
ağır bir darbe olacak ve etkili bir şekilde yapılırsa bizim için büyük bir avantaj olacak ve muhtemelen savaşın en belirleyici eylemi olacak. Bu önemli sonucu elde etmek için kendi rolümüzü oynamalıyız --büyük bütünün önemli bir parçası. General Banks, büyük bir kuvvetle, Louisiana'daki General Butler'ı takviye etti ve oradan su ve kara yoluyla bir sefer kuzeye doğru geliyor.
Sağ kanadını oluşturduğumuz On Üçüncü Ordu Kolordusu ile General Grant güneye doğru ilerliyor. Deniz filosu (Amiral Porter) su yoluyla topçu filosuyla birlikte hareket ediyor, her biri birbiriyle mükemmel bir uyum içinde.

General Grant'in solu ve ortası sonunda Grenada yakınlarındaki Yalabusha'ya yaklaşıyordu ve erzaklarını çektiği arkasındaki demir yolunun ciddi şekilde hasar gördüğü bildirildi. Bu onu biraz şaşırtabilir, ancak operasyon hattımızı daha da önemli hale getirir. Yalabusha'da General Grant, kendisine güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan Tallahatchie hattında savaşmayı reddeden General Pemberton'ın ordusuyla karşılaşabilir; ancak, onu tahkim etmek için zamanı olmayacağı için, orada zor duracaktır; ve,
bu durumda, General Grant hemen Big Black ve Yazoo arasındaki yüksek sırttan aşağı ilerleyecek ve bizimle Yazoo'da buluşmayı ve ihtiyaç duyduğu ve bizim de taşıdığımızı bildiği erzakları bizden almayı bekleyecektir. Bu genel planın parçaları, Vicksburg'un azaltılmasında deniz filosuyla işbirliği yapmak; Yazoo ile Big Black arasında kalan araziyi ele geçirmek; ve Jackson, Mississippi'yi bir yoğunlaşma noktası olarak alması gereken Pemberton kuvvetlerine karşı General Grant ile birlikte hareket etmektir. Vicksburg şüphesiz hem nehir hem de kara yaklaşımlarına karşı çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. Zaten topçular Yazoo'yu yirmi üç mil boyunca, Haines's Bluff'taki Yazoo'daki bir kaleye kadar güvence altına aldılar ve bize bu kalenin aşağısında Yazoo'nun yukarısında bir noktada veya Vicksburg ile Yazoo'nun şu anki ağzı arasında kalan adada bir iniş yeri seçeneği sundular. (Bkz.
harita [b, c, d], Johnson'ın plantasyonu.)

Ancak, düşmanla gerçek bir çarpışmadan önce,
tüm kara kuvvetlerimiz Arkansas'taki Gaines's Landing'de buluştuktan sonra, Milliken's Bend'e (a) doğru ilerlemeyi ve orada
bir tugayı, vagonlar veya herhangi bir engel olmaksızın, Vicksburg & Shreveport Demiryoluna (h ve k'de) göndererek, onu etkili bir şekilde yok etmeyi ve o verimli tedarik yolunu kesmeyi; sonra
Yazoo'nun ağzına gitmeyi ve oradaki deniz subaylarından en son ve en güvenilir bilgileri aldıktan sonra, tüm kuvvetimizi Mississippi tarafına çıkarmayı ve
sonra Vicksburg & Jackson Demiryolunun Büyük Kara'yı geçtiği noktaya ulaşmayı (f); ardından Vicksburg'a karadan saldırmayı,
silahlı teknelerin ise sudan saldırmasını amaçlıyorum. Vicksburg'a saldırmadan önce, (Grant'in yaklaşımına bakılırsa) Haine's Bluff'taki bataryayı küçültmek gerekebilir, böylece daha hafif topçu gemileri ve nakliye gemilerinin Yazoo'ya çıkıp General Grant ile iletişim kurması sağlanabilir. Tüm bu sonuçların elde edilmesinin ayrıntılı yolu uygun zamanda bildirilecektir ve bu genel noktalar şu anda yalnızca komutanların haritaları inceleyebilmeleri ve ayrıca emir alınmaması durumunda, özel olarak ayrılmadıkları sürece, genel hareketi izleyerek mükemmel bir uyum içinde hareket edebilmeleri için bildirilmektedir. Artık hepinizin haritası aynı, böylece farklı yerleşim yerlerinden kaynaklanan hatalar veya karışıklıklar olmasın. Arabalar, erzak, baltalar ve siper kazma araçlarıyla ilgili tüm olası hazırlıklar önceden yapılmalı, böylece karaya çıktığımızda bunlara
hiç ihtiyaç duyulmasın. Kıyıda harekete geçmeye başladığımızda, işi
hızlı ve etkili bir şekilde yapmalıyız. Amiral Porter komutasındaki savaş gemileri
üzerlerine düşeni tam olarak yapacaklar ve ordunun işinde
eksik kalmayacağından eminim.

Tümen komutanları bunu alay komutanlarına okuyabilir ve
tugay komutanlarına bir kopya verebilirler. Ayrıca, isimleri kopyalamada çok dikkatli olarak
haritanın mümkün olduğunca aynı ölçekte çok sayıda kopyasını çıkarmalıdırlar.

E ve g ile işaretlenen noktalar (Allan's ve Mount Albans) açıkça gelecekteki operasyonlarımızda rol oynayacak stratejik noktalardır ve
bu mevziler iyi incelenmelidir.

Büyük saygıyla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Mississippi tekneleri asker, at, silah, erzak vb. taşımak için hayranlık verici şekilde hesaplanmıştı, gemiye binme ve indirme kolaydı ve yakıt hariç her türlü malzeme bol miktardaydı. Bunun için oduna güvenmek zorundaydık, ancak savaştan önce nehirde çok yaygın olan odun depolarının çoğu tükenmişti, bu yüzden çit korkulukları, eski ölü kereste, evlerin kütükleri vb. kullanmak zorundaydık. Bol miktarda adam ve bol miktarda baltaya sahip olan her tekne günlük olarak bir malzeme tedarik edebiliyordu. Nehirden aşağı doğru ilerlerken Amiral Porter'ın bir veya daha fazla
toplu gemisi başı çekiyordu; diğerleri sütun boyunca dağıtılmıştı ve bazıları arkadan geliyordu. Hareket halindeyken tümenler ve tugaylar halinde manevra yapıyorduk ve nehirden aşağı doğru bu şekilde ilerlerken muhteşem bir manzaraydı. Nehir kıyısındaki plantasyonlarda kalan az sayıdaki sakin, köleler hariç, dost canlısı değildi; Birkaç gerilla grubu kıyıları istila etti, ancak o zamanlar komuta ettiğim kadar güçlü bir kuvvet olmasına rağmen
rahatsız etmeye cesaret edemediler.

Noel günü Milliken's Bend'e ulaştık, o zaman A. J. Smith'in tümeninden bir tugayı (Burbridge'in) güneybatıya ayırdım,
Vicksburg'dan Shreveport, Louisiana'ya giden
demir yolunu kesmek için. A. J. Smith'in tümenini Burbridge'in dönüşünü beklemek üzere orada bırakarak, kalan üç tümen 26'sında Yazoo'nun ağzına ve o nehirden yukarı doğru Johnson'ın çiftliğine, on üç mil ilerledi ve orada Steele'in tümenini Chickasaw Bayou'nun ağzının yukarısına, Morgan'ın tümenini Johnson'ın evinin yakınına (önceki bir olayda top tekneleri tarafından yakılmıştı) ve M. L. Smith'in tümenini hemen altına indirdiler. A.
J. Smith'in tümeni ertesi gece geldi ve M. L. Smith'inkinin altına indi. İniş yerimiz aslında bir adaydı, Vicksburg kasabasının bulunduğu Walnut Hills olarak bilinen yüksek uçurumdan geniş ve sığ bir bayou ile ayrılmıştı - belli ki Yazoo'nun eski bir kanalıydı. Sağımızda
Eski Nehir olarak bilinen başka bir geniş bayou vardı; ve solda
çok daha dar ama geçilemeyecek kadar derin olan Chickasaw Bayou olarak bilinen bir başka bayou vardı. Yazoo'nun hemen kıyısındaki Johnson'ın plantasyonu ve Chickasaw Bayou boyunca uzanan bir dizi eski pamuk tarlası hariç, adanın tamamı yoğun ormanlıktı. Johnson'ın plantasyonundan doğrudan Vicksburg'a giden bir yol vardı, ancak yıkılmış olan köprülerle çok sayıda bayou ve derin bataklıktan geçiyordu; ve bu yol Vicksburg uçurumunun eteğindeki düz zemine, güçlü kalelerin karşısında, iyi hazırlanmış ve ağır topçu tarafından
savunuluyordu. Bu yolda General A. J. Smith'in tümenini, doğrudan bir saldırıdan ziyade bir
dikkat dağıtma ve tehdit yoluyla yönlendirdim.

Morgan, Chickasaw Bayou'ya ulaşmak ve onu A. J. Smith'in yaklaşık dört mil yukarısındaki uçuruma doğru takip etmek için soluna hareket edecekti.
Steele, Morgan'ın solunda, Chickasaw Bayou'nun karşısında ve M. L. Smith Morgan'ın sağındaydı. Her noktada hafif bir direnişle karşılaştık,
ama 27'sinde, Vicksburg'un uçurumlarından konumumuzu ayıran ana bayou'ya kadar çatışmaya girdik, uçurumların doğası ve sanatı gereği
güçlü olduğu ve görünüşe göre iyi savunulduğu görüldü. 27 ve 28'inde cepheyi bizzat keşfe çıktığımda, General A. J. Smith'in hemen önündeki kalelerin yoğun ateşi altında araya giren engelleri geçemeyeceğinden ve ana körfezin iki nokta dışında geçilemez olduğundan emin oldum: Biri Morgan'ın önündeki Chickasaw Körfezi'nin başına yakın, diğeri ise M. L. Smith'in tümeninin önünde, yaklaşık bir mil aşağıda. 28'inci Tümen'in genel keşfi sırasında, General Morgan L. Smith kalçasında ciddi ve tehlikeli bir yara aldı, bu da onu tamamen sakat bıraktı ve tümeninin komutasını Tuğgeneral D. Stuart'a bırakarak vapuruna gitmek zorunda bıraktı; ancak General A. J. Smith'in tümeninin bir kısmını ve o generalin kendisini körfezi geçmek için seçilen noktaya çektim ve bu özel görevi onun yönetimine verdim. General Steele, bulunduğu yerden uçurumlara ulaşmanın fiziksel olarak imkansız olduğunu bildirdi, bu yüzden ona sadece bir güç gösterisi için oradan ayrılmasını ve General Morgan'ın sol tarafını desteklemek için Chickasaw Körfezi'nin batı tarafına dönmesini emrettim. Karşı yürüyüşe geçmek ve Chickasaw'ın bizim tarafımızdaki sağlam zemine ulaşmak için Yazoo'daki vapurları kullanmak zorundaydı. 29 Aralık sabahı tüm birlikler hazırdı ve pozisyon almıştı. İlk adım, donanmanın Haines's Bluff'a ve birinci tümenin doğrudan Vicksburg'a doğru yönlendirmeleri sırasında, konumumuzun hizasındaki eteklerde ve uçurumlarda bir mevzi oluşturmaktı. O zamanlar Vicksburg'dan Haines's Bluff'a kadar uzanan düşman kuvvetlerinin, isyancı Generaller Martin Luther Smith ve Stephen D. Lee komutasında on beş bin kişi olduğunu tahmin ettim. Bu körfezin ötesinde sağlam bir zemine ulaşmayı ve düşmanımızın takviye alması için mümkün olduğunca az zaman bırakmayı hedefleyerek, tüm cephe boyunca bir saldırı gösterisi yapmaya karar verdim, ancak körfezi belirtilen iki noktadan geçmeye karar verdim ve genel emirler verdim. General Morgan'a körfezi geçebileceği yeri gösterdim ve "General, işaret verdikten on dakika sonra o tepelerde olacağım." diye cevap verdi. Tümenine bizzat liderlik edecekti ve Steele'in tümeni tarafından desteklenecekti. Cephe çok dardı ve hemen karşısında, tepelerin dibinde, körfezden yaklaşık üç yüz metre uzakta, tepenin çıkıntılarına konuşlanmış bir piyade kuvveti tarafından desteklenen bir isyancı bataryası vardı. Gerçek saldırı noktasından dikkati çekmek için, taarruza yanlardan başlama talimatı verdim. Morgan'ın pozisyonunun yaklaşık bir mil sağ arkasına, hattın diğer tüm
bölgelerinden gelen raporları almaya uygun bir yere bizzat gittim; ve 29 Aralık öğlen civarı ana saldırı için emirleri ve sinyalleri verdim. Tüm hattımız boyunca ağır bir topçu ateşi açıldı ve isyancı bataryalar buna karşılık verdi ve kısa süre sonra piyade ateşi özellikle A. J. Smith'in cephesinde ve General George W. Morgan'ın önünde yoğun bir şekilde açıldı. Morgan'ın birliklerinden bir tugay (DeCourcey'nin) körfezi güvenli bir şekilde geçti,
ancak kıyının arkasına siper aldı ve ileriye doğru hareket ettirilemedi.
Steele'in tümeninden Frank Blair'in tugayı da destek olarak körfezi geçti, düz araziden geçerek tepelerin eteğine ulaştı; ancak Morgan tarafından desteklenmediği ve çok şiddetli bir topçu çapraz ateşiyle karşılaştığı için sendeledi ve yavaş yavaş geri çekildi, geride yaklaşık beş yüz adam, yaralı ve esir bıraktı; aralarında Albay Thomas Fletcher, daha sonra Missouri Valisi. Thayer'in tugayının bir kısmı yanlış bir yöne gitti ve
bayou'yu hiç geçmedi; General Morgan da
şahsen geçmedi. Bu saldırı başarısız oldu; ve ben her zaman bunun General G. W. Morgan'ın emirlerine uymaması veya
şahsen verdiği sözü yerine getirmemesi nedeniyle olduğunu hissettim. Blair'in tugaylarına ek olarak kendi tugaylarından birini beceri ve cesaretle kullansaydı,
tüm gücümüzün takip etmesi için kapıyı açacak olan
kayalığa yerleşebilirdi. Bu arada Altıncı Missouri Piyadesi, ağır kayıplar vererek, aşağıdaki dar geçitten körfezi geçmişti, ancak dik kıyıya tırmanamadı; tam başlarının üzerinde, bizim tarafımızdaki kütüklerin, kütüklerin ve ağaçların arkasına konuşlanmış keskin nişancılarımız (On Üçüncü Birleşik Devletler
Piyadesi) tarafından ateşi bir ölçüde bastırılan bir isyancı bataryası vardı. Altıncı Missouri'nin adamları, onları düşmanın ateşinden koruyan kıyıdaki mağaraları elleriyle
oydular, düşman, tam başlarının üzerinde, siperin dışında tüfeklerini dikey olarak tuttu ve ateş etti. Pozisyon o kadar kritikti ki, adamları ancak karanlık çöktükten sonra ve sonra da tek tek geri çağırabildik. Kaybımız oldukça fazlaydı ve hiçbir şey başaramamıştık ve düşmanımıza çok az kayıp vermiştik. İlk başta saldırıyı yenilemeyi düşündüm, ancak kısa süre sonra düşmanın dikkatinin uygulanabilir tek iki noktaya çekilmesinin çok maliyetli olacağından emin oldum ve buna göre Haines's Bluff'un veya Blake'in plantasyonunun altındaki bir nokta için başka bir yere bakmaya karar verdim. O gece Amiral Porter ile görüştüm, o da çıkarmayı üstlendi; ve ertesi gün (30 Aralık) tüm tekneler seçildi, ancak kaptanlar ve pilotlar o kadar endişeliydi ki, görev yerlerinde kalmalarını sağlamak için dolu tüfeklerle nöbetçiler yerleştirmek zorunda kaldık. Gece karanlığında, Steele'in tümeni ve Stuart'ın bir tugayı saf dışı bırakıldı ve sessizce Yazoo Nehri'ndeki buharlı gemilere bindiler. 30 Aralık gecesi, General Fred Steele komutasındaki bu kuvvetin, Haines's Bluff'un hemen altındaki Yazoo'ya doğru ilerlemesi, orada gün doğarken karaya çıkması ve tepelere doğru ilerlemesi için görevlendirildi. Bu arada, Chickasaw Bayou yakınlarındaki mevzilerimizi güçlendirmiştik, tüm silahlarımız siperlerle iyi bir konumdaydı ve yukarıda savaş sesini duyar duymaz saldırımızı yenilemek için her şey hazırdı. Gece yarısı Amiral Porter'ı savaş gemisinde bıraktım; filosu hazırdı ve gece uygundu. Kampa geri döndüm ve herkesin şafak vakti hazır olması için emir verdim; ancak gün doğduğunda, General Steele'den, gemileri hareket etmeden önce sisin nehre o kadar yoğun ve geçilmez bir şekilde çöktüğünü, hareket etmenin imkansız olduğunu bildiren bir not aldım; bu yüzden girişimden vazgeçilmek zorunda kalındı. Yağmur da yağmaya başladı ve
ağaçlar başımızın on fit yukarısında su izleri taşıyordu, bu yüzden
geri çekilmenin akıllıca bir hareket olduğuna ikna oldum.
Karaya çıkarılan erzakların teknelere yeniden yüklenmesini emrettim ve 1 Ocak 1863 gecesi tüm birliklerin kendi teknelerine kavuşması için hazırlıklar yapıldı.
Chickkasaw'daki kamplarımızdan, Vicksburg'a gelen trenlerin düdüklerini duyabiliyorduk,
Haines's Bluff'a doğru yürüyen ve cephemizin her noktasında mevzilenen taburları görebiliyorduk.
Vicksburg'a ağır takviyelerin geldiğine fazlasıyla ikna olmuştum; Grenada'daki Pemberton'dan mı, Tennessee'deki Bragg'dan mı, yoksa başka kaynaklardan mı, anlayamadım; ama hiçbir noktada düşman saldırıya geçmedi; ve 2'sinin sabahı, arka muhafızlarımızı çektiğimizde, onlar sadece hareketi çekinerek takip ettiler. O ana kadar, General Grant'ten Memphis'ten ayrıldığımdan beri tek bir kelime bile duymamıştım; ve kesinlikle
günlerdir Yazoo Şehri yönündeki silahlarının sesini dinliyordum. 2 Ocak sabahı, tüm komutam tekrar kendi vapurlarında yüzüyordu, Amiral Porter bana General McClernand'ın Tigress vapuruyla Yazoo'nun ağzına geldiğini ve benim yerime geçmek için geldiğine dair söylentiler olduğunu söyledi. Tüm kuvvetimi olduğu yerde bırakarak, küçük bir römorkörle Yazoo ayına doğru koştum ve orada General McClernand'ı, Savaş Bakanlığı'ndan Mississippi Nehri'ndeki sefer kuvvetine komuta etme emriyle buldum. Ne yapıldığını ve gerçek durumun ne olduğunu açıkladım; Vicksburg'a akan yoğun takviyelerin Pemberton'ın ordusu olması gerektiğini ve General Grant'in yakınlarda olması gerektiğini. General Grant'in hiç gelmeyeceğini; Holly Springs'teki deposunun Van Dorn tarafından ele geçirildiğini ve Coffeeville ve Oxford'dan Holly Springs ve Lagrange'a geri çekildiğini; ayrıca Grant'in ordusundan Quinby'nin tümeninin, aşağı indiğinde erzak almak için Memphis'te olduğunu söyledi. Bu, Vicksburg'un nasıl takviye edildiğini tam olarak açıklıyordu. Yazoo'dan oraya yapılacak herhangi bir girişimin umutsuz olduğunu gördüm; ve General McClernand'ın tam onayıyla hepimiz Yazoo'dan çıktık ve 3 Ocak'ta yaklaşık on mil yukarıdaki Milliken's Bend'de buluştuk. 4'ünde General McClernand, Mississippi Ordusu'nun komutasını üstlenerek 1 Numaralı Genel Emrini yayınladı; iki kolorduya bölünmüş; birincisi General Morgan tarafından komuta edilecek, kendi tümenlerinden ve A. J. Smith'in tümenlerinden oluşacak; ikincisi ise Steele ve Stuart'ın tümenlerinden oluşacak ve benim komutam altında olacak. O zamana kadar ordu, (General Grant'in) On Üçüncü Ordu Kolordusu'nun sağ kanadı olarak adlandırılmıştı ve yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu. Herhangi bir komuta sırasında, çoğunlukla 29 Aralık'ta, toplam kayıp yüz yetmiş beş ölü, dokuz yüz otuz yaralı ve yedi yüz kırk üç esirdi. Badeau'ya göre, isyancılar altmış üç ölü, yüz otuz dört yaralı ve on esir kaybetti. Daha sonra, Van Dorn'un 20 Aralık'ta Holly Springs'i ele geçirdiği ve General Grant'in çok kısa bir süre sonra geri çekildiği ortaya çıktı. Vicksburg ile telgraf ve demir yolu iletişimi olan General Pemberton, bu nedenle, komutamla eşit, hatta daha üstün bir garnizonla burayı takviye etmekte tamamen özgürdü. İsyancılar yüksekte, hakim bir arazideydi ve adamlarımızın ve teknelerimizin her hareketini görebiliyorlardı, bu yüzden tek olası başarı umudu hız ve sürprizden oluşuyordu ve General Grant'in elindeyken, Pemberton'un tüm ordusu bu arada zor durumdaydı. General Grant bunun tamamen farkındaydı ve bana değişiklikle ilgili haber göndermişti, ancak bana zamanında ulaşmadı; aslında, 29 Aralık'taki saldırımdan sonra ve haber bana General McClernand tarafından iletilene kadar bundan haberim olmadı. General McClernand, nehrin aşağısında neler olup bittiğine dair hiçbir bilgisi olmayan Başkan Lincoln tarafından bu komutaya atandı. Yine de, bir başarısızlığın ardından rahatlamam, Kuzey'de her zamanki "geri püskürtme, başarısızlık ve beceriksizlik" çığlığını yükseltti. Benim tarafımda beceriksizlik yoktu, çünkü hayatımda hiç bu kadar yoğun bir şekilde veya daha yoğun bir amaç için çalışmadım; ve General Grant, uzun süre sonra, Vicksburg kuşatması operasyonları raporunda, hareketin becerisi için hepimize tam kredi verdi ve arazinin neredeyse zaptedilemez doğasını anlattı; ve tüm resmi raporlarda tüm sorumluluğu üstlenmeme rağmen, General Morgan'ın o gün Frank Blair'in tugayının liderliğini derhal ve becerikli bir şekilde sürdürmesi durumunda, isyancı hattını kırıp Vicksburg'un arkasındaki tepelerde bir yerleşim yeri oluşturacağımızı hissettim. General Frank
Blair o zamanlar General Morgan ve De
Courcey'e karşı açık sözlü ve öfkeliydi ve tüm suçu üstlendiğim için bana her zaman
hakaret etti. Ancak, başarsaydık, General Pemberton tüm gücünü bize karşı
yönlendirmek için tam özgürlüğe sahipken kendimizi daha kötü bir
tuzağın içinde bulabilirdik. Ben Chickasaw Bayou'da meşgulken,
Amiral Porter da Yazoo Nehri'nde aynı şekilde meşguldü ve yukarıdaki Haines's ve Snyder's Bluffs'taki düşman bataryalarını tehdit ediyordu. Sert bir çatışmada en iyi subaylarından birini, ABD Donanması'ndan Yüzbaşı Gwin'i kaybetti. Gwin, bir zırhlıda olmasına rağmen, güvertede görev başında kalmakta ısrar etti ve orada göğsünden bir mermiyle vuruldu. Bu mermi kasını kopardı ve akciğeri içeriden ezdi. Birkaç gün sonra öldü. Biz ordu mensupları, onun kaybını donanmadaki arkadaşları kadar üzüntüyle karşıladık. Çünkü o, Tennessee Nehri'ndeki önceki operasyonlarımızda, Shiloh'da ve yukarısında bizimle yakın ilişki içindeydi ve onu kendimizden biri olarak görmeye başlamıştık. 4 Ocak 1863'te nakliye filomuz, Yazoo'nun ağzından yaklaşık on mil yukarıda, Milliken's Bend'de toplandı. Amiral Porter, savaş gemileriyle birlikte Yazoo'da kaldı. General
John A. McClernand başkomutandı, General George W. Morgan
Birinci Kolordu'ya ve ben de Mississippi Ordusu'nun İkinci Kolordu'suna komuta ediyordum.

Kömür mavnalarını çeken ve mühimmatla yüklü bir posta gemisi olan Blue Wing'in 20 Aralık civarında Memphis'ten Yazoo'ya doğru yola çıktığını, Arkansas Nehri'nden çıkan ve nehirden yukarı Fort Hind'e taşınan bir isyancı teknesi tarafından ele geçirildiğini öğrendim.

Genellikle "Arkansas Karakolu" olarak adlandırılan bu kaleden, ağzın yaklaşık kırk mil yukarısında, yaklaşık beş bin isyancı tarafından tutulduğuna, nehrin geçişine komuta eden kapalı bir yapı olduğuna, ancak arkadan ele geçirilmesinin kolay olduğuna dair raporlar aldık. O zamanlar General McClernand'ın kesin görüşleri veya eylem planları olduğunu sanmıyorum. Eğer öyleyse, bunları bana
aktarmadı. Mississippi'nin seyrüseferini açmaktan, "denize doğru yolunu kesmekten" vs. vs. genel terimlerle bahsetti, ancak işleyiş biçimi o kadar net değildi. İsyancılar Arkansas Karakolu'nu elinde tuttuğu sürece Vicksburg'a karşı operasyonlar
devam
edemeyeceğimizi gayet iyi bildiğimden, konvoysuz gelip giden teknelerimize saldırmak için
buradan yola çıkan
Arkansas Karakolu'nu, Tigress adlı teknesinde ziyaret ettim,
Mavi Kanat'ta bulunmuş ve kaçmış bir çocuğu
yanımda götürdüm ve Karakolu temizlemek için Arkansas'a gitmek için izin istedim.
Çeşitli itirazlarda bulundu, ancak Amiral
Porter'ı görmek için benimle birlikte gelmeye razı oldu. 4 Ocak gecesi Forest Queen'de hızlandık, Tigress'te durduk, General
McClernand'ı gemiye aldık ve gece nehirden aşağı, Yazoo'nun ağzında yatan amiralin teknesi Black Hawk'a doğru ilerledik. Gece yarısına yakın olmalıydı ve Amiral Porter
deshabille'deydi. Kamarasına oturduk ve Arkansas Post hakkındaki
görüşlerimi açıkladım ve işbirliğini istedim. Kömürünün azaldığını ve demir kaplı teknelerinde odun kullanamayacağını söyledi. Bunlardan ikisinin, Kaptan Shirk veya
Phelps veya tanıdığım bir subay tarafından komuta edilmesini istedim. O anda, zavallı
Gwin, yakınlardaki bir kamarada yatağında yatıyordu ve daha önce
anlatıldığı gibi, Haines's Bluff'ta aldığı top atışının etkisiyle ölüyordu. Porter'ın McClernand'a karşı tavrı o kadar sertti ki onu
haritalarının olduğu ön kamaraya davet ettim ve
ne demek istediğini sordum. "Ondan hoşlanmadığını" söyledi;
Washington'da, Batı'ya gelmeden önce, Başkan Lincoln tarafından onunla
tanıştırıldığını ve ona karşı güçlü bir önyargıya sahip olduğunu söyledi. Uyum adına, bundan vazgeçmesini rica ettim, ki o da bunu yapacağına söz verdi. Kamaraya döndüğümüzde, sohbete devam edildi ve kömür tasarrufu için savaş gemilerini nehirden yukarı çekmeyi teklif ettiğimizde ve Shirk'ün müfrezeye komuta etmesi için talebimizi yenilediğimizde, Porter, "Ya kendim gidersem?" dedi. Ben de, eğer bunu yaparsa, girişimin başarısını garanti altına alır diye cevap verdim. O sırada General McClernand'ın beni bu işe göndereceğini düşündüm, ancak kendisi gitmeye ve tüm kuvvetini almaya karar verdi. Hemen askerlere Milliken's Bend'de karaya çıkmamaları, ancak nakliye gemilerinde oldukları gibi kalmaları emri verildi. İki tümenim komuta ediliyordu - Birinci tümen, Tuğgeneral Frederick Steele tarafından, üç tugayla birlikte, Tuğgeneraller F. P. Blair, C. E. Hooey ve J. M. Thayer tarafından komuta ediliyordu; İkinci tümen, Tuğgeneral D. Stuart tarafından, iki tugayla birlikte, Albaylar G. A. Smith ve T. Kilby Smith tarafından komuta ediliyordu.

Üçü zırhlı olan top teknelerinin konvoy halindeki buharlı gemilere binen tüm ordu, Mississippi Nehri'nden yukarı, 8 Ocak'ta ulaştığımız White Nehri'nin ağzına doğru ilerledi. Ertesi gün White Nehri'nden yukarı "Cut-off"a doğru devam ettik; buradan Arkansas'a ve Arkansas'tan yukarı, Fort Hindman'ın hemen altındaki Notrib çiftliğine ulaştık. Ertesi sabah erkenden karaya çıktık. Stuart'ın tümeni, nehir kıyısı boyunca ilerlerken, kısa süre sonra, nehirden bataklığa kadar uzanan bir toprak siper hattının arkasında siper almış bir düşman kuvvetiyle karşılaştı. Steele'in tümenini aldım, bataklıktan geçen bir yoldan arkadaki sağlam zemine doğru yan taraftan yürüdüm ve Fort Hindman'ın arkasına geçmek için ilerliyordum, General McClernand bana yetişti ve isyancıların ilk mevzilerini terk edip kaleye geri çekildikleri
raporunu verdi. Onun emriyle karşı yürüyüşe geçtik, bataklığı tekrar geçtik ve Stuart'ı geçmek için aceleyle ilerledik ve Fort Hindman'a doğru yürüdük. İsyancıların ilk hattı Fort Hindman'ın yaklaşık dört mil aşağısındaydı ve aradaki alan, kalenin arkasındaki ve yakınındaki bazı eski tarlalar hariç, yoğun, ormanlık ve belirsizdi. Gece, parlak ay ışığı altında, yakından keşif yaptık ve terk edilmiş çok sayıda kulübe bulduk ve tüm isyancı güç kaleye ve kalenin etrafına çekilmişti. Şahsen, düşmanın evleri yıktığını, baltalarla kestiğini ve siperler inşa ettiğini duyabileceğim kadar yakın bir kütüğe doğru süründüm. Neredeyse sözlerini duyabiliyordum ve bu yüzden, sabah 4 civarında, isyancı kampındaki trompetçi şimdiye kadar dinlediğim en güzel reveille'i çaldı. Gün ışığı doğduğunda, yarımadanın tam karşısında, Arkansas Nehri kıyısındaki Fort Hindman'ı, yaklaşık bir mil solunda veya arkasında bulunan geçilmez bataklıkla birleştiren yeni bir siper hattı gördük. Bu yarımada, bir yolla neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştü. Komutanlığım, yolun sağında araziye, Morgan'ın birliği ise solundaydı. McClernand'ın karargahı hala Tigress'te, Notrib'in çiftliğindeydi, ancak o sabah (11 Ocak) ormanın arkamızdaki bir yerine doğru ilerledi, orada bir adamını bir ağaca çıkardı, hareketleri gözlemleyip rapor etti.

Amiral Porter ile, üç zırhlı savaş gemisiyle doğrudan su cephesinden kaleye saldıracağı, bizim de arkadan karadan saldıracağımız konusunda genel bir anlaşma vardı. Sabah 10 civarında General McClernand'dan bir mesaj aldım, nerede bulunabileceğini ve neyi beklediğimizi sordu. O sırada düşmanla yakın temas halinde olduğumuzu, yani yaklaşık beş veya altı yüz metre uzakta olduğumuzu; bir sonraki hareketin doğrudan bir saldırı olması gerektiğini; bunun tüm hat boyunca aynı anda olması gerektiğini; ve savaş gemilerinden haber beklediğimi; Amiral Porter'a hepimizin hazır olduğunu bildirmesini istediğimi söyledim. Yaklaşık yarım saat sonra donanma toplarının net çınlamasını duydum; ateş giderek hızlandı ve kaleye doğru ilerledi. Sahra toplarımızı dağıtmıştım ve zamanın geldiğini düşündüğümde, başlama emrini verdim. Aramızdaki ve düşman arasındaki arazi, bir veya iki küçük çukur dışında ölü bir düzlüktü ve adamlarımızın birkaç ayakta ağaç ve yerdeki birkaç kütük dışında siperleri yoktu. Birlikler yoğun bir ateş altında iyi ilerledi, bir veya iki kez dinlenmek veya duraklamak için yere düştüler. Her ağacın kendi grubu vardı ve her kütüğün arkasında, isyancı birliklerin çılgınca ateş etmesine neden olacak kadar yoğun bir ateş tutan bir keskin nişancı kalabalığı vardı. Kalenin asıl ateşi topçular ve Morgan'ın birlikleri tarafından yoğun bir şekilde tutuluyordu, böylece birliğimin tek karşılaşması yarımadanın karşısındaki yeni inşa edilmiş siperden gelen doğrudan ateşti. Bu hattın üç bölüm sahra topu vardı, bu da her şeyi oldukça canlı tutuyordu ve birkaç mermi o kadar yakınıma geldi ki
askerime nişan aldıklarını fark ettim; bu yüzden indim ve onları dağıttım.

Topçular yaklaşırken bayraklarını Fort Hindman'ın siperinin üzerinde gördüm ve isyancı topçular siperlerden
kaçıp arkalarındaki hendeğe doğru koştular. Aynı anda
bir adam yolun girdiği yerdeki isyancı siperine atladı,
büyük bir beyaz bayrak salladı ve tüm hat boyunca siperin üzerinde çok sayıda küçük beyaz paçavra belirdi. Hemen,
"Ateş etmeyi kesin!" diye emrettim. ve aynı kelimeyi sağda benzer bir ilerleme kaydeden ve bataklığın sınırını takip eden General Steele'e gönderdim. Yardımcım Albay Dayton'a atına binip doğrudan büyük beyaz bayrağa doğru gitmesini emrettim ve atı siperdeyken diğer personelimle birlikte onu takip ettim.
Atışlar, ara sıra sağa doğru atılan bir atış dışında, tamamen kesilmişti ve On Üçüncü Düzenli Alayı'nın kaptanlarından biri (Smith) beyaz bayrağın gösterilmesinden sonra yaralandı.
Sıraya girdiğimde, tüfeklerimizin ve toplarımızın iyi bir performans gösterdiğini gördüm; çünkü bir atlı batarya vardı ve her at pistte ölü yatıyordu.
Yeni yapılmış siper birçok yerden yıkılmıştı ve etrafta çok sayıda ölü adam vardı. O noktada kimin komuta ettiğini sordum ve Albay Garland gelip o tugayı komuta ettiğini söyledi. Tugayını oluşturmasını, silahları yığmasını, tüfeklere kemerleri asmasını ve emirleri beklemesini emrettim. Stuart'ın tümeni siperin dışında durdurulmuştu. Sonra Binbaşı Hammond'u isyancı hattının aşağısına, Steele'in tümenini dışarıda durdurması ve diğer isyancı tugayın da silahlarını aynı şekilde yığmasını ve daha fazla emir beklemesini emrettim. Başkomutan Albay Garland'a sordum ve General Churchill'in yaptığını ve kalenin içinde olduğunu söyledi. Sonra kaleye girdim, iyi inşa edilmişti, iyi siperleri, asma köprüsü ve hendeği vardı ve dört burçtan oluşan kapalı bir yapıydı. Askerler ve denizcilerle dolu olduğunu gördüm, siperleri nehre doğru iyice
darılmıştı ve Porter'ın topçu tekneleri nehirde, kaleye yakındı, pruvaları kıyıdaydı. Kısa süre sonra General Churchill'i Amiral Porter ve General A. J. Smith ile konuşurken buldum ve bu sıralarda emir subayım Binbaşı J. H. Hammond geldi ve Steele'e karşı olan ve ona karşı çıkan isyancı tugayı komuta eden General Deshler'in, komutanından hiçbir emir almadığı, bu tugayı Steele'in adamlarından ayıran tek şeyin hafif siper olduğu ve orada her an bir sorun çıkabileceği gerekçesiyle silahları yığmayı ve teslim olmayı reddettiğini bildirdi. General Churchill'e hemen emir göndermesini tavsiye ettim çünkü tek bir atış Steele'in tümenini Deshler'in tugayına getirebilirdi ve bunun sonuçlarından ben sorumlu olmayacaktım; kısa bir süre sonra ikimiz de şahsen gitmeye karar verdik. General Churchill'in atları ve personeli hendekteydi; içeri getirildiler ve birlikte Garland'ın durduğu yere gittik ve Churchill ona öfkeli bir
tonla, "Neden beyaz bayrağı çektin!" diye sordu. Garland, "Bunu yapmam için personelinden birinden emir aldım." diye cevap verdi. Churchill böyle bir emir
verdiğini reddetti ve aralarında öfkeli sözler geçti. Onları durdurdum ve o zaman bunun pek bir farkı olmadığını, çünkü bizim
gücümüz altında olduklarını söyledim. Hattın en uç noktasına kadar ilerlemeye devam ettik, orada Deshler'i bizzat gördük ve askerleri
hala ellerinde tüfekleriyle siperde duruyorlardı. Steele'e adamları dışarıdaydı. Deshler'e sordum: "Bu ne anlama geliyor? Sen sıradan bir subaysın ve daha iyisini bilmen gerekir. "O, "teslim olma emri almadığını" sert bir şekilde yanıtladı; General Churchill, "Görüyorsunuz efendim, onların
gücündeyiz ve teslim olabilirsiniz" dediğinde. Deshler, kurmay subaylarına döndü ve tugayının albaylarına "silahları yığma" vb. emrini tekrarlamalarını emretti. Ben at üstündeydim, o ise yayaydı. Yenilginin darbesini yumuşatmak isteyerek, ona nazikçe konuştum, Columbus, Ohio'da bir Deshler ailesi tanıdığımı ve akrabaları olup olmadıklarını sordum. Ohio'nun kuzeyinde yaşayan insanlarla herhangi bir akrabalığı olduğunu saldırgan bir
sekilde reddetti ve sanırım ona hoşuna gitmeyen bir şey söyledim. West Point mezunuydu, ufak tefek ama çok yakışıklıydı ve daha sonra savaşta öldürüldü. Onunla bir daha hiç karşılaşmadım.

İsyancı hattına ilk girdiğim pozisyona geri döndüğümde, General McClernand, ekibinden biriyle, General A. J. Smith'i kale ve tutukluların sorumlusu olarak ve
benim birliklerimle birlikte dışarıda kalmaları için bıraktı. Subay, generalin o sırada Tigress'te olduğunu ve kalenin hemen yukarısındaki nehrin bir noktasına doğru hareket ettiğini açıkladı; ve emirlerini anlamadığım için gidip onu şahsen görmeye karar verdim. Birliklerim o sırada bize karşı olan orduyu oluşturan üç tugaydan ikisinin elindeydi; ve birliklerim ayrıca "kale-proper" (Hindman) dışındaki yarımadanın tüm arazisinin de elindeydi. General McClernand'ı Tigress'te neşeli buldum. Tekrar tekrar şöyle dedi: "Muhteşem! Muhteşem! Yıldızım her zaman yükseliyor!" Birliklerden övgüyle bahsetti, ancak donanmadan aşırı derecede kıskanıyordu. Şöyle dedi: "Muhteşem bir rapor vereceğim;" "Bir adamı
ağaca
çıkarttım;" vb. Çok aç ve yorgundum ve bizim için ayrılmış onurları takdir etmediğimden korkuyordum ve yiyecek ve içecek bir şeyler istedim. Çok nazik bir şekilde bir şeyler getirilmesini emretti ve bana "emirleriyle" gerçek duruma müdahale etmek istemediğini açıkladı; General A. J. Smith'in birliklerinin ilk girdiği "Fort Hindman"ı işgal edeceğini ve benim dışarıdaki hatları tutabileceğimi ve başladığım gibi tutukluları ve depoları güvence altına almaya devam edebileceğimi söyledi. Garland'ın tugayının pozisyonuna geri döndüm ve tüm tutukluların silahsız bir şekilde, kalenin hemen yukarısında nehir ve iki derin çukurun oluşturduğu bir cebe doğru yürümeleri için gerekli emirleri verdim, bu sırada hava iyice kararmıştı. Karanlıktan sonra Pine Bluff'tan başka bir isyancı alay geldi, içeri doğru yürüdü ve o da tutuklu oldu. İsyancı subaylar arasında Garland'a karşı epeyce bir his vardı,
o gece benimle kalmak için izin istedi,
ben de tabii ki
onayladım. İsyancı siperinin hemen dışında hastane olarak kullanılan bir ev vardı. Bir odayı temizlettim ve o gece oraya yerleştim. Bir süvari askeri bana hırpalanmış kahve makinesini ödünç verdi,
biraz kahve ve burun torbasından sert ekmek parçaları;
Garland ve ben biraz kahve yaptık, ekmeğimizi birlikte yedik ve gece geç saatlere kadar ateşin başında siyaset konuştuk, sonra da ölü veya yaralı adamların kanıyla
ıslanmış samanların üzerine uzandık.
Ertesi gün tüm tutuklular teknelerine toplandı, listeler hazırlandı ve yardımcım Binbaşı Sanger'ın sorumluluğunda St. Louis'e nakledilmeleri için emir verildi. Daha sonra kaleleri söküp düzeltmeye, depoları imha etmeye veya kaldırmaya devam ettik ve dergide Blue Wing'de bize gönderilen ve daha sonra yirmi poundluk Parrott toplarımızda kullanılan mühimmatı bulduk. 13'ünde tekrar gemiye bindik; tüm keşif ekibi yoğun bir kar fırtınası sırasında Arkansas'tan aşağı doğru giden doğrudan rotadan nehirden geri döndü ve Mississippi'de, Arkansas'ın ağzındaki Napolyon'da buluştu. General McClernand burada bana Memphis'teki General Grant'ten Arkansas'a doğru hareketimizi onaylamayan bir mektup aldığını söyledi; ancak bu iletişim tam başarımızı öğrenmeden önce yapılmıştı. Bu ve bunun ne kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildiği konusunda bilgilendirildiğinde, onaylamaktan başka bir şey yapamadı. Daha sonra General Grant'in şahsen gelmesini beklemek üzere Milliken's Bend'e geri dönmemiz emredildi. 21 Ocak'ta Milliken's Bend'e ulaştık. McClernand'ın Fort Hindman'ın ele geçirilmesine ilişkin raporu, Porter'ın filosunun eylemini neredeyse tamamen görmezden geliyordu. Bu adil değildi, çünkü amiralin nehir saldırısında filosuna bizzat liderlik ettiğini ve toplarının Fort Hindman'dakileri susturduğunu ve topçuları hendeğe sürdüğünü biliyorum. Arkansas Post'taki birliğimdeki toplam kayıp beş yüz on dokuzdu, yani dört subay ve yetmiş beş adam öldü,
otuz dört subay ve dört yüz altı adam yaralandı.
Gemi filosundaki veya Morgan'ın birliğindeki kayıpları hiç bilmiyordum; ancak
benimkinden daha az olmalılar, çünkü daha fazla tehlike altındaydı.
Ölen isyancıların sayısı yaklaşık yüz elli olmalı;
gerçek sayıma göre, dört bin yedi yüz doksan bir esir aldık ve onları kuzeye, St. Louis'e gönderdik.

BÖLÜM XIII.

VICKSBURG.

OCAK-TEMMUZ 1888.

Vicksburg'un ele geçirilmesiyle sonuçlanan 1863 seferi o kadar önemliydi ki, tarihi iç savaşı ele alan tüm kitaplarda, özellikle Dr. Draper'ın "Amerika'daki İç Savaş Tarihi" ve Badeau'nun "General Grant'in Askeri Tarihi" adlı kitaplarında iyi incelenmiş ve iyi anlatılmıştır.
İkinci kitapta, diğerlerinden daha eksiksiz ve doğru bir şekilde verilmiştir ve haritalar ve orijinal belgelerle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şimdi Badeau'nun anlatımını bazı ek ayrıntılarla daha da açıklamaya çalışmam gerekiyor. Keşif ekibimiz 18 Ocak 1863'te Arkansas Nehri'nden çıkıp nehir kıyısında, Arkansas'taki Napoleon kasabasının önünde buluştuğumuzda, Memphis'ten bir vapurla gelen General Grant tarafından bizzat ziyaret edildik. Her ne kadar bu sırada Tümgeneral J. A. McClernand, Savaş Bakanlığı'nın 21 Ekim 1862 tarihli gizli bir emriyle Mississippi Ordusu'nun komutasında olsa da, bu emir Başkan Lincoln'ün onayını taşıyordu, General Grant, Tennessee Bakanlığı'nın genel komutası nedeniyle hala onun üzerinde bir komuta görevi yürütüyordu. Savaş Bakanlığı'ndan Arkansas Post'tan alınan 18 Aralık 1862 tarihli bir emirle (No. 210), Batı orduları beş kolorduya ayrılmıştı: On Üçüncü, Tümgeneral McClernand; On Dördüncü, Orta Tennessee'deki Tümgeneral George H. Thomas; On Beşinci, Tümgeneral W. T. Sherman; On Altıncı, o sırada Memphis'te veya yakınında bulunan Tümgeneral Hurlbut; ve On Yedinci, Tümgeneral McPherson, ayrıca Memphis'te ve arkasında. General Grant, 18 Ocak'ta Napolyon'dayken, McClernand'a ve benim kolordumla birlikte Vicksburg'a dönmelerini, batı yakasına çıkmalarını ve General Thomas Williams tarafından bir önceki yaz başlatılan, yarımadanın karşısındaki bir kanalda çalışmaya devam etmelerini emretti; amaç Mississippi Nehri'ni o noktada döndürmek veya en azından topçu botları ve nakliye filomuz için Vicksburg'un karşısında bir geçit açmaktı. General Grant daha sonra Memphis'e döndü, yaklaşık altmış mil yukarıdaki Providence Gölü'ne, McPherson'ın kolordusu On Yedinci'ye gitmelerini emretti ve sonra tüm harekete kişisel denetimini vermek için tekrar aşağı indi. Mississippi Nehri çok yüksekti ve yükseliyordu ve biz bu kadar çok emek harcayarak
başardığımız
kanallar sistemine
başladık: birincisi, Vicksburg'un karşısındaki Young'ın çiftliğindeki kanal; ikincisi, Lake Providence'daki kanal; ve üçüncüsü, Yazoo Nehri'nin kaynaklarına giden Yazoo Geçidi'ndeki kanal. Şubat ayının başlarında, Indianola ve Queen of the West adlı savaş gemileri Vicksburg'un bataryalarını çalıştırıyordu. İkincisi daha sonra Red River'da sakatlandı ve isyancılar tarafından ele geçirildi; Indianola ise Vicksburg'un yaklaşık kırk mil aşağısında 
battı. Topların
gümbürtüsünü duyduk, ancak birkaç gün sonrasına kadar kaybını öğrenemedik. Ocak ve Şubat aylarında, kanalı kazıyorduk ve Mississippi'nin sularıyla mücadele ediyorduk, su yükselmeye devam etti ve bizi boğmakla tehdit etti. Dar set ve kamplarımızın hizasında kalan vapurlar dışında güvenli bir sığınak yerimiz yoktu. İki tümenim, kanalda çalışmak üzere günde beş yüz kişilik bir müfrezeyi dönüşümlü olarak sağlıyordu. Mart ayının başında su o kadar yüksekti ki McClernand'ın birliği Milliken's Bend'deki daha yüksek bir yere taşındı, ancak ben Young'ın çiftliğinde kaldım, komutamdaki her bir alt bölüm için setin uygun bir kısmını ayırdım ve sette bulunan diğer bölümleri bu tür vapurlara tahsis ettim. Benim kendi karargâhım, etrafı sularla çevrili olan ve setten direkler üzerine inşa edilmiş bir tahta yürüyüş yoluyla ulaşılabilen Bayan Grove'un evindeydi. General Frederick Steele birinci tümene, General D. Smart ise ikinci tümene komuta ediyordu; bu son tümen Batı Virginia'dan gelen General Hugh Ewing'in tugayı tarafından takviye edilmişti. Tarihte General Grant'ten şu notu aldım:

MILLIKEN'S BEND, 16 Mart 1863

General SHERMAN.

SEVGİLİ BEY: Amiral (Porter) ve beş savaş gemisiyle Steele Körfezi'nde yaptığım bir keşiften yeni döndüm. Ağaç tepelerini yoldan kesmek için biraz emek sarf edersem, her tür vapur için
seyredilebilir olacak.

Bu tür işler için öncü birliklerinizin veya iyi adamlardan oluşan bir alayınızın
olmasını istiyorum, ayrıntılı olarak ve mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmanızı istiyorum.

Grup, erzaklarını, silahlarını ve birkaç gün yetecek kadar kamp ve garnizon ekipmanını yanlarında götürmek isteyecektir.

Adamlar oraya varır varmaz, sizin belirleyeceğiniz herhangi bir yerde bir teknem olacak. Sekizinci Missouri (çoğu tekneci olduğu için) bu amaç için mükemmel adamlar olacaktır.

Bu adamlara hazır olmaları için talimat verdiğiniz anda,
gelin ve beni görün, ben de size ayrıntılı olarak açıklayayım. Bunu çeken römorköre
sizi beklemesi talimatı verildi. Tam bir balta tedariği gerekecektir.

Saygılarımla,

U. S. GRANT, Tümgeneral.

Bu mektup derhal (sabah 8'de) Sekizinci Missouri'yi komuta eden Albay Giles A. Smith'e gönderildi ve hemen hazırlanması emredildi.
Alayın tamamen hazır olduğunu söyleyerek saat 9.15'te geri gönderdi. Römorkla Milliken's Bend'e gittim ve generalle bir
konferans yaptım ve şu emirleri aldım:

TENESSEE DEPARTMANI KARARGAHI
VICKSBURG ÖNÜNDE, 16 Mart 1863

On Beşinci Ordu Kolordusu'nu komuta eden Tümgeneral W. T. SHERMAN.

GENEL: Mümkün olan en kısa sürede Steele's Bayou'ya ve Black Bayou'dan Deer Creek'e doğru ilerleyeceksiniz ve oradan şu anda orada bulunan silahlı gemilerle birlikte Yazoo Nehri'ne girmek için kullanabilecekleri herhangi bir rotadan ilerleyeceksiniz ve bu rota üzerinden nehrin doğu kıyısına bir ordu geçirmenin ve Vicksburg'a karşı avantajlı bir şekilde hareket edebilecekleri bir noktaya ulaşma olasılığını belirleme amacıyla. Ordu birliklerinizden, nakliye gemilerinin geçmesi gereken çeşitli bataklıkların kanalını temizlemek ve sizin yargınıza göre işgal edilmesi gereken noktaları tutmak için gereken ayrıntıları alın. Bugün, bu rotanın mevcut seyri için uygun olan tek iki gemi olan Diligent ve Silver Wave'i emrinize veriyorum. Diğerleri gerektiği kadar hızlı bir şekilde tedarik edilecek ve bunlar elde edilebilir. Talimatları verdim (ve siz de tekrarlayabilirsiniz) ki,
Deligent vapuruna binen grup Black Bayou'ya ulaşana kadar ilerlemeye devam etsin, oraya ulaşmadan önce herhangi bir noktada sadece kendi ilerlemelerini engelleyen engelleri kaldırmaya yetecek kadar uzun süre dursun.
Mühendislerden Kaptan Kossak bu grupla birlikte gidecek. Diğer
tekne yükü Steele's Bayou'da çalışmalarına başlayacak ve
yol boyunca mümkün olduğunca serbest bir şekilde seyredecek.

Steele's Bayou'da yapılacak çok az iş var,
bayou'nun ortasından yaklaşık beş mil uzakta. Bu bölümde birçok
sarkan ağaç kaldırılmalı ve
kanaldan dışarı sürüklenmeli.

Çok saygılarımla,

U. S. GRANT, Tümgeneral.

Young's Point'teki kampıma döndüğümde, bu iki tekneyi Yazoo ve Steele's Bayou'ya, Sekizinci Missouri ve bazı öncülerle birlikte baltalar, testereler ve gerekli tüm aletlerle birlikte
sürdüm. Stuart'ın tümeninin bir kısmının Mississippi Nehri'nden Gwin'in çiftliğindeki bir noktaya kadar büyük teknelerle ilerlemesi için emir verdim,
burada Steele's Bayou'nun bir kıvrımı ana nehre yaklaşıyordu; ve ertesi gün, bir veya iki geyik subayı ve emir subayıyla bir donanma römorkörü aldık ve Amiral Porter'ı yakalamak için acele ettik. Steele's Bayou'dan yaklaşık altmış mil yukarıda, Teğmen Woodworth'un komuta ettiği topçu teknesi Price'a geldik;
ABD Donanması; ve sonra, sarkık meşelerle engellenmiş ve selvi ve kavak ağaçlarıyla dolu dar, eğri bir kanal olan Black Bayou'ya döndük. Top tekneleri, bir ayak çapındaki ağaçları iterek yollarını zorla açmışlardı. Yaklaşık dört mil sonra, tam Deer Creek'e çıkarken topçu filosunu yakaladık. Deer Creek boyunca alüvyon daha yüksekti ve orada Bay Hill'e ait büyük bir pamuk plantasyonu vardı, kendisi yoktu ve zenciler bu yerin sorumluluğunu üstlenmişti. Burada Amiral Porter'ı geçtim ve ona Deer Creek'e kadar birkaç mil eşlik ettim. Deer Creek çok daha geniş ve ağaçsızdı. Her iki tarafında da aralıklı plantasyonlar vardı. Amiral Porter en kötüsünü geçtiğini ve Rolling Fork ve Sunflower'a ulaşabileceğini düşündü. Geri dönmemi ve Black Bayou'yu temizlemek için mümkün olan tüm araçları kullanmamı istedi. Hill'in plantasyonuna geri döndüm. Kısa süre sonra Binbaşı Coleman, Sekizinci Missouri'nin bir kısmıyla ulaştı. Alayın ve öncülerin büyük kısmı bataklıklar boyunca dağıtılmış ve Yüzbaşı Kosaak'ın genel gözetimi altında çalışmaya başlamıştı. Çalışkan ve Gümüş Dalga daha sonra ikizin plantasyonuna geri döndü ve Tuğgeneral Giles A. Smith'i Altıncı Missouri ve Yüz On Altıncı Illinois'in bir kısmıyla birlikte getirdi. Amiral Porter o zamanlar
demir zırhlılarıyla Deer Creek'te çalışıyordu, ama bana bir römorkör bırakmıştı,
bu da Deer Creek boyunca dar bir şerit hariç
tamamen su altında olan ülkeyi keşfetmemi sağladı. 19'unda ağır donanma toplarının, gerilla operasyonlarıyla tutarlı görünenden daha sık gümlediğini duydum; ve o gece Porter'dan bir mesaj aldım, mendil kağıdına yazılmıştı, beni bataklıktan bir zencinin
gizlediği tütün parçasına sakladığı bir mesaj.

Amiral, kendisine çok büyük sıkıntı veren bir piyade ve topçu kuvvetiyle karşılaştığını ve bu kuvvetin, demir zırhın dışında kendilerini açığa çıkarıp teknelerin pruvasını itmek zorunda kalan adamları öldürdüğünü söyledi, tekneler o kadar az ilerleme kaydetmişti ki dümen tutmuyorlardı. Mümkün olan en kısa sürede onu kurtarmam için yalvardı. Giles A. Smith'in yanında sadece yaklaşık sekiz yüz adam vardı, ama ona hemen Deer Creek'e gitmesini, Hill'in plantasyonundaki eski bir köprüden doğu tarafına geçmesini emrettim, bu köprüyü onarmıştık; filoya doğru ilerlemek ve amirale en kısa sürede toplayabildiğim her adamla geleceğimi bildirmek için. Hill'de neredeyse tek başımaydım, ama bir kanoya bindim, kürek çekerek Black Bayou'dan Price adlı topçu teknesine gittim ve orada, şans eseri, ikizlerin plantasyonundan yeni gelen bir sürü adamla Silver dalgasını buldum. Körfez boyunca çalışan bazı partileri boş bir kömür mavnasına alıp, bir donanma römorkörüyle çektik, ardından Silver Wave geldi, ağaçların arasından geçerek, pilot kabinini, bacaları ve güverte üstündeki her şeyi alıp götürdü; ancak kaptan (Pittsburg'lu McMillan) cesur bir adamdı ve gerekliliğin farkındaydı. Gece tamamen karanlıktı ve dört milin sadece iki buçuk milini kat edebildik. Sonra gemiden indik ve elimizde yanan mumlarla kamışlıkların arasından yürüdük, Hill'in çiftliğindeki açık pamuk tarlalarına varana kadar, orada birkaç saat dinlenmek için uzandık. Bu adamlar Giles A. Smith'in tugayının bir parçasıydı ve bir kısmı da T. Bilby Smith'in tugayına aitti, orada bulunan kıdemli subay, Elli Dördüncü Ohio'dan Yarbay Rice'dı,
mükemmel bir genç subaydı. Atımız yoktu.

21 Mart Pazar sabahı, gün doğar doğmaz, Giles A. Smith'in bir gün önce izlediği aynı rotayı takip ederek yola koyulduk; On Üçüncü Birleşik Devletler Düzenlileri taburu, Binbaşı Chase öndeydi. Porter'ın silahlarını duyabiliyorduk
ve o anların değerli olduğunu biliyorduk. Kendim de yaya olduğum için, hiç kimse
şikayet edemezdi ve genellikle çift hızlı gidiyorduk, ara sıra mola veriyorduk. Yol, Deer Creek boyunca uzanıyordu, birkaç plantasyonu geçiyordu; ve ara sıra, virajlarda, suyun kalçalarımın üzerine çıktığı
bataklığı geçiyordu. Daha küçük davulcu çocuklar davullarını başlarında taşımak zorundaydı ve erkeklerin çoğu boyunlarında fişek kutuları olduğunu söylüyordu. Askerler genellikle generallerinin ve saha subaylarının ayakta olmasından memnundular, ancak biz onlara yürüyüşün iyi bir örneğini verdik ve öğlene kadar yaklaşık yirmi bir mil yol kat ettik. Elbette, hızımız giderek daha belirgin hale gelen donanma toplarının sesleriyle arttı, ancak hiçbir şey göremiyorduk. Bazı Kızılderili höyüklerinin yakınındaki bir plantasyonda, filoya kadar gelmiş ve aşağıdaki herhangi bir engeli önlemek için nöbetçi olarak gönderilmiş olan Sekizinci Missouri'nin bir müfrezesiyle karşılaştık. Bu nöbetçi Amiral Porter'ın Deer Creek'in çok kötü bir şekilde engellendiğini, geri döndüğünü; filonun ötesinde, altı librelik toplarla bir isyancı kuvvet olduğunu ve bizimle filo arasında hiçbir şey olmadığını bildirdi. Bu yüzden dinlenmek için bir kulübenin kapı eşiğine oturdum, ancak daha on dakika oturmamıştım ki, hemen önümdeki ormanda, üç yüz metre ötede, hızlı ve seri tüfek ateşi duydum. Ayağa fırlayıp yola doğru koştum ve Yarbay Rice'ı buldum. Kolordusunun başının, baltalarla donatılmış, zencilerden oluşan bir çeteyle küçük bir isyancı birliğine
vurduğunu, ilk ateşte dağılıp bataklığa geri kaçtığını söyledi. Rice'a tugayını konuşlandırmasını, sol tarafını yola koymasını ve
yer izin verdiği kadar bataklığa kadar uzanmasını ve
sonra da topçuları ortaya çıkarana kadar ilerlemesini emrettim.
Hareket hızlı ve iyi bir şekilde yürütüldü ve kısa süre sonra büyük pamuk tarlalarına geldik ve Deer Creek'teki topçularımızı görebiliyorduk,
ara sıra pamuk tarlasının üzerinden ağır sekiz inçlik bir topla
arkadaki bataklığa ateş ediyorlardı. O sıralarda Sekizinci Missouri'den Binbaşı Kirby, bir önceki gece aldığı bir atla yoldan aşağı dörtnala geldi ve benimle karşılaştı. Durumu anlattı ve
bana atını teklif etti. Ben de eyersiz bindim ve set boyunca ilerledim, denizciler zırhlılarından çıkıp
ben geçerken ve adamlarımız pamuk tarlasından geçerken
çok yüksek sesle tezahürat ediyorlardı. Kısa süre sonra, bir demir zırhlısının güvertesinde, bir bacanın kesitinden yapılmış bir kalkanla Amiral Porter'ı buldum ve sanırım bir arkadaşıyla tanıştığında beni gördüğünden daha çok mutlu olmuştur. Rolling Fork'a neredeyse ulaştığını, ormanın keskin nişancılarla dolduğunu, ağaçlardan, kütüklerden ve setlerden yararlanarak zırhlarının korumasının dışına burnunu sokan her adamı vuracaklarını, böylece dar kanalda beceriksiz teknelerini idare edemeyeceğini açıkladı. İsyancılar, Haines's Bluff'tan Ayçiçeği'ne Rolling Fork'a bir kuvvet göndermiş, Amiral Porter'ın filosunun hareketini önceden tahmin etmiş ve Deer Creek'in üst kısmındaki kanalı ağaçları keserek tamamen kapatmışlardı, böylece o yönde daha fazla ilerlemek imkansızdı. Ayrıca, benim
vardığım anda, yaklaşık dört yüz kişilik bir isyancı grubu, silahlanmış ve baltalarla donatılmış olarak filonun etrafından geçmiş ve altına girmişti, aynı şekilde ağaçları keserek kanalı tıkamayı ve böylece geri çekilmeyi kesmeyi amaçlıyordu. Bu, daha önce anlatılan zamanda çok uygun bir şekilde vurduğumuz kuvvetti. Amiral Porter'a ne yapmayı planladığını sordum ve o da bu beladan olabildiğince çabuk kurtulmak istediğini söyledi. Aslında kendisiyle tanıştığımda geri çalışıyordu ve o sırada hareketini tamamen örtmek için yeterli bir kuvvetimiz olduğu için Deer Creek'ten geri çekilmeye devam etti. Bir ara bana, durumun o kadar kritik göründüğünü söyledi ki, topçuları havaya uçurmaya ve adamlarıyla bataklıktan Mississippi Nehri'ne kaçmaya karar verdiğini söyledi. Artık denizcileri rahatsız edecek keskin nişancılar olmadığından, iyi bir ilerleme kaydettiler; yine de filonun Deer Creek'ten Hill'in çiftliğindeki Black Bayou'ya geri çekilmesi üç tam gün sürdü ve Amiral Porter, Yazoo ayında görevine devam etti ve filonun komutasını Kaptan Owen'a bıraktı. Gerçekleri General Grant'e bildirdim. General Grant, filonun Haines's Bluff'un üstündeki Yazoo'ya ulaşamaması nedeniyle
çok hayal kırıklığına uğradı ve hepimize Young's Point'teki kamplarımızı yeniden kurmamızı emretti. Buna göre
aşağıya doğru ilerledik ve 27'sinde kamplarımızı yeniden kurduk. Deer Creek'e doğru yapılan bu sefer, Vicksburg'a karşı harekât için bir temel sağlama çabalarından yalnızca biri olduğu için, filoya ilk ulaşan Tuğgeneral Giles A. Smith'in raporunu ekliyorum:

KARARGAHI BİRİNCİ TUGAY, İKİNCİ TÜMÜN
ON BEŞİNCİ ORDU KOLORDUSU, YOUNGS POINT, LOUISIANA,
28 Mart 1863

Yüzbaşı L. M. DAYTON, Yardımcı Genel Müdür.

YÜZBAŞI: Birinci Tugay'ın Steele's Bayou, Black Bayou ve Deer Creek'teki sefere ilişkin hareketlerini bildirmekten onur duyuyorum. Altıncı Missouri ve Yüz On Altıncı Illinois alayları, 18 Mart Perşembe akşamı Muddy Bayou ayında yola çıktılar ve Steele's Bayou'dan Black ayına doğru ilerlediler; oradan Black Bayou'dan Hill's plantasyonuna, Deer Creek ile birleştiği yere gittik, Cuma günü saat dörtte oraya vardık ve Yarbay Coleman komutasındaki Sekizinci Missouri'ye katıldık, iki gün önce o noktaya varmıştı. General Sherman da karargahını orada kurmuştu, Sekizinci Missouri'nin önünde bir römorkörde, iki veya üç personeli dışında hiçbir refakatçi olmadan, tüm farklı koyları ve kolları keşfederek, böylece birliklerin hareketlerini büyük ölçüde kolaylaştırmış, ancak aynı zamanda kendisini komuta eden bir general olarak emsalsiz bir şekilde ortaya koymuştu. Cumartesi sabahı saat üçte, 20'sinde, General Sherman, Rolling Fork'un ağzında Amiral Porter'dan kara kuvvetlerinin filosuyla hızlı bir şekilde işbirliği yapmasını isteyen bir mesaj aldığında, General Sherman tarafından o noktada mevcut tüm kuvvetle birlikte ona yardıma gitmek için hazır olmam emredildi; ancak yola çıkmadan önce, o gece gelmesi beklenen birlikleri, yani On Üçüncü Piyade ve Yüz On Üçüncü Illinois Gönüllüleri'ni ve Albay T. Kilby Smith komutasındaki İkinci Tugayı acele ettirmek için, elimdeki kuvvetle (sekiz yüz adam) yola çıkmam kararlaştırıldı. Yaklaşık altı mil ilerlemiştik ki, düşmanın dereyi tıkamak için ağaç kesmekle meşgul olduğunu gördük.

Rota üzerindeki tüm zencilere gece karanlığında çalışmaya devam etmek için hazır olmaları bildirilmişti. Bunu mümkün olduğunca önlemek için, tüm sağlam zencilerin yanımıza alınmasını emrettim ve ana sakinlerden bazılarını derenin karşısına daha fazla engel konulması durumunda sorumlu tutulacakları konusunda uyardım. Amiral'e saat dört civarında ulaştık, derenin karşı tarafından ön muhafızlarıma (Bölük A, Altıncı Missouri) ateş açılması dışında hiçbir muhalefet yoktu, bir adam öldü ve bir kişi de hafifçe yaralandı; geçmenin bir yolu olmadığından, onları tüfek menzilinin ötesine sürmekle yetinmek zorunda kaldık. Mümkün olduğunca az zaman kaybıyla ilerleyerek, filonun önünün devrilmiş ağaçlarla, arkasının batık bir kömür mavnasıyla engellendiğini ve etrafının bol miktarda topçuyla çevrili büyük bir isyancı kuvvetiyle çevrili olduğunu gördüm, ancak ana kuvvetlerini akıllıca bir şekilde amiralin silahlarının menzilinden uzak tutuyorlardı. Her ağaç ve kütük, güvertenin üstünde başını gösteren şanssız bir denizciyi avlamaya hazır bir keskin nişancıyı örtüyordu ve çalışma gruplarının engelleri kaldırmasını tamamen engelliyordu. General Sherman'ın emirleri doğrultusunda, emir almak için Amiral Porter'a rapor verdim, o da filosundaki tüm kara kuvvetlerini (yaklaşık yüz elli adam) iki obüsle birlikte bana teslim etti ve keskin nişancıları temizlemek için yeterli bir kuvvet bulundurmam ve geri kalanını gece boyunca daha fazla engel konulmasını önlemek için altı veya yedi mil aşağıdaki dere boyunca dağıtmam talimatını verdi. Bu
hızla ayarlandı, muhariplerimiz üç esir aldı.
Kömür mavnasını kaldırmak için hemen adımlar atıldı ve bu, filonun Black Bayou'ya doğru geri hareket ettiği Pazar sabahı gün doğarken tamamlandı. Saat üçte, kesilecek çok sayıda ağaç olduğu için sadece yaklaşık altı mil yol kat etmiştik;
bu noktada, ilerlememizin çok yavaş olduğu yerde, ormanın kenarı boyunca ilerleyen ve altımızdaki derede konumlanan ve ilerlememizden yaklaşık bir mil ileride olan uzun bir düşman hattı keşfettik. Kısa bir süre sonra, süvari ve piyadenin arkasındaki bataryalardan topçu botlarına ateş açtılar. Tekneler sadece bataryalara karşılık vermekle kalmadı, onları kısa sürede susturdular, aynı zamanda hatlarına yıkıcı bir ateş açtılar. Önümüzde de yoğun çatışmalar duyuldu, bunların Altıncı ve Sekizinci Missouri'den üç bölük tarafından yapıldığı sanılıyordu, önceki gece dereyi korumak için alınan mevzileri düşmanın ulaşabildiği noktanın ötesindeydi ve sonuç olarak kesilme veya yakalanma riski vardı. Önde gelen tekne olan Louisville'den Yüzbaşı Owen, engelleri aşmak ve adamların kurtarılmasına yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Altıncı Missouri'den dört bölükle Binbaşı Kirby'ye iki bölük konuşlandırılmış şekilde ilerlemesini emrettim. Kısa süre sonra General Sherman ile tanıştı,
On Üçüncü Piyade ve Yüz On Üçüncü Illinois'le
düşmanı önlerine sürdü ve dere boyunca savaş gemileriyle iletişim kurdu. Düşmanla çatışmaya girdiği söylenen üç bölüğümüz yerine, General Sherman yukarıda belirtilen iki alay ve İkinci Tugay ile çok uygun bir anda gelmişti. Düşman, o bölgeden bir saldırı beklemediği için, biraz ateşli çatışmadan sonra geri çekildi. General Sherman,
On Üçüncü Piyade ve Yüz On Üçüncü Illinois'e hemen takip etmelerini emretti; ancak, yaklaşık iki mil izlerini takip ettikten sonra geri çağrıldılar.

Gece için kamp kurduğumuzda, yaklaşık iki mil yürüyüşümüze devam ettik. Pazartesi sabahı erken saatlerde (22 Mart) yürüyüşümüze devam ettik, ancak topçuların yavaş ilerlemesi nedeniyle Hill'in çiftliğine ancak Salı günü, 23'ünde ulaşabildik, orada 25'ine kadar kaldık; sonra tekrar gemiye bindik ve 27 Cuma günü Young's Point'e ulaştık.

Aşağıda zayiatların bir listesini bulacaksınız. Saygılarımla,

Giles A. SMITH,
Albay Sekizinci Missouri, Birinci Tugay komutanı.

P.S.-Yukarıda belirtmeyi unuttum, On Üçüncü Piyade ve Yüz On Üçüncü Illinois, General Sherman'ın doğrudan komutası altında olduğundan, davranışlarından da anlaşılacağı gibi onlardan bahsedebilir.

3 Nisan'da, Tuğgeneral J. M. Tuttle komutasındaki bir birlik birliği kolorduma atandı ve Üçüncü Tümen olarak adlandırıldı; ve 4 Nisan'da,
Tuğgeneral D. Stuart, General Grant'in karargahından gelen bir emirle
Tümgeneral Frank P. Blair'in atandığı
İkinci Tümen'in komutasından alındı. Stuart, Benton Kışlası'nda olduğumuz zamandan beri benimleydi,
Elli Beşinci Illinois'in, sonra bir tugayın ve son olarak bir tümenin komutasındaydı;
ama Chicago'daki eski bir olay nedeniyle
Senato'dan tuğgeneral olarak atanması için onay alma girişiminde başarısız olmuştu ve albaylık görevinden istifa ettikten sonra hizmet dışı kalmıştı. Ona çok değer veriyordum ve aslında
hizmetin bu kadar mükemmel ve yiğit bir subaydan mahrum kalması beni
çok üzüyordu. Daha sonra avukat olarak New Orleans'a yerleşti ve
1867 veya 1868 civarında öldü.

6 Nisan'da, komutam olan On Beşinci Kolordu, üç tümenden oluşuyordu:

Birinci Tümen, Tümgeneral Fred Steele komutasında; ve üç tugayı Albay Manter, Albay Charles R. Wood ve
Tuğgeneral John M. Thayer komutasında.

İkinci Tümen, Tümgeneral Frank P. Blair komutasında; ve üç tugayı Albay Giles A. Smith, Albay Thomas Gilby Smith ve Tuğgeneral Hugh Ewing komutasında.

Üçüncü Tümen, Tuğgeneral J. M. Tuttle komutasında; ve üç tugayı Tuğgeneral R. P. Buckland, Albay
J. A. Mower ve Tuğgeneral John E. Smith komutasında.

Benim kendi personelim daha sonra şunları kucakladı: Dayton, McCoy ve Hill, yardımcılar; J. H. Hammond, yardımcı emir subayı; Sanger, müfettiş genel;
McFeeley, komiser; J. Condit Smith, levazım subayı; Charles
McMillan, tıbbi direktör; Ezra Taylor, topçu şefi;
Jno. C. Neely, mühimmat subayı; Jenney ve Pitzman, mühendisler.

Bu zamana kadar, Mississippi ana nehrini yönlendiremeyeceğimiz veya Vicksburg'un arkasındaki Yazoo'nun doğu kıyısına, geçitlerden herhangi biriyle pratik bir erişim sağlayamayacağımız iyice gösterilmişti; ve hepimiz geleceğin çeşitli
olasılıklarını tartışma alışkanlığındaydık. General Grant'in karargahı
Milliken's Bend'de, çadırlardaydı ve ordusu nehir boyunca, Young's Point'ten Providence Gölü'ne kadar, en az altmış mil boyunca dizilmişti. Vicksburg'u ele geçirmenin en iyi yolunun, bir önceki Kasım ayında çok iyi başlatılmış olan hareketi yeniden başlatmak olduğunu her zaman savundum. , ana ordunun Mississippi Nehri'nin iç kesimlerinde karadan ilerlemesi için;
topçu filosu ve küçük bir kara kuvveti ise Vicksburg'u nehir kıyısından tehdit etmeliydi.

Ben, General Grant'in emirlerine tabi olan büyük kuvvetle -yani dört ordu birliğiyle- Memphis'ten Oxford ve Grenada yoluyla Jackson, Mississippi'ye veya Yazoo ile Big Black arasındaki sırt boyunca hareketi kolayca sürdürebileceğini düşündüm; ancak General Grant, askeri sebeplerden başka bir nedenle, geriye doğru bir adım gibi görünen hiçbir rotayı izlemeyecekti; ve kendisi de Vicksburg'un aşağısındaki nehir hareketinin, aynı zamanda New Orleans yönünden Port Hudson'ı kuşatan General Banks'le bağlantı kuruyormuş gibi görünmesi üzerine sonuca vardı.

Ön emirler çoktan verilmişti, Duckport'taki nehri Milliken's Bend'in arkasındaki Willow Bayou ile birleştirmek için bir kanal kazılması düşünülüyordu, böylece Richmond üzerinden New Carthage'a malzeme taşınması için bir kanal oluşturulacaktı; ve yukarı nehirlerden birkaç buharlı tarak gemisi işe yardımcı olmak için gelmişti. Nisan ayının başlarında bir gün, General Grant'in karargahındaydım ve tüm bunları tamamen özgürce konuştuk. Savaş Bakan Yardımcısı Charles A. Dana oradaydı ve Wilson, Rawlins, Frank Blair, McPherson, vb. Hepimiz biliyorduk, meşhur olan şey, General McClernand'ın hala General Grant'e karşı entrika çevirdiği, tüm seferin komutasını yeniden ele geçirmeyi umduğu ve diğerlerinin Kuzey'deki gazetelerde General Grant'e karşı yaygara kopardığıydı. Bay Lincoln ve General Halleck bile sarsılmış görünüyordu; ama hiçbir an
biz (kişisel arkadaşları) ona olan sadakatimizde gevşemedik. Bir
gece, böyle bir tartışmadan sonra ve General
McClernand'ın kafasında şekillenmiş gerçek bir eylem planı olmadığına inanarak, Albay Rawlins'e 8 Nisan 1863 tarihli mektubumu yazdım, bu mektup
Badeau'nun kitabının 616. sayfasında tam olarak yer almaktadır ve şimdi
burada yeniden üretiyorum:

ON BEŞİNCİ ORDU KOLORDUSU KARARGAHI,
VICKSBURG YAKINLARINDAKİ KAMP, 8 Nisan 1868.

Albay J. A. RAWLINS, General GRANT'ın Yardımcı Yardımcı Generali.

EFENDİM: En saygılarımla (söylemeyeceğim sebeplerden dolayı) General Grant'in kolordu komutanlarından bir seferin en iyi genel planı hakkında özlü ve olumlu görüşlerini istemesini öneririm. Bu yapılmadığı takdirde, popüler standartların altına düşen herhangi bir sonuçla, tavsiyelerinin dikkate alınmadığını ve bundan ölümcül bir sonuç çıktığını iddia edecek adamlar olacaktır. Benim kendi görüşlerim şunlardır:

Birincisi. Tennessee Ordusu artık Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer büyük ordularından çok daha ileridedir.

İkincisi. Missouri'den bir birlik derhal St. Louis'den Little Rock, Arkansas civarına taşınmalıdır; nehir doluyken orada erzak toplanmalıdır ve Memphis ile kara iletişimi White'daki Des Arc ve St. Francis Nehri'ndeki Madison üzerinden açılmalıdır.

Üçüncüsü. Yazoo Geçidi, Coldwater ve Tallahatchie Nehirlerinin kazanılıp güçlendirilebilen kısmının tutulması ve ana ordunun kara ve su yoluyla oraya taşınması; Memphis'e geri dönüş yolunun güvence altına alınması ve yeniden açılması, sular çekilir çekilmez Grenada'ya saldırılması ve Helena'ya giden bataklık yolunun süvariler tarafından devriye gezilmesi.

Dördüncüsü. Yalabusha hattının, Mississippi Central'ın Canton'un üstünden Big Black'i geçtiği noktalara karşı harekatın yapılacağı üs olması; ve son olarak Vicksburg & Jackson Demiryolu'nun aynı nehri (Big Black) geçtiği yer. Vicksburg'un ele geçirilmesiyle sonuçlanacaktır.

Beşincisi. Bu civarda on bin kişiyi geçmeyecek küçük bir kuvvet bırakılacak, sadece onları istenilen noktaya yüzdürüp
taşıyacak kadar vapur olacak; bu kuvvet, ana ordunun Vicksburg'un yakınında olduğu bilindiğinde, topçularla birlikte hareket edebilecek kadar yakın tutulacaktır - Haines's Bluff veya Yazoo Şehri.

Altıncı. Willow Bayou'nun (tahminimce elli mil uzunluğunda ve çok kıvrımlı) Jackson, Mississippi veya Black River Köprüsü'ne karşı operasyon yapabilecek kadar büyük bir orduyu besleyecek bir askeri kanal olarak kapasitesinden şüphe ediyorum; ve böyle bir kanal batıdan gelen bir kuvvete karşı çok savunmasız olacak, ki bunu beklemeliyiz. Yine de bu kanal, Vicksburg ile Red River arasındaki Mississippi'nin alt kesimlerinde seyredecek bir filoya kömür ve erzak taşımanın yolu olarak çok faydalı olacak.

Yedinci. Sadece suyla çalışmanın başlıca nedeni, yılın mevsimi ve Tallahatchie ve Yalabusha Nehirleri'ndeki yüksek su seviyesiydi. Bahar geldi ve yakında bu akarsular ormanın pusuları ve düşmanın Grenada'da veya yakınlarında kurduğu her neyse, ciddi bir engel olmayacak.
Kuzey Mississippi, düşmanın bu yıl onu tutmasına ve ürün elde etmesine izin veremeyeceğimiz kadar değerli.

Bu önerileri, General Grant'in bunları okumasını ve bildiğim kadarıyla düşüncelerinden bir kısmını onlara vermesini rica ederek yapıyorum. Bu mektuba cevap vermemesini, ancak buna hak ettiği kadar veya az ağırlık vermesini tercih ederim. Benimseyeceği her türlü eylem planı, sanki kendim tasarlamış gibi, benden aynı gayretli işbirliği ve enerjik desteği alacaktır. General Banks'in bu baharda Port Hudson'a ciddi bir saldırıda bulunacağına inanmıyorum. Ben, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Bu, bazı eleştirmenlerin "protesto" olarak adlandırdığı mektuptur. Vicksburg seferi sırasında hiçbir zaman bir savaş konseyi olmadı. Rütbe veya güce bakmaksızın, sık sık gelişigüzel bir araya gelirdik ve subayların yaptığı ve yapması gerektiği gibi, genel olarak her şeyden konuşur ve dedikodu yapardık. Ancak mektubum kendi adına konuşuyor - oyunun o aşamasındaki görüşlerimi açıkça gösteriyor ve kısmen General Grant'i General McClernand'ı benzer bir görüş
ifadesi için çağırmaya teşvik etmek içindi, ancak bildiğim kadarıyla bunu yapmadı. Kendi tasarımlarını sessizce geliştirmeye devam etti; ve bana, savaştan sonra, Aralık 1862'de, daha sonra edindiğimiz düzenli bir üs olmadan orduları yürütme ve sürdürme deneyimine sahip olsaydık, ilk başta düşünüldüğü gibi Oxford'dan devam edeceğini ve Van Dorn'un Holly Springs'teki deposunu yok etmesi nedeniyle geri dönmeyeceğini söyledi. Oxford'dan Vicksburg'un arkasına olan mesafe, daha sonra Bruinsburg'dan Jackson ve Vicksburg'a kadar takip ettiğimiz dolambaçlı yoldan biraz daha fazladır; bu sırada ne depomuz ne de erzak trenimiz vardı. General Grant'in stratejisini bu veya başka bir vesileyle hiç eleştirmedim, ancak o zaman bir fırsatı kaçırdığını düşündüm, bu da ona ve bize altı ay ekstra çalışma kaybettirdi, çünkü Vicksburg'u Ocak ayında Oxford yönünden ele geçirebilirdik, Temmuz 1863'te olduğu gibi. General Grant'in Vicksburg'u Richmond ve Carthage üzerinden geçme emri 20 Nisan 1863 tarihliydi. McClernand, kendi kolordusu McPherson ile birlikte yola çıkacaktı ve benim kolordum (On Beşinci) arkadan gelecekti. Bunun öncesinde, 16 Nisan gecesi, Amiral Porter'ın bizzat önderlik ettiği yedi zırhlı, Benton'da, üç nakliye gemisi ve on mavna ile gece Vicksburg bataryalarını yönetti. Bir sahneyi öngörerek, bataklığın üzerinden, aşağıdaki Vicksburg nehrinin kıyısına kadar dört tane tekne çektim ve onları askerlerle donattım, yüzen
engelli enkazlardan herhangi birini almaya hazırdım. Filo Vicksburg'u geçtiğinde ben akıntıdaydım ve sahne gerçekten muhteşemdi. İsyancı topçular öndeki Benton'u tespit eder etmez, ona ve diğerlerine sırayla, gülle ve mermiyle saldırdılar; Vicksburg tarafındaki ve karşı kıyıdaki evler ateşe verildi, bu da tüm nehri aydınlattı; ve topların uğultusu, mermilerin patlaması ve en sonunda akıntıyla sürüklenen Henry Clay'in yanması, sık sık görülmeyen korkunç bir tabloyu oluşturdu. Her topçu teknesi, kasabayı geçerken ateşe karşılık verdi, nakliye gemileri ise karşı kıyıyı takip etti. Benton bize yetiştiğinde, ona yanaştım, bindim, Amiral Porter ile birkaç kelime konuştum ve Warrenton'daki alt bataryalara doğru hızla sürüklenirken, ayrıldım ve kıyıya doğru geri çekildim, nakliye gemisi Forest Queen'i ateş menzilinin dışında kıyıya çeken topçu teknesi Tuscumbia ile karşılaştım. Forest Queen, Kaptan Conway, Arkansas'ta ve sonrasında bir süre bayrak teknem olmuştu ve subaylarıyla çok iyi anlaşıyordum. Bu, kaptanının mürettebat olarak gönüllü kabul etmediği tek ulaşım aracıydı, ancak kendi subayları ve mürettebatı teknelerine bağlı kaldı ve tekneyi Vicksburg bataryalarının altına güvenle taşıdı ve daha sonra askerleri nehrin üzerinden Grand Gulf ve Bruinsburg'a taşımakta muhteşem bir hizmet verdi. Vicksburg'dan geçerken gövdesi hasar gördü ve bir buhar borusu kesildi, ancak bu kısa süre sonra onarıldı. Henry Clay, patlayan mermiler tarafından ateşe verildi ve yandı; yawl'larımdan biri, bir enkaz parçası üzerinde yüzen pilotunu aldı ve mürettebatının büyük kısmı kendi yawl tekneleriyle yukarıdaki kıyıya kaçtı. Steele's Bayou'da bizimle birlikte olan Silver Wave, Kaptan McMillan, güvenli bir şekilde geçti ve daha sonra da iyi bir hizmet verdi.

Daha sonra, 26 Nisan gecesi, saman, mısır, yük ve erzak yüklü çok sayıda mavna taşıyan altı başka nakliye gemisi Vicksburg'un yanından sürüklendi; bunlardan Tigress vuruldu ve battı
tam bizim tarafımızda, aşağıdaki nehir kıyısına ulaştığında: Ben oradaydım
teknelerimle birlikte ve General Grant'in ekibinden Albay Lagow'u gördüm, o Tigress'te bataryaları geçmişti ve sanırım bir daha asla böyle bir şeye kalkışmayacağından memnundu. Böylece General Grant'in ordusu Vicksburg'un altında bol miktarda erzak ve nehri geçmek için teknelere sahipti. Birliklerin yürüdüğü yol çok kötüydü ve kolordum için ancak 1 Mayıs'ta temizlendi. Yürüyüş sıramı beklerken, General Grant'ten Kartaca'ya yazılmış bir mektup aldım. Mektupta, Nisan ayının sonuna doğru Büyük Körfez'i geçip saldırmayı teklif ettiği yazıyordu. Haines's Bluff'ta bir "aldatmaca" yaparak zamanımı faydalı bir şekilde harcayabileceğimi düşünüyordu. Ancak, Kuzey'de tekrar "geri püskürtüldüğüm" bildirilebileceği için bana bunu yapmamı emretmek istemiyordu. Bu nedenle, Kuzey'de anlamsız bir yaygarayla, kararlı bir düşmanla ve Doğa'nın engelleriyle mücadele etmek zorundaydık. Elbette, ona, uzaktan gelen halk yaygarasına aldırmadan "aldatmaca" yapacağımı söyledim. Bunu en etkili şekilde yaptım; Milliken's Bend ve Yazoo'nun ağzında bulabildiğim tüm eski tekneleri kullanarak, ancak Blair'in tümeninden seçilmiş sadece on küçük alayı güç gösterisi yapmak için kullandım. Daha sonra, General Pemberton'ın Vicksburg'da daha önce General Bowers'ın yardımına büyük bir kuvvet gönderdiğini öğrendik.
Grand Gulf ve Port Gibson'da, bu kuvvet Hankinson's Ferry'ye kadar ilerlemişti. Yazoo'ya doğru gösterişli hareketimizi keşfettiğinde adamlarını geri çağırdı ve onları bizimle buluşmaları için Haines's Bluff'a gönderdi. Bu isyancı birlik dinlenmeden yaklaşık altmış mil yürümüş olmalı çünkü daha sonra Vicksburg'a ulaştığımda, adamların tamamen bitkin olduğunu ve gruplar halinde yol boyunca yattıklarını duydum. Bu kadar gösteriş ve gösterişle yapılan bu sapma, General Grant'in Bruinsburg'a ve sonrasında Port Gibson ve Grand Gulf'a
çıkarken küçük bir kuvvetle mücadele etmesine izin vererek amacına tamamen ulaştı.

Mayıs ayında Mississippi'nin suları o kadar çekilmişti ki
tüm
kanallarımız işe yaramaz hale gelmişti ve yollar kullanılabilir hale gelmişti.
McPherson'ın birlikleri Richmond'ı geçtikten sonra, Steele ve Tuttle'ın tümenleriyle birlikte yürüyüş rotasını tuttum.
Blair'in tümeni, Memphis'ten gelen birlikler tarafından kurtarılana kadar
oradaki depolarımızı korumak için Milliken's Bend'de kaldı ve sonra bizi takip etmesi emredildi. Rotamız Richmond ve Roundabout Bayou'dan geçiyordu; sonra,
Bayou Vidal'ı takip ederek Perkins'in çiftliğinde Mississippi'ye ulaştık. Oradan rota, Grand Gulf'un yaklaşık beş mil yukarısında Hard Times adlı bir çiftliğe kadar St. Joseph Gölü'nü takip etti. Yol az çok McPherson'ın kolordusuna ait vagonlar ve müfrezeler tarafından işgal edilmişti; yine de hızla yürüdük ve 6 Mayıs'ta Zor Zamanlar'a ulaştık. Bayou veya St. Joseph Gölü boyunca çok sayıda güzel pamuk plantasyonu vardı ve bunu Baltimore'dan Sayın Reverdy Johnson'ın kayınbiraderi Bay Bowie'ninki olarak hatırlıyorum. Ev çok güzeldi, önünde güzel, geniş bir çimenlik vardı. Bahçeye girdik ve atlarımızı merkez eskortuna bırakarak eve doğru yürüdük. Ön verandada muhteşem bir kuyruklu piyano ve birkaç saten kaplı koltuk buldum, bunlardan birinde bir Birlik askeri (McPherson'ın adamlarından biri) oturuyordu, ayakları piyanonun tuşlarına basıyordu ve tüfeği ve sırt çantası verandada duruyordu. Ona orada ne yaptığını sordum ve "dinlendiğini" söyledi; bu apaçık ortadaydı ve ben de onu aceleyle harekete geçirip komutasını ele geçirmeye başladım. Ev kiracısızdı ve tamamen talan edilmişti; giyim eşyaları ve kitaplar etrafa saçılmıştı ve aynalı ön cepheli güzel bir yatak odası, Fransız karyolasına çarparak camı titretmişti. Kütüphane genişti ve güzel bir kitap koleksiyonu vardı; duvarda ise Reverdy Johnson ve eşinin iki tam boy portresi asılıydı. Ülkemizin en güzel kadınlarından biriydi ve General Taylor'ın yönetimi sırasında Washington'da tanışmıştım. Konağın arkasında "garaj" adı verilen iki sıra kabin vardı. Orada birkaç kadınla birlikte yaşlı bir zenci (bir aile hizmetçisi) buldum ve işleri yoluna koyması için onu eve gönderdim; Yaşlı adama diğer birliklerin takip edeceğini ve
gelen subaylara mülkün Baltimore'dan arkadaşımız Bay Reverdy Johnson'ın kayınbiraderi olan Bay Bowie'ye ait olduğunu söylemek için verandada durması gerektiğini ve daha fazla zarar verilmemesini sağlamalarını istedi. Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bazı zencilerin eve ait olduğu açıkça belli olan mobilyaları götürdüğünü gördüm ve onları eşyaları geri taşımaya zorladım; ve o gece, Hard Times'da kampa vardıktan sonra, Bowie'nin çiftliğine bir vagon gönderdim, Dr. Hollingsworth'ün evine güvenli bir şekilde saklanması için iki portreyi getirdim; ancak vagon Bowie'nin çiftliğine varmadan
ev yandı, bizim adamlarımızdan biri mi yoksa zenciler mi tarafından, hiç öğrenemedim.

Nehirde karşıya geçmek için epeyce çaba sarf edildi,
çünkü feribot seferleri yetersizdi; Ancak
Orman Kraliçesi ve birkaç savaş gemisinin yardımıyla
7 Mayıs'ta komutamı
geçirdim ve Hankiuson'ın Feribotu'na
(on sekiz mil) doğru yürüdüm, General Crocker'ın McPherson'ın kolordusundaki tümenini rahatlattım. McClernand'ın kolordusu ve McPherson'ın kolordusu hala
öndeydi ve 11'inde Port Gibson savaşını yapmışlardı.
General Grant'i Auburn'da bizzat yakaladım ve o da kolordumu Jackson'a kadar eşlik etti, oraya 14 Mayıs'ta ulaştık.
Mclernand'ın kolordusu Edwards'ın
Feribotu'na doğru gözlemde bırakılmıştı. McPherson, Raymond'da savaşmış ve Clinton üzerinden Jackson'a doğru soldaki yolu almış, benim birliklerim ise General Grant tarafından Mississippi Springs'ten geçen sağdaki yolu almaları
emredilmişti. Aynı anda Jackson'a ulaştık; McPherson Clinton yolunda savaşırken, benim birliklerim ise şehrin hemen dışında, Raymond yolunda savaşıyordu ve burada üç sahra bataryası ve yaklaşık iki yüz savaş esiri ele geçirdik. General Joe Johnston komutasındaki isyancılar, Canton yolundan kuzeye doğru şehirden geri çekilmişti. Generaller Grant, McPherson ve ben, Eyalet Meclisi'nin karşısındaki büyük otelde buluştuk. Burada General Grant, bize Pemberton'dan Johnston'a gönderilen mesajları ele geçirdiğini ve bu nedenle kendi güçlerinin birleşmesini önlemek için akıllıca çalışmamızın önemli olduğunu söyledi. McPherson'a ertesi gün Clinton yolundan McClernand'la birleşmek için erkenden geri dönme emri verildi ve bana bir gün daha kalıp demiryollarını dağıtmam, cephaneliği, dökümhaneyi, Bay Green'in pamuk fabrikasını vb. vb. yok etmem ve ardından McPherson'ı takip etmem emredildi. McPherson 15'inde erken saatlerde Jackson'dan ayrıldı ve General Grant da aynı gün. Askerlerimi demiryollarını sökmekle meşgul ettim, vb. ancak 16'sının sabahı General Grant'ten Edwards'ın Deposu yakınlarında bir savaşın yaklaştığı yönünde bir bildirim aldım; tümenlerimden birini hemen göndermemi ve yıkım işini tamamlar tamamlamaz diğerini takip etmemi istiyordu. Steele'in tümeni hemen yola çıktı ve günün ilerleyen saatlerinde diğer tümenle (Tuttle'ın) takip ettim. Tam Jackson'dan ayrılırken, çok şişman bir adam beni görmeye geldi, deponun yakınındaki büyük, çerçeveli bir bina olan otelinin yakılmaya mahkum olup olmadığını sordu. Ona, makine atölyeleri ve kolayca düşmanca amaçlara dönüştürülebilecek binalar dışında, onu veya başka bir evi yakma niyetimiz olmadığını söyledim. Kendisini kanunlara uyan bir Birlik üyesi olarak tanıttı ve bu gerçeğin otelinin tabelasından açıkça anlaşıldığını söylediğimi hatırlıyorum; tabelanın üstü hafifçe boyanmıştı ve üzerine "Birleşik Devletler" yazılmıştı! O oteli hatırladım, çünkü savaştan önce bu yoldan seyahat ettiğimde New Orleans trenlerinin yemek istasyonuydu. Ancak, onu yakmak gibi bir niyetim yoktu, ancak tam kasabadan ayrılırken alevler içinde kaldı ve yerle bir oldu. Tam olarak kimin
ateş ettiğini hiç öğrenemedim, ancak bataryalarımızdan birinde, Prentiss'in tümeniyle birlikte Shiloh'da esir alınan ve Jackson'ın yanından bir trenle taşınan bazı subaylar ve adamlar olduğunu söylediler; muhafızlar tarafından akşam yemeği için bu otele gitmelerine izin verilmişti ve ödeyecekleri tek şey yeşil dolarlardı, bu da aynı kanuna uyan ev sahibi tarafından hakaretle reddedildi. Bu adamların, kasabadan ayrılırken otelin altına sessizce ve gizlice ateş koydukları söylendi.

Hava kararmak üzereyken Bolton İstasyonu yakınlarında General Grant'in kurmay subayıyla karşılaştık, bizi sağa çevirdi ve Jackson Yolu olarak bilinen ve Bridgeport'ta Big Black'i geçen yerden Vicksburg'a doğru ilerlememiz emrini verdi. O gün (16 Mayıs)
Şampiyon Tepeleri Muharebesi, General Grant'in doğrudan komutası altındaki bir mayın tümeninin (Blair'in) yardımıyla
McClernand ve McPherson'ın birlikleri tarafından yapılmış ve kazanılmıştı; ve
McPherson o sırada Pemberton'ın ordusunun büyük kısmını takip ediyordu, düzensiz bir şekilde Edwards's Ferry
yolundan Vicksburg'a doğru geri çekiliyordu. General Blair'in tümeni arkadan gelmişti, McClernand'ın birliklerine geçici olarak bağlıydı, Champion Tepeleri Muharebesi'ne
katılmıştı, ancak 17'sinde General Grant tarafından Bridgeport'a geçip bana katılmaları emredildi.

Bolton'un hemen ötesinde, bir avluda duran küçük bir yontulmuş kütük ev vardı, içinde bir kuyu vardı; askerlerimizden bazıları orada
su çekiyordu. Bir içki almak için içeri girdim ve yerde bir kitap
gördüğümde, bir askerden bana vermesini istedim.
Birleşik Devletler Anayasası'nın bir cildiydi ve başlık sayfasında Jefferson Davis'in adı yazıyordu. Bir zenciye sorduğumda,
buranın o zamanki Güney Konfederasyonu Başkanı'na ait olduğunu öğrendim. Kardeşi Joe Davis'in çiftliği çok uzakta değildi; kurmay subaylarımdan biri, birkaç askerle
oraya gitti ve o sırada benim bilgim olmadan
bir çift fayton atı aldı. Joe Davis'i evde buldu, yaşlı bir adamdı ve genç ve şefkatli bir yeğeni vardı; ancak ülkelerinin Federal birliklerle
doldurulup istila edildiğini görünce kedere boğuldular.

Yola devam ettik ve Big Black'e erken ulaştık, Blair'in birlikleri bizden bir saat kadar önce gelmişti. General Blair'i şahsen buldum ve Big Black'in üzerinde bir köprü olmadığını söyledi; derinlerde yüzüyordu; ve karşı tarafta siperlere
yerleşmiş bir isyancı kuvveti vardı. Yüzbaşı Charles Ewing komutasındaki On Üçüncü Birleşik Devletler Düzenli Alayı'nın bir müfrezesine, birkaç topçu atını soyup, adamlara binip, feribotun üzerinden nehri yüzerek geçerek, karşı kıyıdaki gruba saldırıp onları
kovmalarını emretmişti. Bu riskli girişimi onaylamadım, ancak nehrin kıyısına yakın bir yere, yakındaki bir plantasyon evine ait bir mısır ambarının arkasına doğru süründüm ve karşı kıyıdaki siperi gördüm. Bu mısır ambarının arkasına bir bölüm topun elle getirilmesini emrederek, birkaç iyi yönlendirilmiş mermi, geçidi koruyan küçük grubu, yani bir teğmen ve on adamı, deliklerinden çıkardı ve nehir kıyısına gelip teslim oldular. Blair'in ponton treni
getirildi, Hindistan lastik botlarından oluşuyordu, bunlardan biri
şişirilmişti, bot olarak kullanıldı ve esirler getirildi. Hemen bir ponton köprüsü başlatıldı, geceleyin tamamlandı ve birlikler
geçişe başladı. Karanlık çöktükten sonra, tüm sahne
çam ateşleriyle
aydınlandı. General Grant bana katıldı ve bir kütüğün üzerine
oturduk, o ateşlerin ışığında birliklerin geçişini izledik; köprü, geçen ayakların altında ileri geri sallanıyordu ve
güzel bir savaş resmi oluşturuyordu. Şafakta sırtı tırmanarak yola devam ettik ve sabah 10'da kolumun başı, uzun süre uzanarak
Benton yoluna ulaştı ve bize Yazoo ile Big Black arasındaki yarımadanın komutasını verdi. Dördüncü Iowa Süvari Alayı'ndan Albay Swan'ı Haines's Bluff'a gönderdim, o bataryayı arkadan ele geçirmesi için,
ve daha sonra terk edilmiş halde bulduğunu, garnizonunun aceleyle Vicksburg'a çekildiğini, silahlarını kısmen devre dışı bıraktığını, cephane dolu bir dergi ve yaralı ve hasta adamlarla dolu bir hastane bıraktığını bildirdi. Albay Swan, Yazoo'da yaklaşık iki mil aşağıda yatan topçu teknelerimizden birini gördü ve işaret etti.
Buhar
hareket etti ve süvari komutanına Haines's Bluff'taki bataryayı devretti ve Vicksburg'un önünde bana katıldı. Dinlenmek ve kolu kapatmak için birkaç saat ayırdıktan sonra, Vicksburg'a doğru yürüyüşe devam ettim. Kalelere ulaşmadan yaklaşık iki mil önce, yol ikiye ayrıldı; soldaki ana Jackson yoluydu ve sağdaki, Vicksburg'a büyük bir mezarlığın
yakınından giren "mezarlık" yoluydu. General Grant şahsen bana sağdaki yolu almamı söyledi, ancak McPherson henüz Big Black'teki demir yolu köprüsü yönünden kalkmadığı için Sekizinci Missouri'yi ana Jackson yoluna gönderdim, isyancı muharebecileri şehre
sürüklemek ve McPherson'ın ilerlemesiyle rahatlayana kadar orada kalmak için, ki bu da o akşam geç saatlerde, 18 Mayıs'ta gerçekleşti. Yüzbaşı Washington komutasındaki On Üçüncü Birleşik Devletler Düzenli Alayı'nın taburu, sağdaki yolda kolun başındaydı ve isyancıları siperlerinin hemen arkasına itti; personelimden biri olan Yüzbaşı Pitzman, kalçasında tehlikeli bir yara aldı ve bu da onu ömür boyu sakat bıraktı. Geceleyin Blair'in tümeni, güçlü ve iyi adamlı olduğu görülen Vicksburg savunmalarına
karşı kapanmıştı; ve General Steele'in kolordu başı geldiğinde, onu daha da sağa çevirdim, Mississippi Nehri'ndeki filomuzla bağlantı kurmak için
uçurumdan aşağı doğru ilerlemesi emriyle. O akşam epeyce düzensiz çatışma oldu ve General Grant ve ben, Steele'in tümeninin sağdan geçmesini izlerken, yol kenarında otururken bir adamımızı öldürdük. General Steele'in adamları, Vicksburg'dan Haines's Bluff'a giden yola ulaştılar, bu yol tepelerin eteğindeydi ve Haines's Bluff'tan aşağı inen bazı esirleri ve vagonları yakaladılar.

Tüm gece McPherson'ın birlikleri Jackson ana yolundan, McClernand'ın birlikleri ise demir yolunun yakınındaki başka bir yoldan geldiler ve isyancıların
işlerine
çalıştıkları kadar hızlı bir şekilde ilerlediler. Benim birliğim (On Beşinci) yatırım hattının sağındaydı; McPherson'ınki (On Yedinci) ortadaydı; ve McClernand'ınki (On Üçüncü) soldaydı ve yukarıdaki nehirden aşağıdaki demir yoluna kadar uzanıyordu. Hatlarımız birbirine bağlandı ve Vicksburg tahkimatlarının kara cephesinin yaklaşık dörtte üçünü kuşattı. Vicksburg garnizonunun Champion Hills'deki ve Big Black'in demir yolu kavşağında yaşanan yenilgilerden dolayı moralinin bozulduğu varsayımıyla, General Grant 19'unda kendi cephelerimize bir saldırı emri verdi. Birliklerim siperin tepesine ulaştı ancak geçemedi. İsyancı siperleri güçlü bir şekilde donatılmıştı ve düşman
sert ve iyi bir şekilde savaştı. Kaybım oldukça ağırdı, esas olarak On Üçüncü Düzenli Alayı'na düştü, komutan subayı Yüzbaşı Washington öldürüldü ve diğer birkaç alay oldukça kötü bir şekilde
parçalandı. Ancak biz, geceye kadar hendeğe kadar zemini tuttuk ve sonra sadece kısa bir mesafe geri çekildik ve karşı siper kazmaya başladık. Mezarlık yolunda, siperimiz isyancı hendeğine elli yardadan daha az mesafedeydi.

20 Mayıs'ta, General Grant üç kolordu komutanını, yani McClernand, McPherson ve Sherman'ı bir araya çağırdı.
Notlarımızı karşılaştırdık ve bir önceki günkü saldırının, pozisyonun doğal gücü ve arazinin doğası gereği saldırılarımızı düşman hattının en güçlü kısımlarıyla, yani üç ana yolun şehre girdiği yerle sınırlamak zorunda kalmamız nedeniyle başarısız olduğu konusunda anlaştık.

Bu bir savaş konseyi değildi, sadece bir istişareydi ve General Grant'in 22'sinde, aynı anda, sabah 10'da yenilenen bir saldırı için tüm olası hazırlıkları yapmamız yönündeki emriyle sonuçlandı.
Cephemi bizzat, sağdan sola doğru iyice keşfettim ve
gerçek saldırımı, mezarlık yolunun düşman siperlerine girdiği
buranın sağ kanadında ve perdenin yaklaşık yüz metre sağında (bizim solumuzda) başka bir noktada yapmaya karar verdim; ayrıca Steele'in tümeninin yaklaşık bir mil sağımızda, nehre doğru güçlü bir gösteri yapması gerekiyordu. Tüm sahra bataryalarımız
yerlerine yerleştirildi ve iyi
apolementlerle
kapsandılar; birlikler, kolay destekle,
zeminin şekliyle gizlenerek öne çıkarıldılar; ve tam o dakika, yani 22 Mayıs'ın
sabah 10'unda, birlikler saldırıya geçti. Küçük bir grup, umutsuz bir umut olarak adlandırılabilecek, hendeği geçmek için tahtalarla donatılmış, koşarak hendeğe kadar ilerledi; piyade hatları siperden fırladı ve savaş hattında hızla ilerledi. İsyancı siperinden iki yüz metre uzaklıkta, bir arazi çıkıntısının yamacına, iki veya üç adım ilerleyerek her şeyi görebileceğim bir mevzi aldım. Siper tarafından gizlenen isyancı hattı, olağandışı bir faaliyet belirtisi göstermiyordu, ancak birliklerimiz açıkça göründüğünde, düşman siperlerinin arkasına yükseldi ve hatlarımıza şiddetli bir ateş açtı; ve yaklaşık iki saat boyunca şiddetli ve kanlı bir savaş yaşadık, ancak her noktada geri püskürtüldük. Tam bu sırada, mermi ve toplar
hızlı ve şiddetli bir şekilde düştüğünde, şarkı ve hikayede kutlanan küçük olay gerçekleşti, ağır yaralı Orion P. Howe adlı çocuk, bana 54 kalibrelik fişekler için bir mesaj getirdi,
Savaş Bakanı Sayın E. M. Stanton'a yazdığım mektupta anlatmıştım.
Bu çocuk daha sonra Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne öğrenci olarak atandı, ancak mezun olamadı ve
şimdi başına ne geldiğini bilmiyorum.

Adamlarımız siperden geri püskürtüldükten ve
isyancıların mevzilerine yakın bir yerdeki mahmuzların arkasına siper aldıktan sonra, General Grant atını biraz geride bırakarak, yürüyerek benim olduğum yere geldi. Ona isyancıların mevzilerini gösterdim, saldırımın başarısız olduğunu kabul ettim ve McPherson ve McClernand ile sonucun da hemen hemen aynı olduğunu söyledi. Benimleyken, bir emir subayı veya kurmay subayı gelip ona bir kağıt parçası uzattı, o da okuyup bana uzattı. Sanırım yazı, gevşek bir kağıt parçasına kurşun kalemle yazılmıştı ve General McClernand'ın el yazısıydı; "birlikleri önündeki isyancı siperini ele geçirmişti", "Birlik bayrağı Vicksburg kalesinin üzerinde dalgalanıyordu" ve ondan (General Grant) McPherson ve Sherman'a kendi cephelerinde saldırılarını sürdürmeleri için yenilenmiş emirler vermesini istiyordu, aksi takdirde düşman ona (McClernand) yoğunlaşabilirdi. General Grant, "Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum" dedi; ancak ben onunla bu notun resmi olduğunu ve itibar edilmesi gerektiğini düşündüm ve saldırıyı hemen yeni birliklerle yenilemeyi teklif ettim. Hemen McClernand'ın cephesine doğru
gideceğini ve eğer saat 3'e kadar aksi yönde emir almazsam tekrar deneyebileceğimi söyledi. Mower'ın yeni
tugayı siper aldı ve Giles Smith'in
tugayında bazı değişiklikler yapıldı; ve tam saat 3'te, solumdaki hat boyunca yoğun
ateş
duyduğumu duyunca, ikinci
saldırıyı emrettim. Bu, birincisinin tekrarıydı, eşit derecede başarısız ve kanlıydı. Aynı şeyin, bu ikinci saldırıda yeterli sonuç alamadan bazı çok değerli subay ve adamlarını kaybeden General McPherson'da da olduğu ortaya çıktı; ve General McClernand'ın, isyancıların ana siperinin herhangi bir noktasını ele geçirmek yerine, sadece arkaya açık bir veya iki küçük dış siper aldığını, adamlarının ana siperlerinin arkasındaki isyancıların insafına kaldığını ve çoğunun aslında bu şekilde ele geçirildiğini söyledi. Bu olay bizde büyük bir duyguya ve General McClernand'a yönelik sert eleştirilere neden oldu ve bu da sonunda General Ord'un halefi olduğu On Üçüncü Kolordu komutanlığından alınmasına yol açtı. Ancak General McClernand'ın görevden alınmasının acil nedeni, ilk olarak St. Louis'de yayınlanan ve birliklerine hitaben bir tür tebrik emrinin yayınlanmasıydı. Bu emirde, Vicksburg'da bir yer edinmeyi gerçekten başardığını, ancak McPherson ve Sherman'ın genel saldırı planının kendi kısımlarını yerine getirmemeleri nedeniyle bunu kaybettiğini iddia ediyordu. Bu tamamen yanlıştı. 22 Mayıs'ta Vicksburg hatlarına yapılan iki saldırı, pozisyonun büyük gücü ve garnizonun kararlı mücadelesi nedeniyle başarısız olmuştu. O zamandan beri Sivastopol'daki pozisyonu gördüm ve tereddüt etmeden Vicksburg'dakinin ikisinin arasında daha zor olduğunu beyan ediyorum. Bundan sonraki tümenimiz bir kuşatma niteliğindeydi. General Grant, genel hattımızı sola doğru uzatmak için Memphis'ten daha fazla asker çekti, böylece yeri kara tarafında tamamen kuşatmış olduk, donanma ise nehri hem yukarıdan hem aşağıdan tuttu. General Mower'ın Tuttle tümeninden tugayı da nehrin karşısına, yarımadaya gönderildi, böylece 31 Mayıs'ta Vicksburg tamamen kuşatılmıştı. Kamplarımızdan Yazoo Nehri üzerindeki çeşitli karaya çıkarma yerlerine kadar iyi yollar inşa edildi, bu noktalara
teknelerimiz bize bol miktarda erzak getirdi; böylece düşmanımız yakın bir kalede, beslenecek büyük bir sivil nüfusla, savaşçı gücüne ek olarak, kapalı bir kalede hapsedilmişken, biz kuşatma için muhteşem bir durumdaydık. Eğer hücumları veya dışarıdan gelen yardımları önleyebilseydik, Vicksburg garnizonunun kaderi sadece zaman meselesiydi.

Karargah kampımı, birliklerimin merkezine yakın, işlere yakın bir yerde kurdum ve General Grant'in kampı arkamda bir vadinin arkasındaydı. Pemberton'ın Vicksburg'daki tüm kuvvetinin otuz bin kişi olduğunu tahmin ediyorduk ve isyancı General Joseph E. Johnston'ın Big Black yakınlarında başka bir güçlü kuvvet toplamakla meşgul olduğu, arkamıza saldırmak ve böylece Pemberton'a adamlarıyla kaçma fırsatı vermek niyetinde olduğu iyi biliniyordu. General Johnston'ın yeteneği o zaman bile fark edildi ve General Grant bana o tarafta korktuğu tek generalin kendisi olduğunu söyledi. Her birlik arkada güçlü nöbetçiler tutuyordu; ancak, Johnston'ın artan gücüne dair söylentiler bize ulaştığında, General Grant daha güçlü önlemler almaya karar verdi. Kuzey'den General J. G. Parker'ın Haines's Bluff'ta konuşlanmış olan kolordusunu (Dokuzuncu) almıştı; sonra, Vicksburg'u kuşatan üç kolordudan her birinden bir tümeni belirleyerek, dışarı çıkmamı, hepsinin genel komutasını almamı ve General Johnston'ın Vicksburg'u rahatlatmak için herhangi bir hareketini engellememi emretti. Haines's Bluff'tan demiryolu köprüsüne kadar tüm ülkeyi keşfettim ve birlikleri şu şekilde konuşlandırdım: Parke'nin Haines's Bluff'tan Benton veya sırt yoluna kadar iki tümeni; Tuttle'ın tümeni, benim kolordumdan, Bear Creek vadisine bakan ve Messinger's Ferry'nin üstünden Big Black'e dökülen Young's adlı bir plantasyona katılıp uzanıyordu;
sonra McPherson'ın kolordusundaki McArthur'un tümeni hattı ele geçirdi ve McClernand'ın kolordusundaki Osterhaus'un tümenine ulaştı, bu tümen Big Black Nehri'nin demiryolu kavşağında güçlü bir müstahkem mevki tutuyordu. Johnston'ın Big Black'i geçmesi halinde, ülkenin elverişli doğası sayesinde, tehdit edilen noktada bizim tarafımızdan bir yoğunlaşma sağlanana kadar kontrol altında tutulabileceği görüşündeydim.
Toplayabildiğimiz en iyi bilgilere göre,
General Johnston'ın yaklaşık otuz veya kırk bin adamı vardı.
Markham'ın yakınlarındaki bir Trible plantasyonunun yakınında mevzilendim ve sık sık tüm hattı keşfe çıktım ve düşmanı Big Black'in doğu tarafında benzer şekilde
çatışırken görebiliyordum; ama o, Bear Creek'in hemen yukarısında, kolayca geri püskürtülen bir süvari birliği dışında, asla geçmeye çalışmadı. Ben 20 Haziran'dan 4 Temmuz'a kadar oradaydım. Markham'ın yakınındaki küçük bir kütük evde, karısı New Orleans'lı Bayan Day'in kızı olan Bay Klein'ın ailesi vardı. Bayan Day de kayınbiraderim Yargıç T. W. Bartley'nin kız kardeşiydi. Sık sık uğrayıp onlarla birlikte yemek yerdim ve Bayan Klein genellikle generalin kuzeni olarak bilinirdi. Bu da şüphesiz onu ve ailesini, bizim adamlarımız arasında çok sık görülen tacizden kurtarıyordu. Bir gün, Parson Fog's olarak bilinen bir çiftliğin yakınındaki hattan geçerken, New Orleans'lı Bay Wilkinson'ın ailesinin yakındaki bir evde "sığınmacı" olduğunu duydum. Gidip sordum ve
bu isimde iki genç kız buldum, Louisiana'dan General Wilkinson'ın
çocukları olduklarını ve kardeşlerinin
Alexandria'daki Askeri Okul'da olduğunu söylediler. Annelerini sorduğumda,
gününü Parson Fox'ta geçirdiğini söylediler. Bu ev
yolumun üzerinde olduğu için oraya gittim, büyük bir kapıdan
bahçeye girdim,
arkamdan personelim ve refakatçilerim geldi ve verandada oturan bir sürü
hanım gördüm. Gidip
bunun Parson Fox'un olup olmadığını sordum. Papaz, yakışıklı, saygıdeğer yaşlı bir adamdı, ayağa kalktı ve kendisinin Parson Fox olduğunu söyledi. Daha sonra Bayan Wilkinson'ı sordum, yaşlı bir kadın o kişinin kendisi olduğunu söyledi.
Ona Louisiana'daki Plaquemine Parish'ten olup olmadığını sordum ve
olduğunu söyledi.
Daha sonra General Sherman müdürken Alexandria'da öğrenci olan bir oğlu olup olmadığını sordum ve
evet dedi.
Daha sonra kendimi tanıttım, çocuğu sordum ve Vicksburg'da bir topçu teğmeni olduğunu söyledi.
Daha sonra tanıdığım kocasını sordum, o da gözyaşlarına boğuldu ve acı içinde "Onu Bull Run'da öldürdün,
ülkesi için savaşıyordu!" diye bağırdı.
Bull Run'da kimseyi öldürmeyi reddettim; ancak orada bulunan tüm kadınlar (yaklaşık bir düzine) yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı, bu da benim için çok rahatsız ediciydi ve
gittim. 3 Temmuz'da, Trible'ın yakınındaki yol kenarındaki kampımda otururken, bir hanımı taşıyan ve küçük bir zenci çocuğun önderliğindeki zavallı, sefil bir at gördüm, bir pamuk tarlasından bana doğru geliyordu; yaklaştıklarında zavallı Bayan Wilkinson'ı tanıdım ve inmesine yardım ettim. Onu bana bu şekilde getiren şeyin ne olduğunu sordum ve Vicksburg'un teslim olacağını bildiğini ve oğlunu görmek için hemen gitmek istediğini söyledi. General Grant'in karargahına bir telgraf çektim ve teslim olma belirtileri olduğunu duymuştum, ancak henüz kesin bir şey yoktu. Onu teselli etmeye ve vazgeçirmeye çalıştım, ancak kararlıydı ve ona General Grant'e bir mektup vermekten kendimi alamadım, ona kim olduğunu açıkladım ve oğlunu görmesi için ona en kısa sürede fırsat vermesini istedim. Mesafe tam yirmi mil kadardı, ama o yola koyuldu ve daha sonra mektubumun ona zarar görmeden kaçan oğlunu görmesini sağladığını öğrendim. Günün ilerleyen saatlerinde General Grant'in teslim olma müzakereleri hakkındaki bildirimini telgrafla aldım; ve onun talimatlarıyla birliklerime Big Black'i geçip Joe Johnston'a doğru yola çıkmaları için genel emirler verdim. Ertesi gün (4 Temmuz 1863) Vicksburg teslim oldu ve General Johnston'a hemen saldırma emri verildi. On Üçüncü Kolordu'ya (General Ord) hızla yürümeleri ve Big Black'i demiryolu köprüsünden geçmeleri emredildi; On Beşinci Kolordu'ya Mesainger's ve Dokuzuncu Kolordu'ya (General Parker) Birdsong's Ferry'den geçerek Bolton'da birleşmeleri emredildi. Kolordum 5 ve 6 Temmuz'da Büyük Kara'yı geçti ve General Ord'un birlikleriyle geldiğimiz Bolton'a doğru yürüdü; ancak Dokuzuncu Kolordu Birdsong'un geçişinde gecikti. Johnston, Pemberton'ın teslim olduğu konusunda zamanında bildirim almıştı ve Jackson'a doğru tam geri çekilme halindeydi. 8'inde tüm birliklerimiz Clinton civarına ulaştı, hava korkunç derecede sıcaktı ve su kıttı. Johnston hızla yürüdü ve geri çekilirken sığır, domuz ve koyunların su birikintilerine sürülmesine ve orada vurulmasına neden oldu; böylece suyu kullanmak için ölü ve pis kokulu leşlerini dışarı çıkarmak zorunda kaldık. 10 Temmuz'da isyancı orduyu Jackson'a sürdük ve Mayıs ayındaki önceki ziyaretimizden bu yana genişletilmiş ve güçlendirilmiş siperlerin arkasında pusuya yattı. Jackson etrafındaki hatlarımızı kapattık; benim kolordum
(On Beşinci) Clinton'dan Raymond yoluna kadar uzanan merkezi tutuyordu; Ord'un (On Üçüncü) sağda, kasabanın altında Pearl Nehri'ne
ulaşıyordu; ve Parker'ın (Dokuzuncu) solda, kasabanın üstündeydi.

11'inde iyice yaklaştık ve kasabayı her yönden
topaladık. Ord'un tugaylarından biri (Lauman'ın) çok yaklaştı ve
çok kaba bir şekilde ele alındı ​​ve düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü. General Ord
komutanı (General Lauman) emirlerini göz ardı etmekle suçladı ve felaketi ve ağır adam kaybını şahsen ona yükledi. Yardımını istedi, ben de kabul ettim ve General
Lauman geri çekildi ve tümenini asla geri alamadı. Savaştan sonra, Iowa'da öldü, çok saygı gördü, çünkü o zamana kadar evrensel olarak
çok cesur ve mükemmel bir subay olarak
sayılmıştı. Hava korkunç sıcaktı, ancak kuşatmayı gece gündüz, topçularımızı oldukça serbestçe kullanarak sürdürdük; ve 17 Temmuz sabahı, yerin boşaltılmış olduğu görüldü. General
Steele'in tümeni Brandon'a kadar (on dört mil) takip için gönderildi, ancak General Johnston ordusunu güvenli bir şekilde
götürmüştü ve o sıcak havada takip etmek komutam için ölümcül olurdu.

Gerçeği General Grant'e bildirerek, bana geri dönmemi,
General Parkes'in birliklerini Haines's Bluff'a, General Ord'un birliklerini ise
Vicksburg'a göndermemi emretti ve tüm birliklerimi
hareketten önce işgal ettiğimiz arazinin hemen hemen aynısı olan Big Black'in yakınlarına, ve yazın geri kalanında bir dinlenme dönemi geçirme umuduyla
yerleştirmemi kabul etti. Kamplarımıza 27 Temmuz'da ulaştık.

Bu arada, Tuğgeneral W.
Sooy Smith komutasındaki bir birlik tümeni kolorduma eklenmişti. General Smith 20 Temmuz'da hastalık izni için başvuruda bulundu ve izin aldı; Tuğgeneral
Hugh Ewing komutasına atandı; ve o zamandan itibaren On Beşinci Ordu Kolordusu'nun Dördüncü Tümeni'ni oluşturdu.

Port Hudson 8 Temmuz'da General Banks'e teslim oldu (Vicksburg'un düşüşünün zorunlu bir sonucu olarak) ve böylece muhtemelen iç savaşın en önemli girişimini sonlandırdı - Mississippi Nehri'nin kaynağından ağzına kadar tüm kontrolünün yeniden ele geçirilmesi - veya Bay Lincoln'ün deyimiyle, Mississippi "denize karışmadan" gitti.

Dört tümenimi güzel, temiz kamplara yerleştirdim, sadece sağlık ve rahatlığa bakıyordum ve karargahımı, Vicksburg'daki arkadaşlarının kaderini bekleyen ağlayan isyancı kadın kalabalığını bulduğum aynı Rahip Fox'un evinin yakınındaki güzel bir koruda kurdum. On Beşinci Kolordu'nun 19 Mayıs'taki Vicksburg saldırısında uğradığı kayıp, çoğunlukla On Üçüncü Düzenli Taburu'yla sınırlıydı. Komutanı Yüzbaşı Washington ölümcül şekilde yaralandı ve daha sonra düşmanın elinde öldü. Bu tabur, iki yüz elli kişiden yetmiş yedisini kaybetti; Seksen üçüncü Indiana (Albay Spooner) ve Yüz yirmi yedinci Illinois (Yarbay Eldridge), toplamda yaklaşık iki yüz kişi. 22. saldırılarda, On Beşinci Kolordu'daki kayıp yaklaşık altı yüz kişiydi.

11-16 Temmuz tarihleri ​​arasında Mississippi, Jackson'a yapılan saldırıda, General Ord, On Üçüncü Ordu Kolordusu'ndaki kaybın yedi yüz altmış iki kişi olduğunu bildirdi, bunlardan beş yüz otuz üçü Lauman'ın tümeniyle sınırlıydı; General Parkes, Dokuzuncu Kolordu'da otuz yedi ölü, iki yüz elli sekiz yaralı ve otuz üç kayıp olduğunu bildirdi: toplam üç yüz yirmi sekiz. On Beşinci Kolordu'daki kayıp daha azdı; bu nedenle, toplamda, o sırada benim tarafımdan bildirilen kayıp bin kişiden azdı, biz ise sadece bu sayıda esir aldık.

General Grant'in Vicksburg'dan önceki tüm ordusu, Dokuzuncu, On Altıncı'nın bir kısmı ve On Üçüncü'nün tamamından oluşuyordu;
On Beşinci ve On Yedinci Kolordu'nun toplam kaybı, Badeau tarafından belirtildiği gibi, şöyleydi:

Öldürüldü: ....................... 1243
Yaralı:........................ 7095
Kayıp: ........................ 535

Toplam: ........................ 8873

Aynı yazar tarafından belirtildiği gibi, Konfederasyon kaybı ise,

Vicksburg'da teslim oldu .............. 32000
Champion Hills'de ele geçirildi............. 3000
Big Black Bridge'de ele geçirildi .......... 2000
Port Gibson'da ele geçirildi................ 2000
Loring ile ele geçirildi .................. 4000
Öldürüldü ve yaralandı .................... 10000
Geçici............................. 3000

Toplam.................................. 56000

Bunun yanında, "büyük miktarda kamu malı, oluşan demiryolları, lokomotifler, arabalar, vapurlar, pamuk, silahlar, tüfekler,
mühimmat vb. vb.'nin Vicksburg'da ele geçirildiği bildirildi. "

Ancak Vicksburg'un ele geçirilmesinin değeri, esirlerin, silahların ve küçük silahların
listesiyle değil,
sahipliğinin kıtanın büyük merkezi nehrinin seyrüseferini güvence altına alması, Güney Konfederasyonu'nu ölümcül şekilde ikiye bölmesi ve fethinde kullanılan orduları başka amaçlar için serbest bırakmasıyla ölçülüyordu; ve öyle oldu ki, olay zaman olarak,
kollarımızı çok uzakta, Gettysburg, Pennsylvania'da taçlandıran
başka bir büyük zaferle çakıştı. Bu bir savunma savaşıydı, oysa
bizimki terimin en yüksek kabulüyle saldırgandı ve ikisi aynı anda gerçekleştiğinde
savaş sona ererdi; ancak isyancı liderler çılgındı ve
halklarının kendilerinin hazırladığı
savaş kupasının en düşük tortusunu içmeleri konusunda kararlı görünüyorlardı.

Vicksburg seferi, kavramsallaştırılması ve uygulanmasıyla, yalnızca büyük bütünüyle değil,
ayrıntılarının binlercesiyle
sadece General Grant'e aitti. Hala aklımda birçok mektubu ve notu, hepsi kendi el yazısıyla, tümen ve müfrezeler için yürüyüş rotalarını tarif ediyor, hatta taşınacak yiyecek ve araç miktarını bile belirtiyordu. Birçok kişi, bu şeyler için yardımcı general Rawlins'e itibar etti, ancak
yanlıştı; çünkü hiçbir ordu komutanı General Grant kadar
kişisel dikkatini ayrıntılara vermemiş veya kendi emirlerinin, raporlarının ve mektuplarının çoğunu yazmamıştır. Vicksburg'daki
başarısı ona haklı olarak yurtiçinde ve yurtdışında büyük bir ün kazandırdı.
Başkan ona düzenli orduda o zamanlar yasayla var olan en yüksek rütbe olan tümgeneral rütbesini verdi; ve General McPherson
ve ben de düzenli orduda tuğgeneral olarak benzer komisyonlar alarak onun başarısını paylaştık.

Ancak Vicksburg'daki başarımız davamız için pek de elverişli olmayan başka sonuçlar da üretti: genel bir çaba gevşemesi ve kampın zorlu angaryasından kaçma isteği: subaylar evlerini ziyaret etmek için izin istediler ve askerler en zayıf bahanelerle izin ve terhis aldılar; Genel Hükümet bile saflarımızı yeni adamlarla doldurma veya askere alma konusunda çabalarında gevşemiş gibi görünüyordu ve politikacılar ordular eyaletlerin kısmi kontrolünü ele geçirdikleri kadar hızlı bir şekilde bir tür sivil hükümeti yeniden örgütleme veya onarma planlarını zorluyorlardı. İç savaşımızın bu özel aşamasını örneklemek için, daha önce yayınlanmamış bazı mektupların kopyalarını buraya koyuyorum:

[Özel.]

WASHINGTON, 29 Ağustos 1868.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Vicksburg, Mississippi

SEVGİLİ GENERAL'im: Louisiana, Mississippi ve Arkansas'taki yeniden yapılanma sorunu yakında Hükümetin kararına sunulacak ve sadece savaşın uzunluğu değil, nihai ve tam başarımız da bu karara bağlı olacak. Bu zor bir konu, ancak Başkan, konuyu tüm yönleriyle ve etkileriyle ele alabilecek
serbest görüşlü ve sağduyulu adamların görüşlerine danışırsa, bunun başarıyla çözülebileceğine inanıyorum. Bence, bu eyaletlerde bulunmuş ve Kongre'deki gazlı politikacılardan çok daha fazla şey bilen generallerimizin tavsiyelerini almaya meyillidir. General Banks bu konu hakkında oldukça ayrıntılı yazmış. General Grant'e, Vicksburg'un düşüşünden hemen sonra, Mississippi ile ilgili görüşlerini sormak için yazdım, ancak henüz cevap vermedi.

Grant, McPherson ve diğer soğukkanlı, iyi yargılı kişilere danışmanızı ve görüşlerinizi bana eksiksiz olarak yazmanızı rica ediyorum, çünkü bunları Başkan'a
göndermek isteyebilirim. Bana resmi olmayan bir şekilde yazmanız daha iyi olur, o zaman mektubunuz dosyalanmaz ve bundan sonra size karşı
kullanılamaz. Washington'da yeterince bulundunuz ve bir adamın yazdığı veya söylediği her şeyin düşmanları tarafından nasıl alındığını ve
yanlış yorumlandığını biliyorsunuz. Daha fazla başarınız için en içten dileklerimle,

Ben sizin,

H. W. HALLECK

[Özel ve Gizli. ]

KARARGAHI, ON BEŞİNCİ ORDU KOLORDUSU,
BÜYÜK SİYAH KAMPI, MISSISSIPPI, 17 Eylül 1863
H. W. HALLECK, Başkomutan, Washington, D. C.

SEVGİLİ GENERAL: 29 Ağustos tarihli mektubunuzu aldım ve
önerdiğiniz önemli konularla ilgili düşüncelerimi size
mutlaka itiraf etmekten mutluluk duyuyorum, değerli olanı kullanacağınızdan ve
işe yaramaz veya gereksiz olanı reddedeceğinizden kesinlikle eminim.

Kuzey Amerika kıtasının Louisiana,
Mississippi ve Arkansas olarak bilinen kısmı, benim kanaatime göre tüm iç bölgelerin anahtarıdır.
Mississippi vadisi Amerika'dır ve demiryolları iletişim ekonomisini değiştirmiş olsa da,
su kanalları hala verimli toprakların sınırlarını belirler ve
ağır ürünlerine ucuz nakliye imkânı sağlar.

Monongahela, Illinois, Minnesota, Yellowstone ve Osage kıyısındaki ülke sakinleri, Louisiana'daki kıyılarında yaşayanlar kadar Aşağı Mississippi'nin güvenliğiyle doğrudan ilgilidir; ve şimdi ulus mülkiyetini geri kazandığına göre, bu nesil erkekler, konumlarını kötüye kullanma olasılığı olan bir halka tekrar sorumluluk yüklerlerse ve yakın zamanda yapıldığı gibi, bu güçlü akıntının kıyılarında yaşadıkları için, onun seyrini kontrol etme hakkına sahip olduklarını iddia ederlerse korkunç bir hata yapacaklardır.

Şu anda veya önümüzdeki yıllarda, Louisiana, vb. eyalet hükümetlerini yeniden canlandırmayı veya bu bölgede yerel halkın çok şey söyleyebileceği herhangi bir sivil hükümet kurmayı çok akıllıca bulmuyorum. O kadar yumuşak ve babacan bir hükümetleri vardı ki, kendilerinin kontrol ettiği dışında herhangi bir hükümetleri olduğunu yavaş yavaş unuttular; kamu paralarına, kalelere, silahlara el koyma ve hatta seyahat ve ticaretin doğal yollarını kapatma konusunda mutlak bir hak iddia ettiler. Savaşı seçtiler - hükümetin ciddi sözleşmesinin tüm yükümlülüklerini görmezden gelip reddettiler ve güce başvurdular.

Biz konuyu kabul ettik ve şimdi savaşın iki ucu keskin bir kılıç olduğunu fark etmeye başladılar ve sakinlerin birçoğunun barış için
ağlıyor olması mümkün. Onları ve doğalarının dürtülerini iyi tanıyorum;
ve Güney'in büyük nehre sınır olan o kısmının sakinleriyle başa çıkmak için, kendilerini
hangi sınıflara ayırdıklarını tanımalıyız:

Birincisi. Topraklara, kölelere ve her türlü kişisel mülke sahip olan büyük plantasyon sahipleri. Bunlar, genel olarak, egemen sınıftır.
Eğitimlidirler, zengindirler ve kolayca yaklaşılabilirler. Bazı bölgelerde, safra kadar serttirler ve köleleri, plantasyonları ve her şeyi bırakıp Konfederasyon ordularında hizmet etmişlerdir;
oysa, diğerlerinde muhafazakârdırlar. Hiçbiri bizimle bir dostluk kurmaya cesaret edemez, ancak başlangıçta savaşa ve bölünmeye karşı olduklarını özgürce söylerler. Bu sınıfı yönetebileceğimizi biliyorum, ancak yalnızca eylemle. Tartışma tükendi ve kelimeler her zamanki anlamlarını yitirdi. Olayların mantığı dışında hiçbir şey onların anlayışına dokunmuyor; ancak son zamanlarda bu harika bir
değişim yarattı. Ülkemiz Avrupa gibi insanlarla dolu olsaydı, bu sınıfı yeniden inşa etmektense, onu değiştirmenin daha kolay olacağını söylerdim; ancak durum böyle olmadığı için, plantasyon sahiplerinin, bireysel istisnalar hariç, plantasyonlarını kademeli olarak geri kazanmalarına, herhangi bir tür işçiyi işe almalarına ve kendilerini yeni düzene adapte etmelerine izin vermek daha iyidir. Yine de, onların dostluklarına ve mevcut yıkımdan düzeni yeniden inşa etmelerine yardımcı olmalarına güvenilemez. Ordularımızın operasyonlarını izliyorlar ve hala Güney Konfederasyonu'nun onlara köleleri ve ayrıcalıkları geri vereceğini umuyorlar. Bana göre, sivil düzeni yeniden sağlama fikriyle kafamızı yormadan önce kazanmamız gereken iki savaş daha var - biri Kasım'da Meridian yakınlarında, diğeri ise Şubat ve Mart'ta Shreveport yakınlarında, Red River'ın bizim topçu gemilerimizle gezilebilir hale gelmesiyle. Bunlar yapıldığında, o zaman, ve ancak o zaman, Louisiana, Arkansas ve Mississippi'deki plantasyon sahipleri boyun eğecekler. Kölelik çoktan ortadan kalktı ve toprağı işlemek için zenci veya başka bir işçi tutulmalıdır. Bu, başlı başına büyük bir devrimdir ve insanların zihinlerini ve alışkanlıklarını bu yeni düzene göre ayarlamalarına izin vermek için zaman tanınmalıdır. Temsili tipte bir sivil hükümet, bu sınıfa saf bir askeri rolden çok daha az uygun olacaktır, gerçek olaylara kolayca uyum sağlayabilir ve yasalarını ve emirlerini derhal ve kesin bir şekilde uygulayabilir. İkinci olarak, daha küçük çiftçiler, tamirciler, tüccarlar ve işçiler. Bu sınıf muhtemelen tümün dörtte üçünü oluşturacaktır; aslında, bir Güney Konfederasyonu kurulmasına gerçek bir ilgi duymazlar ve bir şekilde fayda sağlayacakları yanlış teorisine göre savaşa yönlendirilmiş veya sürüklenmişlerdir - nasıl olacağını bilmiyorlardı. Esasen savaştan bıkmış durumdalar ve yapabilselerdi geri dönerlerdi. Bunlar Güney'in gerçek kademeleridir ve düşünmeye bile değmezler; çünkü kavrayamadıkları veya şekillendirmeye çalışmadıkları olaylara göre oradan oraya savrulurlar. Yeniden yapılanma zamanı geldiğinde, eski siyasi parti meclisleri, yasama meclisleri vb. sisteminin onları eğlendirmesini ve gerçek egemenler olduklarına inanmalarını isteyeceklerdir; ancak her şeyde körü körüne plantasyon sahiplerinin liderliğini takip edeceklerdir. Bu sınıfı anlayan Güneyli politikacılar, onları Fransızların kitlelerine yaptığı gibi kullanırlar; emirlerini verirken ve uygularken önyargılarına danışırlar. Biz de aynısını yapmalıyız. Üçüncüsü. Güney'in Birlik adamları. Bu sınıfa pek saygım olmadığını itiraf etmeliyim. Gürültücü bir demagog grubunun onları bir köpek sürüsü gibi susturup sürmesine izin verdiler. Gölgelerden korktukları için, ejderha birliklerine uysalca boyun eğerler ve
onların, hiç
sızlanmadan, pamuklarını yakmalarına, atlarını, mısırlarını ve her şeylerini almalarına izin verirler; ve onlara ulaştığımızda, adamlarımız ateş için birkaç çit korkuluğu veya atlarımızı beslemek için mısır alırsa şikayetlerle
dolurlar.
Bize hiçbir yardım veya bilgi vermezler ve askerlerimizin en ufak aşırılıklarında şikayetlerini en yüksek sesle dile getirirler.
Oğulları,
atları, silahları ve her türlü yararlı şeyleri bize karşı ordudadırlar
ve evde kalırlar, barışçıl vatandaşların tüm muafiyetlerini talep ederler. Onları bu büyük savaş oyununda hiçbir şey olarak görmüyorum.

Dördüncüsü. Güney'in genç kanları: çiftçilerin oğulları, kasabalarla ilgili avukatlar, iyi bilardo oyuncuları ve sporcular, hiç çalışmamış ve
çalışmayacak adamlar. Savaş onlara yakışıyor ve bu haylazlar cesur, iyi biniciler, pervasızlığa cüret eden ve her anlamda tehlikeli kişiler. Zenci, toprak veya herhangi bir şey umurlarında değil. Yankees'ten nefret ediyorlar ve geçmiş, şimdi veya gelecekle ilgili beyinlerini yormuyorlar. İyi atları, bol miktarda yemleri ve açık bir arazileri olduğu sürece mutlular. Bu, çoğu insanın düşündüğünden daha büyük bir sınıf ve bu savaşın dünyaya saldığı en tehlikeli adam grubu. Onlar muhteşem biniciler, birinci sınıf nişancılar ve tamamen pervasızlar. Stewart, John Morgan, Forrest ve Jackson bu sınıfın tipleri ve liderleri. Barışı umabilmemiz için bu adamların hepsinin öldürülmesi veya bizim tarafımızdan çalıştırılması gerekiyor. Hiçbir mülkleri veya gelecekleri yok ve bu nedenle kişisel düşünceler dışında hiçbir şeyden etkilenemezler. Önümde bu adamlardan oluşan iki tugayım var, eski ordudan Cosby ve Teksas'tan Whitfield komutasında.
Stephen D. Lee tüm tugayın komutasında. Subaylarıyla sık sık görüşmeler yapıyorum, onlarla iyi bir anlaşmam var ve
ülkelerinin kaynakları tükendiğinde onları işe almamız gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Onlar dünyanın en iyi süvarileri, ancak Bay Chase'in finans konusundaki dehasını zorlayacak
ve onlara at sağlayacak. Şu anda atlar onlara hiçbir şeye mal olmuyor; çünkü
nerede bulurlarsa onu alıyorlar ve kimin ödeyeceği konusunda kafalarını yormuyorlar; aynı şey, iyi huylu bir halk tarafından
kendi özel çıkarları için
ekildiğine inandıkları mısır tarlaları için de söylenebilir. Biz, asla mahsul
toplamayacak olan gönüllü eller tarafından
ekilen bu mısır tarlalarının
serbest kullanımını onlarla paylaşmayı öneriyoruz.

Şimdi, söz konusu ülkenin bölgesinde
yaşayan insanları özetlediğime göre, geleceği tartışmaya geçeceğim.

Şimdi, herhangi bir parçası için bir sivil hükümet, basitçe
gülünç olurdu. Halk bunu dikkate almazdı ve hatta düşman partilerin askeri komutanları bile bunu hafife alırdı.
Valiler, sözde dost çıkarlarını korumak için sadece askeri yardım dilekçesi verenler olurdu ve askeri komutanlar, askeri nedenlerle ordularını dağıtmayı ve zayıflatmayı reddederlerdi. İki çatışan güç arasında kıskançlıklar ortaya çıkacak ve savaşın
sonuna katkıda bulunmak yerine, aslında onu erteleyecekti. Bu nedenle, Birleşik Devletler'in ve ilgili gerçek tarafların çıkarlarının, Güney'in tüm örgütlü orduları dağıtılıncaya, fethedilip boyunduruk altına alınıncaya kadar basit askeri rolün devam etmesini talep ettiğini ileri sürüyorum.

Bu bölgenin tüm insanları, Charleston, Mobile ve Chattanooga'daki Virginia Ordusu'nda temsil ediliyor. Her bir isyancı orduda oğulları ve akrabaları var ve doğal olarak onların kaderiyle ilgileniyorlar. Ülkelerinin kilit noktalarının askeri mülkiyetine sahip olmamıza rağmen, yine de iddia ediyorlar ve doğal olarak,
Lee Virginia'da veya Bragg Chattanooga'da başarılı olursa, burada da bir
değişimin gerçekleşeceğini söylüyorlar. Bu nedenle, Güney Konfederasyonu'nun kurulması fikri terk edilene kadar, Güney'in bazı kısımlarını fethettiğimiz gibi yeniden inşa etmeye çalışamayız. Gelecekteki askeri hareketlerde bize avantaj sağlayacak stratejik noktaları güvence altına almak için mevcut durgunluktan faydalanmalıyız ve sivil hükümet fikrini, bir ulus olarak küçük veya ikincil bir ilgi duyduğumuz bir fikir olarak ele almalıyız. Nüfusun sivil hükümete bizden daha fazla ilgi duyduğu gerçeğini onlara aşılamak için fırsat iyidir; ve yasaların korumasından yararlanmak için olayların pasif gözlemcileri olmamalı, yasaların uygulanmasında kurulmuş otoritelere yardım etmeli ve onları desteklemelidirler; sadece kendilerini teslim etmekle kalmamalı, vergilerinin paylarını ödemeli ve çağrıldığında kişisel hizmetlerde bulunmalıdırlar.

Bana öyle geliyor ki, son iki yılın tarihini düşündüğümde, ülkemizin Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki tüm insanları, diğer insanların deneyimlerinden edinilebilecek dersler öğrenerek faydalı bir siyasi eğitimden geçiyor; ama hepimiz kendi kibrimizde o kadar bilge olmuştuk ki
sadece kendi gerçek deneyimimizle öğrenecektik. Kuzey ve Güney'deki küçük ve önemsiz yerleşim yerlerinin insanları bile
kendi görüşlerinin tüm ulusun toplam çıkarlarından daha üstün olduğuna inanmışlardı. Topraklarımızın yarısı, kendilerinin şimdi keşfettikleri bir ayrılık doktrini üzerine isyan etti; ve gerçek bir sayısal çoğunluk aslında
küçük bir Devletin büyük bütünün politikasını alt edebilecek kadar egemenliğe sahip olduğuna inanıyordu. Bence mevcut savaş bu düşünceyi
çökertti ve bu savaş şimdi sona erseydi, kazanılan deneyim, pahalı olsa da, masrafa değerdi.

Bir başka büyük ve önemli doğal gerçek hala tartışılıyor ve ancak savaşla çözülebilir. Oylamayla sayısal çoğunluklar bizim büyük hakemimiz olmuştur. Şimdiye kadar tüm insanlar açık bırakılan sorularda buna neşeyle boyun eğdiler, ancak sayısal çoğunluklar ille de fiziksel çoğunluklar değildir. Güney, sayıca daha az olmasına rağmen, Kuzey'in sayıca üstünlüğünü yenebileceklerini iddia ediyor ve bu nedenle doğal yasa gereği boyun eğmek zorunda olmadıklarını iddia ediyorlar. Bu konu tek gerçek konudur ve benim kanaatime göre diğer her şey ona bırakılmalıdır. Savaş tek başına karar verebilir ve bu, bir halk olarak karar vermemiz gereken tek sorudur. Güney'i yenebilir miyiz? Eğer yenebilirsek, sayısal çoğunluğumuz onları yönetmek için hem doğal hem de anayasal hakka sahiptir. Eğer yenemezsek, kendi hükümetlerini seçme doğal hakkı için mücadele ederler ve argümanları vardır. Ordularımız onlarınkine üstün gelmelidir; subaylarımız, mareşallerimiz ve mahkemelerimiz, onların topraklarının en iç köşelerine nüfuz etmelidir, ta ki onların itaatini talep etme doğal hakkımız olana kadar. Tüm küçük soruları ortadan kaldırır, bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal alanımızın her yerine nüfuz etme hakkına ve ayrıca fiziksel güce sahip olduğu ve bunu yapacağımızı, bunu kendi zamanımızda ve kendi tarzımızda yapacağımızı ileri süren geniş doktrini savunurdum; bir yıl, iki yıl, on yıl, yirmi yıl sonra olması fark etmez; gerekirse her engeli ortadan kaldıracağız ve yok edeceğiz, her canı, her dönüm araziyi, her mülkü, bize uygun görünen her şeyi alacağız; son elde edilene kadar durmayacağız; bize yardım etmeyen herkes düşmandır ve onlara eylemlerimizden dolayı hesap vermeyeceğiz. Güney halkı karşı çıkarsa, bunu kendi tehlikelerine yapar; ve bu iç trajedide seyirci kalırlarsa, dokunulmazlık, koruma veya nihai sonuçlardan pay alma hakları yoktur.

Hatta, Kuzey'de, ulusun her üyesinin hem doğal hem de anayasal yasalarla "Hükümeti tüm düşmanlarına ve muhaliflerine karşı korumak ve savunmak"la yükümlü olduğuna inanıyorum ve bunu daha da ileri götürüyorum. Bunu yapmazlarsa terk edilmiş olurlar ve cezalandırılabilirler veya bunu yapanların emeklerinden doğan tüm avantajlardan mahrum bırakılabilirler. Kuzey veya Güney'den herhangi biri, vergi payını veya tarihimizin bu krizinde fiziksel yardımını esirgerse, bu ülkenin gelecekteki seçimlerinde tüm söz hakkından mahrum bırakılabilir ve sürgün edilebilir veya ülkenin sıradan bir sakini durumuna düşürülebilir. Savaş kapıda, kimse bunu inkar edemez. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin değil, bir hizbin seçimidir; Hükümet, sorunu kabul etmeye veya tüm sakinler için ölümcül ve utanç verici bir
aşağılanmaya boyun eğmeye zorlandı. Savaşı kabul etmek, savaşanlara uygulandığında "saf ve basit" olmalıdır. Savaşın tüm izleri silinene kadar bunu böyle tutardım; ta ki
ona başvuranlar bundan bıkıp usanıncaya ve
ulusumuzun sembolü haline gelip barış için yalvarana kadar. Onları kandırmak veya
onlarla yarı yolda buluşmak istemezdim, ama onları savaştan o kadar bıktırırdım ki
bir daha başvurmadan önce nesiller geçerdi.

Güney'deki isyancıların kendi çıkarlarına yönelik tüm girişimlere
alaycı bir şekilde gülüp geçtiğini tekrarladığımda ne dediğimi biliyorum.
Bakırkafalarla ittifakı küçümsüyorlar; yüzüme karşı bana
Grant, McPherson ve bir ilke uğruna
yiğitçe ve iyi bir şekilde savaşan cesur ortaklarımıza saygı duyduklarını, ancak Bakırkafaları hor gördüklerini ve
Güney için dostluk ve savaşa karşı çıkma iddiasında bulunan Kuzey'e gizlice yaklaştıklarını, sadece hilekarlıklarının ve korkaklıklarının örtüsü olarak gördüklerini söylüyorlar.

Tanrı biliyor ki bu kardeş katili savaşı yaşayan herhangi bir insan kadar kınıyorum,
ama bu üzerimize çökmüş, fiziksel bir gerçek; ve bundan sadece bir tane onurlu sonuç çıkar. Bunu, orduya karşı ordu,
insan insana karşı savaşarak çözmeliyiz; ve ben biliyorum, ve siz biliyorsunuz, ve siviller
uzlaşma ve yeniden yapılanmanın, çerçevelenebilecek herhangi bir sözleşmeden
daha güçlü, iyi donanımlı ve organize ordular aracılığıyla ve aracılığıyla daha kolay olacağı gerçeğini fark etmeye başlıyorlar.
Konular ortaya atılıyor ve tüm tartışmalar yersiz ve
gülünç. Otuz librelik Parrott tüfeklerinin şu anda çadırımın önünde talim yapması, New York Eyaletinin Albany'de düzenleyebileceği en büyük Demokrat toplantısından daha ikna edici bir argümandır; ve Savaş Bakanlığının iskelet alaylarımızı dolduracak kadar adam toplaması yönündeki basit bir emri, Jeff Davis ve tüm yanıltılmış ev sahibine mütevazı bir aftan daha ikna edici olacaktır. Louisiana, Arkansas ve Mississippi Eyaletlerinin ihtiyaç duyduğu veya hak ettiği tek hükümet şu anda Grant'in ordusunda mevcuttur. Bunun için, sadece, saflarını dolduracak kadar er gerekir; diğer her şey zamanı gelince gelecektir. Bu ordunun iyi tanımlanmış bir kanun ve uygulama kodu vardır ve bir şehrin, ülkenin, nehirlerin, denizin ve hatta bu toprakların tüm bölgelerinin istek ve ihtiyaçlarına uyum sağlayabilir. Genel Hükümetin çıkarlarına ve politikalarına daha iyi hizmet eder ve buradaki insanlar bunu alışkanlıktan dolayı üzücü yerel önyargıları ve tutkuları hemen canlandıracak herhangi bir zayıf veya kölece birleşime tercih eder. Bu ülkenin insanları, ulusun meclislerinde söz sahibi olma hakkını kaybetti. Bunu biliyorlar ve hissediyorlar ve sonraki yıllarda, mevcut krizin pahalı satın alınmış deneyiminden daha iyi vatandaşlar olacaklar. Şimdi ve iyi öğrensinler ki, iyi vatandaşlar emir vermek kadar itaat etmelidir. Kanuna itaat, mutlak - evet, hatta aşağılık - bu savaşın, İlahi Takdir altında, özgür ve aydınlanmış Amerikan vatandaşına öğreteceği derstir. Bir ulus olarak, bundan daha iyi olacağız. Aile kavgamıza yabancı müdahalesini hiç düşünmedim. Elbette, farklı ve belki de bizimkiyle düşmanca bir ilke üzerine kurulmuş hükümetler doğal olarak
bizim karmaşıklıklarımızdan zevk alırlar ve belki de bizim çöküşümüzü isterler; ama sonunda İngiltere ve Fransa da anayasal hükümetin hizip üzerindeki zaferine sevinerek bizimle birlikte olacaklardır. Şimdi bile İngilizler bunu gösteriyor. Napolyon'un Meksika'daki planını anladığımı iddia etmiyorum ve Meksika'yı askeri olarak ele geçirmesinin bizi ilgilendirdiğini de görmüyorum. Artık istediğimiz kadar toprağımız var. Meksikalılar kendi kendilerini yönetmede başarısız oldular ve hangi ulusun avı olacağı sorusu vardı. Bu artık çözüldü ve zarar gördüğümüzü düşünmüyorum. Kuzey Amerika Kıtası'nın en güzel kısmına sahibiz, tüm halkımız ve ilgilenebileceğimiz her şey; ve eğer kendi topraklarımızdaki isyanı bastırabilirsek ve
bunun yarattığı çekişmeyi yatıştırabilirsek, iyi bir şekilde bir araya getirilirse, her yerden gelebilecek müdahalelere karşı koyacak kadar insan, kaynak ve servete sahip olacağız.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin,
şimdiye kadar olduğu gibi, iyi organize edilmiş ordularda, ulusun fiziksel gücünü toplamaya devam edeceğini; bunu, daha önce olduğu gibi, ulusal otoriteyi iddia etmek için uygulayacağını; ve gevşemeden, sonuna kadar
süreceğini umuyorum. Bunu, ister yakın ister uzak olsun, söylemek bize düşmez; ancak,
neyse ki, başka seçeneğimiz yok. Başarmalıyız - bize
aşağılanmadan başka
bir seçenek kalmadı. Güney bizim tarafımızdan yönetilmeli, yoksa o bizi yönetecek. Onları fethetmeliyiz, yoksa kendimiz fethediliriz.
Orta yol yok. Başka bir şey istiyorlar ve olmayacaklar,
ve uzlaşmadan bahsetmek saçma; çünkü biliyoruz ki onlar bu teklifi bile küçümseyecekler.

Keşke savaş yirmi yıl ertelenebilseydi, ta ki Kuzey'in aşırı nüfusu içeri akıp savaştan kaynaklanan kayıpları telafi edene kadar; ama bu mümkün olmadı ve biz her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorunda kaldık.

Bu nedenle şimdi verebileceğim tek tavsiye, askerlik hizmetini en yüksek seviyeye çıkarmak, mevcut alayları mümkün olduğunca büyük bir standartta doldurmak ve savaşı saf ve basit bir şekilde ilerletmektir. Ordularımızın disiplinine büyük dikkat gösterilmelidir, çünkü hükümetin gelecekteki istikrarı onlara dayanabilir. Savaşın maliyeti elbette dikkate alınmalı, ancak mali
durum gerçek duruma göre ayarlanacaktır; ve istesek bile maliyeti değiştiremeyiz. Gerçekten de, maliyet şimdi ne kadar büyükse, sonunda o kadar az olacaktır; çünkü amaç bir şekilde, can ve hazine kaybına rağmen elde edilmelidir ve sadece bir zaman meselesidir.

Bu kadar uzun bir mektup için özür dilerim. Saygılarımla, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

General Halleck, bu mektubu aldıktan sonra bana telgraf çekerek Bay Lincoln'ün mektubu dikkatlice okuduğunu ve yayınlanması için iznimi almasını söylediğini söyledi. O zamanlar, herhangi bir
gazete tartışmasına çekilmek istemedim ve bu yüzden General Halleck'e yazdım; ve bildiğim kadarıyla yukarıdaki mektup hiçbir zaman
yayınlanmadı; ancak Bay Lincoln birden fazla kez onaylayarak
itiraz etti.

KARARGAHI ON BEŞİNCİ ORDU KOLORDUSU
BÜYÜK SİYAH'DAKİ KAMP, 17 Eylül 1863

Tuğgeneral J. A. RAWLINS,
Geçici Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı, Vicksburg.

SEVGİLİ GENERAL: İncelemeniz ve General Grant'e ilginç bulduğunuz bölümleri okumanız için Prof. Mahan ve General Halleck'ten aldığım mektupları, cevaplarımla birlikte ekliyorum. General Halleck'e verdiğim cevabı okuduktan sonra, lütfen adresine ekleyin ve diğerlerini bana geri gönderin.

Prof. Mahan'ın Vicksburg seferi hakkındaki çok belirgin övgüsünün General Grant'e o kadar iltifat ettiğini düşünüyorum ki, böyle bir tanıklığa değer veriyorsa mektubu kendisine saklamayı teklif edebilirsiniz. Geçtiğimiz Aralık ayındaki raporumdan bu yana, Chickasaw olayından sonra General Halleck'e tek bir kelime bile yazmadım, birkaç gün önce, tuğgeneral atamasını bana iletme nezaketi için ona teşekkür ettiğim kısa bir mektup dışında. Washington'da anlaşılmaz olduğumu biliyorum, çünkü savaşın başında körü körüne gidip hazırlıksız ve kapsamını ve amacını tamamen bilmeden bir savaşa dalmazdım. O zamanlar mantıksız olarak yorumlanıyordum; ve şimdi, sivil uzlaşmaların hiçbir karışımı olmadan, saf ve basit bir savaşta ısrar ettiğime göre, kindar olduğum varsayılıyor. Polonius'un oğlu Laertes'e ne dediğini hatırlarsınız: "Bir kavgaya girmekten sakın; ama girdiğinde, buna katlan ki, karşı taraf senden sakınsın." Tek bir adam için doğru olan, bir ulus için de aynı şekilde doğrudur. Liderlerimiz ilk başta kavgaya susamış gibi görünüyorlardı, bize karşı tüm olası muhalefet unsurlarını dizmeye istekli, hatta endişeli görünüyorlardı; ve şimdi, içeri girdiklerinde, "muhalif" ihtiyaç duyduğu dersi almadan çok önce, aceleyle ayrılmak istiyorlardı. Bu savaşı olabildiğince şiddetli hale getirirdim ve Güney merhamet dileyene kadar hiçbir yorgunluk belirtisi göstermezdim; aslında, biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, böyle bir yol, bizim tarafımızdan herhangi bir şekilde teslim olmaktan daha hızlı bir şekilde sona ererdi. Hükümetimizin yerel hükümetleri yamamakla veya herhangi bir insan sınıfını uzlaştırmaya çalışmakla uğraşmasını istemiyorum. Güney elinden gelenin en kötüsünü yaptı ve şimdi darbelerimizi kalın ve hızlı bir şekilde üst üste koymamızın zamanı. Taslağı seçimlerden sonraya ertelemek yerine, şimdi saflarımızı askere alınmış adamlarla doldurmalıyız; ve en iyi ihtimalle, eğer gelirlerse, hareket halinde olmamız gereken zamanda bize ulaşacaklardır.

General Halleck'in hepimizin, yani Grant, McPherson ve Sherman'ın dürüst, açık
görüşlerini almak isteyeceğini düşünüyorum. Benimkini verdim ve tabii ki diğerleriyle de örtüşmesini tercih ederim. Yine de, benim görüşüm ne olursa olsun, davranışlarımı başkalarınınkine kolayca uyarlayabilirim ve onlarınkini benimkinden daha iyi bulduğumda çok mutlu olurum.

Eğer sorun olmazsa, lütfen Halleck'in mektubunu McPherson'a gösterin ve ondan da yazmasını isteyin. Alaylarının benimkiler gibi olduğunu (sadece mangalar) ve doldurulması gerektiğini biliyorum. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

BÖLÜM XIV.

CHATTANOOGA VE KNOXVILLE.

TEMMUZ-ARALIK 1863. Vicksburg'un ve onun sonucu olan Port Hudson'ın düşüşünden sonra, Mississippi Nehri tamamen Birlik güçlerinin elindeydi ve
rakiplerimizin topraklarında mükemmel bir ayırma hattı oluşturuyordu. O zamandan beri, gizlice geçmeleri dışında
nehri geçemiyorlardı ve batı yakasındaki askeri işler önemsiz hale geldi.
Grant'in ordusu savaştaki işini tamamlamış gibi görünüyordu
ve bir süre boşta kaldı. General Grant, General Banks ile görüşmek için bizzat New Orleans'a gitti ve muzaffer ordusu bir şekilde dağıldı. Parke'nin birliği (Dokuzuncu) Kentucky'ye döndü ve daha sonra General Burnside komutasındaki Ohio Ordusu'nun bir parçası oldu; Ord'un birliği (On Üçüncü) Natchez'e gönderildi ve giderek New Orleans ve Teksas'a doğru sürüklendi; McPherson'lar (On Yedinci) Vicksburg'da ve yakınlarında kaldı; Hurlbut'un (On Altıncı)
birliği Memphis'teydi; ve benimki (On Beşinci) Vicksburg'un yaklaşık yirmi mil doğusunda, Büyük
Kara boyunca kamp kurmuştu. Bu birlik dört tümenden oluşuyordu: Steele'in (Birinci)
birinci) demir yolu köprüsünün yakınında ve yakınında konuşlanmıştı; Blair'in (İkinci) birliği, sırada, Parson Fox'un yakınındaydı; Üçüncü Tümen (Tuttle'ın) Bear Creek'in başının
sırtındaydı; ve Dördüncü (Ewing'in) Messinger'in
Ford'undaydı. Benim kendi karargâhım, Parson Fox'un evinin yakınındaki güzel bir meşe korusundaki çadırlardaydı ve On Üçüncü
Düzenlilerin taburu karargâh muhafızıydı.

Tüm kamplar sağlık, konfor, dinlenme ve talim için düzenlenmişti.
Yaz ortası olduğu için sonbahar aylarına kadar herhangi bir değişiklik beklemiyorduk ve buna göre kendimizi olabildiğince rahat ettirdik. Vicksburg'dan Big Black'in üzerindeki köprüye kadar kısa bir demir yolu çalışıyordu, oradan bol miktarda malzeme kendi kamplarımıza taşınıyordu. Bu gerçeğin bilincinde olan Bayan Sherman, Minnie, Lizzie, Willie ve Tom ile birlikte Ohio'dan Parson Fog'daki kampımızı ziyaret etmek için geldi. Willie o zamanlar dokuz yaşındaydı, yaşına göre oldukça ilerlemişti ve ordunun işlerine en yoğun ilgiyi o gösteriyordu. Askerler arasında çok sevilen biriydi ve o zamanın sayısız tatbikat ve teftişinde benimle birlikte at sırtında geziyordu. Daha sonra çocuklarım kadar uzun bir yaşam vaadinde bulundu ve savaşa onlardan daha fazla ilgi gösterdi. Düzenli taburda "çavuş" olarak adlandırıldı, silah kullanma kılavuzunu öğrendi ve düzenli olarak kampımın arkasındaki On Üçüncü Alay'ın geçit törenine ve muhafız gösterisine katıldı. Vicksburg'a sık sık ziyaretlerde bulunduk ve her zaman büyük bir evi olan ve birkaç ilginç genç hanımın bulunduğu bir aileyle (Bayan Edwards'ın) birlikte kalan General McPherson'da durduk. General Grant o yaz Vicksburg'da başka bir evde (Bayan Lum'un) kaldı ve ailesi de yanındaydı. Zaman çok keyifli geçti, sadece önemsiz küçük olaylarla çeşitlendi, bunlardan sadece birini anlatacağım. Biz Big Black'in batı yakasını işgal ederken, doğu yakası General Armstrong komutasındaki bir isyancı süvari tümeni tarafından gözetleniyordu. Generaller Whitfield, Stark, Cosby ve Wirt Adams komutasındaki dört tugayı vardı. Sık sık önemsiz konularda bizimle ateşkes bayraklarıyla iletişim kuruyorlardı ve biz de karşılık veriyorduk; sadece onları gözlemlemek için. Bir gün, Kentucky, Louisville'den bir
Yüzbaşı B.... tarafından taşınan ve yaklaşık
yirmi beş adam tarafından eşlik edilen bir ateşkes bayrağı Messinger's Ferry'de bildirildi ve ben de
onların çadırıma girmelerine izin vermeleri için emir gönderdim. Bu onları
Dördüncü Tümen'in ve İkinci Tümen'in kamplarından geçirdi;
ve çadırımın önüne geldiklerinde, Yüzbaşı B....'yi ve onunla birlikte gelen başka bir subayı (Mobile'dan bir binbaşı) çadırımdan inmeye,
çadırıma girmeye ve kendilerini evlerinde hissetmeye davet ettim. Onların refakatçileri benimkine katılmak üzere gönderildi ve onlara yem ve istedikleri her şeyi sağlamaları emredildi. B...., Vicksburg'daki General Grant'e mühürlü bir mektup getirmişti ve bu mektup ona gönderildi. Akşam, şarap ve purolarla güzel bir akşam yemeği yedik ve oturup konuşurken, B.... Louisville'deki babasından ve annesinden bahsetti, onlara
hiç kimse okumadan uzun bir mektup yazma izni aldı ve
sonra savaştan bahsettik. Şöyle dedi: "Senin ısrarının ne faydası var? Sekiz milyon insanı bastırmak imkansız"; "Güney'deki duygunun o kadar
kötüleştiğini ve bir uzlaşmanın imkansız olduğunu" iddia etti. Ben de,
"oturduğumuzda, çok rahat görünüyorduk ve kesinlikle
arkadaş olmamızda hiçbir sorun yoktu" diye cevap verdim. "Evet," dedi,
"bu bizim için çok doğru, ama biz eğitimli beyefendileriz ve
herhangi bir koşula kolayca uyum sağlayabiliriz; ama bu
sıradan insanlar veya sıradan askerler için aynı derecede geçerli olmaz." Onu çadırın arkasındaki kamp ateşlerine götürdüm ve
onun ve benim adamlarım bir araya gelmiş, kahvelerini içiyorlardı ve askerler her zaman göründüğü gibi mutluydular. B.'ye bunun hakkında ne düşündüğünü sordum ve tartışmada daha iyi olduğumu kabul etti. Bu ateşkes bayrağını reddetmeden önce, arkadaşı bana gizlice danıştı, o zamanlar Mobile'da olan ailesine nasıl davranması gerektiği konusunda ve ben de ona
elde edebileceğim en iyi tavsiyeyi açıkça verdim.

Biz büyük Black'te kampta böyle boş boş yatarken, General Rosecrans komutasındaki Cumberland Ordusu, Chattanooga'da Bragg'e karşı hareket ediyordu; ve Ohio Ordusu, General Burnside, Doğu Tennessee'ye doğru yürüyordu. General Rosecrans başarıdan o kadar emindi ki, komutasını biraz dağıttı, görünüşe göre Chattanooga'da Bragg'i kuşatıp yakalamak istiyordu; ancak Virginia'dan takviye alan ikincisi, Chattanooga'dan çekildi, ordusunu Lafayette'te yoğunlaştırdı ve Chickamauga'da Rosecrans'a saldırdı, onu yendi ve onu Chattanooga'ya sürdü. Tüm ülke bu talihsiz olaydan dolayı felç olmuş gibiydi; ve Washington'daki yetkililer tamamen dağıldı. Doğudan On Birinci Kolordu (Slocum) ve On İkinci Kolordu (Howard), trenle Nashville'e gönderildi ve General Hooker komutası altında ilerledi; ayrıca General Grant'e, Halleck aracılığıyla, mümkün olan
destekleri derhal Chattanooga'ya göndermesi emri verildi. Bragg, Rosecrans'ın ordusunu tamamen Chattanooga'ya sürmüştü; ikincisi gerçekten açlık tehlikesi altındaydı ve arkasındaki demir yolu, ikmalini karşılamaya yetmiyordu. Bu felaketin ilk belirtisini 22 Eylül'de, General Grant'in tümenlerimden birini derhal Vicksburg'a, Chattanooga'ya doğru gönderme emriyle aldım ve Birinci'yi General Osterhaus olarak atadı--Steele bu arada Arkansas Departmanı'nın komutanlığına atanmıştı ve Little Rock'a gitmişti. General Osterhaus aynı gün yürüyüşe geçti ve 23'ünde şahsen Vicksburg'a çağrıldım. General Grant bana General Hurlbut tarafından Memphis'ten gönderilen General Halleck'in endişe verici mesajlarını gösterdi ve daha fazla düşündüğümde beni ve tüm kolordumu göndereceğini söyledi. Ancak, McPherson'ın kolordusundaki bir tümen (John E. Smith'in) çoktan yola çıktığı için, tümenlerimden birini Big Black'te bırakmamı ve diğer ikisini hemen takip etmeye hazırlamamı söyledi. İkinciyi, o zamanlar Tuğgeneral Giles A. Smith komutasında ve Dördüncüyü, Tuğgeneral Corse komutasında belirledim.

25'inde Big Black'teki kampıma döndüm, bu tümenlerin hareket etmesi ve Üçüncünün (Tittle'ın) kalması için gereken tüm emirleri verdim ve ailemle birlikte Vicksburg'a gittim. Bu sefer için tasarlanan kolordumun sonuncusu 27'sinde kamptan yola çıktı, 28'inde Vicksburg'a ulaştı ve onlar için sağlanan
teknelere bindirildi. General Halleck'in yazıları, General Rosecrans'ın ikmal yollarının aşırı yüklendiği ve Memphis'ten doğuya doğru hareket edip, ilerledikçe Alabama, Atina'ya kadar demiryollarını tamir etmemiz gerektiği, oradan da General Rosecrans'a, Chattanooga'da mektupla rapor vereceğim gerçeğine odaklanıyordu.

Kendim ve ailem için Atlantic adlı vapurda,
Kaptan Henry McDougall ile yolculuk yaptım. Tekne yola çıkmaya hazır olduğunda, Willie
ortada yoktu. Bayan Sherman onun benimle olduğunu düşünüyordu,
bense onun kendisiyle olduğunu düşünüyordum. On Üçüncü Alay'dan bir subay,
General McPherson'ın evine onun için gitti ve kısa süre sonra geri döndü,
Kaptan Clift önderliğinde, elinde küçük bir çift namlulu av tüfeği vardı; ve ben ona ele geçirilen malları götürmekle ilgili şaka yaptım. Kısa bir süre sonra gemiden indik. Hepimiz 
Young's Point'teki eski kamplarımıza bakmak için muhafızların yanında dururken,
Willie'nin iyi olmadığını ve hasta olduğunu itiraf ettiğini söyledim.
Annesi onu yatağa yatırdı ve tifo ateşi belirtileri bulan Elli Beşinci Illinois'den Dr. Roler'a danıştı. Nehir alçaktı;
Helena'nın yukarısına kadar yavaş ilerledik; ve Memphis'e yaklaşırken, Dr. Roler bana Willie'nin hayatının tehlikede olduğunu ve bazı ilaçlar ve konsültasyon için Memphis'e ulaşmak için aşırı derecede istekli olduğunu söyledi. 2 Ekim'de Memphis'e vardık,
Willie'yi Gayoso Oteli'ne taşıdık ve oradaki en deneyimli doktoru, Dr. Roler ile birlikte hareket eden doktoru çağırdık, ancak hızla bayıldı ve 3 Ekim akşamı öldü. Darbe hepimiz için korkunçtu, o kadar ani ve beklenmedikti ki, yaz mevsiminde o hastalıklı bölgeye yaptığı ziyarete
izin verdiğim için kendimi suçlamaktan kendimi alamadım. Tüm çocuklarım arasında en
değerlisi oydu. San Francisco'da doğmuştum, gelişimini yoğun bir ilgiyle izlemiştim ve diğer çocuklardan
daha fazla özel mesleğime ilgi duyuyor gibiydi. Bayan Sherman, Minnie, Lizzie ve Tom o sırada yanındaydı ve hepimiz çaresiz ve bunalmış bir şekilde onun ölmesini izledik. Önemli bir askeri girişimin tam ortasında olduğum için, durup kişisel kaybımı düşünmeye neredeyse hiç zamanım olmadı. Metal bir
tabut temin ettik ve askeri bir cenaze töreni düzenledik, On Üçüncü
Birleşik Devletler Düzenlileri taburu Gayoso Oteli'nden onu ve ailemi Kahire'ye kadar taşıyan Grey Eagle adlı vapura kadar eşlik etti, oradan da Lancaster, Ohio'daki evimize geçtiler, orada
gömüldü. O sırada tabura komuta eden Yüzbaşı C. C. Smith'e, yoğun duygularımızı
gösteren mektubumu burada sunuyorum:

GAYOSO HOUSE, MEMPHIS, TENNESSEE
4 Ekim 1863, Gece Yarısı

Yüzbaşı C. C. SMITH, On Üçüncü Birleşik Devletler Düzenlileri Taburu'na komuta ediyor.

SEVGİLİ DOSTUM: Zavallı çocuğuma karşı nazik davranışları için size ve taburun subay ve askerlerine kalbimin derin duygularının bir ifadesini kaydetmeden bu gece uyuyamam. Hepinizin aileme karşı akrabalık bağı hissettiğinizi anlıyorum ve size tam bir karşılıklılık güvencesi veriyorum. Mesleğime ve ofise karşı duyduğum görev duygusuyla uyumlu olarak, görevimi bırakamadım ve ailemi o ölümcül iklimde ve yılın o hastalıklı döneminde yanıma gelmeye çağırdım ve sonucu gördüm! Adımı taşıyan ve geleceğine kendi hayat planımdan daha fazla güvenle
yattığım çocuk, şimdi sadece bir ceset olarak yüzüyor, uzak bir diyarda bir mezar arıyor, etrafında ağlayan bir anne, erkek ve kız kardeşler var. Kendim içinse hiçbir sempati istemiyorum. Devam etmeliyim, devam etmeliyim, bir askerin kaderiyle karşılaşmalıyım ya da ülkemizin tüm hiziplerden daha üstün olduğunu, bayrağının bizim tarafımızdan ve dünyadaki tüm güçler tarafından
tapılıp saygı duyulana kadar
yaşayacağım.

Ama Willie, On Üçüncü Alay'da bir çavuştu ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Taburu silah altında görünce gözlerinin parladığını, kalbinin attığını gördüm ve bana bunların gerçek asker olup olmadığını sordu. Çocukken, tüm askerleri harekete geçirmesi gereken coşkuya, saf hakikat sevgisine, şerefe ve vatan sevgisine sahipti.

Tanrı bilir neden bu kadar genç yaşta ölmesi gerekiyor. O öldü, ancak onu hayatta tanıyanlar onu aynı gizemli sona kadar takip edene kadar unutulmayacak.

Lütfen tabura içten teşekkürlerimi iletin ve her birine, eğer sonraki yıllarda beni veya benimkileri ararlarsa ve Willie çavuşken On Üçüncü Düzenli Alay'dan olduklarını söylerlerse, ailemin sevgisine dair bir anahtara sahip olacaklarını ve sahip olduğu her şeyi
açacaklarını; son battaniyemizi, son kabuğumuzu onlarla paylaşacağımızı temin edin! Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Uzun süre sonra, 1867 baharında, cesedini mezarından çıkardık
ve St. Louis'e getirdik, şu anda güzel bir yerde, Calvary Mezarlığı'nda, 1864 yazında Lancaster'da doğan, erken ölen ve
Indiana, Notre Dame'a gömülen başka bir çocuk olan "Charles"ın yanında gömülü. Vücudu aynı anda aynı yere nakledildi. Willie'nin mezarının üzerine, onu çavuş ve yoldaş olarak talep eden taburun subayları ve askerleri tarafından tasarlanıp inşa edilen güzel bir mermer anıt dikildi.

1863 yazı ve sonbaharında Tümgeneral S. A. Hurlbut Memphis'te komuta ediyordu. Bana Washington'dan gelen tüm haberlerin kopyalarını ve Chattanooga'daki olaylarla ilgili sahip olduğu tüm bilgileri verdi. Bu gönderilerden ikisi tüm temel noktaları kapsıyor:

WASHINGTON CITY, 15 Eylül 1863--17:00

Tümgeneral S. A. HURLBUT, Memphis:

Batı Tennessee'de ve Mississippi Nehri'nde mümkün olduğunca fazla birlik ayrılmalıdır,
General Rosecrans'a Tennessee Nehri'nde yardım etmek için gecikmeden gönderilmelidir.

Sherman'ı mümkün olan en kısa sürede harekete geçmeye teşvik edin.

Tekneleriniz varsa, birliklerini getirmek için onları aşağı gönderin.

Az önce alınan bilgilere göre Lee'nin ordusunun bir kısmı Bragg'ı takviye etmek için
gönderildi.

H. W. HALLECK, Baş General.

Washington, 19 Eylül 1868--16:00

Tümgeneral S. A. HURLBUT, Memphis, Tennessee:

Bana Decatur'a gönderilen birliklerin sayısı ve nerede oldukları hakkında kesin bilgi verin. Ayrıca, hangi diğer birlikler takip edilecek ve ne zaman.

Vicksburg'dan emir alan birliklerden herhangi bir şey duyuldu mu?

Rosecrans'ın sağını desteklemek ve Tennessee Nehri'nin geçişlerini korumak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır.

H. W. HALLECK, Baş General.

Özel emirlerim, ilerledikçe Memphis & Charleston Demiryolu'nu, Atina, Alabama'ya kadar doğuya doğru onarmak ve o rotadan erzak çekmekti, böylece Atina'ya ulaştığımızda, Rosecrans'ın ordusunun talebiyle zaten aşırı yüklenmiş olan Nashville'e geri dönüş yollarına bağımlı kalmayacağız.

2 Ekim'de Memphis'e ulaştığımda, Osterhaus'un tümeninin Corinth'e kadar trenle gittiğini ve ardından John E. Smith'in tümeninin arabalarla yola çıktığını gördüm. İkinci Tümen, o zamanlar Tuğgeneral Giles A. Smith komutasındaydı, benimle aynı anda Memphis'e ulaştı; ve Tuğgeneral John M. Corse komutasındaki Dördüncü Tümen bir veya iki gün sonra geldi. Demiryolu, Corinth'e kadar iyi durumdaydı, doksan altı mil, ancak yol lokomotifler ve vagonlarla kötü bir şekilde doluydu, bu yüzden İkinci Tümen'den ayrılmam 9'una kadar sürdü, o zaman Dördüncü Tümen ve vagon trenlerine ortak yoldan yürümeleri emrini verdim. 11 Ekim Pazar sabahı, emir subaylarımız ve katiplerimiz, personelimizin atları, On Üçüncü Birleşik Devletler Düzenlileri taburu ve aralarında Tuğgeneral Hugh Ewing'in de bulunduğu birkaç subayla dolu özel bir trenle Corinth'e doğru yola çıktım. Germantown'da, sekiz mil, Corse'un tümenini (Dördüncü) yürüyüşte geçtik ve öğlen civarı tren yirmi altı mil uzaklıktaki Collierville'deki deponun önünden geçti. Ben personelimle birlikte arka vagondaydım, uyukluyordum ama trenin hızının yavaşladığını ve deponun yaklaşık yarım mil ötesinde durduğunu gördüm. Birkaç askerin ileri geri koştuğunu fark ettim, vagonun sonundan indiler ve kısa süre sonra karakolu yöneten Albay Anthony (Silty-sixth Indiana) geldi ve nöbetçilerinin yeni geldiğini ve güneydoğudan gelen büyük bir süvari kuvvetinin saldırı
görüntüsünün olduğunu söyledi. Adamlara trenden inmelerini, demiryolunun kesildiği yerin yakınındaki tepede toplanmalarını emrettim ve kısa süre sonra beyaz bir bayrakla bize doğru gelen bir isyancı subayı gördüm. Albay Anthony ve Albay Dayton (yardımcılarımdan biri) onu karşılamak ve mümkün olduğunca uzun süre onunla sohbet etmek için gönderildiler. Kısa süre sonra geri döndüler ve yerin teslim edilmesini talep edenin isyancı general Chalmers'ın emir subayı olduğunu söylediler. Onlara geri dönüp olumsuz bir cevap vermelerini, ancak mümkün olduğunca geciktirmelerini, böylece bize hazırlık için zaman kazandırmalarını söyledim. Anthony, Dayton ve bayrak taşıyıcısını konuşurken gördüm ve ikincisi atını geri dönmek için çevirdi, o sırada Albay McCoy'a istasyona koşmasını ve telgraflar üzerinden mümkün olduğunca çabuk Memphis ve Germantown'a bir mesaj iletmesini, Corse'un tümenini acele ettirmesini emrettim. Sonra trenin depoya geri dönmesini emrettim ve düzenli birliklerin taburunu yakınındaki küçük toprak sipere geri çektim. Depo binası tuğladandı ve mazgal delikleri açılmıştı. Doğusunda, yaklaşık iki yüz metre ötede, düzenli birliklerin bir kısmının, halihazırda orada bulunan Altmış Altıncı Indiana bölüğüyle birlikte yerleştirildiği küçük kare bir toprak yapı veya kale vardı. Adamların geri kalanı demiryolu kesimine ve deponun yakınındaki sığ tüfek siperlerine dağıtıldı. Bu hazırlıkları daha yeni yapmıştık ki düşman güneydeki sırtta yaklaşık dört yüz metre ötede uzun bir hat halinde belirdi ve kısa bir süre sonra iki süvari birliği demir yolunun her iki tarafımızdan geçerek telleri kesti ve bazı rayları parçaladı. Kısa süre sonra bize topçu ateşiyle saldırdılar (ki bizde yoktu) ve adamları atlarından inip saldırıya hazırlanıyorlardı. Güneyimizde hala mısırların olduğu geniş bir mısır tarlası vardı ve diğer tarafta Colliersville kasabası vardı. Düşmana barınak sağlayabilecek yakındaki tüm evlerin ateşe verilmesi emredildi ve adamlara iyi bir şekilde saklanmaları ve kaçınılmaz görünen saldırı için ateşlerini saklamaları talimatı verildi. Uzun bir isyancı
çatışmacı hattı mısır tarlasından aşağı indi ve diğer iki grup
her iki taraftaki demir yolu boyunca bize yaklaştı. Kalede birkaç fişek içeren küçük bir cephanelik vardı. Ekibimde mühimmat subayı olan iyi, cesur bir adam olan Teğmen James,
depoda bulduğu bazı tüfeklerle görevlilere ve katiplere silah verme izni istedi ve ben de buna
rzaktan razı oldum; onları cephaneliğe
gönderdi, fişekleri dağıttı ve savunmada yardımcı olmak için
depoya geri yürüdü. Daha sonra yanıma geldi, düşmanın bir grubunun
deponun yakınındaki ormana girdiğini ve kendisini rahatsız ettiğini ve hücum edip onları
kovmak istediğini söyledi. Düşmanımızın sayıca bizden çok daha fazla olduğunu ve mevzi ve topçu bakımından her türlü avantaja sahip olduğunu söyleyerek ona son derece dikkatli olmasını tavsiye ettim; ancak çok
yaklaşırlarsa bir çıkış yapabileceğini söyledim. Kısa bir süre sonra, o bölgeden hızlı bir ateş
duydum ve Teğmen James, göğsünden geçen bir kurşunla bir sedyeyle getirildi, bunun ölümcül olduğunu düşündüm.

[Kavgadan sonra onu Memphis'e geri gönderdik, annesi ve babası ona bakmak için North River'daki evlerinden geldiler. Genç
James yarasından iyileşiyordu, ancak daha sonra, şu anda Dışişleri Bakanı olan Bay Hamilton Fish'in kızlarıyla birlikte at sırtında gezerken, evinin yakınında atından düşerek öldü. ]

Düşman birkaç kez bize yaklaştı ve trenimizin arkasını ele geçirdi, buradan beş atımızı, aralarında en sevdiğim kısrak Dolly'nin de olduğu, ele geçirmeyi başardılar; ancak adamlarımız soğukkanlıydı ve atış pratiği yaptılar (Vicksburg'da edindikleri büyük deneyimle) ve onları geri püskürttüler. Topçularıyla lokomotifimizi ve birkaç vagonu parçaladılar ve treni ateşe verdiler; ancak tekrar ele geçirmeyi başardık ve yangını söndürdük. Albay Audenreid, güzel gömleklerle dolu valizinin ateşi yakmak için kullanıldığını görünce tahrik oldu.
Çevremizde üç veya dört saat süren çatışmalar, Corse'un tümeninin Memphis'ten yirmi altı mil yol kat ederek, karanlıkta hızla yaklaşmasına bağladığım çekilme belirtileri gördüğümüzde devam etti. Ertesi gün
demiryolu ve lokomotifteki hasarları onardık ve Korint'e doğru yola koyulduk.

16'sında Korint'te şu önemli
haberleri aldım:

MEMPHIS, 14 Ekim 1863--11:00

Bu sabah geldim. Birkaç saat içinde yola çıkacağım. Bana verilen emir
sadece Kahire'ye gitmek ve oradan telgrafla rapor vermek. McPherson
bugün Kanton'da olacak. Önümüzdeki Pazar veya
Pazartesi'ye kadar orada kalacak ve bu arada süvarilerle
mümkün olduğunca doğuya doğru keşif yapacak.

U. S. GRANT, Tümgeneral.

WASHINGTON, 14 Ekim 1863--13:00

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Korint

10'undaki haberiniz alındı. Dikkat edilmesi gereken önemli konu
malzemeler. Eastport'a teknelerle ulaşılabildiğinde,
demiryolu kullanımından vazgeçilebilir; ancak o zamana kadar ihtiyaç duyulduğu kadar korunmalıdır. Kentucky Demiryolu, General Rosecrans'a ancak
ikmal sağlayabilir. Tüm bu konular, koşullar ortaya çıktıkça sizin yargınıza bırakılmalıdır. Düşman, Athena'ya gitmenizi veya General Rosecrans ile bağlantı kurmanızı engelleyecek kadar güçlü olsa bile, yine de düşman kuvvetlerinin bir kısmını geri çekerek ona büyük ölçüde yardımcı olmuş olursunuz.

Tümgeneral H. W. HALLECK.

18'inde, personelim ve küçük bir refakatçiyle Burnsville'e ve 19'unda Iuka'ya doğru ilerledim. Ertesi gün, Kaptan Phelps komutasındaki iki topçu teknesinin Eastport'a (sadece on mil uzaklıkta) vardığını duyduğumda çok şaşırdım. Bu gemiler, Amiral Porter tarafından bize yardım etmek için Tennessee Nehri'ne gönderilmişti.

Atina'ya ulaşmak ve General Rosecrans ile iletişim kurmak için Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki rotayı takip etmemiz gerekeceğinden emin olarak, 24'ünde Dördüncü Tümen'e topçuların yardımıyla Eastport'tan geçip Floransa'ya gitmesini emrettim. Aynı zamanlarda, General Grant'i Mississippi Askeri Tümeni'ne komuta etmesi için görevlendiren genel emirleri aldım. Chattanooga'ya ulaştığında General Rosecrans'ın yerine General George H. Thomas'ı geçirmesi ve General Halleck'in bana gönderdiği aşağıdaki mektuplarda belirtilen diğer ve tam yetkileri vermesi için yetkilendirildi. Aynı emirler bana Tennessee Departmanı ve Ordusu'nun komutasını da verdi. 

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, D.C., 16 Ekim 1863

Tümgeneral U. S. GRANT, Louisville.

GENERAL: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Ohio, Cumberland ve Tennessee Departmanlarının komutasını size veren
emri ile birlikte alacaksınız. Bu
departmanların organizasyonu, sizin en uygun gördüğünüz şekilde değiştirilecektir. Hemen
Chattanooga'ya gidecek ve General
Rosecrans'ı görevden alacaksınız. Generaller Burnside ve Sherman ile
telgrafla iletişim kurabilirsiniz. Bu subaylara gönderilen emirlerin bir özeti size hemen gönderilecektir. General Rosecrans'ın yerine General G. H. Thomas'ı geçirmek veya geçirmemek sizin tercihinize kalmıştır.
Diğer tüm
değişiklikler sizin talebiniz üzerine telgrafla yapılacaktır.

İlginizi çeken ilk konulardan biri ordularınızın
tedariğidir. Bir diğeri de düşmanı Tennessee ve Kentucky'den uzak tutmak için Georgia dağlarındaki geçitlerin güvenliğini sağlamaktır. Ulaşım ve erzak konusunda General Meigs ve Albay Scott ile görüşeceksiniz. Koşullar uygun olursa, birkaç gün içinde sizi şahsen ziyaret edeceğim.

Baş General H. W. HALLECK.

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, D. C., 20 Ekim 1868.

Tümgeneral GRANT, Louisville.

GENERAL: Sözümü yerine getirmek için, şimdi size General Rosecrans ve General Burnside'ın Doğu Tennessee'ye hareketinin hedeflediği hedefler ve bu hedeflere ulaşmak için alınması gereken önlemler hakkında kısa bir açıklama yapacağım.

Hükümetin, savaşın başlangıcından itibaren, Doğu Tennessee'nin sadık sakinlerini, bu ülkedeki hakimiyetlerini sürdürmenin önemini tam olarak anlayan isyancıların elinden kurtarmak için sürekli bir arzusu olmuştur. Tennessee'nin yukarı vadisinden elde edilen büyük miktardaki tarım ürünlerine ek olarak, Chattanooga civarından demir ve diğer malzemeler de elde ettiler. Doğu Tennessee'nin ele geçirilmesi, en önemli demiryolu iletişimlerinden birini kesecek ve Roma, Atlanta vb.'deki imalathanelerini tehdit edecekti.

General Buell 1882 yazında Doğu Tennessee'ye girdiğinde, Chattanooga nispeten korumasızdı; ancak Bragg, Buell'den önce oraya ulaştı ve iletişimini tehdit ederek onu Nashville ve Louisville'e geri çekilmeye zorladı. Yine, Perryville savaşından sonra, General Buell, Bragg'in yenilmiş ordusunu takip etmesi ve onu Doğu Tennessee'den sürmesi için teşvik edildi. Aynısı halefine de söylendi, ancak sezonun geç olması veya diğer nedenler Stone Nehri savaşından sonra daha fazla operasyon yapılmasını engelledi.

Geçtiğimiz baharda, Mississippi Nehri'ndeki hareketleriniz Tennessee'den büyük bir düşman kuvvetini çektiğinde, General
Rosecrans'ı bu fırsattan yararlanarak, General Burnside'ın azaltılmış ama yine de etkili bir kuvvetle işbirliği yapmaya hazır olması nedeniyle, harekât planını gerçekleştirmesi için tekrar teşvik ettim. Ancak o, zamanında harekete geçmeye ikna edilemedi ve harekâtınız sona erene kadar hareketsiz kalmayı tercih etti. Ona, bu gecikmeyle Johnston'ın Bragg'ı size karşı harekât eden birliklerle takviye edebileceğini söyledim, ancak faydası olmadı.

General Rosecrans nihayet ilerlemeye karar verdiğinde, seferin amaçlarını gerçekleştirmek için kendi hatlarını ve planlarını seçmesine izin verildi. Ancak, Tennessee'yi geçene kadar hareketlerini günlük olarak bildirmesi ve solunu mümkün olduğunca General Burnside'ın sağıyla birleştirmesi emredildi. General Burnside'a aynı anda hareket etmesi, sağını mümkün olduğunca General Rosecrans'ın soluyla birleştirmesi emredildi; böylece düşman herhangi bir orduya yoğunlaşırsa, diğeri ona yardım etmek için hareket edebilirdi. General Burnside, Kingston ve Knoxville'e ulaştığında ve Doğu Tennessee'de önemli sayıda düşman bulamayınca, nehrin aşağısına doğru hareket etmesi ve General Rosecrans ile işbirliği yapması talimatı verildi. Bu talimatlar yaklaşık on beş kez tekrarlandı, ancak General Burnside'ın bahane olarak Bragg'ın geri çekildiğine ve General Rosecrans'ın takviyeye ihtiyacı olmadığına inandığını ileri sürmesiyle yerine getirilmedi. İkincisi
Chattanooga'yı ele geçirdiğinde, önerdiği gibi Roma'ya doğru hareket etmemesi, ancak
sadece dağ geçitlerini tutması ve böylece isyancıların Doğu Tennessee'ye girmesini engellemesi talimatı verildi. Bu amaç başarıldığında,
en azından şimdilik, harekâtın sona erdiğini düşündüm. Gelecekteki harekâtlar, düşmanın tespit edilen gücüne ve hareketlerine bağlı olacaktı. Başka bir deyişle, harekâtın ana hedefleri
Doğu Tennessee'yi Birliğe geri kazandırmak ve
vadinin iki ucunu tutarak isyancıların işgalinden korumaktı. Longstreet'in birliklerinin Potomac Ordusu'ndan ayrıldığına dair güvenilir bilgi aldığım anda, General Rosecrans'a Ohio Departmanı'ndaki tüm mevcut adamları göndermelerini emrettim ve General Burnside'ı tekrar yardımına koşmaya çağırdım. Ayrıca General Hurlbut, Sherman ve size de departmanınızdaki tüm mevcut birlikleri göndermeniz için telgraf çektim. Bu kuvvetler Nashville üzerinden General Rosecrans'a gönderilmiş olsaydı, tedarik edilemezdi; bu nedenle onlara Corinth ve Tennessee Nehri üzerinden hareket etmelerini emrettim. Bunun gerekliliği, Potomac Ordusu'ndan kendisine gönderilen takviyelerin, demiryolu ulaşımının olmaması nedeniyle General Rosecrans'ın ordusuna ulaşamamış olmasıyla kanıtlanmıştır. Karşıt orduların göreceli gücüne gelince, General Rosecrans'ın Bragg'a karşı ilk hareket ettiğinde gücünün iki katı, hatta üç katı olduğuna inanılıyor. General Burnside'ın da Buckner'ın gücünün iki katından fazla gücü vardı; ve Bragg ile Buckner birleştiğinde bile Rosecrans'ın ordusu sayıca çok daha üstündü. Longstreet komutasındaki Virginia'dan gönderilen on sekiz bin adam bile düşmana üstünlük sağlamazdı. Vicksburg'da sizin ve Port Hudson'da General Banks'in parol ettiği tutukluların büyük bir kısmının yasadışı ve uygunsuz bir şekilde takas edildiği ve Chickamauga'daki isyancı sayısını artırmak için zorla saflara katıldığı artık kesinleşti. Savaş yasalarını, isyancı yetkililer tarafından girilen karteli ve tüm onur duygusunu ihlal eden bu çirkin eylem, bize mücadele ettiğimiz düşmanın karakteri hakkında faydalı bir ders veriyor. O, medeni savaşın kurallarını veya en ciddi angajmanlarını bile dikkate almaz. Bu nedenle, sizin ve şartlı tahliye edilen diğerlerinin serbest bıraktığı ve usulüne uygun şekilde değiştirilene kadar tekrar hizmet vermeyecek binlerce değiştirilmemiş esirle silahlı olarak karşılaşmayı bekleyebilirsiniz.

Düşman bu utanç verici yöntemle Georgia ve Alabama'da bizim tahmin ettiğimizden çok daha büyük bir kuvvet toplamış olsa da, ordularınız onu yenmek için fazlasıyla yeterli olacaktır.
Sizin zorluğunuz adam eksikliği değil, yılın bu mevsiminde onları tedarik etme araçları olacaktır. Tek hatlı bir demir yolu, olağan sayıda süvari ve topçu ile altmış veya yetmiş bin kişilik bir orduyu tedarik edebilir; ancak bu sayının ötesinde veya büyük bir süvari kuvvetiyle tedarik zorluğu çok büyüktür.

Nashville'den Decatur'a giden yolun şu anki durumunu bilmiyorum, ancak onu onarmak mümkünse, o üçgenin kullanımı sizin için büyük bir yardım olacaktır. Ayrıca, Cumberland ve Tennessee Nehirlerindeki son su artışının Nashville, Eastport veya Floransa'ya su taşımacılığı yapmanıza olanak sağlamasını umuyorum.

Hiçbir zaman terk edilmemesi gereken Lookout Mountain geçitlerini yeniden işgal ederseniz, Bridgeport'tan Chattanooga'ya giden demir yolunu ve nehri kullanabileceksiniz. Bana göre bu hayati öneme sahip bir konu ve erken ilginizi çekmeli.

Bu özeti, kampanyanın amaçlarını ve bu amaçlara ulaşmanın araçlarını tam olarak anlamanıza yardımcı olması umuduyla sunuyorum. Muhtemelen Savaş Bakanı, Louisville'de sizinle yaptığı görüşmelerde aynı konuyu ele almıştır.
Mevcut koşullar altında benimsemeyi uygun gördüğünüz her türlü önlemi, Washington'daki yetkililerden mümkün olan tüm yardımı alacaksınız. Şimdiye kadar operasyonlarınızda size böyle bir yardım sağlanmadığından hiç şikayet etmediniz ve şu anki kampanyanızda şikayet edecek bir nedeninizin olmayacağını düşünüyorum. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

H. W. HALLECK, Başkomutan

O zamanlar Osterhaus ve John E. Smith'in iki tümeniyle önde olan General Frank P. Blair, geçici olarak
On Beşinci Kolordu'nun komutanlığına atandı. General Hurlbut, On Altıncı Kolordu'nun komutasında
Memphis'te ve General McPherson, On Yedinci'nin komutasında
Vicksburg'da kaldı. Bu üç kolordu, Tennessee Ordusu'nu
oluşturuyordu. Hala Bear Creek'teki demiryolu köprüsünün onarımlarını ilerletmekle ve köprü ile Tuscumbia arasındaki birçok kopuğu yamamakla meşguldüm ki, 27 Ekim'de, bir evin verandasında otururken, kirli, siyah saçlı, karışık giyimli ve garip tavırlı bir kişi yanıma yaklaştı ve beni sordu ve gerçekten o adam olduğumdan emin olduktan sonra, bana Tuscumbia'daki General Blair'den bir mektup ve General George Crook aracılığıyla bana gönderilen, Chattanooga'daki General Grant'ten kısa bir telgraf mesajı verdi. Crook, Alabama, Huntsville'de komuta ediyordu ve şu şekildeydi:

Memphis ve Charleston Demiryolu'ndaki tüm çalışmaları bırakın, Tennessee'yi geçin
ve benden başka emir alana kadar Bridgeport'a doğru mümkün olan tüm hızla doğuya doğru acele edin.

ABD GRANT.

Bu mesajın taşıyıcısı, bana,
kendine özgü bir şekilde, General Crook'un onu bir kanoyla gönderdiğini;
Tennessee Nehri'nden aşağı, Muscle Shoals'dan aşağı kürek çektiğini,
gerillalar tarafından tüm yol boyunca ateş edildiğini, ancak Tuscumbia'ya ulaştığında,
tesadüfen orayı birliklerimizin elinde bulduğunu anlattı.
General Blair'e rapor verdi, o da onu Iuka'da bana gönderdi. Bu
Pike'ın
tek bir karakter olduğu ortaya çıktı; tavrı hemen dikkatimi çekti ve ona bir at bulup, bizimle birlikte doğuya, Elkton civarına seyahat etmesini sağladım, oradan onu Huntsville'deki General Crook'a geri gönderdim; ancak ona, eğer ona kişisel bir hizmette bulunabilirsem, bana başvurabileceğini söyledim. Ertesi bahar, Atlanta seferine hazırlanırken,
Chattanooga'da olduğumda,
Onbaşı Pike ortaya çıktı ve sözümün yerine getirilmesini istedi. Ne istediğini sordum ve cesurca bir şey yapmak istediğini söyledi, kendisini bir kahraman yapacak bir şey. Ona, Dalton'daki Joe Johnston'ı yakalamaya hazırlandığımızı, 4 Temmuz civarında Atlanta civarında olmayı beklediğimi ve isyancı ordunun arkasında alarm ve karışıklık yaratmak için Georgia, Augusta'daki Savannah Nehri üzerindeki köprünün o sıralarda yakılmasını istediğimi açıkladım. Pike'a yakalanma ve asılma olasılığının üçte bir olduğunu, ancak tehlike ne kadar büyükse bunu deneme isteğinin de o kadar büyük göründüğünü açıkladım. Ona bir arkadaş seçmesini, Doğu Tennessee'li bir mülteci gibi gizlenmesini, dağları aşarak Kuzey Carolina'ya gitmesini ve belirlenen zamanda Savannah Nehri'nden aşağı doğru yüzerek o köprüyü yakmasını söyledim. Birkaç gün içinde hazırlıklarını yapmış ve yola çıkmıştı. Köprü yakılmamıştı ve
Pike'ın yakalanıp asıldığını varsaydım.

Şubat 1865'te Güney Carolina, Columbia'ya vardığımızda, tam kasabadan ayrılırken, akıl hastanesinin yanından geçerken, adımın çağrıldığını duydum ve çok kirli bir adamın, bir grup adamın peşinden bana doğru koştuğunu gördüm ve yaklaştıklarında Pike'ı tanıdım.
Bana adamlarımdan biri olduğunu söylemem için seslendi; o zamanlar gardiyanlar tarafından tutulan bir tutukluydu ve gardiyana onu o gece, yolun yaklaşık on beş mil yukarısındaki kampıma getirmesini söyledim ve bu da gerçekleşti.
Pike bana maceralarının bir cilt dolduracak kadar ayrıntılı bir anlatımını verdi; bana köprüyü yakmak için iki girişimde bulunduğunu ve başarısız olduğunu anlattı; ve Columbia'ya girdiğimiz sırada isyancıların elinde tutsak olduğunu, hayatı için yargılandığını, ancak geri çekilmelerinin karmaşasında kaçtığını ve hatlarımıza girdiğini, orada da görünüşü nedeniyle birliklerimiz tarafından tekrar tutsak edildiğini söyledi. Pike biraz kıyafet aldı, temizlendi ve daha sonra onu Wilmington, Kuzey Carolina ile iletişim kurmak için kullandım. Savaştan bir süre sonra, Süvari Alayı'nın teğmenliğine atandı ve Oregon'da bir tabancanın kazara ateşlenmesiyle öldürüldü. Ölümünden hemen önce bana, garnizon hayatının monotonluğundan bıktığını ve
Kızılderili olmak, o zamanlar bize büyük sıkıntı veren
Çayenlere katılmak istediğini ve onların güvenini kazandıktan sonra onları bizim ellerimize teslim edeceğini yazdı. Elbette ona, yerleşmeye çalışması ve bir subay kadar bir beyefendi olması, görevlerine kendini vermesi ve savaş zamanında yeterince iyi olan, ancak bir subay olarak yeni durumuna uygun olmayan doğasının vahşi arzularını unutması gerektiğini yazdım; ancak zavallı adam, muhtemelen onu daha yavaş ama daha zor bir kaderden kurtaran bir kazada öldü.

Iuka'da McPherson ve Hurlbut'a yokluğum sırasında Tennessee Departmanı için gerekli olan tüm emirleri verdim ve ayrıca, yaklaşık sekiz bin kişilik bir kuvvetin General G. M. Dodge komutasında On Altıncı Kolordu'dan toplanması emrini verdim.
Atina, Tennessee'ye kadar doğuya doğru takip etmeleri ve orada talimatları beklemeleri emredildi. Charleston Demiryolu'nu onarmak için tüm girişimleri derhal durdurduk; ve On Beşinci Kolordu'nun kalan üç tümeni Eastport'a yürüdü, topçu tekneleri, bir feribot ve gelen birkaç nakliye gemisinin yardımıyla Tennessee Nehri'ni geçti ve doğuya doğru acele etti.

1 Kasım'da şahsen geçtim ve Ewing'in tümenini geçtiğim Floransa'ya doğru ilerledim. Diğer tümenler hızla takip etti. Floransa'ya giden yolda bana personelim, birkaç katip ve atlı emir eri eşlik ediyordu. Binbaşı Ezra Taylor
topçu şefiydi ve oğullarından biri karargahta katipti. İkincisinin kolordudan inip yolun yakınındaki bir çiftlik evine gittiği anlaşılıyor. Tennessee Nehri'nin kuzeyinde isyancı ordunun organize bir kuvveti yoktu, ancak ülke gerillalarla doluydu. Bunlardan bir grup çiftliğe
saldırdı, genç Taylor'ı ve katiplerden birini yakaladı ve Floransa'ya
vardıktan sonra Binbaşı Taylor oğlunun yakalandığını duydu ve son görüldüğünde şapkasının ve ceketinin çıkarıldığını, bir vagonun arka tarafına bağlandığını ve hızla gittiğimiz yolun kuzeyine doğru
sürüldüğünü öğrendi. Binbaşı benden onu kurtarmak için bir şeyler yapmamı istedi. Takip için gönderebileceğim bir süvarim yoktu, ancak bu gerillalar ile evde kalan arkadaşları arasında her zaman bir anlayış olduğunu bildiğimden, Florence'ın üç veya dört önemli adamını çağırdım (aralarında bir zamanlar Kongre'de Senatör olan Bay Foster da vardı), onlara genç Taylor ve yoldaşının yakalanmasını açıkladım ve derhal iade edilmelerini talep ettim. Elbette itiraz ettiler, bu gerillaların eylemleri hakkında hiçbir bilgileri olmadığını
inkar ettiler ve evde ikamet eden barışçıl Alabama vatandaşları olduklarını
iddia ettiler. Bu gerillaların kendi oğulları ve komşuları olduğunu, yaşadıkları yerleri bildiklerini ve isterlerse onlara ulaşabileceklerini ve bu adamları bize iade edebileceklerini ısrarla belirttim; ve ayrıca, bunu yirmi dört saat içinde yapmaları gerektiğini, aksi takdirde onları alıp şapkalarını ve ceketlerini çıkarıp, onları vagonlarımızın arka tahtalarına bağlayacağımı, ta ki onları ortaya çıkana kadar, dedim. Hemen haberciler gönderdiler ve genç Taylor ve yoldaşı ertesi gün geri getirildi.

Büyük yoldan doğuya doğru yürüyüşümüze devam ederek, geniş ve derin olan ve yalnızca feribotla geçilebilen Elk Nehri'ne ulaştık, bu da durum için çok yavaş bir süreçti; bu yüzden rotayı daha kuzeye, Elkton, Winchester ve Deckerd'a çevirdim.
Bu noktada, Cumberland Ordusuyla ve Chattanooga'da olan General Grant ile telgrafla iletişime geçtik. Bana ve komutanlığıma, mümkün olan en hızlı şekilde ilerlememiz yönündeki emirlerini yineledi ve 13 Kasım gecesi, birliklerim birkaç yoldan arkamda takip ederek, bizzat Bridgeport'a ulaştım. Bridgeport'ta, oradaki demir yolu köprüsünü ve dubalı köprüyü koruyan bir garnizon buldum ve levazım subayı Albay William G. Le Due (1836'da How's School'daki okul arkadaşımdı). Orada, General Grant'ten, Chattanooga'da, şahsen gelmem ve birliklerimin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onları takip etmesi için bir emir aldım. O zamanlar nehirde Kelly's Ferry'ye kadar erzak taşıyan iki veya üç küçük vapur vardı. Bunlardan birine bindim ve Kelly's Ferry'ye ulaştığımda, General Grant'in özel atlarından biriyle beni bekleyen görevlilerle karşılaştım ve 14 Kasım'da Chattanooga'ya bindim. Elbette, General Grant, Thomas ve diğer herkes tarafından içtenlikle karşılandım ve onlara yardım etmek için gösterdiğimiz olağanüstü çabaları fark ettiler. Ertesi sabah, bölgenin savunmasının belirgin bir çıkıntısı olan Fort Wood'a doğru yürüdük ve siperinden muhteşem bir panoramaya baktık. Gözetleme
Dağları, isyancı bayrakları ve bataryalarıyla cesurca göze çarpıyordu ve
Wauhatchee veya Moccasin Point'e doğru ara sıra atılan bir atış sahneye hayat veriyordu. Bu atışlar Chattanooga'ya zar zor ulaşabiliyordu ve
bana hatların içindeki bir hastaneye bir veya daha fazla atışın isabet ettiği söylendi. Missionary Ridge boyunca isyancıların
kuşatma kuvvetlerinin çadırları vardı; Gözetleme'den Chickamauga'ya doğru uzanan siper hatları açıkça görülebiliyordu; ve isyancı nöbetçiler, sürekli bir zincir halinde, mevzilerini bin metre ötede değil, açıkça görülebilecek şekilde yürüyorlardı. "Neden," dedim, "General Grant, kuşatıldınız;" ve o da, "Bu çok doğru." dedi. O ana kadar, işlerin bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. İsyancı hatları aslında
nehirden, kasabanın altından, yukarıdaki nehre kadar uzanıyordu ve Cumberland Ordusu kasabaya ve yakın savunmalarına sıkıca bağlıydı. General Grant bana Missionary Ridge'de General Bragg'in karargahının bilindiği bir evi gösterdi. Ayrıca genel durumu da açıkladı; Thomas'ın ordusundaki katırların ve atların o kadar aç olduğunu ki silahlarını çekemediklerini; yem, mısır ve erzakın o kadar kıt olduğunu ki açlık çeken adamların en sevdikleri atlara verilen birkaç mısır tanesini çaldıklarını; Thomas'ın ordusundaki adamların Chickamauga savaşından o kadar moralsiz olduklarını ki siperlerinden çıkıp saldırıya geçemeyeceklerinden korktuğunu; Bragg'in Burnside'ı yenmek ve ele geçirmek için Longstreet'i önemli bir kuvvetle Doğu Tennessee'ye gönderdiğini; Burnside'ın tehlikede olduğunu vb. ve kendisinin (Grant) Bragg'e pozisyonlarında saldırmak, onu yenmek veya en azından Longstreet'i geri çağırmaya zorlamak konusunda son derece istekli olduğunu söyledi. Cumberland Ordusu siperlerde o kadar uzun süredir bulunuyordu ki, birliklerimin acele etmesini, önce
saldırıya geçmesini istiyordu; bundan sonra, Cumberland ordusunun
iyi savaşacağından hiç şüphesi yoktu. Bu arada, General Hooker komutasındaki On Birinci ve On İkinci Kolordu, Bridgeport'tan Wauhatchee'ye doğru demir yolu boyunca ilerlemişti, ancak henüz Lookout Dağı'nı geçememişlerdi.
Brown's Ferry'de Tennessee Nehri'nin karşısına bir dubalı köprü atılmıştı, bu köprüyle erzaklar
Kelly's ve Wauhatchee'den Chattanooga'ya taşınıyordu.

Chattanooga'da, Quartermaster-General Meigs'in doğrudan yönetimi altında başka bir köprü inşa ediliyordu, ancak o sırada tüm vagonlar, vb. bir uçan köprüyle karşıya geçirilmek zorundaydı. Adamlar hatlarımızın içinde her yerde meşgul ve sıkı çalışıyorlardı ve Tuğgeneral W. F. Smith, bilinen adıyla "Baldy Smith", altında başka bir ponton köprüsü için tekneler hızla inşa ediliyordu ve bu köprünün birliklerim tarafından, Chattanooga'nın yaklaşık dört mil yukarısında, Chickamauga Nehri'nin ağzının hemen altında bir noktada kullanılması planlanıyordu. General Grant bana, isyancı hattını Lookout Dağı'ndan Chickamauga'ya kadar keşfettiğini ve Missionary Ridge'in kuzey kısmının hiç tahkim edilmediğine inandığını açıkladı; ve birliklerim kalkar kalkmaz, geceleyin yeni ponton köprüyü kurmamı, geçmemi ve Bragg'in sağ kanadına, Chickamauga Deresi'ne bitişik sırtın o kısmında, tünelin yakınında saldırmamı istedi; ve hemen gidip yere bakmamızı önerdi. Generaller Thomas, W. F. Smith, Brannan ve diğerleriyle birlikte, uçan köprüden geçtik, tepelerin yaklaşık dört mil arkasına gittik, atlarımızı bıraktık ve Chickamauga Nehri'nin ağzının etrafındaki tüm araziye bakan bir tepeye ve tünelin yakınındaki Missionary Tepeleri'ne ulaştık. Smith ve ben, nehir kıyısını çevreleyen ağaçların arkasına, yeni köprü için seçilen noktaya kadar gizlice ilerledik, orada bir süre oturduk, karşı kıyıdaki isyancıları gördük ve neredeyse sözlerini duyduk.

Yeterince gördükten sonra Chattanooga'ya döndük; ve çok şeyin bağlı olduğu komutamı hızlandırmak için, aynı akşam vapuru yakalamak umuduyla Kelly'nin yanına geri döndüm; ancak
ben vardığımda vapur gitmişti. Komutanlığa başvurdum,
dört askerin yönettiği kaba bir tekne aldım ve gece nehirden aşağı doğru yola çıktım. Yorgun bir adamı rahatlatmak için ara sıra kürek çekiyordum ve gece yarısı civarında Shell Mound'a ulaştık,
Kentucky'li General Whittaker bize yeni ve iyi bir mürettebat verdi,
ve onlarla birlikte gün ışığında Bridgeport'a ulaştık. Ewings tümenini önceden yola koydum, Trenton'a doğru dönme emriyle, düşmanı Braggs'i Rosecrans'ın izlediği yolun hemen hemen aynısından sola çevireceğimize inandırmak için; ancak diğer üç tümenle ana yolu takip ettim, Whitesides'daki Büyük Trestle'dan geçtim ve 20'sinde General Hooker'ın karargahına, Wauhatchee'nin hemen yukarısına ulaştım; birliklerim Bridgeport'a kadar geri döndü. On Beşinci Kolordu'nun kendine özgü rozetini kazandığı an bu andı: adamlar soğuk, çiseleyen bir günde, derin kesilmiş, çamurlu yolda yürürken, Batılı askerlerimizden biri saflarından ayrıldı ve On İkinci Kolordu'nun kamp ateşine katıldı. Sohbete başladılar, On İkinci Kolordu adamları bizim hangi birliklerden olduğumuzu vb. vb. sordular. Sırayla, bizimki (hiçbir zaman bir kolordu rozeti görmemiş ve her şeyin bir yıldızla işaretlendiğini fark eden) hepsi tuğgeneral mi diye sordu. Elbette değillerdi, ancak yıldız onların kolordu rozetiydi ve her vagon, çadır, şapka vb.'nin bir yıldızı vardı. Sonra On İkinci Kolordu adamları hangi kolorduya ait olduğunu sordular ve o da "On Beşinci Kolordu" diye cevap verdi. "Rozetin ne?" "Neden," dedi (ve o bir İrlandalıydı), eylemi kelimeye uydurarak, "fişek kutusunda kırk mermi ve cepte yirmi mermi." O sırada Blair kolorduya komuta ediyordu; ancak Logan kısa süre sonra başardı ve hikayeyi
duyduktan sonra, fişek kutusu ve kırk mermiyi
birlik rozeti olarak kabul etti.

Yolların durumu öyleydi ve Brown'daki köprü o kadar
zayıftı ki, 23'üne kadar üç tümenimi yukarıda belirtilen noktanın
Chattanooga yakınındaki tepelerin arkasına nehri geçmek için
getiremedik. Savaşın bu üç tümenle, General Jeff. C. Davis komutasındaki Thomas'ın ordusundan bir tümenle
başlatılmasına karar verildi, bu tümen zaten o noktaya yakındı. Chattanooga savaşının tüm ayrıntıları, benim tanık olduğum kadarıyla,
resmi raporumda o kadar ayrıntılı olarak verilmiştir ki, buna hiçbir şey eklememe gerek yok. Kavramı, icrası ve görkemli
sonuçları bakımından muhteşem bir savaştı; Burnside'daki varsayılan tehlike nedeniyle biraz hızlanan
Knoxville'de, yine de o kadar başarılı ki, itiraz veya kusur bulma için hiçbir şey kalmadı. İlk gün alçalıyordu ve bulutluydu,
bizi çok destekliyordu, çünkü dağların tepesindeki konumu bizi ve
hareketlerimizi tamamen göz önünde bulunduran Bragg'den gizlenmek istiyorduk. İkinci gün ise muhteşem bir şekilde açıktı ve birçok kez, katliam ve gürültünün ortasında,
o uçsuz bucaksız savaş alanına bakmak için durup onun yüceliğine hayran olmaktan kendimi alamadım.

General Hooker ve benim Bragg'in konumunun en uç noktalarına yaptığımız saldırıların amacı, onu o kadar rahatsız etmekti ki,
doğal olarak bize karşı merkezinden ayrılsın, böylece
Thomas'ın ordusu onun merkezini aşabilsin. Tüm plan
mükemmel bir şekilde başarılı oldu; ancak karanlıktan sonra merkezdeki tam başarıyı öğrendim ve General Grant'in Chickamauga Deresi'nin kuzey tarafında takip etme emrini aldım:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI, CHATTANOOGA,
TENNESSEE, 25 Kasım 1863

Tümgeneral SHERMAN.

GENERAL: Hiç şüphe yok ki Thomas'ın birliklerinin bu öğleden sonra Missionary Ridge'i nasıl güzel bir şekilde ele geçirdiğine tanık oldunuz ve komutanızdaki güçlerin önce aynı tepelerin çoğunu ele geçirmede ve sonra da Thomas'ın rolünün başarıya ulaşmasını sağlayacak kadar çok düşmanın dikkatini çekmede üstlendiği rolden haklı bir gurur duyabilirsiniz. Şimdi yapılacak en iyi şey Burnside'ı rahatlatmak olacak. 23'ünün akşamına kadar kendisinden haber aldım. O zamanlar on ila on iki günlük erzakı vardı ve bu kadar uzun süre dayanabileceğinden umutlu bir şekilde bahsetti.

Planım, kuvvetlerinizi Cleveland ile Dalton arasındaki
demiryoluna ulaşana kadar kademeli olarak dışarı çıkarmak. Granger, yirmi bin kişilik bir kolonla Tennessee'nin güney tarafına doğru ilerleyecek,
yanında hiç vagon veya çok az vagon götürmeyecek. Adamları dört
günlük erzak taşıyacak ve erzakla dolu Chattanooga vapuru keşif gezisine eşlik edecek.

Bragg'in tüm kuvvetinin gittiğini varsayıyorum. Eğer gitmediyse,
elbette ilk yapılacak şey onu ortadan kaldırmak. Eğer gittiyse,
yarın yapılması gereken tek şey düşmanın yerini tespit etmek için bir keşif göndermek olacak. Saygılarımla,

U. S. GRANT, Tümgeneral.

P. S.-Düşündüğümde, yarın Bragg'i tüm gücümüzle iteceğimizi ve eğer yapamazsak arka birliklerinin ve trenlerinin büyük bir kısmını çıkarmaya çalışacağımızı düşünüyorum. Adamları bir süredir firar etme eğilimindeydi ve şimdi onlara bir şans vereceğiz. Thomas'a buna göre talimat vereceğim. Öncü kuvveti erkenden, düşmanın kullandığı en doğu yoluna hareket ettirin.
ABD

Bu, beni kolumuzu geri çevirmeye zorladı, böylece Chickamauga'nın ağzındaki köprüyü kullanabilecektik. Ertesi gün, Chickamauga İstasyonu'nda ve tekrar Graysville yakınlarında isyancıların arkasını vurduk.
Orada, Ringgold'a ulaşmış olan Hooker ve Palmer birlikleriyle temas kurduk. Orada Howard'ı Taylor's Ridge'i geçmesi ve Cleveland'dan kuzeyden Dalton'a gelen demiryoluna saldırması için ayırdım. Hooker'ın birlikleri Ringgold'da sert bir şekilde ele alındı ​​ve takip durduruldu. General Hooker'dan yardım isteyen bir not aldıktan sonra, Howard'ın hareketini açıklamak için Ringgold'a doğru ilerledim;
Orada General Grant ile tanıştım ve isyancıların tekrar Dalton'a doğru çekildiğini öğrendim. Dikkatini yaklaşık 130 mil kuzeydoğuda Knoxville'de büyük tehlike altında olduğu düşünülen General Burnside'a çevirmek istediği için takibi durdurma emri verdi.
General Grant geri döndü ve gecenin bir kısmını Graysville'de benimle geçirdi. Genel olarak konuları konuştuk ve General Gordon
Granger'a Dördüncü Kolordu ile birlikte Burnside'ın yardımına hızla ilerlemesini emrettiğini ve onu itmek için Chattanooga'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi.
Yiyecek, özellikle de yem kıtlığı nedeniyle, geri dönmek yerine kırsalda kalmayı kabul etti; çünkü hareket halindeyken biraz yem ve yiyecek toplayabilirdim,
özellikle Hiawassee Nehri'nde, oysa Chattanooga'da hiç kalmamıştı. Buna göre, 29 Kasım'da birkaç kolum Cleveland'a yürüdü ve ertesi gün Charleston'daki Hiawassee'ye ulaştık,
burada Chattanooga & Knoxville Demiryolu geçiyor.
Demiryolu köprüsü düşman tarafından geri çekilirken kısmen hasar gördü,
ama terk edilmiş bazı depolar bulduk. Orada ve orada yorgun birliklerim ve atlarım için biraz dinlenme bekledim; ancak, şehre
giderken, beni bulmak için Chattanooga'dan at sırtında gelen Albay J. H. Wilson ve C. A. Dana (Savaş Bakan Yardımcısı) ile karşılaştım,
General Grant'ten gelen şu mektup ve General Burnside'dan gelen birkaç gönderinin kopyaları vardı, sonuncusu Cumberland Gap yoluyla ondan alınmıştı:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI, CHATTANOOGA,
TENNESSEE, 29 Kasım 1863

Tümgeneral W. T. SHERMAN

27'sinin sabahına kadar Knoxville'den haberler geldi.
O sırada yer hala kuşatma altındaydı, ancak buraya yapılan saldırı
şiddetli değildi. Longstreet garnizonu aç bırakmaya kararlıydı. Granger, Burnside'ın yardımına doğru yolda, ancak ben onun bu kadar önemli bir seferi yönetme enerjisine veya kapasitesine olan tüm inancımı kaybettim. Düşünmeye meyilliyim ki,
bu nedenle, sizi göndermek zorundayım. Hiawassee'ye olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyin ve o noktadan itibaren yanınıza hangi kuvveti alacağınıza kendiniz karar verin. Granger'ın yanında birlikleri var ve siz, şu anda yanınızda olan kuvvetle birlikte
seçeceksiniz. Açıkça söylemek gerekirse, Kingston'daki garnizon da dahil olmak üzere, şu anda Tennessee'ye doğru hareket eden tüm kuvvetlerin komutasını üstleneceksiniz ve bu kuvvetten Burnside'ı rahatlatmak için uygun gördüğünüz şeyi organize edeceksiniz. Kalanı Chattanooga'ya geri gönderin. Granger'ın erzakla
yüklü bir teknesi var, bunları dağıtabilir ve tekneyi geri gönderebilirsiniz. Sizi takip etmesi için
bir tane daha yükleyeceğim. Elbette, yanınıza aldığınız erzaklardan mümkün olduğunca az kullanın ve
yaşayabildiğiniz kadarını kırsaldan geçirin.

Foster'ın bu sırada Knoxville'deki Cumberland Geçidi'nden hareket etmesi bekleniyor. Yanında ne kadar kuvvet olacağını bilmiyorum, ancak üç bin beş yüz ile beş bin arasında olacağını varsayıyorum. Talimatlarla ezilmektense kendi takdirinize göre hareket etmenizin daha iyi olacağını bilerek bu konuyu size bırakıyorum. Sadece şunu ekleyeceğim, Burnside'ın son tavsiyeleri, erzakla ancak 3 Aralık'a kadar dayanabileceğini gösteriyordu. Çok saygılarımla,

Tümgeneral komuta eden U. S. GRANT,

Bu, 27 Kasım'da General Burnside'ın Knoxville'de olduğunu, isyancı General Longstreet tarafından
yakından kuşatıldığını; erzakının az olduğunu ve 3 Aralık'a kadar kurtarılmazsa teslim olmak zorunda kalabileceğini gösteriyordu. General Grant ayrıca,
General Granger'ın emredildiği gibi büyük bir hızla hareket etmek yerine,
"yavaş ve isteksizce" hareket ediyor gibi göründüğünü yazdı; ve, General Grant, beni ve yorgun birliklerimi çağırmaktan nefret etse de, başka
bir alternatif yoktu. Bana ulaşabileceğim her şeyin komutasını
almamı ve Knoxville'e doğru acele etmemi istiyordu.

Knoxville'e yürüyüşümüzün tüm ayrıntıları da resmi raporumda verilmiştir. Olağanüstü çabalarla, Long'un küçük süvari tugayı 3'üncü gece Knoxville'e ulaştı, özellikle Burnside'a kuşatmayı kaldırmak için yeterli bir güçle hızla yaklaştığımı bildirmek için.

Piyade kolumun başıyla, 5 Aralık'ta Knoxville'e yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Marysville'e ulaştım; Burnside'dan Longstreet'in kuşatmayı kaldırdığı ve Virginia'ya doğru vadiden geri çekilmeye başladığına dair resmi bildirimi aldığımda. Granger'ın iki tümeni hariç tüm orduyu durdurarak, 6'sının sabahı General Granger ve ekibimden bazılarıyla birlikte Knoxville'e girdim. Güneyden ve batıdan yaklaşarak Holston'ı bir ponton köprüden geçtik ve Knoxville tarafındaki büyük bir ağılda açlıktan ölmeye pek benzemeyen güzel bir sığır sürüsü gördüm. General Burnside ve ekibini büyük, güzel bir malikanede buldum, çok rahat görünüyorlardı ve birkaç kelimeyle bana önceki birkaç günün önde gelen olaylarını anlattı ve Longstreet'in takibi için emir verdiğini söyledi. Takibe katılmayı teklif ettim, ancak aslında adamlarım bitkin ve o soğuk mevsimde ve iklimde acı çekiyorlardı. Gerçekten de, yukarı çıkarken neredeyse donuyordum ve Atina'daki bir ailenin evinde uyumak için izin istemek zorunda kaldım. Burnside bana Granger'ın on bin kişilik iki tümeniyle takviye edildiğinde Longstreet'i Doğu Tennessee'den çıkarabileceğini ve toplarının ve trenlerinin çoğunu ele geçirmeyi umduğunu söyledi. Granger konuşmamızda oradaydı ve bence en mantıksız şekilde, bırakılmaya karşı çıktı; adamlarına ve kendisine karşı sert bir muamele olduğunu düşündüğü şeyden acı bir şekilde şikayet etti. O zamanki dili ve tavrının zihnimde kötü bir izlenim bıraktığını biliyorum ve bu, beni bir sonraki bahar kampanyasında kolordu komutanı olarak görevden almaya yönelten sebeplerden biriydi. General Burnside'dan isteklerini yazıya indirmesini istedim ve bunu 7 Aralık tarihli resmi raporumda yer alan mektupta yaptı. General Burnside ve ben daha sonra onun çizgisinde yürüdük ve Fort Sanders olarak bilinen çıkıntıyı inceledik. Birkaç gün önce Longstreet'in saldırısını gerçekleştirdiği ve kanlı bir geri püskürtmeye maruz kaldığı yer. Burnside'ın karargahına döndüğümüzde, hepimiz güzel bir akşam yemeğine oturduk ve kızarmış hindi yedik. Temiz masa örtüsü, tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar vb. olan normal bir yemek masası vardı. Saha deneyimimde böyle bir şey görmemiştim ve "açlıktan ölüyorlar" diye haykırmaktan kendimi alamadım. ancak
Burnside, Longstreet'in hiçbir zaman burayı tamamen
kapsamadığını ve özellikle de
Birlik sakinlerinden iyi miktarda sığır eti, domuz pastırması ve mısır unu aldığı
French Broad yerleşimleriyle, Holston nehrinin güney yakasındaki ülkeyle açık iletişimi sürdürdüğünü açıkladı. Bunu bilseydim, adamlarımı bu kadar hızlı acele ettirmezdim; ancak Knoxville'e ulaşana kadar oradaki birliklerinin aslında açlık tehlikesi altında olduğunu düşündüm. General Burnside'a istediği tüm yardımı sağladıktan sonra, 16'sında ulaştığımız Chattanooga'ya yavaş yavaş dönmeye başladık; General Grant şahsen bana
ordusuna ait olan Howard ve Davis tümenlerini General Thomas'a geri vermemi ve kendi kolordumu (On Beşinci) kışlık konaklama için Kuzey Alabama'ya götürmemi emretti.

KARARGAHI TENNESSEE ORDUSU DEPARTMANI, BRIDGEPORT,
ALABAMA 19 Aralık 1863

Tuğgeneral John A. RAWLINS, General GRANT'ın Kurmay Başkanı,
Chattanooga.

GENEL: İlk kez, komutam altındaki birliklerin, yeni sona eren olaylı sefere
karşı bağlantılı olduğu olayların resmi bir kaydını yapmak için
boş vaktim var. Geçtiğimiz Eylül ayında, komuta etme şerefine eriştiğim On Beşinci Ordu
Birliği, Mississippi, Vicksburg'un yaklaşık yirmi mil doğusunda, Big Black boyunca kamplarda bulunuyordu. Dört tümenden oluşuyordu:

Tuğgeneral P. J. Osterhaus'un komuta ettiği Birinci Tümen, Tuğgeneral C. R. Woods ve Albay J. A. Williamson (Dördüncü Iowa'dan) liderliğindeki iki tugaydan oluşuyordu.

Tuğgeneral Morgan L. Smith komutasındaki İkinci Tugay, Tuğgeneral Giles A. Smith ve J. A. J. Lightburn liderliğindeki iki tugaydan oluşuyordu.

Tuğgeneral J. M. Tuttle komutasındaki Üçüncü Tugay, Tuğgeneral J. A. Mower ve R. P. Buckland ile On İkinci Iowa'dan Albay J. J. Wood liderliğindeki üç tugaydan oluşuyordu.

Tuğgeneral Hugh Ewing komutasındaki Dördüncü Tugay, Tuğgeneral J. M. Corse, Albay Loomis (Yirmi Altıncı Illinois) ve Albay J. R. Cockerill (Yetmişinci Ohio'dan) liderliğindeki üç tugaydan oluşuyordu. 22 Eylül günü, o zamanlar Vicksburg'da olan ve Tennessee Departmanı'na komuta eden General Grant'ten bir telgraf aldım. Tümenlerimden birini Vicksburg'a doğru yürüyüşe geçirmemi, orada Memphis'e doğru yola çıkmamı ve General Rosecrans'ı takviye etmek için Chattanooga'ya gönderilecek bir ordunun parçası olmamı istiyordu. Birinci Tümeni belirledim ve aynı gün sabah 4'te Vicksburg'a doğru yürüyüşe geçtiler ve aynı gün gemiye bindiler. 23 Eylül'de, komutan general tarafından Vicksburg'a çağrıldım. Bana baş generalden gelen birkaç telgraf gösterdi ve bu telgraflar, beni ve tüm kolordumu Memphis'e ve doğuya göndermesi gerektiğini düşündürdü ve bana bu tür emirlere hazırlanmam talimatı verildi. Bana, Mississippi'deki su seviyesinin düşük olması nedeniyle, teknelerin düzensiz olarak geldiği ve anlamlarında çelişki varmış gibi görünen haberler getirdiği ve General John E. Smith'in tümeninin (General McPherson'ın kolordusu) Memphis'e gitmesi emredildiği ve bu tümeni alıp yerine kendi tümenimden birini Büyük Kara'nın hattını tutması için bırakmam gerektiği açıklandı. Üçüncü tümenimi (General Tuttle) Vicksburg'da On Yedinci Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral McPherson'a rapor vermesi için görevlendirdim; ve General John E. Smith'in Memphis'e doğru yola çıkmış olan tümeninin, On Yedinci Ordu Kolordusu'na bağlı olmasına rağmen, Üçüncü Tümen, On Beşinci Kolordu olarak adlandırıldığını belirttim. Bu tümen ayrıca General Matthias, Albay J. B. Raum (Elli Altıncı Illinois'den) ve Albay J. I. Alexander (Elli Dokuzuncu Indiana'dan) komutasındaki üç tugaydan oluşuyor.

İkinci ve Dördüncü Tümenler, teknelerin hazır olduğunun bildirildiği anda Vicksburg'a doğru yola çıktı ve 27 Eylül'de bizzat Atlantic vapuruna binip Memphis'e gittim, ardından bu iki tümeni taşıyan bir tekne filosu geldi. Mississippi'deki su seviyesinin eşi benzeri görülmemiş derecede düşük olması ve kömür ve odun kıtlığı nedeniyle ilerlememiz yavaştı. Bazı yerlerde çit korkulukları toplamak, vagonlar indirmek ve iç kesimlerden teknelere odun taşımak zorunda kaldık;
ama Memphis'e 2 Ekim gecesi ulaştım ve diğer tekneler 3 ve 4'ünde geldi.

Memphis'e vardığımda General Hurlbut'u gördüm ve General Halleck'in tüm
gönderilerini ve talimat mektuplarını okudum ve
talimatlarımı oradan çıkardım, ki bunları şu şekilde yorumladım:

On Beşinci Ordu Kolordusu'nu ve Memphis & Charleston Demiryolu hattından ayrılabilen diğer tüm birlikleri
Athens, Alabama'ya götürmek ve oradan emirler için mektupla
Chattanooga'daki
Cumberland Ordusu'na komuta eden General Rosecrans'a rapor vermek; demir yolunu esasen doğuya doğru takip etmek,
hareket ettikçe onarmak; erzak için kendi hattıma bakmak; ve
asla General Rosecrans'a erzak için güvenmemek, çünkü
arkasındaki yollar mevcut ordusunu erzakla
doldurmak için zaten aşırı yüklenmişti.

General Hurlbut'tan General Osterhaus'un tümeninin
Corinth'in önünde olduğunu ve General John E. Smith'in
hâlâ Memphis'te olduğunu, birliklerini ve malzemelerini sınırlı stokunun taşıyabileceği
hızla demir yoluyla taşıdığını öğrendim. General J. D. Webster
demir yolunun amiriydi ve gece gündüz çalışması ve hareketi mümkün olduğunca çabuk hızlandırması emredilmişti; ancak
yolun kapasitesi o kadar küçüktü ki, kısa sürede atları, katırları ve vagonları karadan daha hızlı
taşıyabileceğimi gördüm ve bu nedenle
topçuları ve vagonları refakat altında karadan gönderdim ve
sonunda tüm Dördüncü Tümeni karadan taşıdım.

Düşman bu hareketten erken haberdar olmuş gibi görünüyor ve
bizi en baştan engellemeye çalıştı. Salisbury İstasyonu'nun güneyindeki Salem'de tehdit edici bir tavırla önemli bir kuvvet toplandı; ve Korint'te komuta eden General Carr, geri dönüp Korint'e ulaşmış olan birliklerimin bir kısmını tehdit edilen saldırıya karşı koymak için kullanmak zorunda hissetti. Pazar günü, 11 Ekim günü, tüm kuvvetlerimi harekete geçirdikten sonra, özel bir trenle, refakatçi olarak On Üçüncü Birleşik Devletler Düzenlileri taburuyla birlikte Corinth'e doğru yola çıktım. Öğle vakti Collierville İstasyonu'na ulaştık, tam da Altmış Altıncı Indiana'dan Albay D. C. Anthony'nin, General Chalmers'ın yaklaşık üç bin süvari ve sekiz topla yaptığı saldırıya karşı yaptığı savunmaya katılmak için tam zamanında. O püskürtüldü, yoldaki hasar onarıldı ve yolculuğumuza ertesi gün devam ederek gece Corinth'e ulaştık.

Hemen General Blair'e Birinci Tümenle birlikte Iuka'ya doğru ilerlemesini emrettim ve birliklerimi toplar toplamaz onları Bear Creek'in ilerisine doğru sürdüm, köprü tamamen yıkılmıştı ve Albay Flag komutasındaki bir mühendis alayı onarımlarla meşguldü.

Düşmanın oldukça önemli bir kuvveti, ilerlememize direnmek için Tuscumbia yakınlarındaki cephemizde toplandı. General Stephen D. Lee komuta ediyordu ve Roddy ve Ferguson'un tugaylarından oluşuyordu, düzensiz süvarilerle birlikte, toplamda yaklaşık beş bin kişiydi. 

Ben şahsen 18'inde Corinth'ten Burnsville'e ve 19 Ekim'de Iuka'ya hareket ettim. 

Osterhaus'un tümeni ilerliyordu, sürekli düşmanla çatışıyordu; General Morgan L. Smith'in tümenleri tarafından destekleniyordu, her ikisi de Tümgeneral Blair'in genel komutası altındaydı. 
General John E. Smith'in tümeni, demiryolunu yeniden inşa etmekle meşgul olan çalışma grubunu kapsıyordu. 

Tennessee Nehri'ni geçmenin zor olacağını öngörerek, Kahire'deki Amiral Porter'a, Tennessee'yi gözetlemesini ve su seviyesi yükseldiğinde birkaç savaş gemisi göndermesini
isteyen bir mektup yazmıştım; ve ayrıca St. Louis'deki levazım subayı General Allen'dan Eastport'a bir buharlı feribot göndermesini istemişti.

Her zaman hızlı ve bize yardım etmeye hazır olan amiral, Iuka'ya varışımın hemen ertesi günü, Kaptan Phelps komutasında Eastport'ta iki güzel savaş gemisi bulunduruyordu; ve Kaptan Phelps, feribot gelmeden önce atlarımızı ve vagonlarımızı geçirmek için güvertede bir kömür mavnası bulunduruyordu.

General Halleck'in talimatlarını harfiyen yerine getirerek, demiryolunun onarımını ilerlettim ve General Blair'e, iki öncü tümenle birlikte, düşmanı Tuscumbia'nın ötesine sürmesini emrettim. Bunu, Cane Creek'te oldukça çetin bir mücadeleden sonra, 27 Ekim'de Tuscumbia'yı işgal ederek başarıyla gerçekleştirdi.

Bu arada, komutada birçok önemli değişiklik olmuştu,
ki bunları burada belirtmeliyim ki, olayın doğru anlaşılması için.

General Grant Vicksburg'dan çağrılmış ve Ohio, Cumberland ve Tennessee'nin üç Departmanından oluşan Mississippi askeri tümenine komuta etmek üzere Chattanooga'ya gönderilmişti; ve Tennessee Departmanı bana devredilmişti, ancak ordunun komutasını sahada tutmam talimatı verilmişti. Iuka'da, departmanla ilgili konularda bana en iyi görünen kararı verdim, General McPherson'a Mississippi'de tam yetkiler ve General Hurlbut'a Batı Tennessee'de yetkiler verdim ve General Blair'i On Beşinci Ordu Kolordusu'nun komutasına atadı; ve General Hurlbut'u Memphis'ten ve General Dodge'u Corinth'ten çağırdım ve On Altıncı Kolordusu'ndan yaklaşık sekiz bin kişilik bir kuvvet seçtim, General Dodge'a tüm seferleri organize etmesini ve beni doğuya doğru takip etmesini emrettim. 27 Ekim'de, General Blair iki tümenle Tuscumbia'dayken, Dördüncü Tümenle birlikte General Ewing'e mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Eastport'tan Tennessee'yi (silahlı tekneler ve mavnalar aracılığıyla) geçmesini ve Florence'a doğru ilerlemesini emrettim; o da bunu yaptı; ve aynı gün General Grant'ten bir haberci Muscle Shoals üzerinden Tennessee'den aşağı doğru süzüldü, Tuscumbia'ya çıktı ve Iuka'ya bana gönderildi. Generalden şu yönde kısa bir mesaj getirdi: "Bear Creek'in doğusundaki demir yolundaki tüm çalışmaları bırakın; emirleri yerine getirene kadar komutanızı Bridgeport'a doğru ilerletin;" vb. Anında emir yerine getirildi; yürüyüş emri tersine çevrildi ve tüm kollar Tennessee'yi geçebileceğimiz tek yer olan Eastport'a yönlendirildi. İlk başta sadece topçu teknelerimiz ve kömür mavnamız vardı; ancak feribot ve iki nakliye gemisi 31 Ekim'de geldi ve geçiş çalışmaları mümkün olan tüm güçle sürdürüldü. Ben şahsen geçtim ve 1 Kasım'da Florence'daki kolun başına geçtim, arka tümenleri General Blair'in yönetmesine bıraktım ve Rogersville ve Elk Nehri'ne yürüdüm. Bu geçilemez bulundu. Feribotla geçmek çok fazla zaman alırdı ve bir köprü inşa etmek daha da fazla zaman alırdı; bu yüzden Elk Nehri'ne Gilbertsboro, Elkton vb. üzerinden Fayetteville'deki taş köprüye dönmekten başka alternatif yoktu, burada Elk'i geçtik ve Winchester ve Deckerd'a doğru ilerledik. Fayetteville'de General Grant'ten On Beşinci Ordu Kolordusu ile Bridgeport'a gelmem ve General Dodge'un Pulaski'deki komutasını ve Columbia'dan Decatur'a giden demiryolunu bırakmam emrini aldım. General Blair'e İkinci ve Birinci Tümenleri New Market, Larkinsville ve Bellefonte üzerinden takip etmesini, diğer iki tümeni ise Deckerd üzerinden yönetmesini söyledim; Dördüncü Tümen dağları geçerek Stevenson'a, Üçüncü Tümen ise University Place ve Sweden's Cove'dan geçti.

Şahsen Sweden's Cove ve Battle Creek'ten geçerek 13 Kasım gecesi Bridgeport'a ulaştım. Komutan generale hemen
gelişimi ve birkaç tümenimin pozisyonlarını telgrafla bildirdim ve Chattanooga'ya çağrıldım. 14'ünde Belly's Ferry'ye giden ilk vapura bindim ve 16'sında Chattanooga'ya girdim. Daha sonra, yaklaşan dramada bana verilen rolü öğrendim, gerekli haritalar ve bilgilerle donatıldım ve 18'inde Generaller Grant, Thomas, W. F. Smith, Brannan ve diğerleriyle birlikte Tennessee'nin batı yakasında işgal edilen mevzilere gittim, buradan düşman kampları, Chattanooga'yı çevreleyen ve Chickamauga Deresi'nde son bulan Missionary Hills hattı görülebiliyordu, almam, tutmam ve güçlendirmem beklenen nokta. Tennessee üzerindeki köprü için bol miktarda balk ve chesse bulunan pontonlar hazırlanmıştı ve her şey hayranlığımı uyandıran bir öngörüyle önceden ayarlanmıştı. Tepelerden Chattanooga amfi tiyatrosuna bir haritadaymış gibi baktık ve birliklerimi
istenilen mevziye yerleştirmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Plan, Tennessee Nehri'ni geçmeye ve Missionary Ridge'in sonunda bir konaklama yeri edinmeye ek olarak, komutamdaki bir kısımla birlikte Trenton yakınlarındaki Lookout Dağı'na karşı gösteri yapmamı öngörüyordu.

Chattanooga'daki herkes harekete geçmek için sabırsızlanıyordu, Doğu Tennessee'deki General Burnside'ın güvenliği için duyulan doğal endişeler nedeniyle neredeyse keskinleşmişti.

Komutanlığım Memphis'ten üç yüz otuz mil yürümüştü ve onları yolların ve mesafenin izin verdiği kadar hızlı itmiştim, ancak Chattanooga'daki insanların ve hayvanların durumu hakkında bana yenilenmiş bir enerji verecek kadar çok şey gördüm. Hemen öndeki tümenime (General Ewing'in) Shellmound'dan Trenton'a doğru yürüyüş emri verdim, Lookout Ridge'e karşı gösteri düzenledim, ancak hızla dönüp beni Chattanooga'ya kadar takip etmeye hazır olmamı ve şahsen Bridgeport'a geri dönmemi, Belly's Ferry'den Tennessee'ye doğru bir tekne kürek çekmemi ve varışta tümenlerimi geldikleri sıraya göre harekete geçirmemi emrettim. Bridgeport'taki teknelerin köprüsü zayıftı ve gece gündüz kullanılmasına rağmen geçişimiz yavaştı; oradan Chattanooga'ya giden yol korkunç şekilde kesilmişti ve yol boyunca konuşlanmış diğer birliklerin vagonlarıyla doluydu. General Hooker'ın karargahına 20'sinin öğleden sonra yağmur altında ulaştım ve General Grant'in ertesi gün genel saldırı emrini yerine getirdim. Benim için görevimi zamanında yerine getirmek imkansızdı; sadece bir tümen (General John E. Smith'in) yerindeydi. General Ewing hala Trenton'daydı ve diğer ikisi Shellmound'dan Chattanooga'ya giden korkunç yolda ilerliyordu. Hiçbir birlik benimkinden daha iyi durumda değildi veya olamazdı veya görevini yerine getirmek için daha çok çabalayan kimse yoktu. Uygun bir temsil üzerine, General Grant saldırıyı erteledi. 21'inde İkinci Tümeni Brown's-Ferry Köprüsü'nden geçirdim ve General Ewing kalktı; ancak köprü defalarca kırıldı ve hiçbir insan zekasının önleyemeyeceği gecikmeler yaşandı. Herkes gece gündüz çalıştı ve General Ewing 23'ünde geçti; ancak arka tümenim Brown's Ferry'deki kırık köprü tarafından kesildi ve bana katılamadı. General Jeff'in desteğiyle üç tümenimle harekete geçmeyi teklif ettim. C. Davis, General Hooker ile birlikte Lookout Mountain'a karşı hareket etmek üzere en iyi tümenlerimden birini (Osterhaus'un) bırakarak. O tümen henüz bana katılmadı, ancak ülkeye iyi hizmet ettiğini ve On Beşinci Ordu Kolordusu ve Tennessee Ordusu'na onur kazandırdığını biliyorum ve hissediyorum. Tarihinin kaydını General Hooker'a veya son unutulmaz olaylarda hizmet etmiş olanlara bırakıyorum, herkesin hak ettiği onuru yapacağından eminim.

Sonunda, 28 Kasım'da, üç tümenim Chickamauga'nın ağzının karşısındaki
tepelerin ardında yattı. General Giles A. Smith komutasındaki İkinci Tümen tugayını tepelerin koruması altında Kuzey Chickamauga Deresi'ne gönderdim, ponton köprüsü için tasarlanmış tekneleri adamlandırmak için, (gece yarısı) Güney Chickamauga'nın ağzının üzerindeki bir noktaya sessizce inmeleri emriyle, iki alayı karaya çıkardılar, nehir kıyısı boyunca sessizce hareket edeceklerdi ve düşmanın nehir karakollarını ele geçireceklerdi. General Giles A. Smith daha sonra Chickamauga'nın altına hızla inecek, tugayının geri kalanını karaya çıkaracak ve tekneleri taze yükler için karşıya gönderecekti. Bu emirler ustaca yerine getirildi ve bir tanesi hariç tüm isyancı karakollar ele geçirildi. General Morgan L. Smith'in tümeninin geri kalanı daha sonra hızla karşıya geçirildi; General John E. Smith'inki takip etti ve 24 Kasım'ın gün ışığında yaklaşık sekiz bin kişilik iki tümen Tennessee'nin doğu kıyısındaydı ve tete du pont olarak çok saygın bir tüfek siperi oluşturmuşlardı. Gün doğar doğmaz, bazı
tekneler feribot kullanımından alındı ​​ve Yüzbaşı Dresser'ın doğrudan yönetimi altında bir ponton köprüsü
başlatıldı,
tüm plan ve denetim General William F. Smith tarafından bizzat yapıldı.
Aynı zamanda Chickamanga Deresi'nin ağzına yakın bir yerde, kuzey tarafında bırakılan iki alayla iletişimi sağlayan ve dramanın daha sonraki bir aşamasında çok önemli bir amacı yerine getiren bir ponton köprüsü de inşa edildi. Burada bu işin bütünlüğüne gönüllü tanıklığımı sunacağım.
Çalışmayla görevli tüm subaylar oradaydı ve
yeterince övemediğim bir beceri gösterdiler. Hiçbir
işin bu kadar sessiz, bu kadar iyi yapıldığını görmedim; ve savaş tarihinin bu kadar kısa bir sürede bu kadar sessiz ve iyi döşenmiş bir köprüyü (yani, bin üç yüz elli
ayak) gösterebileceğinden şüpheliyim. Bunu
General William F. Smith'in dehasına ve zekasına bağlıyorum. Dunbar vapuru sabah saatlerinde geldi ve Ewing'in tümeninin kürek çekme işini devraldı; ancak
öğlene doğru ponton köprüsü tamamlandı ve üç tümenim
adamlar, atlar, topçular ve her şeyle birlikte karşıya geçti.

General Jeff. C. Davis'in tümeni köprüyü almaya hazırdı ve
Misyoner Tepeleri'ni taşımak için sütunların oluşturulmasını emrettim. Hareket tüm tümen komutanlarına dikkatlice açıklanmıştı ve saat 1'de nehirden üç sütun halinde ilerledik: soldaki, General Morgan L. Smith, yön
kolu, esasen Chickamauga Deresi'ni takip ediyordu; merkez, General, John E. Smith, sütunlar halinde, merkezde,
bir tugay aralığında sağa ve arkaya doğru ikiye katlandı; sağ, General
Ewing, aynı mesafede sağ arkaya doğru, o yönde bir düşmanla karşılaşacağımız varsayımıyla
sağa doğru konuşlanmaya hazırlandı. Her bir kolonun başı, destekleriyle birlikte iyi bir
çizgi muhafızı hattıyla kaplıydı. Hafif bir çiseleyen yağmur
vardı ve bulutlar alçakta asılıydı, hareketimizi Lookout Dağı'ndaki düşmanın gözlem
kulesinden gizliyordu. Kısa süre sonra
dağ eteklerine ulaştık; muhafızlarımız tepelerin yüzüne doğru sürünerek ilerledi,
ardından destekleri geldi ve saat 15.30'da hiç kayıp vermeden
istediğimiz noktaya ulaştık. Her tümenden bir tugay hızla tepenin zirvesine itildi ve düşman ilk kez hareketi fark etmiş gibi görünüyordu ama çok geçti çünkü biz ele geçirmiştik. Topçuyla başladı ama General Ewing kısa süre sonra Yüzbaşı Richardson'ın silahlarından bazılarını o dik tepeye çıkardı ve topçularını geri verdi ve düşmanın muharebe erleri General Lightburn'e bir iki etkisiz saldırı yaptı. General Lightburn etrafı tarayıp sırtın gerçek devamı olan daha uzak bir tepeye ulaştı. Tüm haritaları inceleyerek Missionary Ridge'in kesintisiz bir tepe olduğunu çıkarmıştım; ama kendimizi iki yüksek noktada bulduk, aramızda derin bir çukurluk vardı ve hemen tünelin üstündeki çukur da benim başlıca hedef noktamdı. Ancak kazandığımız zemin o kadar önemliydi ki hiçbir şeyi şansa bırakamazdım ve gece boyunca güçlendirilmesini emrettim. Her tümenden bir tugay tepede bırakıldı, General Morgan L. Smith'inki Chickamauga Deresi'ne olan mesafeyi kapattı, General John E. Smith'inkilerden ikisi yedek olarak üsse çekildi ve General Ewing'in sağı ovaya doğru uzatıldı, böylece sırtı genel bir hat halinde geçti, güneydoğuya bakıyordu. Düşman saat 16:00 civarında sol kanadımızı hissetti ve geri çekildiğinde topçu ve tüfeklerle oldukça akıllıca bir çatışma yaşandı; ancak bu bize pahalıya mal oldu, çünkü General Giles A. Smith ağır yaralandı ve arkaya geçmek zorunda kaldı; ve tugayın komutası, geri kalan operasyonlarda beceriyle yöneten Albay Topper'a (Yüz On Altıncı Illinois) devredildi. Köprüyü geçtiğim anda, General Howard, Chattanooga'dan üç alayla birlikte Tennessee'nin doğu kıyısı boyunca gelerek, yeni pozisyonumu Chattanooga'daki ana orduyla birleştirdi. Üç alayı geçici olarak General Ewing'in sağına bağladı ve Chattanooga'daki kendi kolordusuna döndü. Gece yaklaşırken, General Jeff. C. Davis'e tugaylarından birini köprüde, birini pozisyonuma yakın ve birini de orta mesafede tutmasını emrettim. Böylece geceyi geçirdik, yoğun ayrıntılar tepedeki siperlerde çalışmakla meşguldü. Gece boyunca gökyüzü aydınlandı, hava soğuk bir donla doldu ve kamp ateşlerimiz düşmana ve Chattanooga'daki dostlarımıza Missionary Ridge'deki pozisyonumuzu gösterdi. Gece yarısı civarında, General Grant'in ekibinden Binbaşı Rowley'nin elinden, General Thomas'ın günün erken saatlerinde kuvvetle saldıracağı bildirimiyle birlikte, "şafak vakti" düşmana saldırma emri aldım. Buna göre, gün doğmadan önce, tüm ekibimle birlikte eyerdeydim; Chickamauga Deresi yakınlarındaki mevzilerimizin en soluna doğru at sürdüm; oradan tepeye, General Lightburn tarafından tutuldum; ve General Ewing'in en sağına doğru döndüm. Sabahın loş ışığında zeminin mümkün olduğunca doğru bir fikrini yakalayarak, saldırı hattımızın Missionary Sırtı yönünde olduğunu ve her iki tarafta da kanatlar olduğunu gördüm. Aramızda ve serinin bir sonraki tepesi arasında oldukça büyük bir vadi vardı ve bu tepenin dik yamaçları vardı, batıdaki kısmen temizlenmişti, ancak diğeri yerel ormanla kaplıydı. Sırtın tepesi dar ve ormanlıktı. Bu tepenin en uç noktası, düşman tarafından kütüklerden ve taze topraktan yapılmış bir siperle, adamlarla ve iki topla tutuluyordu. Düşman ayrıca, tünelin ötesindeki daha yüksek bir tepede büyük bir güçle görülüyordu ve buradan, anlaşmazlık
konusunda tepeye güzel bir dalış ateşi
açıyordu. Birkaç yolun ve demir yolu tünelinin geçtiği geçit,
bizim mevzimizden görülemiyordu, ancak düşmanın kitlelerini koruyarak sağ kanadını çevirme ve Chickamauga İstasyonu'ndaki deposuyla olan iletişimini
tehlikeye atma
planımıza karşı koyduğu doğal silahlanma alanını oluşturuyordu.

En kısa sürede, aşağıdaki düzenlemeler yapıldı:
Albay Cockrell ve Alexander'ın tugayları ve General Lightburn,
tepemizi kilit nokta olarak tutacaktı. General Corse, tugayının dar sırt boyunca hareket edebildiği kadarıyla
sağ merkezimizden saldıracaktı. General Lightburn, General Corse ile işbirliği yapmak üzere mevzisinden iyi bir alay gönderecekti;
ve General Morgan L. Smith, General Corse ile bağlantı kurarak Missionary Ridge'in doğu üssü boyunca hareket edecekti; ve Albay Loomis, aynı şekilde, General John E. Smith'in iki yedek tugayının desteğiyle batı kıyısı boyunca hareket edecekti.

Güneş daha doğmadan General Corse hazırlıklarını tamamlamıştı ve borusu "ileri!" diye bağırdı.
Sağ merkezimizde bulunan Kırk Altıncı Ohio tarafından desteklenen Kırkıncı Illinois,
Otuzuncu Ohio (Albay Jones) ile birlikte tepemizin yüzünden aşağı ve düşmanın tuttuğu tepeye doğru ilerledi. Hat, siperlerin yaklaşık seksen yarda yakınına kadar ilerledi ve General Corse,
ikinci bir tepe buldu ve onu ele geçirip tuttu. Bu noktada
yedeklerini çağırdı ve takviye istedi, takviyeler gönderildi; ancak alan dardı ve düşmanın topçu ateşi ve tüfek ateşi, pozisyonuna doğru olan yaklaşımı süpürüp süpürdüğü için adamları sıkıştırmak iyi değildi. General
Corse hazırlıklarını yapar yapmaz saldırıya geçti ve bir saatten fazla süren, kazanılan ve kaybedilen, ancak düşmanın onu
boşuna
kovmaya çalıştığı ilk elde edilen pozisyonu asla kazanamayan yakın, sert bir
mücadele başladı. General Morgan L. Smith, Missionary Ridge'in sol mahmuzlarında kazanmaya devam etti ve Albay
Loomis, yardımcısıyla birlikte tünel ve demiryolu setinin hizasına geldi, düşmanın ateşini çekti ve bu ölçüde tepe sırtındaki saldırı grubunu rahatlattı. Yüzbaşı Callender'ın dört topu General Ewing'in tepesindeydi ve Yüzbaşı Woods'un Napolyon bataryası General Lightburn'ün tepesindeydi; ayrıca, Dillon'ın bataryasının iki topu Albay Alexander'ın tugayındaydı. Hepsi ateşlerini olabildiğince dikkatli bir şekilde, kendi adamlarımızı tehlikeye atmadan, önümüzde bulunan tepeyi temizlemek için yönelttiler. Savaş, General Corse'un ağır bir yara alıp, sahadan çıkarıldığı sabah 10 civarında şiddetli bir şekilde başladı ve tugayın ve o kilit noktadaki saldırının komutası, rolünü kahramanca yerine getiren Kırk Altıncı Ohio'dan Albay Walcutt'a geçti. Mücadeleye devam etti ve her noktadan öne doğru ilerledi. Albay Loomis sağa doğru iyi bir ilerleme kaydetmişti ve saat 2 civarında, General John E. Smith, tepedeki savaşın en şiddetli olduğunu düşünerek ve General Ewing'i desteklemek zorunda kaldığında, Albay Raum ve General Matthias'ın tugaylarını sahadan geçerek, savaşılan zirveye doğru yönlendirdi. Top ve tüfek ateşi altında ilerlediler ve Albay Walcutt'a katıldılar; ancak
tepe o kadar dardı ki, zorunlu olarak
tepenin batı yüzünü işgal ettiler. O sırada büyük bir güçle
tünel geçidinde toplanmış olan düşman,
yerin ve
kalın çalılıkların örtüsü altında büyük bir kuvvet hareket ettirdi ve aniden bu komuta merkezinin sağ arkasında belirdi. Saldırının aniliği,
açık alanda oldukları için açığa çıkmış olan adamları şaşırttı;
biraz düzensiz bir şekilde
alanın alt kenarına geri çekildiler ve yeniden toplandılar. Bu iki tugay destek niteliğindeydi ve gerçek saldırının bir parçası değildi.

Chattanooga'dan (beş mil ötede) dürbünle görülen hareket, General Meiga'nın bile tekrarladığı, soldan püskürtüldüğümüz raporuna yol açtı. Öyle değildi. General Corse, Albay Loomis ve General Smith'in gerçek saldırı birlikleri püskürtülmedi. Gün boyunca ısrarla, inatla ve iyi bir şekilde yakın bir mücadeleye girdiler. General John E. Smith'in iki yedek tugayı tarif edildiği gibi geri çekildiğinde, düşman takip gösterisi yaptı, ancak sırayla ormanlık tepede tugayımızdan gelen iyi yönlendirilmiş ateşle yanlarından yakalandılar ve
aceleyle tepenin arkasında siper aradılar. Böylece durum saat 15:00 civarında düzeldi. Gün aydınlık ve açıktı ve Chattanooga amfitiyatrosu ayaklarımızın dibinde güzellikle duruyordu. General Thomas'ın "gün erken" saldırısını beklemiştim. Düşmanın kolon kolonu bana doğru akıyordu; toplar, tuttuğumuz arazinin herhangi bir bölümünü görebileceğimiz her tepe ve çıkıntıdan, bize doğru eşmerkezli atışlarını yağdırıyordu. Fort Wood ve Orchard Knob'dan ara sıra gelen atışlar ve Lookout Mountain civarındaki bazı tüfek ateşi ve topçu ateşi, bizim tarafımızda tespit edebildiğim tek şeydi; ancak saat 3 civarında Orchard Knoll'un önündeki beyaz tüfek ateşi hattının sağa ve sola doğru uzandığını fark ettim. Sadece hafif bir ses yankısı duyabiliyorduk, ancak General Thomas'ın sonunda merkeze doğru hareket ettiğini bana hissettirecek kadar ses duyuldu. Saldırımızın düşmanın büyük kitlelerini yan tarafımıza çektiğini biliyordum ve sonuçtan emindim. Gün boyunca bize ateş eden bazı silahlar sessizdi veya farklı bir yöne doğru çevrilmişti. Orchard Knoll'dan ilerleyen tüfek ateşi hattı tepenin bir direğinin arkasında kayboldu ve artık görülemiyordu; ve gece çökene kadar Chattanooga'daki birliklerin Missionary Ridge'i geçip düşmanın merkezini kırdığını bilmiyordum. Elbette zafer kazanılmıştı ve takip bir sonraki adımdı.

General Morgan L. Smith'e tüneli yoklamasını emrettim ve bizim ve düşmanın ölüleri ve yaralıları dışında boş olduğu görüldü.
General Jeff. C. Davis'in yedeği hemen Chickamauga Deresi'nin ağzındaki ponton köprüsünden geçip depoya doğru ilerlemeleri emredildi.

General Howard günün erken saatlerinde bana rapor verdi,
ordu birliklerinin geri kalanıyla (On Birinci) birlikte ve solumu Chickamauga Deresi'ne bağlamak üzere görevlendirilmişti. Kendisine Chickamauga'dan yaklaşık iki mil yukarıda eski, kırık bir köprüyü onarması ve General Davis'i sabah 4'te takip etmesi emredildi ve On Beşinci Ordu Kolordusu'na gün ışığında takip etmesi emredildi. Ancak General Howard, köprüyü onarmanın ilk başta düşünüldüğünden daha zor bir iş olduğunu fark etti ve hepimiz Chickamauga'nın ağzındaki yeni ponton köprüsünden geçmek zorunda kaldık. Sabah 11 civarında General Jeff. C. Davis'in tümeni depoya ulaştı ve onu alevler içinde görmek için tam zamanında geldi. Düşmanın deponun hemen ötesinde kısmen siper kazılmış iki tepeyi işgal ettiğini gördü. Bunları kısa süre sonra uzaklaştırdı. Depo, savaşın tek başına sergilediği bir ıssızlık sahnesi sunuyordu
--mısır unu ve büyük yanan yığınlar halinde mısır, kırık vagonlar, terk edilmiş
taburlar, arabaları yanmış iki otuz iki librelik yivli top,
şüphesiz Kentucky'nin meşhur işgali için
hedeflenmiş ponton parçaları, balklar ve chessesler, vb. ve her türlü şey, yanmış
ve kırılmış. Yine de, düşman bize atlarımız için iyi bir yem, adamlarımız için un, fasulye vb. bıraktı.

Kısa bir süre durakladıktan sonra, geceye kadar
kırık vagonlar ve terk edilmiş taburlarla dolu yolumuza devam ettik. Kolonun başı karanlık, çamurlu bir bataklıktan çıktığı anda, geri çekilen düşmanın
arka muhafızlarıyla karşılaştık. Savaş sertti, ancak
gece o kadar karanlık çöktü ki hareket edemedik. General Grant yanımıza geldi. Gün ışığında yürüyüşe devam ettik ve Chickamauga'nın üzerinden geçen iyi bir köprünün bulunduğu
Graysville'de, güney kıyısında General Palmer'ın birliklerini bulduk. General Hooker'ın daha güneyde bir yolda olduğunu ve Ringgold yakınlarında toplarını duyabildiğimizi söyledi. Yollar mümkün olduğunca çok askerle dolu olduğu için, genel planın bir diğer bölümünü yerine getirmek için doğuya döndüm. Yani Bragg ile Longstreet arasındaki tüm iletişimi kesmek.

İkincisi hakkında her türlü söylentiye sahiptik ama bu iki ordu arasına uygun bir kuvvet koymamız gerektiği açıktı.
Bu nedenle General Howard'a Parker's Gap'e gitmesini ve oradan da Dalton ile Cleveland'ı birbirine bağlayan büyük bir demiryolu bölümünü yok etmek için Red Clay'e veya Konsey Alanı'na hızla yetenekli bir kuvvet göndermesini söyledim. Bu çalışma o gün çok başarılı ve eksiksiz bir şekilde tamamlandı. General Jeff'in bölümü. C. Davis, gerekirse General Hooker'a yardım etmek için Ringgold'a yaklaştırıldı ve On Beşinci Kolordu, herhangi bir şey olabileceği için
Grayeville'de tutuldu. Öğlen civarı General Hooker'dan bir mesaj aldım, Ringgold'un hemen ötesindeki dağ geçidinde oldukça zorlu bir mücadele verdiğini ve pozisyonu
çevirmek için öne çıkmamı istiyordu. O sırada Howard'ın, Parker's Gap'ten Red Clay'e doğru hareket ederek pozisyonu
çevirdiğinin farkında değildi. Bu yüzden bizzat Ringgold'a doğru ilerledim ve düşmanın çoktan Tunnel Hill'e geri çekildiğini gördüm. Chickamauga vadisinden çoktan çıkmıştı ve suların Coosa'ya aktığı yerdeydi. Tennessee'den çıkmıştı.

General Grant'i Ringgold'da buldum ve Ringgold'dan Eyalet sınırına giden demiryolunu kesmekle ilgili bazı açıklamalardan sonra, yaralı adamlarla dolu birkaç vagon Chickamauga deposuna geri itilebildiği anda, yavaş ve ağır ağır Chattanooga'ya geri dönmem emredildi. Ertesi gün On Beşinci Kolordu, Ringgold ile Graysville arasındaki bir noktadan Eyalet sınırına giden demiryolunu tamamen ve etkili bir şekilde yok etti; ve General Grant, Graysville'e geldiğinde, doğrudan Chattanooga'ya dönmek yerine, tüm topçu vagonlarımı ve engelleri geri gönderebileceğimi ve kuzeyden Hiawasaee Nehri'ne kadar bir daire çizebileceğimi kabul etti. Buna göre, 29 Kasım sabahı, General Howard Parker's Gap'ten Cleveland'a, General Davis McDaniel's Gap yoluyla ve General Blair On Beşinci Kolordu'nun iki tümeniyle Julien's Gap yoluyla hareket etti, hepsi o gece Cleveland'da buluştu. Burada Dalton & Cleveland yolunda bir başka iyi kırılma daha yaşandı. 30'unda ordu Charleston'a hareket etti, General Howard o kadar hızlı yaklaşıyordu ki düşman aceleyle tahliye oldu, köprüyü kısmen hasarlı bıraktı ve beş vagon dolusu un ve erzak Hiawassee'nin kuzey kıyısında kaldı. Operasyonlarımızın sınırı bu olacaktı. Subaylar ve askerler hiçbir bagaj veya erzak getirmemişti ve hava çok soğuktu. Charleston kasabasına vardığımda, General Wilson, General Grant'ten bir mektupla geldi, Chattanooga'da, bana Knoxville'den gelen son gerçek hesapların 27'sine kadar olduğunu, o sırada General Burnside'ın tamamen yatırım yaptığını ve sadece 3 Aralık'ı kapsayan erzakının olduğunu; General Granger'ın nehir yoluyla, onu nehirde takip eden bir vapurla Chattanooga'dan Knoxville'e gittiğini; ancak General Granger'ın Knoxville'e zamanında ulaşamayacağından korktuğunu ve Knoxville'e yardım için hareket eden tüm birliklerin komutasını almamı ve General Burnside'a acele etmemi emretti. Yedi gün önce, Tennessee'nin diğer tarafındaki kamplarımızı iki günlük erzakla, üzerimizde hiçbir değişiklik olmadan, savaş için soyulmuş halde, adam başına sadece bir battaniye veya ceketle, kendimden er dahil, terk etmiştik. Elbette o zamanlar yol kenarından topladıklarımız dışında hiçbir erzağımız yoktu ve böyle bir yürüyüş için yeterli erzakımız yoktu. Ancak, on iki bin askerimizin, seksen dört mil uzaklıktaki Knoxville dağ kasabasında kuşatma altında olduğunu öğrendik; yardıma ihtiyaçları vardı ve üç gün içinde yardım almaları gerekiyordu. Bu yeterliydi ve yapılması gerekiyordu. General Howard o gece demiryolu köprüsünü onardı ve tahta döşedi ve gün ışığında ordu Hiawassee'yi
geçip Atina'ya doğru on beş mil yürüdü. General Granger'ın Hiawassee'nin ağzında olduğunu ve ona emirlerimi bildirdiğimi doğru bir şekilde varsaymıştım; General Grant'in bana yazılı talimatlarının bir kopyasını gönderdiğini, bunların tam ve eksiksiz olduğunu ve Kingston'a doğru ilerlemesi gerektiğini, bunun da bir kavşak noktası oluşturacağımızı söylemişti. Ancak Atina'ya vardığımda coğrafyayı daha iyi çalışmıştım ve ona emirler göndermiştim; bu emirler onu Decatur'da buldu, Kingston'ın yolumuzdan çekildiğini söylüyordu; Kingston'a teknesini göndermesi gerektiğini, ancak emriyle Philadelphia'ya geçmesini ve orada bana rapor vermesini söyledi. General Grant'in emirlerini aldığımda Benton ve Columbus civarında keşif yapan küçük bir süvari kuvvetim vardı. Yardımcım Binbaşı McCoy'u Charleston'da bıraktım, bu süvariyle iletişim kurması ve onları acele ettirmesi için. Gece Atina'da bana yetişti. 2 Aralık'ta ordu hızla kuzeye, yirmi altı mil uzaklıktaki Loudon'a doğru ilerledi. Saat 11 civarında süvariler kolun başına geçti, Londra'ya doğru ilerlemeleri ve mümkünse General Vaughn komutasındaki bir düşman tugayının elinde olan Tennessee'nin üzerindeki bir ponton köprüsünü kurtarmaları emredildi. Süvariler o kadar hızlı hareket etti ki her bir karakolu ele geçirdi; ancak Vaughn tugayının topçu mevzileri vardı, toprak yapılarla çevriliydi
ve bir süvari hücumuyla taşınamayacak kadar saygın bir kuvvet sergiledi, böylece General Howard'ın piyadesi kalkmadan önce karanlık çöktü. Düşman geceleyin orayı terk etti, pontonları yok etti, üç lokomotif ve kırk sekiz vagonu Tennessee Nehri'ne
götürdü ve General Howard'ın gün ışığında aldığı çok fazla erzak, dört top ve diğer
malzemeyi terk etti. Ancak köprü
yoktu ve doğuya dönüp General
Burnside'ın Knoxville'deki köprüsüne güvenmek zorunda kaldık. General
Burnside'ın geldiğimizi fark etmesi çok önemliydi ve sadece bir gün
kaldı.

Buna göre, Philadelphia'da, 2 Aralık gecesi, yardımcımı (Binbaşı Audenried) Londra'daki süvari tugayına komuta eden Albay Long'a gönderdim ve ona, yaklaştığımıza dair bildirimin General Burnside'a yirmi dört saat içinde ulaşmasının ne kadar önemli olduğunu anlattım ve ona komutasındaki en iyi malzemeleri seçmesini, hemen yola çıkmasını, Küçük Tennessee'yi geçmesini ve can ve at eti pahasına Knoxville'e girmesini emrettim. Binbaşı Audenried'e de gitmesi emredildi. Gidilecek mesafe yaklaşık kırk mil ve yollar da kötüydü. Gün doğmadan yola çıktılar ve gün aydınlandığında On Beşinci Kolordu Philadelphia'dan Morgantown'daki Küçük Tennessee'ye doğru döndü; haritalarımda nehrin çok sığ olduğu gösteriliyordu; ama sığlıktan geçilemeyecek kadar derin olduğu ve
suyun dondurucu soğuk olduğu ortaya çıktı - genişliği iki yüz kırk yarda, derinliği iki ila beş fit arasındaydı; atlar sığlıktan geçebilirdi ama topçu ve adamlar geçemezdi. Bir köprü vazgeçilmezdi. General Wilson (bana eşlik eden) köprüyü denetlemeyi üstlendi ve ben de bir mühendisim olmadığı için ona karşı birçok yükümlülük altındayım,
Graysville'den Yüzbaşı Jenny'yi savaş alanımızı denetlemesi için geri göndermiştim.
Öncülerimiz vardı ama sadece baltalar, kazmalar ve kürekler gibi aletler vardı. General Wilson, kısmen kesilmiş odunla, kısmen de kare ayaklarla (eski Morgantown kasabasının evlerinden yapılmış) çalışarak hızla ilerledi ve 4 Aralık'ın karanlığında birlikler ve hayvanlar köprüden geçti ve 5'inin şafağında On Beşinci Kolordu (General Blair'in) bitti ve Generaller-Granger'ın ve Davis'in tümenleri geçmeye hazırdı; ancak çapraz destekler
çatlaklar için yetersizdi ve köprü kırılarak gecikmeye neden oldu. General Blair'e Marysville yoluna beş mil ilerlemesini emretmiştim, orada General Granger'ın ona paralel bir yolda olduğunun haberini bekliyordum ve ben şahsen yolların ayrıldığı bir evdeydim, bir haberci geldi ve bana General Burnside'dan birkaç söz getirdi, Albay Long'un süvarileriyle Knoxville'e vardığını ve orada her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu; Longstreet hala yerin önünde yatıyordu, ancak onun hızlı ayrılışının belirtileri vardı.

General Burnside'ın ordusunun rahatlaması için sorunda ilk büyük adımı attığımı hissettim, ancak yine de çalışmaya devam ettim. Köprü onarılır onarılmaz, tüm birlikler ilerledi.
General Howard, Loudon'dan yürümüştü, Morgantown'ın yedi mil aşağısındaki Davis'te atları ve vagonları için oldukça iyi bir geçit bulmuştu ve General Vaughn'ın Londra'da bıraktığı vagonlardan, adamlarını geçirmek için ustaca bir köprü yapmıştı. Unitia ve Louisville'den geçti. 5'inin gecesi, tüm birliklerin başkanları Marysville'de toplandılar, orada General Burnside'ın personelinden Binbaşı Van Buren ile tanıştım, Longstreet'in önceki gece Rutledge, Rogersville ve Virginia'ya giden Bristol yoluna çekildiğini; General Burnside'ın süvarilerinin onun peşinde olduğunu söyledi; ve generalin beni şahsen görmek istediğini
Knoxville'e gelebildiğim anda. General Granger'ın iki tümeni hariç, tüm birliklere
durup dinlenmelerini emrettim, bunlar Little River'a doğru ilerlemeleri ve General Granger'ın
General Burnside'a şahsen emir için rapor vermesi emredilmişti. Onunki başlangıçta General Burnside'ı takviye etmek için tasarlanmış birlikti ve Longstreet'in ardından kıçtan takipte yer alması
son derece uygundu.

6 Aralık sabahı Marysville'den Knoxville'e doğru yola çıktım ve General Burnside ile tanıştım. General Granger günün ilerleyen saatlerinde geldi. Tahkimat hatlarını inceledik, arazi seçiminde ve iş yapımında verilen kısa süre için
harika bir üretimdi. Bana neredeyse
zaptedilemez gibi geldi. "Sanders" adlı siperleri inceledik,
bir önceki Pazar günü, düşmanın üç tugayının
saldırdığı ve kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaştığı yer. Şimdi, her şey huzurlu ve sessizdi; ancak birkaç saat önce, ölümcül kurşun kurbanını
o engebeli bariyerin etrafından
aramıştı.

General bana ne yaptığını ve
ne yapmayı planladığını tam ve açık bir şekilde anlattı. Benden tek istediği General Granger'ın komutasıydı; ve Chattanooga'dan getirdiğim büyük kuvvet göz önüne alındığında, Bragg takviye edilerek
yokluğumuzdan yararlanıp taarruza devam etmesin diye Hiawasaee hattına gereken hızla dönmemi önerdi. Kendisinden bunu yazıya dökmesini istedim ve bunu yaptı ve bunu raporumun bir parçası olarak sunuyorum:

OHIO KARARGAHI
KNOXVILLE, 7 Aralık 1863

Tümgeneral W. T. SHERMAN, komuta eden, vb.

GENEL: Knoxville kuşatması sırasında yardımımıza hemen gelmeniz için size ve komutanlığınıza en içten
teşekkürlerimi ve minnettarlığımı iletmek istiyorum ve yaklaşımınızın kuşatmayı kaldırmaya
yardımcı olduğundan eminim. Acil durum geçtikten sonra, şimdilik, bu bölümdeki operasyonlar için General Granger'ın birlikleri dışında komutanızın başka bir bölümünü gerekli görmüyorum; ve General Grant, bizi rahatlatmak için hemen yanındaki kuvvetleri zayıflattığı için (bu sayede General Thomas'ın pozisyonunu daha az güvenli hale getirdiği için), General Granger'ın komuta ettiği birlikler hariç, şu anda burada bulunan tüm birliklerin Bragg'ın ordusunun önündeki kuvvetlerin destek mesafesine derhal geri dönmesini uygun görüyorum. Komutanlığım adına, bize yaptığınız iyilik için size ve komutanlığınıza tekrar teşekkür etmek istiyorum.

Ben, general, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

A. E. BURNSIDE, Tümgeneral komutan.

Buna göre, General Burnside'ın kuvvetlerinin Longstreet'i takip etmek için Knoxville'den ayrıldığını ve General Granger'ın geldiğini gördükten sonra,
geri dönmek için kendi komutanlığımı harekete geçirdim. General Howard'a, Charleston'da bir muhafızla birlikte Davis'in Ford'u ve Sweetwater üzerinden Athena'ya hareket etmesi emredildi, böylece düşmanın bizim yukarı çıkışımızdan sonra geri aldığı köprüyü tutup onardı. General Jeff. C. Davis, Madisonville üzerinden Hiawaesee'deki Columbus'a hareket etti ve On Beşinci Kolordunun iki tümeni, dağlar boyunca Georgia'ya doğru süvari hareketini korumak, yukarı çıkarken bizi atlatan ve Murphy üzerinden kaçan bir vagon trenini yakalamak için Tellico Ovası'na hareket etti. Daha sonra, General Howard'ın düşmanın Charleston'ı tuttuğuna dair raporu üzerine, General Ewing'in tümenini Athena'ya yönlendirdim ve General Morgan L. Smith'in tümeniyle birlikte Tellico'ya bizzat gittim. 9'unda tüm birliklerimiz mevzilenmişti ve Little Tennessee ile Hiawasaee arasındaki zengin ülkeyi tutuyorduk. Albay Long komutasındaki süvariler Tellico'daki
dağları geçtiler ve Albay Long, vagon trenini daha fazla takip etmeyi yararsız bularak 12'sinde Tellico'ya geri döndüğünde Murphy'den yaklaşık on yedi mil öteye gittiler. Daha sonra ona ve General Morgan L. Smith'in tümenine Charleston'a hareket etmelerini emrettim.
Daha önce General Howard'ın kolordusuna da bu noktaya gitmelerini emretmiştim.
14 Aralık'ta, sahadaki tüm komutam Hiawassee boyunca uzanıyordu. General Grant'e gerçek durumu bildirdikten sonra, tüm süvarileri Hiawassee hattında bırakıp komutamın geri kalanıyla birlikte Chattanooga'ya gelmem emrini aldım. Albay Long komutasındaki süvari tugayını, Beşinci Ohio Süvari Alayı (Yarbay Heath) tarafından takviye edilmiş olarak Charleston'da bıraktım - On Beşinci Ordu Kolordusu'na ait tek süvari birliği - ve geri kalanı kolay yürüyüşlerle Cleveland ve Tyner'ın Deposu'ndan Chattanooga'ya taşındı, orada General Grant'ten şahsen General Howard'ın kolordusu ile General Jeff C. Davis'in komuta ettiği tümeni uygun komutalarına geri gönderme ve On Beşinci Ordu Kolordusu'nu yeni operasyon alanına götürme emri aldım.

Böylece, Mississippi'deki Big Black'ten ayrıldığımızdan bu yana sürekli hareket halinde olduğumuz ortaya çıkıyor. Alt komutanlardan olayların olağan tam ve ayrıntılı raporlarını alamadım ve bu nedenle bu raporu kendi kişisel hafızamdan oluşturmak zorunda kaldım; ancak,
mümkün olan en kısa sürede, alt düzey raporlar alınacak ve usulüne uygun olarak iletilecektir.

Gerçekleri gözden geçirirken, komutanlığımdaki adamlara, subayların ve adamların savaşta, yürüyüşte ve kampta gösterdikleri sabır, neşe ve cesaret için adalet sağlamalıyım.
Uzun süreler boyunca, düzenli erzak veya herhangi bir türde erzak olmadan,
çamurda ve kayaların üzerinden, bazen yalınayak,
hiçbir mırıltı olmadan yürüdüler. Dört yüz milden fazla bir yürüyüşten sonra bir an bile dinlenmeden, üst üste üç gece uyumadan, Tennessee'yi geçtik, Chattanooga savaşının bize düşen kısmını yaptık, düşmanı Tennessee'den takip ettik ve sonra yüz yirmi milden fazla kuzeye döndük ve Longstreet'i tüm ülkeye çok fazla endişe veren Knoxville kuşatmasını kaldırmaya zorladık. Bu olayların önemini, varışımızdan önce Chattanooga'daki herkesin zihnini kaplayan genel duygunun anısını hatırlamadan anlamak zordur. On Beşinci Ordu Kolordusu'ndan bahsederken görünürde bir kibir duyamam; ancak artık komutanı olmadığım için Amerika'da ondan daha iyi bir asker topluluğu olmadığını iddia ediyorum. Herkesin onun gerçek onuruyla haklı bir gurur duymasını diliyorum. General Howard'a ve komutasına, General Jeff'e. C. Davis ve
onun, komutanların zekası ve emirlerin sadakati için her zamankinden daha fazla borçluyum. Onbirinci Kolordu'ya ait olan ve Chattanooga'dan benim tarafıma ilk gelen Albay
Bushbeck tugayı, General Ewing'in tümeniyle bağlantılı olarak Tünel Tepesi'nde savaştı ve neredeyse pervasızlığa varan bir cesaret gösterdi. Düşmanı neredeyse tünel geçidine kadar takip etti ve aralarında en cesur asker olarak anılan Yarbay Taft'ın da bulunduğu birçok değerli can kaybetti.

General Howard'da baştan sona cilalı ve Hıristiyan bir beyefendi buldum, askerin en yüce ve en şövalyelik özelliklerini sergiliyordu. General Davis, tümenini sanatsal bir beceriyle idare etti, özellikle de gece vakti Graysville yakınlarında düşmanın arka muhafızlarıyla karşılaştığımız anda. Doğu Tennessee'deki hareketimiz sırasında, uzun yürüyüşler ve sağa sola yiyecek arama zorunluluğunun düzensiz saflar için bir neden oluşturduğu sırada, bu tümene en iyi düzeni verme hakkını vermeliyim:

Chattanooga Muharebesi sırasında General Matthias ve Albay Raum'un iki tugayının geçici karışıklığına ilişkin açıklamama bir istisna getirilebileceği için, burada şunu belirteceğim:
bütünü gördüm; ve kimseyi suçlamıyorum. Savaşta, başka yerlerde olduğu gibi, kazalar olur; ve saldırı hattımızın diğer kısımlarındaki baskıyı hafifletmek için çok cesurca gittikleri noktada, kendilerini farkında olmadan, çok daha üstün bir güce sahip ve arazinin şeklinin de desteklediği bir düşmana maruz bıraktılar.
Bu düşman eşit şartlarda çıksaydı, bu tugaylar daha önce bir kereden fazla denenmiş ve ateş testinden geçmiş olan cesaretlerini gösterirlerdi. Saflarını yeniden düzenlediler ve General Ewing'in tümenini birkaç dakika içinde desteklemeye hazırdılar; ve eğer başkaları Chattanooga'dan, yaklaşık beş mil uzaklıktan, sadece bu olayın gerçekleştiği açık alanda birliklerin görülebildiği yerden, gördüklerini bildirmeselerdi, bu durum benim tarafımdan pek de dikkat çekmezdi.

Şimdi şimdiye kadar alınan kayıtlardan derleyebildiğim en iyi kayıp raporunu ekliyorum:

Öldürülenler; Yaralılar; ve Kayıplar............... 1949

General Davis'in tümeninden rapor yok, ancak kayıp az.

Ölenler arasında en değerli subaylarımızdan bazıları vardı: Albaylar
Putnam, Doksan Üçüncü Illinois; O'Meara, Dokuzuncu Illinois; ve
Torrence, Otuzuncu Iowa; On Birinci Kolordu'dan Yarbay-Taft; ve Binbaşı Bushnell, On Üçüncü Illinois.

Yaralılar arasında Tuğgeneral Giles A. Smith, Corse ve
Matthias; Albay Raum; Albay Waugelin, On İkinci Missouri;
Yarbay Partridge, On Üçüncü Illinois; Binbaşı P. I.
Welsh, Elli Altıncı Illinois; ve Binbaşı Nathan McAlla, Onuncu Iowa bulunmaktadır.

Kayıplar arasında Yarbay Archer, On Yedinci Iowa bulunmaktadır.

Raporum zaten o kadar uzun ki, bireysel liyakat içeren eylemlerden bahsetmekten kaçınmalıyım. Bunlar, tümen komutanlarının raporlarına kaydedilecek ve ben de bunları neşeyle onaylayacağım; ancak şunu söylemeliyim ki, aşağıdaki durumlarda olduğu gibi, uzun süre ve çok iyi komuta edilen tugaylara sahip olan alayların albaylarının, kamu hizmetine bu kadar yararlı ve itibarlı bir şekilde doldurdukları rütbeye atanmaları adalettir: Albay J. R. Cockerell, Yetmişinci, Ohio; Albay J. M. Loomis, Yirmi Altıncı Illinois; Albay C. C. Walcutt, Kırk Altıncı Ohio; Albay J. A. Williamson, Dördüncü Iowa; Albay G. B. Raum, Elli Altıncı Illinois; Albay J. I. Alexander, Elli Dokuzuncu Indiana.

Kişisel personelim, her zamanki gibi, bu olaylar boyunca ülkelerine sadakatle ve kendilerine olan saygıyla hizmet ettiler ve kişisel teşekkürlerimi aldılar.

Ekte, komutam altındaki birliklerin
üzerinde savaştığı Chattanooga savaş alanının o bölümünün, ekibimdeki mühendis Yüzbaşı Jenney tarafından incelenip çizilen bir haritasını bulacaksınız. Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Tümgeneral Komutan W. T. SHERMAN.

[Genel Emir No. 68.]

SAVAŞ BAKANLIĞI YARDIMCI GENEL OFİSİ
WASHINGTON, 21 Şubat 1884

Kongre'nin Tümgeneral W. T. Sherman ve diğerlerine teşekkürlerini ileten ortak karar.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, Kongre'de toplanmış olarak, Kongre'nin ve Amerika Birleşik Devletleri halkının teşekkürlerini sunmayı ve bu teşekkürlerini, Tennessee Departmanı ve Ordusu komutanı Tümgeneral W. T. Sherman'a ve onun emrinde görev yapan subay ve askerlere, Cumberland Ordusu'nun yardımına yürüyüşlerindeki yiğit ve zorlu hizmetleri ve o şanlı zaferde silahlarımızın başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan Chattanooga savaşındaki yiğitlikleri ve kahramanlıkları için sunmayı kararlaştırmıştır.

19 Şubat 1864'te onaylanmıştır.
Savaş Bakanı'nın emriyle:

E. D. TOWNSEND, Yardımcı Genel Müdür.

19 Aralık'ta Bridgeport'taydım ve Stevenson'dan Decatur'a giden demiryolu boyunca On Beşinci Kolordu'nun dört tümeninin ve On Altıncı Kolordu'nun bir kısmının dağıtımı için gerekli tüm emirleri verdim; General Dodge komutasında, Decatur'dan Nashville'e giden demiryolu boyunca, gerekli onarımları yapmak ve gelecek yılın seferine hazır olmak için; ve 21'inde General Grant ile görüşmek ve kış için düzenlemeleri tamamlamak üzere Nashville'e gittim. O sırada General Grant, bir sonraki seferin Doğu Tennessee vadisi boyunca Virginia yönünde olacağı izlenimine kapılmıştı; ve savaşın son ve en önemli seferi olma ihtimali yüksek olduğundan, Mississippi Nehri boyunca görev yapan eski birliklerin mümkün olduğunca çoğunu serbest bırakmak gerekiyordu. Bu, Meridian seferinin ve Banks'in o kış Red River'dan Shreveport'a yaptığı seferin gerçek amacı ve hedefiydi.

BÖLÜM XV.

MERIDIAN SEFER.

OCAK VE ŞUBAT 1864.

1863-64 kışı çok soğuk ve sert başladı; ve 25 Kasım 1863'teki Chattanooga Muharebesi'nden ve 5 Aralık'taki Knoxville kuşatmasının kaldırılmasından sonra, o bölgedeki askeri operasyonların bir ölçüde durdurulması veya Knoxville'in ötesindeki Burnside kuvvetleriyle sınırlandırılması gerektiği açıkça görüldü. 21 Aralık'ta General Grant, karargahını Nashville, Tennessee'ye taşıdı ve General George H. Thomas'ı, Cumberland Departmanı'nın ve o yerin etrafındaki ordunun komutasında Chattanooga'da bıraktı; ve ben Bridgeport'taydım, birliklerimi Stevenson'dan Alabama'daki Decatur'a ve Decatur'dan Nashville'e doğru
demiryolu boyunca dağıtma emriyle.

General G. M. Yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan On Altıncı Kolordu müfrezesinin komutanı olan Dodge, Chattanooga savaşına bizimle katılmamış, ancak Tennessee, Pulaski'de ve yakınlarında kalarak, Nashville'den Stevenson ve Chattanooga'ya giden ana hattın yardımcısı olarak o demir yolunun onarımında görev almıştı. General John A. Logan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın düzenli atamasıyla On Beşinci Kolordu'nun komutasını devralmış ve Chattanooga ve Knoxville hareketi sırasında geçici olarak o kolordu komutasında bulunan General Frank P. Blair'in yerini almıştı. O zamanlar, Mississippi Nehri'nin doğu kıyısındaki Natchez'den Ohio Nehri'ne kadar ve oradan da Tennessee Nehri boyunca Decatur ve Bellefonte, Alabama'ya kadar uzanan toprakları büyük ölçüde kapsayan Tennessee Departmanı'nın komutasındaydım. General McPherson Vicksburg'da ve General Hurlbut Memphis'teydi ve onlardan komutamın o bölgesindeki olaylarla ilgili düzenli raporlar alıyordum. İsyancılar hala Mississippi Eyaleti'nde önemli bir piyade ve süvari kuvveti bulunduruyorlardı ve bu da bizim için navigasyonu çok hassas ve önemli bir konu haline gelen nehri tehdit ediyordu. Bunu bir veya iki hızlı hareketle iç kesimlere doğru kontrol edebileceğimden ve böylece yerel garnizonlar olarak tutulan önemli bir grup adamı serbest bırakabileceğimden emin olarak, Nashville'e gittim ve davayı General Grant'e sundum. General Grant, komutamın büyük kısmının bulunduğu Mississippi Nehri'ne inip nehrin doğusunda bir darbe indirmeme izin verdi. New Orleans'tan gelen General Banks de aynı şekilde batıda bir darbe indirecekti. Böylece ana nehirde seyreden teknelerin daha fazla taciz edilmesini önleyecek ve böylece Güney Konfederasyonu'ndaki boşluğu genişletecekti. Kış aylarında komutamın Güney ve Orta Tennessee'deki bölümünün dağıtımı için gerekli tüm emirleri verdikten sonra, Noel'i ailemle geçirmek için Cincinnati ve Lancaster, Ohio'ya gittim; ve dönüşümde
Minnie'yi de yanımda götürdüm, Cincinnati yakınlarındaki Reading'teki bir manastıra,
orada bıraktım ve arabaları alıp Kahire, Illinois'e gittim, oraya
3 Ocak'ta ulaştım, çok soğuk ve acı bir gündü. Buz hızla oluşuyordu ve
Mississippi Nehri'nin seyrüsefer için
kapanması gibi büyük bir tehlike vardı. Kahire'de olan Amiral Porter bana küçük bir
silahlı tekne (Juliet) verdi,
bu tekneyle Paducah'a gittim, küçük bir kuvvetin garnizonundaydı;
benimle birlikte olan ve Shiloh'da ağır yaralanan
Albay S. G. Hicks, Fortieth Illinois komutasındaydı. Kahire'ye dönerken, yüzen buzlarla dolu olan
Mississippi Nehri'nden aşağı doğru yola koyulduk. En büyük zorluklarla, saatlerce, teknemizi tahriş eden ve yere seren devasa keklerin ortasında yüzerek ilerledik, böylece bazen batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Ancak 10 Ocak civarında Memphis'e ulaştık, General Hurlbut'u orada buldum,
ve ona, onun ve McPherson'ın garnizonlarından yaklaşık yirmi bin adam toplamayı, bunlarla Şubat ayında Vicksburg'dan Meridian'a kadar yürümeyi, Mobile & Ohio Demiryolunu ve ayrıca Vicksburg'dan Selma, Alabama'ya giden demiryolunu dağıtmayı planladığımı anlattım. Ona iki iyi tümen seçmesini ve onlarla birlikte gitmeye hazır olmasını söyledim. Memphis'te, General Grant'in emriyle, genel amacımıza yardımcı olmak ve Batı Tennessee ve Mississippi'deki garnizonlarımızı taciz etmekte en aktif olan isyancı General Forrest'ı cezalandırmak için Orta Tennessee'den getirdiği yaklaşık yirmi beş yüz süvari kuvvetiyle
Tuğgeneral W. Sooy Smith'i buldum.
Memphis'te birkaç gün kaldıktan sonra, Silver Cloud adlı topçu teknesiyle Vicksburg'a doğru yola devam ettik.
Orada General McPherson'ı buldum ve ona benzer emirler vererek, düşmanın gücü ve konumu hakkında zamanında bilgi edinmek ve geri getirmek için casuslar göndermesini söyledim. Kış o kadar şiddetliydi ki Vicksburg'daki nehir yüzen buzlarla doluydu, ancak Silver Cloud'da cesurca göğüs gerdik ve 20'sinde Memphis'e geri döndük. Girişimin başlıca bir kısmı General Forrest'ın komuta ettiği ve Orta Tennessee'deki demir yolu iletişimimiz için sürekli bir tehdit oluşturan isyancı süvarileri yok etmekti ve bu görevi Tuğgeneral W. Sooy Smith'e verdim. General Hurlbut'un komutasında Columbus, Kentucky'den Corinth, Mississippi'ye dağılmış yaklaşık yedi bin beş yüz süvari vardı ve biz bunlardan ve General Smith'in Orta Tennessee'den getirdiği yirmi beş yüz kişiden oluşan toplam yedi bin "etkili" bir süvari kuvveti oluşturmayı önerdik. General Smith'e bu kuvvetle birlikte Memphis'ten doğrudan Meridian, Mississippi'ye hareket etmesi ve 1 Şubat'ta başlaması emredildi. Ona kişisel olarak Forrest'ın bir insan olarak doğasını ve kendine özgü kuvvetini anlattım; rotasında Forrest'la karşılaşacağından emin olduğunu, Forrest'ın her zaman hazırlıklı olması gereken bir şiddetle saldıracağını ve ilk saldırıyı püskürttükten sonra en kararlı saldırıyı üstlenmesi, onu alt etmesi ve tüm kuvvetini tamamen yok etmesi gerektiğini söyledim. Forrest'ın dört binden fazla süvariye sahip olamayacağını biliyordum ve kendi hareketim, hemen yanında olmayan isyancı ordunun diğer tümenlerine iş sağlayacaktı, böylece o (General Smith) belirttiğim hipoteze göre güvenli bir şekilde hareket edebilirdi. Memphis'teki tüm bu hazırlıkları tamamladıktan sonra, süvari kuvvetinin 1 Şubat'ta yola çıkmaya hazır olacağından emin olarak ve General Hurlbut'un iki tümeniyle birlikte Vicksburg'a giden vapurlara bindiğini gördükten sonra, 27 Ocak'ta aynı yere tekrar bindim. 1 Şubat'ta Vicksburg'da buluştuk, orada iki hafta önce gönderilmiş, Meridian'a gitmiş ve Mississippi'nin iç kesimlerindeki gerçekler hakkında doğru bilgiler getirmiş bir casus buldum. Korgeneral (Piskopos) Polk, Meridian'da karargahı olan başkomutandı ve iki piyade tümeni vardı, bunlardan biri (General Loring'in) Canton, Mississippi'de, diğeri (General French'in) Brandon'da görevlendirilmişti. Ayrıca iki süvari tümeni vardı - Armstrong'un, Ross, Stark ve Wirt Adams'ın üç tugayından oluşan ve Yazoo Şehri civarından Jackson'a ve aşağılara dağılmış; ve Forrest'ın, Memphis'e doğru birleşmiş, karargahı Como'da olan. General Polk, huzurunu bozma niyetimizden hiç şüphelenmiyor gibiydi. Buna göre, 3 Şubat sabahı, her biri iki tümenden oluşan iki kol halinde yola çıktık ve Albay E. F. Winslow komutasındaki hafif bir süvari kuvvetinin öncülüğünde ilerledik. General McPherson sağ kolu, General Hurlbut ise sol kolu yönetiyordu. İlki Big Black'i demiryolu köprüsünden, ikincisi ise Messinger's'dan yedi mil yukarıda geçti. Hafif bir şekilde donatılmıştık ve konuşlanmadan doğrudan Meridian'a doğru yürüdük, 150 mil uzaklıktaydı. Big Black'in ötesindeki isyancı süvarilere saldırdık ve 6'sında onları Jackson'ın içine ve ötesine doğru zorladık. Ertesi gün Brandon'a ulaştık ve 9'unda Morton'da piyade yoğunlaşmasının işaretlerini gördük, ancak düşman bize savaş açmadı ve önümüzden çekildi. İsyancı süvariler etrafımızdaydı, bu yüzden kollarımızı sıkı tuttuk ve hücumları için çok az veya hiç şans vermedik. Morton'a kadar iki yolu işgal etmiştik, ama orada bir tanesine
zorlandık. 12'sinin akşamına doğru, Hurlbut'un kolu Decatur'dan geçti, dört mil ötedeki bir derede kamp kurma emriyle. McPherson'un kolu yaklaşık dört mil gerideydi ve ben şahsen Hurlbut'un alaylarından birini McPherson'un kolunun başı görünene kadar Decatur'daki kavşağı korumak için ayırdım. Geceyi Decatur'da geçirmeyi planlayarak,
çift katlı bir kütük eve gittim ve hanımla akşam yemeği için anlaştık.
Atlarımızı eyerden çıkardık, onları bahçenin içindeki çite bağladık ve yorgun olduğum için
yatağa uzanıp uykuya daldım. O anda
bağırışlar ve haykırışlar duydum ve sonra evin yakınlarından tabanca sesleri duydum. Yardımcım Binbaşı Audenried beni aradı ve etrafımızdaki isyancı süvariler tarafından saldırıya uğradığımızı söyledi. Ayağa fırladım ve
kendimi kavşağa
gönderdiğim piyade alayının nerede olduğunu sordum. Birkaç dakika önce, General Hurlbut'un gittiği yolu takip ederek
evin önünden geçtiğini söyledi ve ona koşmasını, onu yakalamasını ve geri getirmesini söyledim. Bu arada, arka bahçeye çıktım, arabaların yoldan aşağı doğru koştuğunu ve atlıların toz bulutu içinde koştuğunu, tabancalarını ateşlediklerini, atışlarının bulunduğumuz eve ulaştığını gördüm. Etrafta bulunan birkaç görevli ve kâtibi toplayarak, kendimizi savunmak için arsanın arka tarafındaki bir mısır ambarına girmeye hazırlanıyordum ki, Audenried'in alayla birlikte geri döndüğünü, koşarak, geldikleri gibi ileri doğru mevzilendiğini gördüm. Bu alay kısa sürede orayı boşalttı ve isyancı süvarileri geldikleri yere, güneye doğru geri sürdü.

Adını hatırlamadığım bu piyade alayının albayının, McPherson'ın personelinden bazı subayların (aralarında Başmüfettiş Strong da vardı) dörtnala yoldan yukarı doğru geldiğini ve bir düet bulutu oluşturduğunu gördüğü ortaya çıktı; McPherson'ın kolunun başı olduklarını varsayarak ve karanlık çökmeden kampa girmek için can atarak,
gözcülerini çağırmış ve beni tamamen açıkta bırakarak yola koyulmuş. O sırada New Jersey alayının refakat ettiği birkaç başıboş vagon geçiyordu ve Hurlbut'un treninin arkasını oluşturuyorlardı. İsyancı süvariler, yolu askerlerden
arındığını ve bu vagonların geçtiğini görünce, onlara yanlarından saldırdı, üç veya dört vagonun katırlarını düşürdü, kolu dağıttı ve genel bir çatışmaya başladı. Refakatçiler vagonlarını ellerinden geldiğince savundular ve böylece dikkatlerini dağıttılar; aksi takdirde kesinlikle
yakalanırdım. Kısa bir süre sonra McPherson'ın kolunun başı geldi, kampa girdi ve geceyi Decatur'da geçirdik.

Ertesi gün ilerledik ve 14'ünde Meridian'a girdik, düşman önümüzden Demopolis, Alabama'ya doğru çekiliyordu. Hemen bir cephanelik, devasa depolar ve her yöndeki demir yolunu yok etmek için işe koyulduk. Meridian'da beş gün kaldık, her saat General Sooy Smith'ten haber almayı bekliyorduk, ancak ondan hiçbir haber alamadık. Büyük bir piyade kuvveti, Mobile & Ohio Demiryolu'nu güneyde ve kuzeyde; ayrıca Jackson & Selma Demiryolu'nu doğuda ve batıda dağıtmak için sürekli çalışıyordu. Bu yolları, savaşın geri kalanında düşmanca amaçlar için tekrar kullanılamayacak şekilde hasara uğratmaya kararlıydım. Mobile'a gitmek gibi en ufak bir fikrim bile yoktu, ancak bu fikri ülke halkına bilerek vermiştim, böylece düşmanı aldatmış ve dikkatlerini dağıtmış olurdum. Birçok kişi hala, bu sefer Mobile'a gitmediğimiz için başarısız olduğumu söylüyor; ancak
31 Ocak'ta General Banks'e yazılan ve Meridian'a doğru yola çıkmadan önce Vicksburg'dan yazılan aşağıdaki mektupta, Mobile'a karadan saldırı yapma yanılgısını sürdürme niyetimi açıkça belirttiğim, ancak ona 1 Mart'a kadar Vicksburg'a döneceğime ve Shreveport'a yönelik planlanan saldırıda onunla işbirliği yapacağıma söz verdiğim açıkça görülecektir:

TENESSEE DEPARTMANI KARARGAHI
VICKSBURG, 31 Ocak 1864

Tümgeneral N. P. BANKS, Körfez Departmanı komutanı, New Orleans.

GENEL: Dün, emir subayı Yüzbaşı Durham'ın elinden 25'inde yazdığınız mektubu aldım ve hemen cevaplamak istiyorum. Yüzbaşı Durham, Little Rock'a doğru giderken White River'ın ağzına gitti ve ona eşlik eden diğer subaylar, anladığım kadarıyla, Red River yolculuğu için yirmi beş vapur kiralamak üzere Kahire'ye gittiler. Mississippi Nehri, mevsim için düşük olmasına rağmen, buzsuz ve iyi bir tekne düzeninde; ancak Red River'ın hala düşük olduğunu anlıyorum. Dün İskenderiye'den bir adam geldi ve oradaki şelalelerin veya akıntıların en küçük tekneler dışında geçilemez olduğunu bildirdi. İç kesimlerdeki keşif gezim şu anda devam ediyor ve yarın Jackson ve Meridian'a doğru yola çıkacağım. Tek korkum hava durumu. Diğer tüm kombinasyonlar iyi. Mobile ve Alabama Nehri'ne bir saldırı hayalini sürdürmek istiyorum ve bu nedenle, o yönde can sıkıcı bir yiyecek arama veya başka bir keşif gezisine devam ederseniz minnettar olurum. General Grant'ten aldığım emirler, henüz, Red River'a doğru yola çıkmamı haklı çıkarmayacak, ancak o yöne doğru hareket etmek için çok hevesliyim. Hazırlık yaptığınızı öğrendiğim anda Amiral Porter'a bir mesaj gönderdim ve Chattanooga'daki General Grant'e, benimle Steele'in Shreveport'a karşı sizinle işbirliği yapmamızı isteyip istemediğini sordum; ve cevabını zamanında alacağım, çünkü Red River, Alexandria'daki akıntılarda on iki fit su olana kadar hiçbir şey yapamazsınız. Bu, Mart'tan Haziran'a kadar sürecek. Red River'da yaşadım ve o akıntının evrelerini biraz biliyorum. Shreveport'taki keşif, Little Rock'tan Shreveport'a, Opelousas'tan Alexandria'ya ve doğrudan Red River'a doğru birleşik bir topçu ve nakliye kuvvetiyle hızla yapılmalıdır. Amiral Porter, 1 Mart'a kadar muhteşem bir filoya sahip olabilecek. Steele'in on bin piyade ve beş bin süvari ile hareket edebileceğini düşünüyorum. Ben yaklaşık on bin alabilirim ve sanırım siz de aynısını alabilirsiniz. Opelousas'tan benimkiyle aynı anda nehirden yukarı doğru hareket etmeniz, Dick Taylor'ı Fort De Russy'den (Marksville yakınlarında) ayrılmaya zorlayacaktır ve tüm birleşik kuvvet önceden belirlenen bir gün
Shreveport'ta belirebilir.

Düşmanın Shreveport'ta bir kuşatma riski alacağından şüpheliyim, ancak
orayı tahkim ettikleri ve birçok ağır topu
yerleştirdikleri konusunda bilgilendirildim. Orada durmaları bizim için daha iyi olur, çünkü büyük ve önemli ele geçirmeler yapabiliriz. Ancak düşmanın topçularla birlikte hareket eden otuz bin kişilik bir kuvvetle savaşacağına inanmıyorum.

Önerilen sefere katılmaktan büyük mutluluk duyacağım ve
son kararlarınızı vermeden önce gerekli izni alacağımı umuyorum. Tennessee Ordusunun yarısı, Alabama, Huntsville'in ötesinde, Tennessee Nehri'nin yakınında, demir yolunun tamamlanmasını bekliyor ve şu anki emirlere göre, General Grant bu arada planı değiştirmediği sürece, oraya şahsen komuta etmek için acele etmek zorundayım. Şu anda bu departmanda, nehri ve karakolları tutmak için sadece bir kuvvet kaldı ve kıdemli gönüllülerin izin için verdiği sözlerden ciddi şekilde utanıyorum. Sanırım, 1 Mart'a kadar, Mississippi Eyaletini temizleme ve Meridian civarındaki demir yollarını dağıtma yönündeki mevcut hareketimde başarılı olursam, Shreveport'a on bin adam gönderebilirim.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

Tümgeneral W. T. SHERMAN, komuta ediyorum.

Meridian seferinin amacı, Mississippi Nehri'nin savunmasından alabileceğimiz isyancı güçleri felç etmek için iç kesimlerdeki yolları vurmaktı;
yirmi bin kişilik bir birliğe eşdeğer, bir sonraki Georgia seferinde kullanılacak; ve
bu gerçekten yapıldı. Aynı zamanda, düzensiz bir süvari kuvvetiyle Memphis'i ve üstündeki nehri ve Orta Tennessee'deki tedarik yollarımızı sürekli tehdit eden
General Forrest'ı yok etmek istiyordum. Bunda tamamen başarısız olduk,
çünkü General W. Sooy Smith, 27 Ocak'ta Memphis'te kendisine yazdığım talimat mektubunda ve aynı zamanda ona yaptığım kişisel açıklamalarda yer alan açık ve net emirlerini yerine getirmedi. Emredilen tarihte, 1 Şubat'ta başlamak yerine, 11'ine kadar Memphis'ten ayrılmadı, Kentucky, Columbus yakınlarında buzla kaplı olan Warings tugayını bekledi; ve sonra, başladığında, General Forrest'ın onu engellemesine ve Mobile & Ohio Demiryolu'nda, Okalona'nın aşağısında, West Point yakınlarında, daha düşük bir kuvvetle onu yenmesine izin verdi. 20'sine kadar General Smith'ten haber almak için Meridian'da bekledik, ancak hiçbir şey duymadık ve o kavşağın içindeki ve çevresindeki demiryollarını tamamen yok ettikten sonra, General McPherson'a Canton'a doğru yavaşça geri dönmesini emrettim. Winslow'un süvarileri ve Hurlbut'un piyadeleriyle kuzeye, Marion'a ve oradan da "Union" denen bir yere döndüm, oradan süvarileri daha kuzeye, General Smith'i yoklamak için Philadelphia ve Louisville'e gönderdim, sonra da tüm piyade birliklerini Canton, Mississippi'ye yönelttim. 26'sında hepimiz Canton'a ulaştık, ancak General Smith'ten tek bir kelime bile duymamıştık ve General Smith'in hareketinin ve başarısızlığının tüm gerçeğini ancak bir süre sonra (Vicksburg'da) öğrendim. Elbette onun davranışlarını onaylamıyordum ve onaylayamıyordum ve hala eleştirilerden rahatsız olduğunu biliyorum. Projedeki rolüne o kadar çok önem vermiştim ki hayal kırıklığına uğradım ve bu yüzden General Grant'e resmen rapor verdim. General Smith bir asker olarak güvenimi asla geri kazanamadı, yine de onu hala çok yetenekli bir beyefendi ve yetenekli bir mühendis olarak görüyorum. Savaşın sona ermesinden beri bana bu kınamadan kurtulmam için yalvardı, ancak bunu yapamadım çünkü bu tarihi çarpıtacaktı.

27 Şubat'ta tüm birliklerimi Kanton'da ve çevresinde topladıktan sonra, onları kıdemli tümgeneral Hurlbut'un komutası altında bıraktım ve yaklaşık 3 Mart'a kadar orada kalmaları ve ardından Vicksburg'a yavaşça gelmeleri emrini verdim; ve Winslow'un süvarileri eşliğinde Şubat ayının son günü Vicksburg'a gittim. Orada, General Grant'in Nashville'de ve General Banks'in New Orleans'ta Kızıl Nehir'e doğru planlanan hareketiyle ilgili mektuplarını buldum. General Banks'e sınırlı bir süre için yardımda bulunmam için yetkilendirilmiştim; ancak General Grant, bahar seferine hazırlanmak için mümkün olan en kısa sürede Huntsville, Alabama'daki kendi komutama şahsen dönmem konusunda ısrar etti.

Bu sıralarda Savaş Bakanlığı'nın, "gazilik" kazanacak tüm askerlere otuz günlük izin sözü veren genel bir emriyle çok utanmıştık. Yani, savaşın geri kalanında yeniden askere alınacaklardı. Bu, akıllıca ve akıllıca bir önlemdi çünkü şüphesiz, üç yıllık askerlik hizmetini neredeyse tamamlamış ve bu nedenle his ve alışkanlık olarak gazi askerler olan çok büyük bir kısmının hizmetlerini güvence altına almıştı. Ancak o anda bu kadar çok adamı izine çıkarmak, bir orduyu savaşın tam ortasında dağıtmak gibiydi. General Banks ile mükemmel bir anlaşmaya varmak için Diana vapuruna bindim ve onu görmek için New Orleans'a koştum. Meridian'dan dönüşümde Vicksburg'da bulduğum birçok mektup arasında, Louisiana'dan Yüzbaşı D. F. Boyd'un Natchez'deki hapishaneden yazdığı ve bana elimizde bir savaş esiri olduğunu söyleyen bir mektup da vardı; Louisiana'da bazı izcilerimiz tarafından ele geçirilmişti;
ve benden dostça yardım istedi. Boyd, 1859-60 yıllarında benim yönetimim sırasında Louisiana Öğrenim Semineri'nde Antik Diller Profesörüydü; siyasette ılımlı
görüşlere sahip yetenekli bir akademisyendi, ancak Virginialı olduğu için, kendi türünden diğer herkes gibi, 1861'deki olaylarla isyanın girdabına çekildi; bu olaylar kolejleri ve Güney'deki her şeyi dağıttı. Natchez, o sırada benim komutamdaydı ve Tuğgeneral J. W. Davidson komutasındaki güçlü bir tümen tarafından tutuluyordu. Diana'da Natchez'de durduk ve ben
yerin aceleyle bir incelemesini yaptım. Sağlığı iyi ama oldukça kirli olan Boyd'u çağırdım ve onu hapisten çıkarmamı ve
değişimini yapmamı rica ettim. Onun için makbuz kestim; onu da New Orleans'a götürdüm; ona para teklif ettim, ancak reddetti; şehirde
serbestçe dolaşmasına izin verdim; ve General Banks'ten
değişimini yapma sözü aldım, bu da daha sonra yapıldı. Boyd artık Louisiana'daki meşru halefim, yani Louisiana Üniversitesi'nin Başkanı, ki bu da eskiden Öğrenim Semineri olan şeyin şimdiki adıdır. Savaş bittikten sonra Boyd, İskenderiye'ye geri döndü, 1866'da ziyaret ettiğim eski kurumu yeniden düzenledi, ancak bina 1868 civarında bir kaza veya bir kundakçı tarafından yakıldı ve kurum daha sonra şu anda Louisiana Üniversitesi adıyla bulunduğu Baton Rouge'a taşındı. 2 Mart'ta New Orleans'a ulaştık. General Banks'i,
karısı ve kızıyla birlikte güzel bir evde yaşarken buldum ve bana birliklerinin konumunu ve gücünü ve yaklaşan sefer için eylem planlarını ayrıntılı olarak anlattı. Onunla akşam yemeği yedim ve her ne kadar sert biri olsam da -ormandan yeni çıkmış olsam da- o gece, adını hatırlayamadığım ama şu anda Beşinci
Birleşik Devletler Topçu Alayı'ndan Yüzbaşı Arnold'un karısı olan bir hanımın evinde düzenlenen çok hoş bir partiye katıldım. Bu partide Bay ve Bayan Frank Howe da vardı. New Orleans'ı 1853'te ve 1860-61'de tanıdığımdan beri çok değişmiş buldum. Subaylarla ve askerlerle doluydu. Subaylar arasında Port Hudson'da bacağını kaybeden General T. W. Sherman ve Kaliforniya'da çok iyi tanıdığım ve şu anda Mısır hizmetinde genelkurmay başkanı olarak görev yapan General Charles P: Stone vardı. General Banks'in ordusunun büyük kısmı, General Franklin komutasındaki Opelousas civarındaydı ve İskenderiye'ye doğru yola çıkmaya hazırdı. General Banks her şeye hazır görünüyordu ancak Louisiana'da Vali Hahn yönetiminde bir sivil hükümetin kurulmasına yardımcı olmak için ayrılışını birkaç gün ertelemeyi planlıyordu. Lafayette Meydanı'nda havai fişekler için iskele düzenlemelerini ve izleyiciler için bankları gördüm. General Banks, törenlere katılmak için 4 Mart'ta kalmamı istedi. Törenlere, ordusunun tüm grupları tarafından "Örs Korosu"nun icra edileceğini ve icra sırasında kilise çanlarının çalınacağını ve topların elektrikle ateşleneceğini açıkladı. Bana göre her saat ve her dakikanın savaşa bağlı olduğu bir zamanda, bu tür törenlerin hepsi yersizdi. General Banks'in hareketi, Vicksburg'dan Red River'a teknelerle on bin kişilik bir kuvvet göndermeyi ve 17 Mart'a kadar İskenderiye'de bir kavşağın oluşmasını öngörüyordu. Bu nedenle 4 Mart'taki görkemli gösteriyi bekleyecek vaktim yoktu, ancak 3 Mart akşamı Diana ile New Orleans'tan ayrıldım. Ertesi gün, 4 Mart'ta, General Banks'e bir mektup yazdım.
Bu mektup, General Grant'in emirleri altında ne kadar ileri gidebileceğimi hissettiğimi ona iletmek için son derece ayrıntılıydı. O zamanlar
General Grant, Mississippi Askeri Tümeni'ne komuta ediyordu.
Bu, Tennessee'deki benim Departmanımı ve Arkansas'taki General Steele'inkini kapsıyordu.
Ancak Louisiana'daki General Banks'inkini kapsamıyordu.
General Banks kendi yetkileriyle veya Washington'daki General Halleck'in talimatlarıyla hareket ediyordu.
Ona yardımımız, otuz günlük bir süre için on bin kişilik bir borç olarak tasarlanmıştı.
Bu müfrezeye komuta eden General A. J. Smith'e 6 Mart'ta verilen talimatlar bu konuda tam ve açıktı.
Diana, 6'sında Vicksburg'a ulaştı ve orada sefer ordusunun Kanton'dan geldiğini gördüm. Hurlbut'un komutası altında beş bin kişilik bir tümen oluşturuldu ve Tuğgeneral T. Kilby Smith; ve benzer bir tümen McPherson ve Hurlbut'un birliklerinden oluşturuldu ve Tuğgeneral Joseph A. Mower komutasına verildi; tamamı Tuğgeneral A. J. Smith tarafından komuta edildi. General Hurlbut, komutasındaki diğer kişilerle birlikte Memphis'e döndü ve General McPherson Vicksburg'da kaldı. General A. J. Smith'in komutası zamanında gemiye bindi ve Amiral Porter'ın filosunun konvoyuyla Kızıl Nehir'e doğru ilerledi. General Mower'ın tümeni Atchafalaya'nın çıkışına yakın bir yere çıktı, karadan yürüdü ve İskenderiye'nin aşağısında Fort De Russy olarak bilinen kaleyi ele geçirdi ve tüm filo daha sonra İskenderiye'ye doğru ilerledi ve belirlenen gün olan 17 Mart'ta oraya ulaştı ve General Banks'in gelmesini bekledi, ancak General Banks birkaç gün sonra geldi. Bu iki tümen General Banks'in talihsiz Red River seferinin tamamına katıldı ve Red River'da ve sonrasında Mississippi'de o kadar uzun süre bekletildiler ki, onları tasarladığım Atlanta seferinin başarılarını ve ihtişamlarını yoldaşlarıyla paylaşmadılar; ve aslında, 15 ve 16 Aralık 1864'te General George H. Thomas'a Nashville önünde General Hood'u yenmesi için yardım etmek üzere ordumuza tam zamanında katıldılar. General Butterfield'ın bana New Orleans'a kadar eşlik ettiği General Grant'in talimat mektubu, General Banks'le Red River seferinin ayrıntılarını tamamladıktan sonra, bu ayrıcalığa hak kazanan adamları izne çıkarmak için gerekli tüm düzenlemeleri yapmamı ve Alabama, Huntsville'deki orduya geri dönmemi emrediyordu. Buna göre, Vicksburg'daki General McPherson'a gerekli emirleri verdim ve Memphis'e doğru nehir boyunca ilerlemeye devam ettim. Yolda, General Grant'in ekibinden Yüzbaşı Badeau ile karşılaştık. 4 Mart tarihli şu mektubu taşıyordu: 10'unda cevapladım ve cevabı New Orleans'tan bana eşlik eden General Butterfield ile gönderdim. Her ikisinin de kopyaları, Vicksburg'daki General McPherson'a da gönderildi:

[Er.]

NASHVILLE, TENNESSEE, 4 Mart 1864

SEVGİLİ SHERMAN: Orduda korgeneral rütbesini yeniden canlandıran yasa
yasa haline geldi ve adım Senato'ya gönderildi.

Şimdi, şahsen Washington'a derhal rapor vermem için emir aldım. Bu, bir onay veya onaylanma ihtimali olduğunu gösteriyor. Sabah emri yerine getirmek için yola çıkıyorum, ancak
oraya vardığımda çok net bir şekilde şunu söyleyeceğim ki
bu şehri karargahım yapmamı gerektirecek hiçbir görevi kabul etmeyeceğim. Ancak, yazmaya başladığım şey bu değildi.

Bu savaşta en azından halkın güvenini kazanmada son derece başarılı olsam da, bu başarının ne kadarının
altımda bulunanların enerjisi, becerisi ve bu enerji ve beceriyi uyumlu bir şekilde ortaya koymasından kaynaklandığını benden daha iyi kimse bilemez.

Bu sözlerin, askerlik yeteneklerine orantılı olarak, az ya da çok geçerli olduğu birçok subay var;

ancak benim isteğim, her şeyden önce, elde ettiğim başarı için kendimi borçlu hissettiğim kişiler olan size ve McPherson'a teşekkürlerimi iletmek. Tavsiyelerinizin ve önerilerinizin ne kadar yardımcı olduğunu biliyorsunuz. Sana verilen her neyse onu yerine getirmen, benim aldığım ödülü almaya ne kadar hak kazandırıyor, sen benim kadar
bilemezsin. Bu mektubun ifade edeceği tüm minnettarlığı
hissediyorum, ona en iltifatlı yapıyı veriyor.

Sen kelimesini çoğul olarak kullanıyorum, bunu McPherson için de kastediyorum.
Ona yazmalıyım ve bir gün yazacağım, ama sabahtan başlayarak, şu anda vakit bulabileceğimi bilmiyorum.
Arkadaşın,

U. S. GRANT, Tümgeneral.

[ÖZEL VE ​​GİZLİ]

MEMFİS YAKINLARI, 10 Mart 1864

General GRANT. SEVGİLİ GENERAL: 4. tarihli, fazlasıyla nazik ve karakteristik mektubunuza sahibim ve bir kopyasını hemen General McPherson'a göndereceğim.

Yüksek ilerlemenize yol açan meziyetlerin bu kadar büyük bir kısmını bize vererek kendinize ve bize haksızlık ediyorsunuz. Size her zaman gösterdiğim dostluğu onayladığınızı biliyorum ve bunu daha önce olduğu gibi her uygun fırsatta göstermeye devam etmeme izin vereceksiniz.

Artık Washington'ın meşru halefisiniz ve neredeyse tehlikeli bir
yükselme pozisyonundasınız; ancak daha önce olduğu gibi kendiniz olmaya devam edebilirseniz, basit, dürüst ve gösterişsiz olursanız, hayatınız boyunca dostlarınızın saygı ve sevgisini ve milyonlarca insanın size ve torunlarına bir hukuk ve istikrar hükümeti sağladığınız için size büyük bir pay verecek olan hürmetini göreceksiniz.

Tekrar ediyorum, General McPherson'a ve bana fazlaca onur veriyorsunuz. Belmont'ta, ikimiz de yakın olmadığımız için, özelliklerini gösterdin; Donelson'da da tüm karakterini gösterdin. Ben yakın değildim ve General McPherson seni etkilemek için fazla ikincil bir kapasitedeydi. Donelson'ı kazanana kadar, itiraf ediyorum, her noktada kendilerini gösteren korkunç anarşik unsurlar dizisi tarafından neredeyse sindirildim; ancak bu zafer, o zamandan beri takip ettiğim ışık huzmesini kabul etti.

Senin büyük prototip Washington kadar cesur, vatansever ve adil olduğuna inanıyorum; bir adamın olması gerektiği kadar bencil olmayan, iyi kalpli ve dürüstsün; ancak doğandaki en önemli özellik, her zaman gösterdiğin başarıya olan basit inançtır; bunu bir Hristiyan'ın Kurtarıcısına olan inancından başka hiçbir şeye benzetemiyorum.

Bu inanç sana Shiloh ve Vicksburg'da zafer kazandırdı. Ayrıca, en iyi hazırlıklarınızı tamamladığınızda, Chattanooga'da olduğu gibi tereddüt etmeden savaşa girersiniz - şüphe yok, çekingenlik yok; ve size şunu söylüyorum ki, bizi güvenle hareket ettiren şey buydu. Nerede
olursam
olayım beni düşündüğünüzü biliyordum ve eğer zor bir duruma
düşersem gelirdiniz - eğer hayattaysanız.

Tek şüphe duyduğum nokta büyük
strateji ve bilim ve tarih kitapları hakkındaki bilginizdi; ancak itiraf ediyorum ki sağduyunuz bunların hepsini sağlamış gibi görünüyor.

Şimdi geleceğe gelince. Washington'da kalmayın. Halleck entrika ve politikanın darbelerine dayanmak için sizden daha niteliklidir. Batıya gelin; Mississippi Vadisi'nin tamamını kendinize alın; bunu kesinleştirelim ve size Atlantik yamacının ve Pasifik kıyılarının kaderini, bir ağacın dallarının ana gövdesiyle yaşayıp ölmesi kadar kesin bir şekilde takip edeceğini söylüyorum! Çok şey yaptık; hala yapılacak çok şey var. Zaman ve zamanın etkileri hep bizimle; neredeyse oturup bu etkilerin
işlemesine izin verebiliriz. Ayrılmış eyaletlerde bile şimdiki sözünüz bir başkanın bildirisinden veya bir Kongre kararından daha fazla işe yarar.

Tanrı aşkına ve ülkeniz aşkına, Washington'dan çıkın!
General Halleck'e, Korint'ten ayrılmadan önce, onun için kaçınılmaz sonucu önceden söylemiştim ve şimdi sizi Batı'ya çıkmaya çağırıyorum.
Gelecek imparatorluğun merkezi burada; ve Batı'dan, görevimiz
tamamlandığında, Charleston ve
Richmond'ı ve Atlantik'in yoksul kıyılarını kısa sürede halledeceğiz. Samimi dostunuz,

W. T. SHERMAN

13'ünde Memphis'e ulaştık, orada birkaç gün kaldım, ancak 14 Mart'ta General Grant'ten mümkünse 17'sine kadar şahsen Nashville'e gitmem yönünde bir mesaj aldım. O sırada bekleyen tüm
meseleleri hallettikten sonra, Kahire'ye bir vapurla gittim, oradan da vagonlar Louisville ve Nashville'e gitti ve 17 Mart 1864'te oraya ulaştım.

General Grant'i orada buldum. Washington'a gidip gelmişti ve
Doğu'ya dönüp Birleşik Devletler'in tüm ordularına ve şahsen Potomac Ordusu'na komuta etmesi emredildi.
Ben onun yerine, Ohio, Cumberland, Tennessee ve Arkansas Departmanlarını kapsayan Mississippi Askeri Tümeni'nin komutasını alacaktım. General Grant elbette tüm iş meselelerini
tamamlamakla, komutasını bana devretmekle ve iç savaşımızın büyük ve kapanış seferi olacağı aşikar olan şeye
hazırlık yapmakla çok meşguldü. Bayan Grant ve çocuklarından bazıları
onunla birlikteydi ve Nashville'de ofis, konut ve her şey olarak kullanılan büyük bir evde oturuyorlardı.

18 Mart'ta Mississippi Askeri Tümeni'nin komutasını devralma emrini vermiştim ve ofiste oturuyordum,
sonra general içeri girip ona bir kılıç sunmak üzere olduklarını söyledi ve beni gelip töreni görmeye davet etti. Evin yemek odasına geri döndüm; masanın üzerinde bir gül ağacından kutu vardı, içinde bir kılıç, kuşak, mahmuzlar vb. vardı ve masanın etrafında Bayan Grant, Nelly ve bir veya iki çocuk toplanmıştı. Belediye başkanı olarak iri yarı, şişman bir beyefendi ve Galena'dan kasabalılarına bir kılıç takdim etmek için gelen başka bir vatandaşla tanıştırıldım. Sanırım
Rawlins, Bowers, Badeau ve General Grant'in kişisel personelinden bir veya birkaçı oradaydı. Belediye başkanı ayağa kalktı ve her zamanki gibi oldukça beceriksizce duran General Grant'e son konuşmasını en ağırbaşlı şekilde okudu; ve belediye başkanı konuşmasını, parşömene yazılmış, geniş bir kurdele ve büyük bir mühür iliştirilmiş Şehir Meclisi kararlarını ona vererek sonlandırdı. Belediye başkanı görevini bu kadar iyi yerine getirdikten sonra, General Grant şöyle dedi: "Sayın Belediye Başkanı, bu törenin gerçekleşeceğini bildiğimden ve konuşmaya alışkın olmadığımdan, buna karşılık bir şeyler yazdım." Sonra ceplerini karıştırmaya başladı, önce göğüs cebini, sonra
pantolonunu, yeleğini; vb. ve hatırı sayılır bir gecikmeden sonra buruşuk bir parça sıradan sarı fişek kağıdı çıkardı ve bunu belediye başkanına uzattı. Tüm tavırları aşırı derecede beceriksizdi, ancak
tamamen karakteristikti ve belediye başkanının zarif
parşömeni ve konuşmasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ancak okunduğunda, cevabının özü son derece mükemmeldi, kısa, öz ve eğer
ağızdan ağıza iletilseydi, olayın gerektirdiği tek şey olurdu.

O zamanlar ülkenin önünde belirgin bir şekilde duran ve herkesin, acı verici derecede kritik hale gelen bir savaşta ulusu yönlendirmeye
yeterli tek kişi olarak yöneldiği adamın bu kadar karakteristik bir sahnesine gülmeden edemedim. Bahsedilen ve konuyu açıklamak için gerekli görünen birkaç mektubun kopyalarıyla bu bölümü kapatıyorum:

TENNESSEE VAPURUNUN KARARGAHI BÖLÜMÜ DIANA (AĞIRLIK ALTINDA), 4 Mart 1864

Tümgeneral N. P. BANKS, Körfez Bölümü komutanı, New Orleans.

GENEL: Dün New Orleans'ta 2. anındaki mektubunuzu alma şerefine eriştim, ancak sözlü olarak hariç
cevap veremedim ve şimdi bunu yazıya indiriyorum.

6'sında Vicksburg'a varacağım ve orada Kanton'dan gelen komutamla buluşmayı umuyorum, aralarından yaklaşık on bin kişilik iki tümen seçeceğim, onları iyi bir
komutan komutasında gemiye bindireceğim ve ona şu emri vereceğim:

1. Kızıl Nehir ağzında buluşmak ve Amiral Porter'la (eğer kabul ederse) birlikte Harrisonburg'a sert bir darbe indirmek.

2d. Kızıl Nehir'e geri dönmek ve 17 Mart'ta İskenderiye'ye ulaşmayı hedefleyerek yukarı çıkmak, size rapor vermek.

3d. Bu komutanlığın su yoluyla çalışmak üzere tasarlandığından, çok fazla kara ulaşımı, örneğin bir alaya iki vagon,
olmayacak, ancak müstahkem yerlere karşı kullanılmak üzere havanlar ve ağır yivli toplar dahil olmak üzere bol miktarda erzakla
sağlanacak.

4. Hesapladım ve General Grant'e bildirdim ki,
bu kuvvetlerinin müfrezesi hiçbir durumda Shreveport'un ötesine geçmeyecek ve siz onları mümkün olan en kısa sürede, Kızıl Nehir'e girdiklerinden itibaren otuz gün içinde Mississippi Nehri'ne geri döndürmeye çalışarak
onları bağışlayacaksınız. Yıl hızla geçiyor ve General Grant'e, Alabama, Huntsville'deki askeri tümenindeki her adamı mümkün olduğunca erken Nisan ayında götürmek istiyorum, çünkü eminim ki sezon çok ilerlemeden önce, diyelim ki 15 Nisan gibi, Tennessee Nehri'nin tabanından güneye doğru hareket etmeliyiz. Konsantrasyonu zamanında yapmanız koşuluyla, sizin tam başarınızdan eminim, böylece kotamın gemiye bindirilmesini ve gönderilmesini şahsen göreceğim ve General Steele'e, kişisel ve profesyonel fikrimi iletmek için şu anki fırsatın, Arkansas'taki düşmanlarını temizlemek için kendisine sunulan en mükemmel fırsat olduğunu yazacağım. Hepinize onur ve başarı diliyorum, saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

TENNESSEE KARARGAHI DEPARTMANI
VICKSBURG, 6 Mart 1864

Tuğgeneral A. J. SMITH, Red River'a doğru seferi yönetiyor,
Vicksburg, Mississippi.

GENEL: Bugün yayınlanan bir emirle, Tennessee Ordusu'nun güçlü, iyi donanımlı bir müfrezesine komuta edeceksiniz, Red River'a doğru bir hareketi, ancak daha çok Shreveport'taki müstahkem mevkiye karşı takviye etmek için
gönderilecek.

Komutanlığınızı mümkün olan en kısa sürede, vagonlar veya tekerlekli araçlarla çok az yüklenmiş olarak, ancak yakıt, erzak ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış olarak yola çıkaracaksınız. Yanınıza on iki havan topunu, mühimmatlarıyla birlikte ve mühimmat subayının sağlayacağı tüm otuz kiloluk Papağanları alın. Red River'ın ağzına gidin
ve Amiral Porter ile görüşün. Ona danışın ve tüm seferlerde ona tamamen güvenin, çünkü o Tennessee Ordusu'nun onaylanmış dostudur ve en başından beri bizimle birliktedir. General Banks ile 17 Mart'ta veya ondan önce Louisiana, Alexandria'da olacağınızı taahhüt ettim; ve eğer zamanınız varsa Black River'ın yukarısındaki Harrisonburg'u yok etmek için donanmayla işbirliği yapacaksınız; ancak dün Red River'ı geçerken Amiral Porter'ı gördüm ve bana Harrisonburg'a bir sefer gönderdiğini söyledi, bu yüzden planın bir kısmının Red River'a ulaşmadan önce tamamlanacağını düşünüyorum; ancak her durumda Alexandria'ya 17 Mart civarında ulaşmaya dikkat edin. General Banks, 6 veya 7 Mart'ta Teche bölgesindeki Franklin'den kara yoluyla yola çıkacak ve Opelousas üzerinden Alexandria'ya yürüyecek. Onunla orada buluşacaksın, ona rapor vereceksin ve
emri doğrultusunda hareket edeceksin. Benim anladığım kadarıyla, kuvvetleri karadan Natchitoches üzerinden Shreveport'a hareket edecek, topçu filosu ise
sizin nakliye araçlarınızla birlikte nehri tırmanacak. Red River
sezon için çok düşük ve teknelerden herhangi birinin İskenderiye'deki şelaleleri veya akıntıları geçebileceğinden şüpheliyim. General Banks'in bu durumda ne yapmayı
önerdiğini bilmiyorum; ancak kendi yargıma göre, topçular ulaşana kadar Shreveport'a saldırılmamalı. Karadan yürüyen bir kuvvetin bunu tek başına yapamayacağı anlamına gelmiyor, ancak
sadece su yoluyla Shreveport'a ulaşabilen ağır toplardan, havanlardan, mühimmattan ve erzaklardan
uzak bir yere ordu yerleştirmek savaşta kötü bir ekonomi olur. Yine de, General Banks'in bu durumdaki planlarını bilmiyorum; ve bunlar ne olursa olsun, sizin göreviniz en içten şekilde uyum sağlamak olacak.

General Banks ile olan anladığım kadarıyla, Red River'a ulaştığınız tarihten itibaren otuz günden fazla sizin kuvvetinizin işbirliğine ihtiyacı olmayacak. Shreveport'u alır almaz veya sizi ayırabildiği anda, tüm hızıyla Vicksburg'a dönün, müfrezelerinizi, vagonlarınızı, çadırlarınızı, ulaşım araçlarınızı ve On Altıncı Ordu Kolordusu'na ait komutaya ait tüm mallarınızı toplayın ve emirlerin sizi beklediği Memphis'e götürün. Şu anki inancım, tümeninizin, Tennessee Ordusu'yla birlikte Huntsville veya Bridgeport civarında ihtiyaç duyulacağı yönünde. Yine de, dönüşünüzde sizin için General Hurlbut'a Memphis'te emir bırakacağım. Su, topçuların İskenderiye'deki akıntıları geçmesini sağlayacaksa, Batı'daki düşmanımıza hızlı, güçlü ve etkili bir darbe indirebileceğinize inanıyorum, böylece topraklarımızın kuşağını genişletebilir ve Konfederasyon Hükümeti ile Mississippi'nin ötesindeki Departman arasındaki gediği daha mükemmel hale getirebilirsiniz.

General Steele'in Shreveport veya Natchitoches'teki Little Rock'tan yaklaşık on bin kişilik bir kuvvetle eş zamanlı bir hareket yaptığı anlaşılıyor. Banks'ın on yedi bin, sizin de on bin kişiniz olacak. Bunlar eş zamanlı ve eş zamanlı olarak hareket edebilirse, siz kısa sürede halledersiniz ve General Banks, Kızıl Nehir bölgesinin akıllıca gördüğü kadarını elinde tutmak için yeterli güce sahip olur ve General Grant'in ana ordusuna şu anda yanınızda olan On Altıncı Kolordu'nun yedi bin beş yüz kişisini getirmeniz gerekir. Sağlam yargınıza ve deneyiminize güvenerek, bu önemli ve hassas emri size emanet ediyorum, Amiral Porter ve General Banks ile mükemmel bir uyum içinde olacağınızdan ve böylece başarıyı garanti edeceğinizden eminim.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

TENESSEE DEPARTMANI KARARGAHI
MEMPHIS, 14 Mart 1864

Tümgeneral McPHERSON, komuta, vb., Vicksburg, Mississippi

SEVGİLİ GENERAL: Size 11'inde özel bir haber taşıyıcısı aracılığıyla uzun uzun yazdım ve şimdi belirtilen hareketleri kapsamak için özel emirler veriyorum. Cevabınızı beklemek niyetindeydim, ancak General Grant tarafından 17'sinde Nashville'de olmam için çağrıldım ve o tarihe kadar oraya varmak için gece gündüz hareket halinde olacağım. Size güvenmek zorundayım, çünkü Mississippi'nin güçlendirilmiş ve ağır silahlarla donatılmış hiçbir noktasının güvenliğini riske atmamakla birlikte, merkezdeki (Chattanooga) büyük orduyu mümkün olduğunca güçlendirmemiz gerektiğini anlıyorsunuz. Sizden işleri olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletmenizi ve kendi birliklerinizden iki güzel tümeni Kahire'ye, en geç 20 veya 30 Nisan'da Tennessee Nehri'ne binmeye hazır bir şekilde yerleştirmek için elinizden geleni yapmanızı istiyorum. Keşke daha hızlı yapılabilseydi; ancak askerlik hizmetinin verildiği eyaletlerdeki otuz günlük izinlerin vaadi, politik olsa da, askeri açıdan çok uygunsuz. Zamanı hesaplama yeteneğimizi elimizden alıyor; ancak elinizden gelenin en iyisini yapın. Hurlbut, A. J. Smith Red River'dan dönene kadar hiçbir şey yapamaz. Daha sonra ona Grenada'yı geçici olarak işgal etmesini ve burada ihtiyacımız olan lokomotifleri almaya çalışmasını emredeceğim. Ayrıca ona süvari ve piyadeyle birlikte Tuscaloosa'ya doğru yürümesini emredebilirim, aynı anda Tennessee Nehri'nden Chattanooga'ya doğru hareket ediyoruz.

Bir sonraki seferin büyük stratejisini henüz bilmiyorum, ancak Nashville'e vardığımda ana noktaları yakalayacağım ve size bunları bildireceğim..

Bir izin çal ve Baltimore'a kaç; ancak bir sonraki büyük harekete katılmak için zamanında geri dön.

İlerlemenizi bana sık sık ve eksiksiz olarak yazın.
Malzeme sorumlusuna hareketlerinizi kolaylaştırmak için alabildiği kadar çok tekne göndermesini emrettim.
Daha sonra geçici teknelerle katırlar, vagonlar vb. gelebilir. Gerçekten sizin dostunuzum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

[Özel Saha Emri No. 28.]

TENESSEE DEPARTMANI KARARGAHI
MEMPHIS, 14 Mart 1864

1. Tümgeneral McPherson, her biri Nisan ayında sona erecek olan yeniden askere alınmış gazileri de kapsayan, yaklaşık beş bin kişilik birlik (On Yedinci) iki iyi tümen
organize edecek ve bizzat komuta edeceği, Kahire, Illinois'de buluşacak ve telgraf ve mektupla bölüm karargahındaki genel komutaya rapor verecek, nerede olurlarsa olsunlar. Bu tümenlere yeni silahlar ve teçhizat sağlanacak ve şu anda Vicksburg'da bulunan malzemelerden (arabalar ve katırlar) kara ulaşımı sağlanacak ve bu malzemeler 15 Nisan'a kadar Kahire'ye ulaştırılacak.

4. General McPherson'ın Vicksburg bölgesinden yokluğunda, Tümgeneral Hurlbut, Kahire'den Natchez'e kadar Tennessee Departmanındaki tüm birliklerin komutasını üstlenecek ve departman karargahından özel talimatlar alacaktır.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle:

L. M. DAYTON, Aide-de-Camp.

CİLT I'E EK.

CHICKASAW BAYOU.

Tuğgeneral G. W. Morgan'ın Raporu.

KARARGAHI ÜÇÜNCÜ TÜMEN, SAĞ KANAT, ON ÜÇÜNCÜ ORDU KOLORDUSU,
VASIL EMPRESS,
8 Ocak 1868.

Binbaşı J. H. HAMMOND, Kurmay Başkanı:

EFENDİM: 1'inde, birçok zorlu görevle boğuşurken, 27'sindeki olay, 28'indeki eylem ve 29'un sonundaki savaş sırasında tümenimin operasyonlarını komutan generale bildirmem istendi.

Alt komutanların raporunu almamıştım ve
sunmaktan onur duyduğum
raporu incelemek için de zamanım yoktu.

Burada, birkaç açıklama yapacağım bu raporları iletme onuruna erişiyorum.

Tuğgeneral Blair, düşman mevzilerinden çekilirken, mevzilerimin solundan düşman hatlarına uzanan geniş ve kolay bir yol keşfettiğinden bahsediyor. Yol ne geniş ne de kolaydır ve De Courcey tugayını hücuma götürürken ilerletilmiştir. General Blair'in bahsettiği yol, Lake's Landing'den başlayıp Chickasaw Bluffs'ta Vicksburg
yoluyla kesişen yoldur. Varlığını 28'inde öğrenmiştim, ancak düşman tarafından kasıtlı olarak açık bırakılmıştı ve bataryalar ve tüfek çukurlarından gelen doğrudan ve çapraz ateşle yönetiliyordu. Tugayının Albay De
Courcey tarafından saldırıdan çekilmesi, A. J. Smith'in birliklerinin ve Albay Lindsey'nin komutasının aynı anda saldırıya ilerlememesiyle haklı çıkarılmıştı. İkisinin de karşılaşacağı aynı zorluklar vardı: geçilmez bataklıklar. Düşmanın savaş hattı içbükeydi ve
De Courcey merkezine doğru ilerledi - bu nedenle
eşmerkezli bir ateşe maruz kaldı ve Steele'nin 28'inde düşmanın sağ cephesinden çekilmesi, düşmanın
sonraki gün sağını merkeze yoğunlaştırmasını sağladı.

Tuğgeneral Thayer'in raporundan, bir alaydan birinin gizlice
gizlendiğini bulmaktan üzüntü duyuyorum; bunu ben gözlemlemedim ve General Blair de bundan
bahsetmedi, ancak o alanı işgal eden birlikler onundu. Gözlemlediğim kadarıyla, birlikler asilce davranıyorlardı; ancak On Altıncı Ohio Piyadesi, kampta veya yürüyüşte olduğu gibi, sahada da eşsizdi.
Komutan Yarbay Kershner yaralandı ve esir alındı. Nadir bir meziyete sahip bir subaydır ve bir tugayı yönetmeyi hak ediyor. Elli sekizinci Ohio'ya komuta eden Yarbay Dieter, düşman mevzilerinde öldürüldü; ve Yirmi İkinci Kentucky'den Yarbay Monroe, alayının başında vuruldu.

Tugay komutanları Tuğgeneraller Blair ve Thayer ile Albaylar De Conrcey, Lindsey ve Sheldon'a tekrar derin teşekkürlerimi sunuyorum. Ayrıca, yardımcı levazım subayı Binbaşı M. C. Garber; vekaleten topografya mühendisi Yüzbaşı S. S. Lyon; vekaleten mühimmat subayı Teğmen Burdick; vekaleten kurmay başkanı Teğmen Hutchins; İşaret Kolordusu'ndan Teğmenler H. G. Fisher ve Smith; vekaleten yardımcı yardımcım olan Teğmen E. D. Saunders; ve Teğmen English ve Montgomery, vekaleten yardımcıları, bana sundukları verimli hizmetler için.

Bu raporu, Yüzbaşı Foster ve Lamphier'in 
değerli ve yiğitçe hizmetlerinden övgüyle bahsetmeden bitiremem. Bataryaları düşmanın birkaç
birliğini susturdu ve operasyonlar boyunca iyi hizmet sundular.
Samimi teşekkürlerimi ayrıca Birinci Iowa Bataryası'nı
komutan Yüzbaşı Griffith'e ve Dördüncü Ohio Bataryası'nı
komutan Yüzbaşı Hoffman'a da sunuyorum.

Ben, efendim, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınızım,

GEORGE W. MORGAN, Tuğgeneral Gönüllüler. CINCINNATI, 8 Şubat 1876.

SEVGİLİ GENERAL: Chickasaw Bayou'daki saldırıyla ilgili olarak, kayıtlarım
Steele'nin pozisyonunu solda; Morgan'ın sağında;
Morgan L. Smith'in sağında ve A. J. Smith'in en sağda olduğunu gösteriyor;
ikincisinin bir saptırmadan daha fazlasını başarması beklenmiyor,
sonuç diğer üç tümenden gelecek, Morgan en iyi fırsata sahip. Cumartesi gecesi pozisyonlarını almışlardı;
siz
Lake'nin plantasyonunda, Morgan'ın sağında ve arkasındaydınız.

Tepelere yerleşmek için saldırı Pazar sabahı, 28 Aralık'ta emredildi. Gün doğmadan önce A. J. Smith'e gönderildim
ve kısa süre sonra size geri döndüm. Siz Morgan'la birlikteydiniz. Ona başarısının önemini ve tümeninin bir parçası olacak olan saldırı koluyla birlikte hazır bulunması gerektiğini, geri kalanların ve Steele'in tümeninden Blair'in tugayının işbirliğiyle destekleneceğini tam olarak açıklamıştınız. Saldırı, dört tümen tarafından, bir işaretle eş zamanlı olarak yapılacaktı. Morgan'ın size cevabı, işaret verildiğinde, saldırısını yöneteceği ve on beş dakika içinde canını vererek
kayalıklarda olacağıydı. Kesin bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu ve başarıdan emindi. Daha sonra, Steele ve Morgan L. Smith ile kolayca iletişim kurabilmek için merkezi bir noktaya çekildiniz. Steele, M. L. Smith ve A. J. Smith durumunda saldırı yapıldı ve geliştirildi, herhangi bir güçle karşı karşıya kalırlarsa körfezi geçmenin imkansız olduğu ve her birinde güçlü bir güç olduğu. Morgan'ın saldırı gücü geçit yolunu ve bataklığı geçmeyi başardı, ancak o buna katılmadı veya daha fazla adamla desteklemedi ve düşmanın körfezi kaplayan son siper hattını ele geçirdikten sonra Blair'in tugayından çok sayıda kişi ele geçirildi. O zamanlar herkes başarısızlıktan dolayı Morgan'ı suçluyor ve eleştiriyor. Saldırısının başlangıcından itibaren başarılı olması gerektiğini hissettiniz ve ilerledikçe, Morgan'ın
bittiği için beni M. L. Smith'e baskı yapmaya gönderdiniz ve o, Smith, ısrarlı bir saldırıyla yardım etmeli ve Morgan'a yerleşmek için
olabilecek en iyi şansı vermeliydi....

Ben, vb., L. M. DAYTON
Eski Kurmay Albayı, şimdi Cincinnati, Ohio
General W. T. SHERMAN, St. Louis, Missouri

[KOPYA.]

" . . . . Sefer, erzak, ulaşım ve mühimmatla harika bir şekilde donatılmıştı ve hatta savaşın ilerleyen dönemlerinde çokça kullanılan baltalar, kazmalar
ve kürekler bile bu kuvveti yöneten
öngörüyü kanıtlıyordu. Tekneler, açık alt güverte yapıları nedeniyle nakliye için takdire şayandı, ancak çakmak kutusu yapıları onları yangın tuzaklarına dönüştürdü,
Azımsenen uyanıklık gerektirir. Bu noktalar iyi anlaşılmıştı ve birliklerin koşullara uyum sağlama konusundaki istekliliği
sürekli bir hayret ve tebrik kaynağıydı.

"Filo, son emirler için Friar's Point'te toplandı ve orada
seyir düzeni büyük bir titizlikle belirlendi ve
tümen komutanlarına özel talimatlar verildi, hepsi
komutan generalle kişisel görüşmeler yaptı ve hemen hemen her nokta hakkında kişisel açıklamalar aldı. Karargah teknemiz Forest Queen çok rahat değildi ve
iyi donanımlı değildi, ancak General Sherman görev nedeniyle neşeyle boyun eğdi ve Conway'i iyi bir adam olarak gördü. Sadece onun iyi bir vapur kaptanı olduğunu kabul edebildim....

"Kamp atamalarımız aşırı derecede Spartalıydı ve sadelikleriyle ülkedeki herhangi bir demagogun taleplerini karşılayabilirdi.
Geceler soğuk ve nemliydi ve General Sherman hazırlıklarında rahatsız edici bir şekilde
aktifti, bu yüzden yardımcı emir subayı
o sırada çok lüks bir göreve
sahip değildi. Etrafımız bataklıklarla
çevriliydi. Zemin ıslaktı ve su, kışın olmasına rağmen,
çok sağlıksızdı. Adamlarımızın çoğu, bugüne kadar, Yazoo'nun ateş, ateş ve bağırsak hastalıklarıyla ilgili anılarını taşıyor. Süvari
işe yaramazdı. Illinois süvari taburlarından birinin ormanda kamp kurduğundan şüpheleniliyordu, ta ki bir yerlerde olduklarına dair şüpheyi haklı çıkaracak kadar zaman geçene kadar. Gerçekten Vicksburg'un gücü, saldırının ulaşamayacağı bir yerde olmasıydı....

"Emirlerim sağda neler olup bittiğini öğrenmek ve raporlamaktı,
özellikle M. L. Smith'in tümeninin önündeki ve kum setindeki düşman kuvvetleri hakkında bir fikir edinmeye çalışmaktı. Atımı Altıncı Missouri'nin arkasında bırakarak, ateş binmek için
çok
yoğunlaştığında, sık sık siper alarak, sürüklenen kütüklerin arasından körfezin kıyısına zarar görmeden ulaşmayı başardım.
Orada, Altıncı Missouri'den Yarbay Blood, alayı ve On Üçüncü Düzenli Piyade ile birlikte, set boyunca ve ön taraftaki toprak işleri boyunca görünen her şeye yoğun bir ateş açtılar. Düşman, setin arkasındaydı, körfezin karşısında
yüz elli yardadan fazla değildi. Albay Blood, Albay Kilby Smith ve kendim,
sürüklenen yığınlara binerek, setin üzerinden,
önümüzdeki temizlenmiş tarlalardan, hatta uçurumun dibine kadar görebildim.
Çakıllar ve dallar yeterince canlı bir şekilde uçuşuyordu, ama düşmanın setin arkasında siper alabilecek kadar çok adam olduğundan emin olmak için
yeterince uzun süre ayakta kaldık. Ayrıca, setin arkasını kontrol eden, arkada bir sıra tüfek mevzisi ve daha da ötede, uçurumun dibinde kıvrılan, uzun süreli kullanımdan aşınmış,
yan tepeye kadar uzanan ve yanımızdaki tarafı iyi bir toprak çalışmasıyla güçlendirilmiş, arkada kapalı bir iletişim hattı sağlayan bir yol gördük.
Adamlarımızın ateşi o kadar iyi korunuyordu ki,
tüm bunları, diyelim ki bir dakika veya daha fazla görebildik. Cesaret edenlerden bazıları
yaralıydı, ama bahsi geçenler ve ben yara almadan kurtulduk. Ben, mevziyi tutmaya yetecek kadar adamın, diyelim ki üç yüz kişinin, kum setinin üzerinden bir hücum yapması (gözetleme kulemizin yoğun bir ateşle korunduğu için) ve General Sherman oraya saldırmaya karar verirse veya saldırı Morgan'ın önünde, Chickasaw Körfezi'nin başında yapılırsa güçlü bir yönlendirme yapmak için, körfezin diğer kıyısının altında bir yer edinmesi gerektiğini söyledim. Birinci ve İkinci Tümenleri komuta eden General A. J. Smith bunu onayladı. General Sherman'a dönerken, İkinci Tümen ve Üçüncü Tümen'in bir kısmından geçtim. İkinci Tümen'in solunda, sayıca yüksek, mevzi almaya çalışan yeni bir Illinois alayı buldum. Cesur ama deneyimsiz bir subay olan albay, adamlarını popüler resimsel fikre göre yönlendirmeye çalışıyordu, yani kılıcını sallayarak önden gidiyorlardı. Atımı yönlendiriyordum ve yolumda bulabildiğim her türlü siperden yararlanıyordum, ancak bu adam o kadar cesurca davrandı ki onu kurtarmaya çalıştım. Benim itirazlarımı pek de iyi niyetli bir şekilde kabul etmedi, ancak bu konuda sert de değildi. Ben ondan inmesini rica ederken, kılıcını salladı ve ilerledi. Bir saniye sonra göğsünden vuruldu ve atından düştü, sonuna kadar cesurdu. Bana bir saat içinde öldüğü söylendi. Alayların çoğu yeni ve deneyimsizdi, ancak kural olarak iyi davranıyorlardı. Bayou boyunca çıkan ateş şiddetliydi, ancak siper nedeniyle çok ölümcül değildi. Bana sürekli Grant'ten ne haber olduğu soruluyordu, çünkü Yazoo'ya vardığımız andan itibaren ya arkadan silahlarının sesini duymayı ya da onunla iletişim kurmayı bekliyorduk. Bu, adamları büyük ölçüde cesaretlendirdi, ancak uzun süre beklemek hayal kırıklığı yarattı, çünkü düşman açıkça çok sayıda işte büyük bir güçle ve çok güçlü bir konumdaydı. Dikkatli tahminler ve mevcut bilgiler, güçlerinin on beş ila yirmi bin kişi olduğunu gösteriyordu. Öğleden sonranın ortalarında karargaha döndüm ve generale raporumu verdim. Gece yarısına kadar ve 29'unun sabahının erken saatlerinde saldırı için emirler hazırlamakla meşguldük. Bunlar alışılmadık derecede ayrıntılıydı. Hiçbir olasılık göz ardı edilmemiş gibi görünüyordu. Yiyecek ve mühimmat konusunda acil emirler ve uyarılar verildi. Saldırı hattının çizimleri, destek emirleri, her şey önceden görüldü ve yazılı olarak verildi, tümen, tugay ve hatta alay komutanlarına kişisel açıklamalar yapıldı. Gerçekten de, her zaman ayrıntılara dikkat eden komutan general, hiçbir şeyi şansa bırakmadı ve deneyimli ve rütbeli subaylarla başarılı olurduk, çünkü birlikler iyiydi. Genel plan, Amiral Porter komutasındaki donanma tarafından, solumuzda Haines's Bluff'a doğru bir aldatmaca içeriyordu. Kendisiyle sürekli iletişim halindeydik ve General Sherman ile arasında mükemmel bir uyum vardı. Sağda A. J. Smith tarafından bir gösteri yapılacaktı. İkinci Tümen (Stuart'ın) kum setini geçecekti ve Üçüncü Tümen (General Morgan'ın) Chickasaw Bayou'nun başındaki hamurun üzerinden küçük bir köprüden geçecekti ve Steele'in desteğiyle en yakın çıkıntıda bir bataryanın bulunduğu Bluff'a doğru ilerleyecek ve orada ve toprak işlerinde bir yerleşim gerçekleştirecekti. General Sherman emirlerini Morgan ve Steele'e şahsen verdi. Morgan'ın tümenine şahsen liderlik edeceğine dair söz verdiğini ve kolay bir zafer beklediğini ve bu konuda kendini özgürce ifade ettiğini anladım. Yardımcılar gönderildi, ta ki ben general ve birkaç emir subayıyla yalnız kalana kadar. Kendini erişimi kolay ve saldırı noktasına en uygun bir konuma yerleştirdi. Bana ne yapabileceğimi görmemi ve bilmesi gereken bir şeyle karşılaşırsam rapor etmemi söyledi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sağa doğru dörtnala koştum ve Altıncı Missouri'nin bir kısmının On Üçüncü Düzenliler tarafından yoğun bir ateşle korunan kum setini aştığını gördüm. Bir kez geçerlerse, kıyıya çıkıp setleri düşmana karşı çevirebileceklerini düşündük ve bu izlenimle ayrıldık. Yoğun ormanlık alanda olduğum için, generalin bulunduğu yer yeni olduğu için geri döneceğim yerden pek emin değildim ve bu nedenle Morgan'ın ön tarafına doğru dörtnala koştum, setin arkasındaki keskin nişancılardan çok sayıda başıboş atış yakaladım, çünkü yönü korumak için körfezi görüş alanımda tutmak zorundaydım. Morgan'ın tümen cephesinin yarısından biraz daha ileride, bir Kentucky alayının komutanı bana seslendi ve maskeli bir batarya tarafından tehdit edildiğini ve düşmanın önünde güçlü olduğunu ve her an geçebileceğini söyledi. Kısa bir cevap verdim, 'Nasıl oluyor da maskeli bir batarya olduğunu
biliyorsun? Eğer geçemezsen, isyancılar sana nasıl ulaşabilir?' Batarya ve tehlike konusunda ısrar etti. Sonunda ona körfezin orada tamamen geçilmez olduğunu söyledim, ancak düşmanın geçebileceği konusunda ısrar ederse, o noktada bizim tarafımızdan ilerlemek konusunda ısrar edeceğimi söyledim. Kaybettiğim zamanı telafi etmek için aceleyle Morgan'a ulaştım. Genel olarak cesaretlendirici konuşmalar yapıyordu, ancak Steele'in rütbesi, göreve başlama tarihi vb. hakkında bana sorular sormak için durdu. Bu beni çok rahatsız etti, uyum eksikliğinden korkuyordum ve Steele'e doğru yola koyuldum, Morgan'a o kadar şiddetli küfürler ediyordu ki sorunun kaynağını veya nedenini tam olarak anlayamadım; ancak uyum eksikliğini yeterince açık bir şekilde gördüm. General Sherman'a geri döndüm ve fikirlerimi ve korkularımı ona aşılamaya çalıştım; ancak, gerçekleri kabul ederken, herhangi bir kıskançlık veya kişisel kavganın
birbirini desteklemede başarısızlığa ve görev ihmaline yol açabileceğine inandırılamazdı. Saldırı sinyali çoktan verilmişti ve topçu ateşi açılmıştı, ben onu tekrar Morgan'ın cephesine bıraktım. Morgan'ı bıraktığım yerde ve ilerleyen birlikleri buldum. Tümenine liderlik edeceğini anlamıştım ve bunu sordum,
ancak tatmin olmayınca, cepheye doğru ilerledim, körfezin başındaki küçük köprüden bataklığı geçtim. Çamurun üzerinde keskin uçları olan, köprü hariç, geçmeyi zorlaştıran ve yavaşlatan, on sekiz inç veya iki fit uzunluğunda kesilmiş söğütleri buldum. Hafif eğimden yaklaşık iki veya üç yüz fit yukarıda, ilerlemenin arkasını yakaladım ve saldırıyı yapan kuvvetin ne kadar küçük olduğunu görünce şaşırdım. Ayrıca Morgan'ın adamları yerine Steele'in adamları olduklarını görünce de şaşırdım. Ayrıca, körfezin karşısında birkaç alay gördüm, ancak ilerlemiyorlardı; setin yakınındaydılar. Tüm bu süre boyunca yoğun bir topçu ve piyade ateşi devam ediyordu. Çok az kişinin geri çekildiği sütun boyunca ilerlerken, yakınımda bir mermi patladı ve sarsıntı o anda beni şaşırttı ve birkaç ay boyunca baş ağrısı çektim. Tekrar kendime geldiğimde, geri dönen çok sayıda asker buldum, ancak kuvvetin ana kısmı kompakttı ve mücadeleye devam ediyordu. Ormana yaklaşık beş yüz fitten daha fazla yaklaşamadım ve çok sayıda kişinin düşmanın mevzilerine
girdiğini gördüm. Adamlarımız geri çekildiğinde, çok azı koştu, ama
yavaşça ve asık suratla, korkmuş olmaktan çok öfkeli bir şekilde geldiler. General Frank Blair'i yaya olarak buldum ve onunla birlikte Güneybatı Missouri'den Albay Sea'yi, ve sonradan Missouri Valisi olan Albay Thomas Fletcher'ın birçok adamıyla birlikte yakalandığını öğrendim. İkisi de
orada, etrafımızdakilerle birlikte, eğer yukarı çıkması emredilen tüm adamlar yukarı çıkmış olsaydı veya körfezi geçen herkes
ilerleseydi, düşmanın mevzilerine
kolayca yerleşebileceğimiz konusunda ısrar ettiler. O sırada ben de karada kesinlikle aynı fikirdeydim; ve, bir giriş yapıldıktan sonra, tüm kuvveti kuru zemine getirebilir ve Vicksburg'a karşı bir operasyon üssüne sahip olabilirdik - ancak muhtemelen, daha sonraki olaylar göz önüne alındığında, Pemberton'ın ordusunun kuşatmasına dayanmak zorunda kalacaktık. Blair ile açıklamalardan sonra, körfezi geçen ancak diğerleriyle birlikte ilerlemeyen adamların olduğu yere gittim. Bunların, General Sherman'ın önceden olduğunu düşündüğü Morgan'ın tümeninden De
Courcey'nin tugayı olduğunu gördüm. Aslında, saldırıyı gerçekleştiren amaçlanan destekti. General Blair ile Albay De Courcey arasında bir yazışma ve tartışma oldu, bunların çoğunu biliyorum, ancak hiçbir şey olmadı. Körfez'e ulaştığımda, Steele'in tümeninden Thayer'in tugayının bir şekilde yönünü kaybettiğini ve sağa doğru gittiğini gördüm. Maskeli bataryayı hatırlayarak, bunun konuyla bir ilgisi olduğundan şüphelendim ve takip ettiğimde, daha önce bahsedilen Kentucky albayının maskeli bataryaya ve isyancıların görünmez gücüne karşı yardım çağrısında bulunduğunu ve kendisine bir alay gönderildiğini öğrendim. Ormana doğru ilerleyen bu alay, Thayer'in tugayı tarafından takip edilmişti, ön tarafa ilerlediğini varsayarak,
ve böylece düşmanın üstün bir kuvvetine saldırmak için
tek bir tugay bırakmıştı.
Hata düzeltilebildiğinde, çok geçti. Kaybımız yüz elli ila iki yüz ölü ve yaklaşık bin bir yüz esir ve yaralıydı. Öğleden sonra, ölüleri gömmek için bir ateşkes bayrağıyla gittim. Adamlarımızdan seksen ila yüz tanesinin ölü olduğunu gördüm, hepsi soyulmuş. Başkaları da
düşmanın mevzilerine benim gitmeme izin verilenden daha yakındı. Daha sonra Altıncı Missouri'nin geçtiği yere gittiğimde, onların
banka altında olduklarını ve
elleriyle ve süngüleriyle veya
erişebilecekleri herhangi bir şeyle, yukarıdan gelen düşmanın
ağır bir kuvveti olan düşmanın
dikey ateşinden korunmak için kazdıklarını gördüm. Büyük bir
zorlukla gece geri çekildiler. Ertesi gün, Haines's Bluff'un altına bir yerleşim yeri kurma girişiminde bulunmak için düzenlemeler yapıldı: Bu, Steele'in emriyle yapılacaktı, kuvvetin geri kalanı ise
bizim daha önce denediğimiz yere tekrar saldıracaktı. Gün boyunca lokomotifler düdük çaldı ve önümüzde büyük bir gürültü ve yaygara koptu ve Grant'in Pemberton'da ilerlediğini ve her an Yazoo'ya veya Vicksburg'un arkasına ateş açılacağını tahmin ettik. Bunu duymayınca, Pemberton'un kuvvetlerini Vicksburg'a
attığı sonucuna vardık. Yoğun bir sis Steele'in hareket etmesini engelledi. Yağmur yağmaya başladı ve bulunduğumuz yer yoğun bir yağmurdan sonra veya nehrin yükselmesiyle
olmak için uygun değildi. 1 Ocak 1863 gecesi (sanırım) birliklerimiz gemiye bindi, malzeme ve erzak gün içinde yüklendi. 2. günün aydınlanmasından kısa bir süre önce, generalin emriyle,
gizli hatlarımıza gittim ve düşman hatlarını, kamp ateşinin varlığını gösterdiği her yeri dikkatlice inceledim. Çok dikkatli değillerdi ve bir keresinde konuşmalarını duyabilecek kadar yaklaştım ama hiçbir şey anlayamadım. Sabahın erken saatlerinde, arka muhafızlarla birlikte geldim, düşman sadece nöbetçilerini ve ana muhafızlarını ilerletiyordu ve bize baskı yapmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Bir keresinde diğerlerinden daha cesur gelen bir mangaya ateş etme cazibesine karşı koyamadım ve iki atış da iyiydi. Karşılığında aramızdan çok yakına gelen bir yaylım ateşi aldık, ancak grubumdan hiç kimseye zarar vermedi. Arka muhafızımız gemiye bindikten çok kısa bir süre sonra, General Sherman Amiral Porter'dan McClernand'ın Yazoo'nun ağzına geldiğini öğrendi. Beni ve bir diğer kurmay subayı da alarak McClernand'ı görmeye gitti ve Başkan'ın emriyle Mississippi Ordusu'nun komutasını aldığını gördü. Kendisi ve ekibi, sadece ikisini hatırladığım Albay Scates ve Braham, yardımcı genel emir subayı ve emir subayı, büyük bir şeye sahip olduklarını düşünüyor gibiydiler ve yargılayabildiğim kadarıyla, tam da öyleydiler. Herkes ülkenin onların Körfez'e doğru yol açmasını beklediğini düşünüyordu; ve bataklıktan yeni çıkmış olan bizler için, bu yol açma işi yeni gelenler için olduğu kadar kolay bir iş gibi görünmüyordu. İşleri açısından hissettikleri yüksekliği hesaba katarak, her şey keyifli bir şekilde geçti ve General Grant'in iletişiminin Holly Springs'te Murphy ve kuvvetlerinin (Holly Springs'te) yakalanmasıyla kesildiğini ve o sırada Memphis'te olduğunu veya yakında olacağını öğrendik. Yani, her şey düşünüldüğünde, kuvvetlerimizi Walnut Hill'in uçurumlarına
göndermememiz daha iyi oldu."

Yukarıdaki ifade General Sherman'a "Chicago, 5 Şubat 1876" tarihli ve "John H. Hammond" imzalı bir mektupla gönderildi. Hammond, General Sherman'ın Chickasaw Bayou'daki yardımcı emir subayıydı.

J. E. TOURTELOTTE, Albay ve Yaver.

29 Aralık 1862'de Chickasaw Bayou'da, On Beşinci Ordu Kolordusu'nun (Blair'in tugayı)
Otuz Birinci Missouri Gönüllü Piyade, Birinci Tugay, Birinci Tümen'in komutanıydım. On Üçüncü Illinois Gönüllü Piyade'sinden Albay Wyman, öldürüldüğü için,
ben tugayın kıdemli albayıydım. General Blair alayımın
olduğu yere doğru ilerledi uzandı ve bana dedi ki:

"Burada bir hücum yapacağız; iki hat halinde hücum edeceğiz;
alyansınız ilk hat olacak ve Yirmi Dokuzuncu
(Cavender'ın) sizi destekleyecek. Burada ormanda şekil al ve çift hızlı bir şekilde körfezin karşısına geç ve önünüzdeki yüksekliklerin
en üstüne doğru git." Sonra bana bir işaret beklememi söyledi.
Daha sonra hücum etmemiz gereken
zeminin keşfini yapmaya çalıştım ve önümde açık alana doğru sürdüm ve körfezde su ve yumuşak çamur olduğunu gördüm ve
düşmanın keskin nişancıları tarafından ateş edildim ve dönüp
komutamın bulunduğu ormana geri döndüm. Kısa bir süre sonra
General Blair yanıma geldi ve ona körfezde su ve çamur olduğunu ve geçebileceğimizden şüphe ettiğimi söyledim. Bana
General Morgan'ın ona bizi engelleyecek
su veya çamur olmadığını söylediğini söyledi. Bunu kendim gördüğümü ve General Morgan'ın veya
başka birinin, eğer oldukça canlı bir şekilde vurulma riskini göze alırsa bunu görebileceğini söyledim. Sonra General Blair'e, bir zamanlar mısır tarlası olan
açık arazideki abatis'leri geçersek bunun bizim için kesin bir yıkım olacağını; tepenin tabanına asla ulaşamayacağımızı söyledim. Bana döndü ve "Alayını
oraya götüremez misin?" dedi. Ona, "Evet, alayımı her yere götürebilirim,
çünkü adamlar gitmekten daha iyisini bilmiyorlar," dedim, ancak
eski askerlerin oraya gidemeyeceğini belirttim. Sonra General Blair, "Tom, eğer başarırsak, bu muhteşem bir şey olacak;
saldırıya liderlik etmenin şanını yaşayacaksın." dedi. Daha sonra General Morgan'ın tümeninin bizi destekleyeceğini ve onların birçok savaşın kahramanı olduklarını söyledi ve sağımda On Üçüncü Illinois'in arkasında oluşan Elli Sekizinci Ohio'yu işaret etti ve şöyle dedi: "Bu adamları görüyor musun? Onlar Morgan'ın tümeninin bir parçası ve birçok savaşın kahramanı." Gülerek onların kahraman olabileceğini söyledim ama alay benim bölüklerimden biri kadar bile değildi. Tekrar Morgan'ın tümeninin bizi destekleyeceğine dair bana güvence verdi ve yapmam gereken tek şey sağa devam etmek ve "Vicksburg'a varana kadar devam etmekti." Alayımın önünde yerimi aldım ve işareti bekledim. Bunu duyduğumuzda bir haykırış attık ve çift hızlı bir şekilde harekete geçtik, sağımda On Üçüncü Illinois. Solumda hiçbir asker görmedim. Ormandan çıktığımızda düşman bize saldırdı; Ateş altında körfezi geçerken ve
birçok adam çamura ve suya batarken, hattımız çok
düzensizdi, ancak abatise ulaşmadan önce hattı oldukça iyi bir şekilde yeniden kurduk. Burada büyük ölçüde düzensizdik, ancak platoya veya mısır tarlasına
ulaştığımızda hattı biraz yeniden kurduk. Yirmi Dokuzuncu
Missouri geldi, bizi cesurca destekledi. On Üçüncü Illinois
mısır tarlasına çıktı ve Elli Sekizinci Ohio onu yakından takip etti. Solumda ateş vardı ve daha sonra öğrendiğime göre Thayer'in tugayının Dördüncü Iowa'sından (ve sanırım Steele'in tümeninden) geliyordu. Vuruldum ve düştüm ve alayım büyük bir düzensizlikle geri döndü. Ateş müthişti. Sağımda On Üçüncü Illinois'in ötesinde düzensiz bir hat gördüm ve daha sonra bunun On Altıncı Ohio olduğunu öğrendim. Düşman tarafından sahadan alınıp Vicksburg'a götürüldüğümde, yaralılar ve esirler arasında On Altıncı ve Elli Sekizinci Ohio'nun ve Yirmi Dokuzuncu ve Otuz Birinci Missouri'nin ve On Üçüncü Illinois'in adamlarını ve subaylarını buldum. Değişimden ve komutama katıldıktan sonra, General Blair bana gülerek emrine harfiyen uyup "doğrudan Vicksburg'a" gittiğimi söyledi. O gün kuvvetlerimizin parçalanmasına hayıflandı. Vicksburg kuşatması sırasında tüm meseleyi karargahında konuştuk. Saldırı tugayının yaptığı saldırının aynı şiddetiyle tüm hattımız boyunca yapılsaydı ve Morgan'ın söz verdiği gibi desteklenseydik, başarılı olabileceğimizi söyledi. O zaman bile başarılı olabileceğimiz fikrine karşı çıktım. Morgan'ın bizi desteklememesinin mazeretini sordum ve Albay veya General De Courcey'in bunun için bir şekilde suçlu olduğunu söyledi, ancak Morgan'ın zeminin doğası ve genel olarak her şeyin uygulanabilirliği konusunda yanıldığını ve bize söz verdiği desteği sağlayamamasından sorumlu olduğunu söyledi; kendisi, General Sherman ve diğerlerinin Morgan'ın cephemizdeki durum hakkındaki ifadeleri ve görüşleri tarafından yanıltıldığını ve Morgan'ın da diğer konulardaki ve körfezdeki su konusundaki
raporları tarafından aldatıldığını söyledi.

THOMAS C. FLETCHER

ARKANSAS POST.

Amiral Porter'ın Günlüğünden alıntılar.

Sherman ve ben Arkansas Post'u ele geçirmek için düzenlemeler yapmıştık. 31 Aralık'ta, Yazoo'dan ayrılmaya hazırlanırken, bir ordu subayı beni görmeye geldi ve General McClernand'ın ekibinden olduğunu ve generalin Yazoo Nehri'nin ağzında olduğunu ve beni hemen görmek istediğini söyledi. Generale, beni görmek isterse amiral gemime uğrayarak bir fırsat bulabileceğini bildirdim. McClernand'ın vardığı haberini duyduktan birkaç dakika sonra, Sherman'ın bir teknede yanaştığını gördüm ve ona seslendim, McClernand'ın Yazoo'nun ağzında olduğunu söyledim. Sherman daha sonra gemiye geldi ve bu beklenmedik haberin ardından Yazoo Nehri'nden çıkış hareketini ertelemeye ve McClernand'ın bunu kendi üzerine almasına karar verdi. General McClernand ipucumu aldı ve amiral gemisine bindi,
ama kısa süre sonra herhangi bir amiralin, Grant'in, Sherman'ın veya ordudaki tüm generallerin onun gözünde hiç kimse olmadığını keşfettim. Sherman, McClernand'ın karargahına onu görmek ve durumu bildirmek için gitmişti ve sonra ona Arkansas Post'a gitme planını önerdi.

Kamaramda asılı duran bir dizi güzel haritam vardı ve
McClernand gemiye bindiğinde hepsini bir uzmanın gözüyle inceledi.
Sonra bana yeni bir şey olarak Arkansas Post'a gitme ve "son yenilgiyle moralleri bozulmuş" birliklerimizi harekete geçirme planını söyledi (Sherman oradaydı ve ona hançer gibi bakıyordu). "Evet, General Sherman ve ben Arkansas Post'a gitmeyi çoktan ayarladık." diye cevapladım. Sherman daha sonra McClernand ona oldukça kısa bir cevap verdiğinde, yaklaşan seferdeki birliklerin yerleşimi hakkında bazı yorumlarda bulundu. McClernand daha sonra, "Bana üç top teknesi verirseniz, gidip yeri alırım." dedi. Şimdi General McClernand, bir top teknesinin ne olduğu veya ne yapabileceği konusunda aydaki adam kadar fikre sahipti. Bir zırhlı ile "teneke kaplı" arasındaki farkı bilmiyordu. Top teknelerinin Fort Henry'yi ele geçirdiğini duymuştu ve onlar hakkında bildiği tek şey buydu. Ona, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, General McClernand. Eğer General Sherman birliklerin komutasına geçerse, ben de uygun bir kuvvetin komutasına geçerim ve karakolun ele geçirilmesini sağlarım." dedim. McClernand bunun karşısında irkildi ve Sherman sessizce arka kabine doğru yürüdü. Beni oraya gelmeye çağırdı,
McClernand görünüşe göre bir haritayı incelemekle meşguldü,
ve öfkesini gizlemek için ilgi duyduğunu sanıyordu.
Sherman bana şöyle dedi: "Amiral, McClernand'a nasıl böyle bir yorumda bulunabildin? O benden zaten nefret ediyor ve sen onu ömür boyu düşman ettin."

"Umurumda değil," dedim; "o sana benim kamaramda kaba davranmayacak,
ve ona duygularımı bildirme fırsatından memnun oldum." Bu sırada, General McClernand öfkesini bastırmış veya sakinleşmişken, yanına gittim ve konuyu konuştuk. Sherman'ın birliklerin komutasına geçmesini kabul etti ve görüşme yeterince hoş bir şekilde sona erdi.

Amiral Porter'ın günlüğünden alınan yukarıdaki alıntılar, amiral tarafından General Sherman'a "Washington, 29 Mayıs 1875" tarihli ve "David D. Porter" imzalı bir mektuba eklenerek gönderildi.

J. E. TOURTELOTTE.

Yazoo'dan ayrıldıktan sonra, Mississippi Ordusu buluşma noktası
Milliken's Bend'deydi. 4 veya 5 Ocak gecesi,
General McClernand Forest Queen'e bindi ve General
Sherman ile birlikte Black Hawk bayrak gemisine gitti. Orada bir görüşme yapıldı ve bu görüşme sırasında Arkansas Post'a yapılacak sefer şekillendi.
General Sherman göreve gitmek için izin istedi ve Amiral
Porter da gitmeye karar verdi, McClernand tüm ordusuyla birlikte gitmenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak düşmanın sadece dört veya beş bin adamı olması gerekiyordu ve kale nehre hakim büyük bir toprak yapıdan biraz daha fazlasıydı. General Sherman'ın komutası o zamanlar Mississippi Ordusu İkinci Kolordu olarak adlandırılıyordu ve Steele komutasındaki Birinci Tümen, Blair, Hovey ve Thayer tugaylarından oluşuyordu; ve tugaylara komuta eden Albaylar Giles A. ve Kilby Smith ile David Stuart komutasındaki İkinci Tümen.

Filomuza üç zırhlı ve birkaç başka
silahlı tekne konvoyu eşlik ediyordu. Hava o enlem için çok soğuktu; Arkansas Nehri'ne dört gün boyunca girdik ve White River'ın ağzından girdik; ve hatırladığım kadarıyla, ana nehrin ağzından geçmemiz düşmanı hedefimiz konusunda yanılttı.
Suyun yüksek olması nedeniyle
kesintiden giriş mümkündü ve sanırım karakoldaki kuvvet için
bir sürpriz oldu. 10 Ocak sabahı karaya çıktık. Stuart'ın tümeni düşmanla ilk olarak kaleden yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir toprak yapısının arkasında karşılaştı, nehirden bataklığa kadar sağlam zeminden geçiyordu. General Sherman, Steele'in tümenini bizzat ele geçirdi ve az önce bahsedilen toprak yapısının arkasına giden yolu takip etti. İsyancılar kaleye geri çekildiğinde oldukça ilerlemiştik ve McClernand gelip bize geri çekilmemizi ve nehir boyunca yürümemizi emretti. O zaman ve sonrasında bana öyle geldi ki,
doğruca kalenin arkasına doğru yürüseydik, yapmaya başladığımız gibi. Kısa süre sonra Stuart'ı geçtik ve yaklaştık, General Sherman sağda, Morgan'ın kuvvetleri solda, top teknelerinin olduğu nehre ulaştık, Sherman ise karakolu kırsala bağlayan yoldan, toprak yapılarının kalenin üstündeki nehre ulaştığı yere doğru ilerledi ve Little Rock ile iletişimlerini tehdit etti. Gece soğuk ve bulutluydu, biraz kar vardı. Arkamızda çok sayıda terk edilmiş kulübe vardı, ancak mevzilenmiş kuvvetlerimiz donmuş zeminde, çalılar ve keresteler arasında olabildiğince korunaklı bir şekilde yatıyordu. O kadar yakındık ki, gece boyunca hafif toplarla bize her an ulaşabilirlerdi. Topçu tekneleri tüm gece kaleye ve toprak yapıların arkasına ağır mermiler
attı, düşmanı uyanık ve endişeli tuttu. Topçuların ağır gümbürtüsünü, Amiral Porter'ın küçük çekicisinin gıcırtısı, gıcırtısı takip etti, o da ertesi gün için hazırlıklarını yaparken etrafta dolanıyordu. Sesler
karşılaştırıldığında gülünçtü. General Sherman ve personeli, onları kısmen çamurdan uzak tutan eski bir meşe ağacının köklerinin üzerinde yatıyordu.
Soğuk keskindi, sağ botum sabahleyin bir su birikintisinde donmuştu. Saat iki buçuk veya üç sularında, General Sherman, bir başkasıyla ve ben, olabildiğince yaklaştık ve mevziyi
keşfettik. General, geri kalanımızdan çok daha yakına gizlice girmeyi başardı - aslında, bizi endişelendirecek kadar yakındı. Düşman, abatileri ve siperleri üzerinde bütün gece çok çalıştı ve sabah, karakolun bulunduğu noktanın üzerinden geçen bir hendek ve siper bulduk. Bu nokta, arkadan gelen bir yolla kesilmişti ve bu yolun karşısında ağır bir toprak işi ve bir batarya vardı. Bu yol, solumuzun en uç noktasındaydı. General McClernand, karargahını teknesi Tigress'te tutuyordu. Sabahleyin arkamızdaki ormanda bir yere geldi. Ekibinden biri, bir süvari subayı, hareketleri bildirmek için bir ağaca tırmandı; ancak o noktadan sonra görülecek çok az şey vardı. Saat on ile on bir arasında filodan ateş açıldı ve piyade ve sahra toplarından tüm hat boyunca ateş açtık. Adamlarımız kısa sürede düşmanın ateşini belirgin bir şekilde bastırmak için yeterince yakın bir şekilde çalıştılar.

General Sherman'a rapor verdikten ve filonun pozisyonunu açıkladıktan sonra,
kalenin üzerinde bacalar ve bayraklar belirdi. Hemen önümüzde devam eden ateş kesildi.
Birçok isyancı açıkça görülüyordu, kaleden kaçıyorlardı
ve dağılıyorlardı. Biz hala şaşkınken,
beyaz bir bayrağın asıldığına dair bir çığlık yükseldi. Ben görmedim ama birkaç
dakika sonra hat boyunca başkalarını gördüm ve general kaleye doğru yola çıktığında
beyaz evden çok da uzak olmayan, siperin yakınında bayrağı gördüm. Ateşi kesme emri verildi. Yüzbaşı Dayton ilk bayrağın çekildiği kaleye gönderildi. Birkaç atış yapıldı ve bundan sonra bazı adamlar yaralandı. Karşılaştığımız ilk isyancı subay, tugayın komutanı Albay veya General Garland'dı ve adamlarını sıraya koyması ve silahları yığması emredildi ve bu yapıldı.
Sağdaki hattan geçmem ve tutukluların silahları yığmalarını ve adamlarımızı sıraya dizmelerini sağlamam emredildi, hemen işin dışında. Bunu, en sağımızda veya hemen hemen sağımızda olan ve Steele'in kuvvetlerinin sağına karşı çıkan Deshler'in tugayına ulaşana kadar yaptım. Steele'in adamları siperin tam dibine kadar koşmuştu ve bazıları oradaydı, ancak ateş etmediler. Düşmanın komutanı (Deshler) silahları yığma emrime uymayı reddetti ve "nasıl oldu" diye bir sürü soru sordu; kırbaçlanmadığını, bizi kontrol altında tuttuğunu söyledi, vb. Ona orada sekiz veya dokuz bin adam olduğunu, benden bir atış veya bir çağrının onu yere sereceğini ve yerin tamamının bizim elimizde olduğunu söyledim. En yakın birliklerden iki subayı Steele'e durumu açıklamak ve karşılaştıkları her subayı herkesin tetikte olması için uyarmak üzere gönderdikten sonra, Deshler'in kendi komutanını veya ondan gelen emirleri getirene kadar sessiz kalmasını ayarladım. General Sherman'a döndüğümde, Robert Johnston'ın oğlu (isyancı Senato) ve New Orleans'ın levazım subayı Yüzbaşı Wolf da dahil olmak üzere, beyefendiler dışında teslim olmayı reddeden bir grup genç isyancı subayla karşılaştım. Bazı Alman
Missouri askerleri bu ayrımı hoş karşılamadı ve kafalarına
vurmak üzereyken ben araya girdim ve teslim olmalarını sağladım. Generale geri dönüp, tehlikeli
durumu bildirdim. O ve düşmanın komutan subayı General Churchill, Deshler'in tugayına doğru yola çıktılar; Garland'la karşılaştıklarında, teslim olmanın kime ait olduğu konusunda onunla Churchill arasında bir tartışma ve karşılıklı suçlama oldu; ancak bu, General Sherman tarafından hemen susturuldu ve sorunlu yere koştu. Orada, biraz kötü niyetli konuşmadan sonra, Deshler adamlarına silahlarını bırakmalarını emretti. Kaleye girdim ve siperin filodan gelen ateşle fena halde parçalandığını gördüm. Nehir kıyısında Yüzbaşı Shirk ile konuşurken silahı gördüğüm mazgala gittiğimde, silahın yaklaşık on sekiz inç yarıldığını ve namlunun alt yarısının düştüğünü gördüm. Parçanın yanında duran hırpalanmış
ama patlamamış bir mermi, merminin namluya neredeyse tam isabet
ettiğini açıklıyordu. İçeriden geçerken
toprağın yırtık durumundan
ateşimizin ne kadar muazzam olduğunu ve düşman ateşinin nasıl bastırıldığını gördüm. Donanmanın ateşi, nehrin yanındaki kalenin yan tarafını kısmen yıkmıştı. Kalede çok sayıda denizci vardı.
General A. J. Smith, Amiral Porter ve General Burbridge
oradaydı--hepsi neşeliydi, ama kimin önce
gireceği konusunda biraz çekişme içindeydiler. Karanlık çökmeye yakın bir zamanda, bir Arkansas alayı takviye olarak geldi, ama hiçbir sorun yaşamadan teslim oldu. Aynı zamanlarda General Sherman, General A. J. Smith'i kalenin başına getirme ve adamlarıyla birlikte dışarıda kalma emri aldı. Askerlerinin neredeyse tamamı içeride olduğundan ve tutukluların beşte dördünü sorumlu tuttuğundan, bu emirler çok net değildi ve general ne amaçlandığını öğrenmek için karargaha gitti. Silah toplamaya devam ettim ve adamlarımız epeyce dağıldığından ve çok heyecanlı olduklarından, hat boyunca yürüyüp tutukluları istiflenmiş silahlardan yeterince uzağa yürütme önlemini aldım, böylece günaha girmekten kurtulmuş oldum. Özellikle birkaç isyancı subayın silahlarının hala dolu olduğundan bahsettiğini duyduğumda buna zorlandım. Tüm tutuklular toplanıp muhafız altına alınmadan önce hava kararmıştı, buna savaştan sonra gelen alay da dahildi. Tüm tutukluların General Sherman'ın birlikleri tarafından muhafıza alındığından eminim. Her şey güvenli olduğundan, hepsi yoğun bir şekilde meşgul olan kurmay subaylar notlarını karşılaştırmak ve zaferin tadını çıkarmak için dağıldılar. Herkes çok heyecanlıydı ve Donelson'dan bu yana en büyük
olay olan zaferimiz konusunda çok heyecanlıydı. Ayrıca genç Johnston, Wolfe ve daha önce bahsedilen Albay Deshler dahil olmak üzere birkaç isyancı subay için biraz yiyecek ve küçük rahatlıklar sağladım. Daha sonra General Sherman'ı aradım, onu daha önce bahsedilen beyaz evde, beyaz bayrağın ilk göründüğü yerin yakınında bir kraker boa üzerinde otururken buldum. Garland onunla birlikteydi ve o gece onunla yattı, geri kalanımız ise
bulabildiğimiz her yerde yattık. Kasvetli, kanlı bir evdi ve
savaşın habercisiydi. Garland, beyaz bayrak için diğer Konfederasyon subayları tarafından suçlandı ve güvenlik için bizimle kaldı. Ertesi gün çok soğuktu. Mahkumların listeleri üzerinde çok çalıştık. Sayıları neredeyse beş bindi. Hepsi St. Louis'e gönderildi. Müfettişimiz Binbaşı Sanger'ın sorumluluğundaydı. Bizim kaybımız yüz kişiden azdı. Düşman, siperlerin arkasında olmasına rağmen bizimkinin iki katından fazla kayıp verdi. Yaralıları, çoğunlukla baş ve kollarından vurulan bizimkilerden çok daha kötü durumdaydı. Kayıpların neredeyse tamamı General Sherman'ın ordu kanadındaydı. Filodaki kayıp azdı ama hizmetleri çok değerliydi ve çok az şey almış olsalar da büyük bir övgüyü hak ediyorlardı. Kuvvetlerimizin ve filonun üyeleri arasında epeyce sempati vardı ve o zaman düşündüm ve hala düşünüyorum ki,
eğer nehrin yanında solda olsaydık,
donanmanın muazzam ateşiyle bağlantılı olarak,
işimizi
açtıktan sonra bir saat içinde tamamlayabilirdik. Füzeleri
tüm tahkimatı geçti,
üst uçtaki hastanelere kadar
ve nehrin yanındaki kalenin tüfek menzilinde beş dakika durdum - vurulmadım, ancak nadiren ateş edildi ve yakınımda kimse isabet etmedi.

18'inde bir kar fırtınasında gemiye bindik;
Napolyon'da toplandık,
bu da yıkanıyor gibiydi; ve Milliken's Bend'e doğru buharlaştık,
21 Ocak'ta oraya vardık ve kısa bir süre sonra Vicksburg yakınlarındaki Young'ın çiftliğine gittik.

General Hammond'un yukarıdaki ifadesi General Sherman tarafından alındı, "Chicago, 5 Şubat 1876" tarihli ve "John H. Hammond" imzalı bir mektuba eklendi, 1862-83 kışında General Sherman'ın emir subayıydı.

J. E. TOURTELLOTTE

CINCINNATI, 3 Şubat 1876

SEVGİLİ GENERALİM: Arkansas Karakolu'nda birlikler 9 Ocak'ta saat birden hava kararana kadar Notrib'in çiftliğinin yakınlarında vapurdan indi ve 10'unda pozisyon almak için yola çıktı; Steele sağa, alçak araziyi geçerek kuzeye, daha yüksek bir araziye ulaşmak, hareket eden birliklerin kalabalığından kaçınmak ve "karakolun" soluna (bizim sağımıza) ve arkasına ve karakolun üstündeki nehir kıyısına ulaşmak için. Stuart, saat 11'de başlayan hareketle nehir yolunu tuttu. Suyla kaplı alçak araziyi geçtikten sonra, Stuart düşmanın tüfek siperlerini
kovduğu için Steele ile geri çağrıldınız, bu da hareket etmek için daha fazla ve uygulanabilir alan sağlıyordu. Stuart öne doğru itildi ve hava karardığında o ve Steele beklenen
pozisyonlarına oldukça yaklaşmışlardı. 11'inde gün doğmadan önce, önünüzdeki araziyi kişisel olarak incelemem için size eşlik etmemi söylediniz, bunu yaya olarak yaptık, o kadar ileri gittik ki
düşmanın çalıştığını ve hareket ettiğini kolayca duyabiliyorduk. Açık alanları keşfettikten sonra, hemen Steele'e sağa ve öne doğru hareket etmesini söylediniz ve Stuart'ı onları ve kaleden uzanan düşmanın saha çalışmalarını tam olarak kontrol edebilmek için dışarı ittiniz, çünkü bu çalışmaların yakın zamanda ortaya çıkan bir düşüncenin ürünü olduğu açıktı. Stuart ve Steele pozisyon almakta hızlıydılar, ancak Morgan'ın komutası (sizin kontrolünüz altında değil) harekete geçmedi veya sizinle aynı hizada kalmadı. Saat onda, saldırının gecikmesinin nedenini öğrenmek için beni McClernand'a gönderdiniz. Bunu Amiral Porter'a bağladı, ki bu gerçekten haksızdı. Saldırı Amiral Porter tarafından öğleden sonra 1'de başladı ve ilk silahının sesi, sizin adamlarınız -Wood'un, Barrett'ın ve Parrott bataryaları ve piyadeleri- çatışmaya girene kadar kesilmedi. Bir süre hareketliydi ve Stuart düşmanın tüfek siperlerine kadar ilerledi ve onları korunmaya zorladı. Hammond çoğunlukla Steele'le birlikteydi; Sanger McClernand'a gönderildi ve McCoy, ben ve John Taylor sizinle ve Stuart'la birlikteydik. Yaklaşık üç buçukta Giles Smith'in çatışma hattına gitmem için izninizi aldım ve düşmanın zayıfladığına dair bir kanıt gördüğümü düşünerek aceleyle size geri döndüm ve gözlemlerimi bildirdim. Bir talebin teslim olmamı sağlayacağından o kadar emindim ki, izin istedim ve bana izin verdiğiniz halde, ekibinizden başka birinin isteği üzerine benimle gitmesine izin vermediğiniz için, sadece bir emir subayıyla doğrudan yola çıktım. Bir tugaya komuta eden Albay Garland, gördüğüm ilk subaydı ve sizin adınıza talebi ona ilettim. Tüm ateş
bir anda veya birkaç dakika içinde kesildi. Emir subayını size geri gönderdim ve siz öne çıktınız. O sırada saat dört olmuştu. Saldırı sırasında, hiç kimse McClernand'ın ne yapılacağı veya nasıl yapılacağı konusunda net bir fikre sahip olduğunu düşünmüyordu. Gün boyunca size hiçbir talimat vermedi ve bulunduğunuz yere gelmedi; o, "ağacın tepesindeki adamı" ile birlikte, bir gözetmen olarak McClernand'a bilgi veren
"bir ağaca tırmanan adamı" ile birlikte, astlarına verdiği talimatların temelini oluşturan
"kader adamı" olarak kendini ifade etmekte özgürdü ve "yıldızı" yükselişteydi. Ben,
vb.,

L. M. DAYTON, eski Kurmay Albayı, şimdi Cincinnati, Ohio.

General W. T. SHERMAN.

MERIDIAN SEFER.

[Özel Saha Emirleri, No. 11.]

TENESSEE KARARGAHI DEPARTMANI
MEMPHIS, 27 Ocak 1864

V. Sefer bir hız seferidir ve her şey buna göre olmalıdır. Kolordu komutanları ve personel subayları, hareketlerimizin uygunsuz şekilde yüklenmiş tekerlekli araçlarla engellenmediğinden emin olacaklardır. Başkomutandan aşağıya kadar hiçbir çadır taşınmayacak. Hastalar geride kalacak ve cerrahlar hastane amaçları için evler ve barakalar bulabilecek.

VI. Bu bölümdeki tüm süvariler, özel talimatlar alacak olan Tuğgeneral W. S. Smith'in emri ve komutası altına alınmıştır.

Tümgeneral W. T. SHERMAN'ın emriyle

L. M. DAYTON, Yaver.

NOT.-Aynı akşam Vicksburg'a giden bir vapurla yola çıktım.

W. T. S.
St. Louis, 1885.

TENESSEE BÖLÜMÜ KARARGAHI
MEMPHIS, 27 Ocak 1864

Süvari vb. komutanı Tuğgeneral W. S. SMITH hazır.

SAYIN GENERAL: Bugün yayınlanan bir emirle, bu bölümün tüm süvarilerini sizin emrinize tabi kıldım. Tahmin ediyorum ki,
tüm Mississippi eyaletinde düşmanın sahip olduğu
birleşik süvariden her bakımdan daha üstün ve daha iyi olduğuna inandığım tam yedi bin kişilik bir kuvvet
oluşturabilirsiniz. Bugün şahsen
Vicksburg'a doğru yola çıkacağım ve dört piyade,
topçu ve süvari tümeni ile Jackson,
Brandon ve Meridian'a doğru hareket edeceğim,
10 Şubat'a kadar sonuncu yere ulaşmayı hedefliyorum.
General Banks
Pascagoula'da ve General Logan'da Roma'da sahtekarlık yapacak. Sizden
süvarilerinizle birlikte Colliersville'den Pontotoc ve
Okolona'ya doğru hareket etmenizi istiyorum; oradan Mobile & Ohio Demiryolu'nun yakınlarına doğru ilerleyin,
o yolu mümkün olduğunca devre dışı bırakın, o yol boyunca düşmanın kaynaklarını tüketin veya yok edin,
Columbus, Mississippi ile olan bağlantıyı kesin ve
son olarak
belirttiğim tarihe mümkün olduğunca yakın bir zamanda
Meridian'da veya yakınında bana ulaşın. Bu sizin tarafınızdan büyük bir eylem enerjisi gerektirecektir, ancak buna eşit olduğunuza ve hizmette en iyi ve en deneyimli birliklere sahip olduğunuza inanıyorum ve onlar mümkün olan her şeyi yapacaklardır. General
Grierson sizinle birlikte ve tüm ülkeyi tanıyor. Haines's Bluff'tan bir keşif gezisi ve nakliye araçları göndereceğim, Yazoo'yu mevcut suyun izin verdiği kadar yoklamak için. Bu düşmanı şaşırtacaktır. Jackson'daki hareketim de düşmanı bölecek, böylece hiçbir kombinasyonla size gücünün sadece bir kısmıyla ulaşamayacak. Karşılaştığınız herhangi bir süvari gücüne saldırmanızı ve onları güneye doğru takip etmenizi istiyorum, ancak hiçbir durumda Yazoo'yu oluşturan akarsuların çatallarına veya Alabama'ya çekilmeyin. Düşmanın sizi önemsiz işlere çekmesine izin vermeyin, sadece Okolona'dan Meridian'a ve oradan da doğuya Selma'ya olan iletişimini yok etmek için daha büyük bir amaca bakın. Okolona'dan güneye doğru, demiryolu boyunca toplanmış bol miktarda yem
bulacaksınız ve çiftçilerin tarlalarında mısırları var. Bunların hepsinden, ayrıca atlardan, katırlardan,
sığırlardan vb. bolca alın. Kural olarak, meskenlere ve ailelere askerler tarafından rahatsız edilemeyecek kadar kutsal bir şey olarak saygı gösterin, ancak değirmenler, ahırlar,
barakalar, ahırlar ve benzeri şeyler komutanızın yararına veya
rahatlığı için kullanılır. Uygunsa, Columbus,
Mississippi'ye gönderin ve oradaki tüm makineleri ve Tombigbee üzerindeki köprüyü imha edin, bu da düşmanın vadinin doğu tarafındaki kaynakları çekmesini sağlar, ancak bu hareketinizi geciktirmek için yeterli bir öneme sahip değildir. Pontotoc'a ulaştığınız andan itibaren keşifçiler ve casuslar aracılığıyla benimle iletişim kurmaya çalışın. Büyük bir piyade kuvvetinden kaçının, onları bana bırakın. Bu konu hakkında o kadar çok konuştuk ki yukarıdakiler bugün yayınlanan emirlerimde yer almayan tüm noktaları kapsıyor. Ben, vb.,

W. T. SHERMAN, Belediye Başkanı, komuta ediyorum.

MEMPHIS, TENNESSEE, 27 Ocak 1864.

Tuğgeneral J. P. HATCH, Süvari Bürosu'ndan sorumlu, St. Louis, Missouri.

EFENDİM: 21. inst.'deki lütfunuz yeni alındı.
Şu ana kadar, Yüzbaşı Hudson'ın St. Louis'i ziyaretinden bu yana sekiz yüz on sekiz at buraya geldi. Birkaç gün önce geri döndüğünde, 1 Şubat'tan önce bize ulaşamayacak sevkiyatları buraya yönlendirmenin gerekmeyeceğini yazmıştım. O zamandan önce kesinlikle planladığımız sefere çıkacağız. Bu departmanda baş levazım subayı tarafından tahmin edilen at sayısı iki bindi ve bu sayı, daha önce gönderilenler de dahil olmak üzere, bence, bu departmanın tüm yaya süvarilerini tamamen karşılayacak. Süvari alayları için
yeni askerler serbestçe geliyor ve bu önümüzdeki birkaç ay için taleplerimizi
artıracak. Mümkün olduğunca
süvarilerimizin geçtiği
ülkelerden at temin edeceğim.

Saygılarımla, W. SOOY SMITH, Tuğgeneral,

Süvari Şefi, Mississippi Askeri Tümeni.

MEMPHIS, TENNESSEE, 28 Ocak 1864

Tuğgeneral GEORGE CROOK, İkinci Süvari Tümeni komutanı,
Huntsville, Alabama.

Yaklaşık üç gün içinde yedi bin adamla Meridian'a doğru yola çıkıyorum
Pontoc üzerinden. Roddy'yi tutmak için Decatur'da gösteri yapacağım.

W. SOOY SMITH, Tuğgeneral,
Süvari Şefi, Mississippi Askeri Tümeni.

MAYWOOD, ILLINOIS, 9 Temmuz 1875
General W. T. SHERMAN, Başkomutan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

EFENDİM: 7 Temmuz tarihli mektubunuz yeni elime ulaştı.

"Anılar"da Meridian harekâtındaki rolümle ilgili tüm ifadeniz
yanlış.

Gücümü abartıyorsunuz, yedi bin etkili olarak gösteriyorsunuz,
oysa ki altıydı. Komutamın nominal gücü yedi bindi.

Düşmanımın gücünü küçümsüyorsunuz, Forrest'ın gücünü dört bin olarak gösteriyorsunuz. Nashville'e döndüğümüzde,
General Grant'in huzurunda, bunun sadece iki bin beş yüz olduğunu söylediniz. Hareketimden önce ve hareket sırasında Forrest'ın gücünün tam altı bin olduğunu kesin olarak biliyordum ve o zamandan beri bunu bana kendisi söyledi.

1 Şubat'tan 11 Şubat'a kadar "Kentucky, Columbus yakınlarında buz tutmuş bir alay" için gecikmek yerine, Albay Waring'in tüm tugayıydı, onlarsız hareket etmemem için bana verdiğiniz emirler kesindi. Onun gelişini bekleyip beklememem gerektiğini sordum ve siz de şöyle cevap verdiniz: "Elbette; eğer onsuz giderseniz, çok zayıf olursunuz ve istediğiniz yere gidebilecek kadar güçlü olmanızı istiyorum."

Meridian'a varışımız için belirlenen 10 Şubat saati, sizin emriniz altında Memphis'ten hareket etmem mümkün olmadan önce gelmişti ve hiç başlamamış olsaydım tamamen haklı olurdum. Ama ben o zamanlar ve savaş boyunca her zaman, emirlerimi yerine getirmek ve görevimi tam olarak yapmak için sizin veya başka bir subayın olabileceği kadar istekli ve istekliydim ve Konfederasyon'a doğru iki yüz elli mil yol kat etmek için yola çıktım, benimkine eşit bir isyancı kuvvetini geri püskürtmek zorundaydım. Hareketimin tam olarak tamamlanması için zaman geldiğinde, bu kuvveti önüme sürdüm ve Konfederasyon'a doğru yüz altmış mil ilerledim - daha sert savaştım ve sizin sefer sırasında yaptığınızdan daha fazla düşmanı öldürdüm, yaraladım ve esir aldım - işimi en kapsamlı şekilde yaptım, Meridian'dan dönüşünüzde serbest bıraktığınız isyancı süvarilerle karşılaşmadan gidebildiğim kadar - ve komutamı, ele geçirilen tüm mallarla ve kurtarılan zencilerle birlikte, düşmana verilen zararı ve uzun süren ve çok şiddetli savaşı göz önünde bulundurarak çok az kayıpla geri getirdim. Eğer emirlerinize itaatsizlik edip Waring'in tugayı olmadan başlasaydım, "çok zayıf" olurdum, muhtemelen yenilirdim ve adil bir kınamaya maruz kalırdım. Kesin ve açık bir şekilde emredildiği gibi onun gelişini bekledikten sonra, bana sadece onun gelişinde başlamak ve
bana verilen işin elimden gelen her şeyi yapmak kalmıştı.
Düşmanın ülkesine daha fazla nüfuz etmeye çalışmak,
Polk'un ordusunun süvarileri Forrest'ı takviye etmek için gelirken,
olduğu gibi tüm komutamın yok olmasını garantilerdi. Şimdi tüm ayrıntılara giremem, ancak size temin ederim ki,
davranışlarımın doğruluğunun kanıtı,
istediğim kadar kesindir. West Point yakınlarında daha düşük bir kuvvet tarafından
başarısızlığa uğramadım ve yenilmedim. Batı Noktası'na yakın tüm noktalarda ve dönüşümüzde Okalona hariç diğer tüm noktalarda savaştık, o zaman kısa bir süre en kötüsünü yaşadık, ancak sonunda düşmanı güzelce kontrol altına aldık ve geri dönüş yürüyüşümüze devam ettik, arkada ve her iki kanatta savaştık, tüm saldırıları püskürttük ve mükemmel bir düzende hareket ettik. Ve bu yüzden hareketim bir başarısızlık değildi, ancak Meridian'a amaçlandığı gibi ulaşamadım, belirtilen sebepten ve burada detaylandırmam gerekmeyen daha birçok sebepten dolayı. Öte yandan, çok kesin bir başarıydı, her türden erzakın korkunç bir şekilde yok olmasına ve düşmana ağır bir adam kaybına neden oldu. Bunu en baştan bildirmeliydiniz. Raporunuzu ve şimdi "Anılarınızı" bu şekilde düzeltmelisiniz. Bu ve bundan daha azı değil, bir askerden diğerine borçludur. Bu, işgal ettiğiniz yüce konumdan ve her şeyden önce, saygı duyduğunuzu iddia ettiğiniz tarihteki doğruluktan kaynaklanmaktadır. Eğer isterseniz, sizi ziyaret etmeye ve dostça bir şekilde "savaşlarımızı tekrar tekrar savaşmaya" çalışacağım ve "Meridian kampanyası"ndaki rolümün nasıl gerçekleştirildiği konusunda her zaman yanılmış olduğunuza sizi ikna etmeye çalışacağım. Ancak, bu konudaki yanlış ifadeler tamamen ve adil bir şekilde düzeltilene kadar asla dinlenmeyeceğim. Saygılarımla,

WILLIAM SOOY SMITH

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KARARGAHI
St. Louis, Missouri, 11 Temmuz 1875.

General J. D. WEBSTER, Chicago, Illinois

SEVGİLİ GENERAL: General W. Sooy Smith, "Anılarım"ın 394, 395. sayfalarında Meridian kampanyasındaki rolüne ilişkin anlatımımdan dolayı incinmiş ve haksızlığa uğramış hissediyor ve benden düzeltme talep ediyor. Belirtebileceği herhangi bir kelimeyi veya ifade biçimini değiştirmeyi teklif ettim, ancak kendisini ilgilendiren bütünü tamamen değiştirmemi istiyor. Elbette bunu yapmayacağım, çünkü onun rolü bütünün önemli bir parçasıydı ve geri kalanını değiştirmeden atlanamaz veya önemli ölçüde değiştirilemez, çünkü 10 Şubat'a kadar Meridian'a ulaşamaması, kendisinden uzak diğer hareketlerin nedeniydi. Şimdi, bana adil ve cömert görünen bir şekilde, söz konusu noktaları hakem olarak size sunmamızı teklif ediyorum. Zemini, tesadüfi tarihi ve tarafların çoğunu, hatta hepsini biliyorsunuz. Size şunları sağlamayı teklif ediyorum

1. Tüm süvarileri General Smith'in emrine sokan emirlerimin bir kopyası (geri dönüşlerle birlikte).

2. 27 Ocak tarihli talimat mektubum.

3. Seferin resmi raporum, Vicksburg, 7 Mart 1864.

4. General W. Sooy Smith'in operasyonlarının raporu, Nashville, Tennessee, 4 Mart 1864.

Bunları okuduktan sonra, bize yazılı olarak cevaplayacağımız soruları yöneltmenizi ve ardından tartışmalı konuyla yakın bağlantılı olarak yayınlayacağım özlü, yazılı bir karar vermenizi teklif ediyorum. General Smith size bu tarihte yazdığım mektubu gösterirse ve bunu yazılı onayıyla birlikte teslim ederse, yukarıdaki belgeleri derhal size ileteceğim ve ayrıca resmi dosyalardan, emirlerimin verildiği tarihte, yani 27 Ocak 1864'te Memphis'te ve yakınında bulunan süvari kuvvetinin bir dönüşünü alacağım.

Saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

W. T. SHERMAN, General.

NOT:--General Smith davasını asla teklif edilen tahkime sunmadı. Tüm bunlar, halihazırda basılmış olan ancak henüz yayınlanmamış olan resmi kayıtların yayınlanmasıyla açıklığa kavuşacaktır. Emirleri yazılıydı ve atıfta bulunduğu ve benden alıntı yaptığı "kesin" sözlü emirleri hatırlamıyorum.

ST. Louis, Missouri, 1895. W. T. S.

MAYWOOD, ILLINOIS, 14 Temmuz 1875.

General W. T. SHERMAN, Başkomutan, vb.

SEVGİLİ GENERAL: 11 Temmuz tarihli mektubunuz bana tam da kendime izin verdiğim ilk tatili geçirmeye başladığım sırada ulaştı -- Topraklarda, karım ve oğlumla.

Bu, bir hakemlikten daha iyi şeyler umut edebileceğimiz bir adalet ruhunu gösteriyor. Ancak, böyle bir
zorunluluğa ulaşırsak, farklılıklarımızı General Webster'dan daha uygun bir şekilde dile getirebileceğimiz kimse yoktur. "Anılarınızı" yazmanıza itiraz etmiyorum ve bunlar sizin davranışlarınıza atıfta bulunduğu sürece, istediğiniz gibi yazmakta özgürsünüz; ama, benimkine atıfta bulunup, itibarıma haksızca davrandıklarında, haklı olarak itiraz ediyorum.

İyi adımı savunmak için mecbur kalmadıkça, "Anılarım"ı yazmak istemiyorum. Benimkileri oluşturacak bazı emirler vardı. Waring'in tugayı da dahil olmak üzere, sizin bahsettiğiniz uzun konuşmada bunlardan söz ettik. Bu tugayın, Columbus'tan Memphis'e hareket ederken zor zamanlar geçirdiğini biliyorduk. Eğer gelmezse, onsuz hareket etmem gerekip gerekmediğini sordum ve siz de size yazdığım son mektupta belirttiğim şekilde cevap verdiniz.
Yaşanan acı dolu gecikme sırasında hemen etrafımı saranlar, o kesin emrin kısıtlaması altında ne kadar çok
rahatsızlandığımı size bildirecektir.

Nashville'de aramızda geçen konuşmada, yazılı ve sözlü tüm emirler hala hafızanızda tazeyken, Waring'i beklediğim için beni kınamadınız, fakat komutamın aktif hareket veya kolay idare için ölçülebilir derecede uygunsuz olduğu ölçüde kaçak zencilerle yüklenmeme izin verdiğim ve Meridian'a doğru ilerlemek yerine West Point'ten geri döndüğüm için beni kınadınız. Davetler, basılı sirkülerler ve diğer yollarla, zencilere, saflarımıza gelmeleri ve bulabildikleri her yerde korumamızı aramaları için gayretle dağıtılmıştı ve ben de onları kabul edip korumaya söz verdiğimizi düşünüyordum. Bunu yaptığınız için yaptığınız eleştiri ve bu konuda bana Nashville'de yaptığınız açıklamalar hala hafızamda taze ve şüphesiz şimdi memnuniyetle reddedeceğiniz bir karakterde.

Ama buluşup tüm meseleyi konuşmalıyız ve döndüğümde sizi görmek için her türlü zahmete gireceğim.

Bu arada, sizi kesinlikle yanıldığınıza ikna edeceğim umudunu kaybetmeyeceğim, çünkü gerçekler tamamen benim tarafımda.
Saygılarımla,

WILLIAM SOOY SMITH

General W. T. Sherman'ın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt I, Bölüm 2, William T. Sherman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS GENERAL SHERMAN ***

***** This file should be named 5851.txt or 5851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/5/5851/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


