*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General W. T. Sherman, Vol. II., Part 4 (General W. T. Sherman'ın Anıları, Cilt II, Bölüm 4)
Yazar: William T. Sherman
Yayın Tarihi: June 10, 2004 [EBook #5853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General W. T. Sherman,
Vol. II., Part 4, by William T. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General W. T. Sherman, Vol. II., Part 4

Author: William T. Sherman

Release Date: June 10, 2004 [EBook #5853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GENEL W. T. SHERMAN'IN ANILARI

William T. Sherman tarafından

CİLT II

Bölüm 4

BÖLÜM XXI.

ATLANTA'DAN SAVANNAH'A DENİZE YÜRÜYÜŞ.

KASIM VE ARALIK 1864.

12 Kasım'da arkadaki demir yolu ve telgraf iletişimleri
kesildi ve ordu tüm dostlarından
ayrılarak kendi kaynaklarına ve erzaklarına bağımlı kaldı. Zaman
kaybedilmemeliydi; tüm müfrezelere Atlanta'ya doğru hızla yürümeleri, yolda demir yolunu kesmeleri ve genel olarak ülkeye düşman için savunulamaz hale getirecek şekilde
zarar vermeleri emredildi. 14'ünde tüm birlikler Atlanta'ya veya yakınlarına ulaşmıştı ve emirlere göre sağ ve sol olmak üzere iki kanada ayrılmışlardı. Her ikisi de nispeten genç adamlardı ancak eğitimli ve deneyimli subaylardı ve komutaları için tam yetkinlerdi.

Sağ kanat, Tümgeneral
P. J. Osterhaus komutasındaki On Beşinci Kolordu ve Tümgeneral Frank P. Blair komutasındaki On Yedinci Kolordu'dan oluşuyordu.

Sol kanat, Tümgeneral
Jefferson C. Davis komutasındaki On Dördüncü Kolordu ve Tuğgeneral A. S. Williams komutasındaki Yirminci Kolordu'dan oluşuyordu.

On Beşinci Kolordu'nun dört tümeni vardı ve Tuğgeneraller Charles R. Woods, W. B. Hazen, John E. Smith ve John M. Gorse komuta ediyordu.

On Yedinci Kolordu'nun üç tümeni vardı ve bunlar Tümgeneral J. A. Mower ile Tuğgeneraller M. D. Leggett ve Giles A. Smith tarafından yönetiliyordu.

On Dördüncü Kolordu'nun üç tümeni vardı ve bunlar Tuğgeneraller W. P. Carlin, James D. Morgan ve A. Baird tarafından yönetiliyordu.

Yirminci Kolordu'nun da üç tümeni vardı ve bunlar Tuğgeneraller N. J. Jackson, John W. Geary ve W. T. Ward tarafından yönetiliyordu.

Süvari tümeni ayrı tutuluyordu ve benim emirlerime bağlıydı.
Tuğgeneral Judson Kilpatrick tarafından yönetiliyordu ve Kentucky'den Albaylar Eli H. Murray ile Illinois'den Smith D. Atkins tarafından yönetilen iki tugaydan oluşuyordu.

Ordunun gücü, resmi olarak bildirildiği şekliyle, aşağıdaki tablolarda verilmiştir ve elli beş bin üç yüz yirmi dokuz piyade, beş bin altmış üç süvari ve bin sekiz yüz on iki topçu, toplam altmış iki bin iki yüz dört subay ve erden oluşan bir toplamı göstermektedir. Bu orduyu savaşmayanlardan ve hasta adamlardan temizlemek için olağanüstü çabalar sarf edilmişti, çünkü ordunun kendisi dışında güvenli bir yer olmadığını çok iyi biliyorduk; vagonlarımız mühimmat, erzak ve yemle doluydu ve ambulanslarda hasta adamları bile taşıyacak maddi gücümüz yoktu, bu nedenle bu sergideki herkesin sağlam yapılı, deneyimli askerler, iyi silahlanmış, iyi donanımlı ve insan öngörüsünün mümkün olduğu kadar hayatın, gücün ve canlılığın tüm temel unsurlarıyla donatılmış olduğu varsayılabilir. Bu yürüyüş için verilen iki genel emir, bana, bugün bile, o kadar açık, vurgulu ve iyi sindirilmiş görünüyor ki, bu tarihi olayın hiçbir açıklaması onlarsız mükemmel olamaz ve ben onları, tekrar gibi görünseler bile, eksiksiz olarak veriyorum; ve, subaylar ve askerlerden büyük fedakarlık ve emek gerektirseler de, bu emirlerin, tamamen düşman ülkesinde faaliyet gösteren ve zorunlu olarak dağılmış bir ordu tarafından, yaklaşık altı aylık sonraki dönemde, benzer emirler kadar iyi bir şekilde yerine getirildiğini ısrarla savunuyorum. [Özel Saha Emirleri, No. 119.]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAHA, KINGSTON, GEORGIA, 8 Kasım 1864

Genel komutan, şu anda On Dördüncü, On Beşinci, On Yedinci ve Yirminci Kolordu subaylarını ve askerlerini, Savaş Bakanlığı ve General Grant tarafından iyi bilinen özel bir amaç için bir orduya
düzenlediğini bildirmeyi uygun görmektedir. Bunun mevcut üssümüzden ayrılmayı ve yeni bir üsse doğru uzun ve zorlu bir yürüyüşü içerdiğini bilmeniz yeterlidir. Savaş için tüm olasılıklar düşünüldü ve insan zekasının elverdiği ölçüde sağlandı. Sizden istediği tek şey, geçmişte sizi karakterize eden disiplin, sabır ve cesareti sürdürmenizdir; ve sizin aracılığınızla, düşmanımıza maddi bir etki yaratacak bir darbe indirmeyi umuyor, hepimizin çok arzuladığı şeyi, yani onun tamamen devrilmesini. Her şeyden önemlisi, yürüyüşler ve kamplarda, adamların yerlerini korumaları ve düşman bir halk tarafından ayrıntılı olarak alınmak üzere, başıboş veya yiyecek toplayıcı olarak dağılmamalarıdır. Ayrıca, vagonlarımızın erzak ve mühimmattan başka bir şeyle yüklenmemesi son derece önemlidir. Tüm fazlalık hizmetçiler, savaşçı olmayanlar ve mülteciler artık arkaya gitmeli ve hiçbiri yürüyüşte bizi engellemeye teşvik edilmemelidir. Gelecekte bir
zamanda, şu anda çektikleri esaretten kaçmaya çalışan zavallı beyazlar ve siyahlar için bir şeyler sağlayabileceğiz. Bu birkaç basit uyarıyla, sizi geçmiştekilerle eşit derecede önemli başarılara ulaştırmayı umuyor.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,
L. M. DAYTON, Yaver.

[Özel Saha Emirleri, No. 120.]

KARARGAHI MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜ
SAHA, KINGSTON, GEORGIA, 9 Kasım 1864

1. Askeri operasyonlar amacıyla, bu ordu iki kanada ayrılmıştır:

Sağ kanat, Tümgeneral O. O. Howard komutasında,
On Beşinci ve On Yedinci Kolordu'dan oluşmaktadır; Sol kanat, Tümgeneral
H. W. Slocum komutasında, On Dördüncü ve Yirminci
Kolordulardan oluşmaktadır.

2. Alışılmış yürüyüş düzeni, mümkün olduğunca paralel dört yoldan ve bundan sonra emirlerde belirtilecek noktalarda birleşerek olacaktır. Süvari,
Tuğgeneral Kilpatrick komutasında, başkomutandan özel emirler alacaktır.

3. Genel bir ikmal treni olmayacak, ancak her kolordunun mühimmat treni ve erzak treni, alışılmış şekilde şu şekilde
dağıtılacaktır: Her alayın arkasında bir vagon ve bir ambulans; her tugayın arkasında uygun oranda mühimmat vagonu, erzak vagonu ve ambulans bulunacaktır.
Tehlike durumunda, her kolordu komutanı, ileri ve arka tugaylarının tekerleklerle engellenmemesini sağlayarak bu yürüyüş düzenini değiştirmelidir. Ayrı kollar her zamanki gibi sabah 7'de başlayacak ve emirlerde aksi belirtilmediği sürece günde yaklaşık on beş mil yol kat edecekler.

4. Ordu yürüyüş sırasında kırsalda bol miktarda yiyecek arayacak.
Bu amaçla, her tugay komutanı, bir veya daha fazla gizli subayın komutası altında iyi ve yeterli bir yiyecek arama grubu düzenleyecek ve bu subaylar, seyahat edilen rotanın yakınında mısır veya herhangi bir tür yiyecek, herhangi bir tür et, sebze, mısır unu veya komuta tarafından ihtiyaç duyulan her şeyi toplayacak ve her zaman vagonlarda komutası için en az on günlük erzak ve üç günlük yiyecek bulundurmayı hedefleyecektir. Askerler, sakinlerin evlerine girmemeli veya herhangi bir ihlalde bulunmamalıdır; ancak bir mola veya kamp sırasında şalgam, patates ve diğer sebzeleri toplamalarına ve kamplarının görüş alanında stok yapmalarına izin verilebilir. Düzenli yiyecek toplama gruplarına, gidilen yoldan herhangi bir mesafede, erzak ve yem toplama görevi emanet edilmelidir.

6. Sadece kolordu komutanlarına, değirmenleri, evleri, pamuk çırçırlarını vb. yok etme yetkisi verilmiştir; ve onlar için şu genel ilke belirlenmiştir:

Ordunun rahatsız edilmediği ilçelerde ve mahallelerde, hiçbir mülkün tahrip edilmesine izin verilmemelidir; ancak gerillalar veya çalılıkçılar yürüyüşümüzü rahatsız ederse veya sakinler köprüleri yakar, yolları tıkar veya başka şekilde yerel düşmanlık gösterirse, ordu komutanları bu tür düşmanlığın ölçüsüne göre az çok amansız bir yıkım emri vermeli ve uygulamalıdır.

6. Atlar, katırlar, vagonlar vb. içinse , sakinlerine ait olan süvari ve topçular serbestçe ve
sınırsız bir şekilde el koyabilirler; ancak, genellikle düşmanca olan zenginler ile genellikle tarafsız veya dost olan fakir ve çalışkanlar arasında ayrım yaparlar. Yiyecek toplayan gruplar ayrıca, trenlerindeki yorgun hayvanların yerine veya alaylar veya tugaylar için katır olarak hizmet etmek üzere katır veya at alabilirler. Her türlü yiyecek toplarken, ne tür olursa olsun, katılan gruplar küfürlü veya
tehdit edici dil kullanmaktan kaçınacak ve komutan uygun gördüğünde, gerçeklerin yazılı sertifikalarını verebilir, ancak makbuz vermeyebilir;
ve her aileye geçimleri için makul bir pay bırakmaya çalışacaklardır,

7. Sağlam ve çeşitli kollara hizmet edebilecek zenciler de yanlarında götürülebilir; ancak her ordu komutanı
ikmal sorununun çok önemli olduğunu ve
ilk görevinin silah taşıyanlarla ilgilenmek olduğunu aklında tutacaktır.

8. Her ordu birliği için mümkünse zencilerden oluşan iyi bir öncü taburunun derhal örgütlenmesi sağlanmalıdır.
Bu tabur öncü birliği takip etmeli, yolları onarmalı ve
mümkünse iki katına çıkarmalıdır, böylece kollar kötü yerlere ulaştıktan sonra gecikmeyecektir. Ayrıca, ordu komutanları
topçulara ve vagonlara yol verme alışkanlığını edinmeli, birliklerini bir tarafta yürütmeli ve birliklerine dik yokuşlarda veya kötü dere geçişlerinde vagonlara yardım etmeleri talimatını vermelidir.

9. Başmühendis Yüzbaşı O. M. Poe, ordunun her kanadına tam donanımlı ve organize bir ponton treni tahsis edecek; ve komutanları bunların her zaman uygun şekilde korunmasını sağlayacaktır.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Emir Subayı.

Topçu ve vagon trenlerine mümkün olan en büyük dikkat gösterilmişti. Top sayısı altmış beşe düşürülmüştü,
veya her bin adama yaklaşık bir top ve bunlar genellikle dört topluk bataryalardaydı.

Her top, cephane sandığı ve demirhane dört at takımı tarafından çekiliyordu.
Toplamda yaklaşık yirmi beş yüz vagonumuz vardı, her birinde altı katır bulunan takımlar ve her birinde iki at bulunan altı yüz ambulansımız vardı.
Yükler nispeten hafifti, yaklaşık yirmi beş yüz pound net; her vagon ayrıca kendi takımının ihtiyaç duyduğu yemi taşıyordu: Her asker kendi şahsında kırk mermi taşıyordu ve vagonlarda adam başına yaklaşık iki yüz mermi yapmaya yetecek kadar fişek vardı ve aynı şekilde her top için iki yüz mermi çeşitli mühimmat taşınıyordu.

Vagon trenleri dört kolordu arasında eşit olarak bölünmüştü, böylece her birinin yaklaşık sekiz yüz vagonu vardı ve bunlar genellikle yürüyüşte beş mil veya daha fazla yol işgal ediyordu. Her kolordu komutanı kendi trenini yönetiyordu; ve alışılmış şekilde topçular ve vagonlar yola sahipti, ileri ve geri muhafızlar hariç, adamlar vagonların yardımcıları tarafından doğaçlama yapılan yolları takip ediyorlardı, ortak bir köprü veya geçit kullanmak zorunda kalmadıkları sürece. 14'ünün öğleden sonra Atlanta'ya vardım ve tüm hazırlıkların yapıldığını gördüm - Albay Beckwith, baş komiser, birliklerin elinde bir milyon iki yüz bin erzak olduğunu bildirdi, bu yaklaşık yirmi günlük tedarikti ve elinde nalla sürülecek iyi bir sığır tedariği vardı. Yem olarak, yulaf ve mısırın beş gün yetecek kadar
yeterli olması nedeniyle tedarik sınırlıydı, ancak o süre içinde, Vali Brown'ın milisleri tarafından toplanıp ambarlarda depolanan ve görünüşe göre bizim kullanımımız için olan
mısırla dolu bir ülkeye ulaşacağımızı biliyordum.

Personelimden Albay Poe, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri, özel yıkım göreviyle meşguldü. İş başında büyük bir kuvveti vardı,
Georgia Demiryolu'nun
büyük deposunu, dairesel evini ve makine atölyelerini
yerle bir etmiş ve enkaza ateş açmıştı. Bu makine atölyelerinden biri isyancılar tarafından cephanelik olarak kullanılmıştı ve içinde yığınla mermi ve mermi kovanı depolanmıştı, bunlardan bazılarının dolu olduğu ortaya çıktı ve o gece mermilerin patlamasıyla korkunç bir hal aldı, mermilerin parçaları rahatsız edici bir şekilde Hakim Lyon'un evinin yakınına geldi, ben de orada kalıyordum. Yangın ayrıca deponun yakınındaki depo bloğuna da ulaştı ve şehrin kalbi bütün gece alevler içindeydi, ancak yangın Atlanta'nın adliye binasının olduğu bölgelerine veya büyük konut kütlesine ulaşmadı. Atlanta'dan yürüyüş 15 Kasım sabahı başladı, sağ kanat ve süvariler güneydoğuya doğru Jonesboro'ya doğru demir yolunu takip etti ve General Slocum Yirminci Kolordu ile birlikte Decatur ve Stone Mountain'dan doğuya doğru Madison'a doğru ilerledi. Bunlar, Mason ve Augusta'yı aynı anda tehdit etmek için tasarlanmış, ayrık hatlardı, böylece hedeflediğimiz varış noktamızda veya "hedefimizde", Georgia'nın başkenti Milledgeville'de, yaklaşık yüz mil güneydoğuda bir yoğunlaşmayı önlemek için. Her bir kolun Milledgeville'e ulaşması için verilen süre yedi gündü. 15'inde Atlanta'da kaldım, On Dördüncü Kolordu ve sağ kanadın artçı muhafızlarıyla, trenlerin yüklenmesini ve Atlanta'nın düşmanca amaçlara dönüştürülebilecek binalarının yıkımını tamamlamak için ve 16'sının sabahı, kişisel ekibimle, Teğmen Snelling komutasındaki bir Alabama süvari bölüğü ve Teğmen McCrory komutasındaki küçük vagon trenimizi koruyan bir piyade bölüğüyle yola çıktım. O zamanlar kadrom Binbaşı L. M. Dayton, emir subayı ve geçici emir subayı Binbaşı J. C. McCoy ve yardımcıları Binbaşı J. C. Audenried'den oluşuyordu. Binbaşı Ward Nichols birkaç hafta önce Alabama, Gaylesville'de göreve başlamıştı ve geçici emir subayı olarak göreve başlamıştı. Binbaşı Henry Hitchcock da aynı zamanda yargıç avukatı olarak göreve başlamıştı. Albay Charles Ewing, baş müfettiş ve Cerrah John Moore ise tıbbi müdürdü. Bunlar bizim yemekhanemizi oluşturuyordu. Çadırımız yoktu, sadece sineklerimiz vardı ve bunlarla her gece bol miktarda çam dalının yardımıyla kamp kuruyorduk. Bu dallar mükemmel bir barınak ve yatak görevi görüyordu. Albay L. C. Easton baş levazım subayıydı; Albay Amos Beckwith, baş komiser; Albay O. M. Poe, baş mühendisti; ve
Albay T. G. Baylor, mühimmat şefi. Bunlar her zaman
gündüz bizimle birlikte at sırtında gezerlerdi, ancak geceleri ayrı bir kamp ve yemekhaneleri vardı.

General William F. Barry, önceki seferlerde topçu şefi olmuştu, ancak Kingston'da yüzü erizipellerden o kadar şişmişti ki, istemeyerek de olsa bizi geride bırakmak zorunda kaldı; ve iyileştikten sonra Savannah'a ulaşana kadar bize tekrar katılamadı.

16 Kasım sabahı saat 7 civarında, On Dördüncü Kolordunun yürüyen birlikleri ve vagonlarıyla dolu Decatur yolundan Atlanta'dan ayrıldık; ve eski isyancıların bulunduğu tepeye ulaştığımızda, doğal olarak geçmiş savaşlarımızın sahnelerine bakmak için durduk. 22 Temmuz'daki kanlı savaşın yapıldığı yerde durduk ve McPherson'ın düştüğü ormanlık alanı görebiliyorduk. Arkamızda Atlanta uzanıyordu, için için yanıyor ve harabeye dönmüştü,
kara duman havaya yükseliyordu ve harap şehrin
üzerinde bir örtü gibi asılıydı. Uzaklarda, McDonough yolunda,
Howard'ın kolunun arkası, silah namluları güneşte parlıyordu, beyaz üstlü vagonlar güneye doğru uzanıyordu; ve
tam önümüzde, sabit ve hızlı bir şekilde, neşeli bir bakışla ve sallantılı bir tempoyla yürüyen, aramızdaki binlerce mil ile Richmond arasındaki mesafeyi hafife alan On Dördüncü Kolordu. Bir bando, kazara, "John Brown'ın ruhu yürüyüşe devam ediyor" marşını çalmaya başladı; adamlar da marşa ayak uydurdular ve daha önce veya daha sonra "Glory, glory, hallelujah!" nakaratının daha ruhlu veya zaman ve mekana daha iyi uyumla söylendiğini hiç duymadım. Sonra atlarımızın başını doğuya çevirdik; Atlanta kısa süre sonra ağaçların arkasında kayboldu ve geçmişte kaldı. Etrafında
birçok umutsuz savaş, umut ve korku düşüncesi var,
ki bunlar şimdi bir rüyanın hatırası gibi görünüyor; ve o zamandan beri
bir daha hiç görmedim. Gün son derece güzeldi, berrak güneş ışığı, canlandırıcı hava ve alışılmadık bir coşku hissi tüm zihinleri
kaplamış gibiydi - belirsiz ve tanımsız, hala girişim ve yoğun ilgi dolu bir gelecek hissi. Sıradan askerler bile ilhamı yakaladı ve birçok grup yanlarından geçerken bana seslendi, "Amca Billy, sanırım Grant bizi
Richmond'da bekliyor!" Gerçekten de, genel duygu, Richmond'a doğru yürüyüşte olduğumuz ve orada savaşı
bitireceğimiz yönündeydi, ancak nasıl ve ne zaman olduğunu umursamıyor gibiydiler; ne de mesafeyi ölçmediler, ne de hayatın maliyetini hesaplamadılar, ne de geçilmesi gereken büyük nehirler ve insan ve hayvan için gerekli olan, yolda toplanması gereken yiyecek hakkında kafalarını yormadılar. Subaylar ve askerler arasında "umursamazlık" hissi vardı, bu da bana sorumluluğun tüm yükünü hissettirdi, çünkü başarı doğal olarak kabul edilecekti, oysa başarısız olursak, bu "yürüyüş" çılgın bir aptalın çılgın macerası olarak değerlendirilecekti. Augusta ve Charlotte üzerinden Richmond'a doğru yürüme gibi bir amacım yoktu, ama her zaman önce Savannah veya Port Royal, Güney Carolina'daki deniz kıyısına ulaşmayı planlıyordum ve hatta Pensacola'nın alternatifini bile aklımda tutuyordum. İlk gece Lithonia yakınlarındaki yol kenarında kamp kurduk. Granit bir kütle olan Stone Mountain, açık bir şekilde görülüyordu, mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde kesilmişti; tüm ufuk, ray traverslerinin şenlik ateşleriyle
görkemliydi ve bütün gece boyunca bir grup adam
ısıtılmış rayları en yakın ağaçlara taşıyor ve onları
gövdelerin etrafında büküyordu. Albay Poe rayları sökmek ve sıcakken bükmek için aletler sağlamıştı; ancak en iyi ve en kolay yol
benim tarif ettiğim, demir rayların ortasını traverslerden yapılmış şenlik ateşlerinde ısıtmak ve sonra onları bir telgraf direğinin veya uygun bir
fidanın gövdesinin etrafına
sarmalamaktı. Demiryolunun bu yıkımına çok önem verdim, buna kişisel olarak dikkat ettim ve konuyla ilgili olarak başkalarına tekrar tekrar emirler verdim.

Ertesi gün, askerler saflarını sıklaştırıyor, bayrak taşıyıcılar bayraklarını açıyor ve bandolar vatansever havalar
vuruyorlardı. Beyazlar, işgalcilere duydukları derin nefrete rağmen, manzarayı görmek için evlerinden çıktılar ve zenciler sadece sevinçten çılgına döndüler. Adımı duyduklarında, atımın etrafında toplandılar, bağırıp dua ettiler, bu da bir taşı yerinden oynatacak doğal bir belagatle kendilerine özgü bir üslupla. Yüzlerce, hatta binlerce böyle sahneye tanık oldum; ve şimdi Metodist "çığlığının" verdiği coşkuyla, alaylardan birinin bayrağına sarılıp "İsa'nın ayaklarına" atlayan zavallı bir kız görebiliyorum.

Covington'daki bir ara sokaktan geçerken, yürüyüş kolunu takip eden kalabalığın arasından sıyrılmak için birinin bana West Point'te benimle birlikte olan Sam Anderson'un kız kardeşiyle akşam yemeği yemem için bir davet getirdiğini hatırlıyorum; ancak haberci, kasabanın ana bölümünü geçtikten sonra bana ulaştı. İzin istedim ve Ulcofauhachee Nehri'nin geçiş noktasında, kasabanın yaklaşık dört mil doğusunda kamp için belirlenmiş bir yere doğru yola koyuldum. Burada kampımızı kurduk ve yakınlardaki bir plantasyon evine doğru yürüdüm, orada çok sayıda zenci toplanmıştı, aralarında
daha önce gördüğüm en iyi kafaya sahip yaşlı, gri saçlı bir adam da vardı. Ona savaş ve gidişatı hakkında bir şeyler anlayıp anlamadığını sordum. Anladığını söyledi; diz boyu olduğundan beri "Rab'bin meleğini" aradığını ve Birlik için savaştığımızı iddia etmemize rağmen, köleliğin sebep olduğunu ve başarımızın onun özgürlüğü olacağını varsaydı. Ona tüm zenci kölelerin bu gerçeği anlayıp anlamadığını sordum ve kesinlikle anladıklarını söyledi. Sonra ona kölelerin oldukları yerde kalmalarını istediğimizi ve savaşan adamlarımız için gereken
yiyecekleri
yiyecek işe yaramaz ağızlarla bizi yüklememelerini istediğimizi; başarımızın onların
güvence altına alınmış özgürlüğü olduğunu; genç, güçlü adamlarından birkaçını öncü olarak kabul edebileceğimizi; ancak, eğer yaşlı ve genç, güçsüz ve çaresiz sürüler halinde bizi takip ederlerse, bunun bizi sadece yükleyip büyük görevimizde sakat bırakacağını açıkladım. Sanırım o olayda Binbaşı Henry Hitchcock benimleydi ve konuşmayı not etti ve sanırım o yaşlı adam bu mesajı kölelere yaydı ve bu mesaj yolculuğumuzun sonuna kadar ağızdan ağıza taşındı ve bu sayede ilerlememize kıtlık eşlik edecek şekilde sayılarımızı artırma tehlikesinden kısmen de olsa kurtulduk. Tam da bu plantasyonda yanımdan bir asker geçti
tüfeğini bir jambonla, kolunun altında bir sürahi sorgum pekmeziyle
ve elinde büyük bir parça balla, baldan yiyordu,
ve göz göze gelince, alçak sesle ve umursamazca bir yoldaşa, genel emirlerimden alıntı yaparak, "Kırsalda cömertçe yiyecek topla," dedi. Bu vesileyle, kişisel gözlemim altına giren diğer birçok vesileyle olduğu gibi, adamı azarladım, yiyecek toplamanın, uygun şekilde detaylandırılmış düzenli gruplarla sınırlı olması gerektiğini ve bu şekilde elde edilen tüm erzakların, saflarını koruyan adamlara adil bir şekilde dağıtılmak üzere düzenli komiserlere teslim edilmesi gerektiğini açıkladım.

Benimle birlikte seyahat eden On Dördüncü Kolordu (Davis'in) Covington'dan, Shady Dale üzerinden Milledgeville'e doğru sağa döndü. General Slocum, Yirminci Kolorduyla Madison'da öndeydi,
demiryolunu o yere kadar söküp atmıştı ve oradan
Geary'nin tümenini, bu kolordunun Eatonton'dan güneye, Milledgeville'e, "yürüyüşün" ilk aşaması için ortak "hedef"e dönmesiyle birlikte, o derenin üzerindeki köprüleri yakmak için Oconee'ye göndermişti.
Bol miktarda mısır, pekmez, un, domuz pastırması ve
tatlı patates bulduk. Ayrıca çok sayıda inek ve öküz ve çok sayıda katır aldık. Bunların hepsinden ülke oldukça zengindi,
daha önce hiç düşman ordusu tarafından ziyaret edilmemişti; son ürün
mükemmeldi, yeni toplanmış ve kış için kenara konmuştu. Kural olarak, hiçbirini yok etmedik, ancak vagonlarımızı dolu tuttuk
ve ekiplerimizi bolca besledik.

Adamların yem toplamadaki becerisi ve başarısı bu yürüyüşün özelliklerinden biriydi. Her tugay komutanının, genellikle elli kadar adamdan oluşan bir toplayıcı bölüğü ve cesaretleri ve girişimcilikleri nedeniyle seçilen bir veya iki görevli subayı görevlendirme yetkisi vardı. Bu grup, gün doğmadan önce, planlanan yürüyüş ve kamp hakkında bilgiyle gönderilirdi; tugaylarının kat ettiği rotadan beş veya altı mil yürüyerek ilerlerdi ve ardından menzil dahilindeki her plantasyonu ve çiftliği ziyaret ederdi. Genellikle bir vagon veya aile arabası alır, onu pastırma, mısır unu, hindi, tavuk, ördek ve yiyecek veya yem olarak kullanılabilecek her şeyle doldurur ve ardından genellikle trenlerinden önce ana yola geri dönerlerdi. Bu olduğunda, tugay erzak deposuna, böylece yol boyunca topladıkları malzemeleri teslim ederlerdi. Sık sık yol kenarında bu yiyecek toplama gruplarının yanından geçerdim,
arabalarının gelmesini beklerdim ve
tuhaf koleksiyonlarına eğlenirdim - katırlar, atlar, hatta sığırlar, eski eyerlerle dolu ve jambonlar, pastırmalar, mısır unu torbaları ve her karakter ve tarifte kümes hayvanlarıyla
yüklenmiş. Bu yiyecek toplama büyük bir tehlike ve sıkı çalışmayla gerçekleşse de, askerleri çeken bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu ve böyle bir grupta yer almak bir ayrıcalıktı. Her gün her çeşit hayvana binmiş olarak geri dönüyorlardı, bu hayvanlar hemen onlardan alınıyor ve
genel kullanıma tahsis ediliyordu; ancak ertesi gün tekrar yola çıkıyorlardı, sadece bir önceki günün deneyimini tekrarlamak için. Hiç şüphe yok ki, bu toplayıcı gruplar tarafından, genellikle "serseriler" olarak adlandırılan, birçok yağma, soygun ve şiddet eylemi işlendi; çünkü o zamandan beri kadınlardan alınan mücevherleri ve komiserliğe asla ulaşmayan
eşyaların yağmalandığını duydum; ancak bu eylemler istisnai ve tesadüfiydi. Hiçbir cinayet veya tecavüz vakası duymadım; ve hiçbir ordu üç yüz millik bir yürüyüş için yeterli yiyecek ve
gıda taşıyamazdı; bu yüzden bir şekilde
gıda toplamak gerekliydi. Ülke seyrek yerleşimliydi, taleplere cevap verebilecek hiçbir yargıç veya sivil otorite yoktu,
Avrupa'nın tüm savaşlarında yapıldığı gibi; bu yüzden bu
gıda toplama sistemi başarımız için vazgeçilmezdi. Bu sayede adamlarımız
yaşam ve sağlık için gereken her şeyle iyi bir şekilde donatılırken,
arabalar beklenmedik bir gecikme durumunda yeterli miktarda yiyecek bulunduruyordu ve
hayvanlarımız iyi besleniyordu. Gerçekten de Savannah'a ulaştığımızda, uzmanlar trenlerin et ve görünüm olarak şimdiye kadar herhangi bir orduda görülen en iyi trenler olduğunu söylediler.

Her birlik her zamanki gibi ana yolu takip etti ve toplayıcılar, açıkta kalan kanatta tutulduklarından, kanatçıların tüm askeri işlevlerini yerine getirdiler. Ana kollar, gidilen yollardan, çoğunlukla et, mısır ve tatlı patates olmak üzere çok miktarda yem ve yiyecek topladı ve her tümen ve tugay levazım subayının, vagonlarını, içerikler birliklere verildiği anda doldurması göreviydi. Vagon trenlerinin her zaman yola çıkma hakkı vardı, ancak her vagonun, kolonda boşluk kalmaması için kapalı tutulması gerekiyordu. Herhangi bir nedenle herhangi bir vagon veya vagon grubu yerinden çıkarsa, arka tarafı beklemek zorundaydılar. Ve bu her zaman korkulan bir şeydi,
çünkü her tugay komutanı, treninin adamlarıyla kampa vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kampa gelmesini istiyordu.

Bu levazımcıların, kollarındaki yerlerini kaybetmeden vagonlarını mısır ve yemle yüklemeye çalışırken, yürüyüş sırasında çok fazla beceri ve çalışkanlık sergilediklerini gördüm. Yürüyüş sırasında, vagon yüklerini kaydırırlardı, böylece altı veya on tanesi boş olurdu. Sonra, çok önde giderek, yolun yakınındaki belirli yem yığınlarını veya mısır ambarlarını ele geçirir, birkaç adamı sorumlu bırakır, sonra çitleri ve birkaç mil geri giden bir yolu açar, trenlerine döner, boş vagonları koldan çıkarır ve onları hızla yemlerine götürür, yükler ve koldaki yerlerini mesafe kaybetmeden geri kazanırlardı. Bir keresinde, neredeyse hiç durmadan, iki veya üç dolu ambardan on veya bir düzine vagonun mısırla
yüklendiğini gördüğümü hatırlıyorum. Bu ambarlar kütüklerden yapılmış ve üstü örtülüydü. Tren muhafızı, bir kaldıraçla ambarın tüm kenarını bir veya iki ayak kaldırmıştı; vagonlar
yakın bir şekilde ilerliyordu ve ambarlardaki adamlar sırtüstü yatarak
tarif ettiğim sürede bir vagon dolusu mısırı tekmelediler.

İyi düzenlenmiş ve disiplinli bir orduda, bunlar düzensiz sayılabilirdi, ancak bu genç subayların yaratıcılığının
benim emredebileceğimden çok daha iyi birçok şeyi başardığına ikna oldum ve yürüyüşler böylece yapıldı ve mesafeler
en takdire şayan bir şekilde tamamlandı. Alışılmış bir şekilde
şafak vakti kamptan yola çıkıyorduk ve genellikle
öğleden hemen sonra kampa ulaşıyorduk. Yürüyüşler günde on ila on beş mil arasında değişiyordu, ancak bazen aşırı yanlarda yirmiye kadar çıkmak gerekiyordu, ancak seyahat hızı vagonlar tarafından düzenleniyor ve yolların doğası göz önüne alındığında,
günde on beş mil sınır olarak kabul ediliyordu.

Ponton trenleri de aynı şekilde dört birliğe eşit oranlarda dağıtılmıştı ve her birine yaklaşık dokuz yüz fitlik bir bölüm verilmişti. Pontonlar iskelet desenindeydi ve pamuk kanvas örtüleri vardı, her tekne, balk ve peynir oranıyla bir vagon için bir yük oluşturuyordu. Bu tür iki bölümü birleştirerek, geçmemiz gereken herhangi bir nehir için yeterli olan, bin sekiz yüz fitlik bir köprü yapabilirdik; ancak, geleneksel olarak, öndeki tugay, bol miktardaki keresteden, Ocmulgee, Oconee, Ogeechee, Savannah vb. gibi önemli büyüklükteki nehirler hariç, ponton treni gelmeden önce bir köprü doğaçlama yapardı. 20 Kasım'da hala On Dördüncü Kolordu'da, Eatonton Fabrikası yakınlarındaydım ve Yirminci Kolordu'dan haber bekliyordum; ve 21'inde Mann adında bir adamın evinin yakınında kamp kurduk; ertesi gün, saat 16:00 civarında, General Davis, Milledgeville'den yaklaşık on mil uzakta, ekili arazinin geniş bir yamacına bakan ormanlık bir sırtta, birliğinin başını durdurmuştu ve ben kalktığımda birliklerini kampa konuşlandırıyordu. Sert, sert bir rüzgar esiyordu
ve ona neden bu kadar soğuk ve kasvetli bir konumu seçtiğini sordum.
Günlük mesafesinin tamamını kat ettiğini ve
orada bol miktarda odun ve su olduğunu açıkladı. Ayrıca,
öncü birliklerinin bir mil kadar önde olduğunu açıkladı; bu yüzden devam ettim ve
arka tümeninin, yaklaşırken, çukurluğa veya vadiye doğru biraz daha ilerlemesine izin vermesini istedim. Bir plantasyonun sınırına doğru biraz
uzaklaşınca, ana yoldan çıkıp, soğuk Kasım rüzgarının gücünü
kıran yabani erik çalılarının olduğu bir kümeye girdim, attan indim ve personele kampımız için
yer seçmelerini söyledim.

Öğleden sonra alışılmadık derecede sert ve soğuktu. Emir erim, iç çamaşırı, haritalarım, bir şişe viski ve bir sürü puro içeren değişmez eyer çantalarıyla
yanımdaydı. Bir içki alıp puro yaktım, yakınlardaki bir sıra 
zenci kulübesine doğru yürüdüm, birine girdim ve bir veya iki askerin odun ateşinin yanında ısındığını gördüm. Onların yerini ateşin başına aldım,
arabalarımız kalkana ve gece için bir kamp kurulana kadar orada beklemeyi düşünüyordum. Yaşlı zenci kadınla konuşuyordum,
birisi gelip bana, eğer yoldan daha aşağı gelirsem daha iyi bir yer
bulabileceğimi söyledi. Bu yüzden yürümeye başladım ve
anayolda, bir odasında Albay Poe, Dr. Moore ve diğerlerinin
ateş yaktığı, iyi bir çift yontulmuş kütük ev buldum.
"Erik çalılarına" atlarımızı ve eyerlerimizi bu eve getirmeleri ve bir emir subayının da karargah arabalarımızı aynı yere götürmesi için emir gönderdim. Odanın etrafına bakarken, üzerinde "Howell Cobb" yazan, mum kutusu gibi küçük bir kutu gördüm ve bir zenciye sorduğumda, Güney'in önde gelen isyancılarından biri olan, o zamanlar Güney ordusunda general olan ve Bay Buchanan'ın zamanında Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı olan
Georgia'lı General Howell Cobb'un çiftliğinde olduğumuzu öğrendim.
Elbette, mülküne el koyduk ve mısır, fasulye,
fıstık ve sorgum pekmezi bakımından zengin olduğunu gördük. Evin etrafında geniş tarlalar vardı; General David'e, çiftliğin kime ait olduğunu açıklamak için haber gönderdim ve hiçbir şeyi esirgememesi talimatını verdim. O gece
büyük şenlik ateşleri çit korkuluklarını yaktı, askerlerimizi sıcak tuttu ve
arabacılar ve adamlar, kölelerle birlikte muazzam miktarda mısır ve her çeşit erzak götürdüler.

Zamanı gelince karargâh vagonları geldi ve akşam yemeği yedik.
Akşam yemeğinden sonra sırtımı güzel bir ateşe dayayarak bir sandalyeye oturdum,
düşündüm ve yaşlı bir zencinin elinde bir mumla yüzümü yakından taradığını fark ettim.
"Ne istiyorsun ihtiyar!" diye sordum. "Senin Massa
Sherman olduğunu söylüyorlar." diye cevap verdi. Ben de durumun böyle olduğunu söyledim ve ne istediğini sordum. Sadece bana bakmak istiyordu ve "Bu zenci bu gece uyuyamıyor." diye mırıldanmaya devam etti. "Ona neden bu kadar titrediğini sordum ve
aslında "Yankees" olduğumuzdan emin olmak istediğini söyledi,
çünkü daha önce bazı isyancı süvariler açık mavi paltolar giyip Yankee birliklerini canlandırmışlardı ve zencilerin çoğu bu yüzden kandırılmıştı, kendisi de aralarında onlara sempati göstermişti
ve bunun sonucunda acımasızca dövülmüştü. Bu sefer kendini bağlamadan önce emin olmak istiyordu; bu yüzden ona verandaya çıkmasını söyledim, oradan tüm ufkun kamp ateşleriyle
aydınlandığını görebiliyordu ve daha önce buna benzer bir şey görüp görmediğine karar verebilirdi. Yaşlı adam, hayatı boyunca hayalini kurduğu "Yankees"in sonunda geldiğine ikna olmuştu; ve bazı kurmay subaylar ona
dili titreyen sert bir viski verdi. Refakatçimi komuta eden Teğmen Spelling, Gürcü ve bu yaşlı zenciyi amcasının en sevdiği köle olarak tanıdı, amcası yaklaşık altı mil uzakta ikamet ediyordu; ancak yaşlı köle ilk başta üniformalı genç efendisini tanımadı. Kurmay subaylarımdan biri ona genç efendisi George'a ne olduğunu sordu. Bilmiyordu, sadece savaşa gittiğini ve tabii ki öldürüldüğünü düşünüyordu. Dikkatini Spelling'in yüzüne çekti, dizlerinin üzerine çöküp genç efendisini canlı ve Yankees'le birlikte bulduğu için Tanrı'ya şükretti. Spelling amcası ve ailesi hakkında her şeyi sordu, amcasına gidip bir ziyarette bulunmak için iznimi istedi, tabii ki kabul ettim ve ertesi sabah bana ziyaretini anlattı. Amca, yeğenini, ülkeyi harap eden ordunun saflarında bulmaktan hiç de hoşnut değildi ve Spelling, yorgun atını amcasının ahırlarından daha dinç bir atla değiştirerek geri döndü ve eğer o olmasaydı, "serserilerden" bazılarının atı alacağını söyledi. Ertesi sabah, 23 Kasım'da, Yirminci Kolordu'nun bizden önce geldiği eyaletin başkenti Milledgeville'e gittik; ve o gün boyunca sol kanat, Milledgeville'de ve çevresinde birleşmişti. Sakinlerden, Kilpatrick'in süvarilerinden bazılarının bizden birkaç gün önce geldiğini ve sağ kanadın tamamının Gordon'da ve yakınında, on iki mil uzaklıkta, yani Mason & Savannah yolundan Milledgeville'e giden demiryolunun olduğu yerde olduğunu öğrendik. Yolculuğun ilk aşaması, bu nedenle, tamamlanmış ve kesinlikle başarılıydı. General Howard kısa süre sonra sağ kanadının operasyonlarını mektupla bildirdi. Bu kanat, Atlanta'dan ayrılırken Jonesboro ve McDonough üzerinden Mason'a doğru giden iki yolu esasen takip etmiş ve 18 ve 19 Kasım'da ponton treninin yardımıyla geçtikleri Planters' Factory'deki Ocmulgee'ye ulaşmıştı. Oradan, General Blair'inki olan On Yedinci Kolordu ile birlikte (General Howard) Monticello üzerinden Gordon'a doğru yürümüş ve On Beşinci Kolordu'nun (Osterhaus'un) desteğiyle Mason'a karşı sahte bir saldırıda bulunmak üzere Kilpatrick'in süvarilerini göndermişti. Kilpatrick, Mason'dan yaklaşık dört mil uzakta düşman süvarileriyle karşılaştı ve onları hızla piyadelerin tuttuğu köprü savunmalarına geri sürdü. Kilpatrick bunlara saldırdı, siperin içine girdi ancak tutamadı ve Griswold İstasyonu yakınlarındaki piyade desteklerine çekildi. On Beşinci Kolordu, Griswold'dan doğuya doğru giden demir yolunu parçaladı ve Charles R. Wood'un tümenini arka muhafız olarak geride bıraktı; bir tugayı yolun karşısına siper aldı ve Kilpatrick'in süvarilerinden bazıları yanlardaydı. 22 Kasım'da General G. W. Smith, bir tümenle Mason'dan çıktı, bu tugaya (Walcutt'ın) pozisyonunda saldırdı ve güzelce püskürtüldü ve Mason'a geri sürüldü. Bu tugay kısmen Spencer tekrarlayan tüfeklerle silahlanmıştı ve ateşi o kadar hızlıydı ki General Smith bugüne kadar tümenle karşılaştığında ısrar ediyor; ancak yanılıyor; bir tugay (Walcutt'ın) tarafından yenildi ve operasyonlarımızı o yönden rahatsız etmek için daha fazla çaba sarf etmedi. General Walcutt bacağından yaralandı ve Savannah'a kadar olan mesafeyi bir arabayla kat etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, 23'ünde sol kanatla Milledgeville'deydim ve Gordon'da sağ kanatla tam iletişim halindeydim. Milledgeville halkı, Vali (Brown), Eyalet memurları ve Yasama Meclisi dışında, son derece düzensiz ve karışık bir şekilde utanç verici bir şekilde kaçmışlardı; sıralarına göre değil, hemen yola çıkmışlardı - bazıları trenle, bazıları vagonlarla ve çoğu yaya olarak. Geride kalan vatandaşlardan bazıları, "cesur ve vatansever" Vali Brown'ın bu kaçışını anlattı. "Valinin Konağı" olarak bilinen bir kamu binasını işgal etmişti ve aceleyle halıları, perdeleri ve her çeşit mobilyayı söküp, bunları bir yük vagonu trenine yüklemişti. Bu vagonlar, mutfağından ve mahzeninden lahana ve sebzeleri bile götürmüş, tüfekleri, cephaneyi ve kamu arşivlerini geride bırakmıştı. Milledgeville'e vardığımda aynı kamu konağını işgal ettim ve kısa sürede koruma talepleriyle boğuldum. General Slocum daha önce Yirminci Kolorduyla birlikte gelmişti, Milledgeville Oteli'ndeki karargahını almıştı, iyi bir provost muhafızı kurmuştu ve mükemmel bir düzen sağlanmıştı. Vali ve Yasama Meclisi her taraftan yardım için en çılgınca çağrılarda bulunmuştu ve eyalet halkı evlerine ve şöminelerine saldıranlara karşı direnmek ve onları yok etmek için topluca çağrılmıştı. Hapishanedeki tutuklular ve hükümlüler bile askerlik yapmaları koşuluyla serbest bırakıldı ve öğrenciler aynı amaçla askeri okullarından alındı. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun eski bir subayı ve Yüksek Mahkeme'nin o zamanki Yargıcı Wayne'in oğlu General Harry Wayne komutasındaki küçük bir taburdu. Ancak bunlar aceleyle Oconee Nehri'nin üzerinden doğuya doğru geri çekildiler ve bize hemen güvence altına aldığımız iyi bir köprü bıraktılar. Milledgeville'de tüm Güney'den gazeteler bulduk ve Güney zihnini cüretkarlığımız karşısında dolduran dehşeti öğrendik; birçoğu aslında hayatlarımızı kurtarmak için kaçtığımızı ve deniz kıyısındaki filomuzun elinden güvenlik aradığımızı söylüyordu. Herkes, "önden, yandan ve arkadan" saldırıya uğramamızı, erzakların önceden imha edilmesini, böylece açlıktan ölmemizi, köprülerin yakılmasını, yolların kapatılmasını ve bize merhamet gösterilmemesini talep etti. O günkü Güney basınının tonuna bakılırsa, dış dünya bizi mahvetmiş ve kaybetmiş sanmış olmalı. Bugün bunları yapan taraflara garip gelmesi gereken bu çağrılardan birkaçını örnek olarak veriyorum:

Corinth, Mississippi, 18 Kasım 1884.

Georgia Halkına:

Memleketinizin savunması için ayağa kalkın! ​​Vatansever Valiniz ve yiğit askerlerinizin etrafında kenetlenin! Sherman'ın önündeki, yanındaki ve arkasındaki tüm yolları kapatın ve yok edin, ordusu yakında aranızda açlıktan ölecek. Kendinize güvenin. Kararlı olun. Egemen bir İlahi Takdire güvenin, başarı yakında çabalarınızı taçlandıracaktır. Evlerinizin ve ocaklarınızın savunmasında size katılmak için acele ediyorum.

G. T. BEAUREGARD.

RICHMOND, 18 Kasım 1884.

Georgia Halkına:

Düşmanı yok etmek için şimdiye kadar sunulmuş en iyi fırsata sahipsiniz. Her şeyi generallerimizin emrine verin; işgalcinin yolundaki tüm
erzakları kaldırın ve yoluna çıkan tüm
engelleri koyun.

Silahıyla her vatandaş ve küreği ve baltasıyla her zenci
bir askerin işini yapabilir. Düşmanı yürüyüşünü geciktirerek yok edebilirsiniz.

Georgialılar, kararlı olun! Hemen harekete geçin ve korkmayın!

Senatör, B. H. Hill.

Yukarıdakileri içtenlikle onaylıyorum. James A. SEDDON, Savaş Bakanı.

Richmond, 19 Kasım 1864.

Georgia Halkına:

Başkan Davis ve Savaş Bakanı ile özel bir konferans yaptık ve size, üzerinize gelen acil durumla başa çıkmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını ve yapmaya devam ettiklerini temin edebiliriz. Herkes silaha sarılsın! Zencilerinizi,
atlarınızı, sığırlarınızı ve erzaklarınızı Sherman ordusundan çıkarın ve
taşıyamayacağınız şeyleri yakın. Tüm köprüleri yakın ve rotasındaki yolları kapatın. İşgalciye gece gündüz önden, yandan ve arkadan saldırın. Hiç dinlenmesine izin vermeyin.

JULIAN HARTRIDGE
MARK BLANDFORD,
J. H. ECHOLS
GEO. N. LESTER
JOHN T. SHUEMAKER
JAS. M. SMITH,

Kongre Üyeleri.

Elbette, bu tehditler karşısında endişeden ziyade eğlendik ve ilerlememize karşı gösterilen zayıf muhalefeti hafife aldık. Bazı subaylar (kötü niyetle) Temsilciler Meclisi'nin boş salonunda toplandılar, bir Başkan seçtiler ve kendilerini Georgia Eyaleti Yasama Meclisi'nde oluşturdular! Ayrılık kararnamesinin yürürlükten kaldırılması için bir öneri yapıldı, bu da
çok tartışıldı ve adil bir oylamayla yürürlükten kaldırılmasıyla sonuçlandı! Ben bu şakalarda
bulunmadım ama o zamanlar bunları duydum ve
şakayı beğendim.

Bu arada cephaneliğin ve içindekilerin ve kolayca düşmanca amaçlara dönüştürülebilecek kamu binalarının tamamen imha edilmesi emri verildi. Ancak özel mülke çok az veya hiç zarar verilmedi ve General Slocum, benim onayımla, pamuğun Konfederasyon için kullanılmaması gerektiğini bildiği değersiz tahvilleri alarak birkaç değirmeni ve binlerce pamuk balyasını bağışladı. Bu arada sağ kanat, rayları parçalayarak ve demirlerini tahrip ederek, demiryolu boyunca Savannah'a doğru hareketini sürdürdü. Oconee'de Harry Wayne'in birliklerinden zayıf bir direnişle karşılaştı, ancak kısa süre sonra ponton köprüsü kuruldu ve o kanat karşıya geçti. Gilpatrick'in süvarileri Milledgeville'e getirildi ve Oconee'yi kasabanın yakınındaki köprüden geçti; ve 23'ünde yürüyüşün bir sonraki aşaması için Millen'e kadar genel emirler verdim. Bunlar esasen sağ kanadın güneyindeki yollardan Savannah Demiryolunu takip etmesiydi; sol kanat, Davisboro ve Louisville üzerinden Sandersville'e hareket edecekti, süvariler ise kuzeye doğru bir rota izleyerek Millen'e doğru hızla yürüyecek ve oradaki savaş esirlerimizi kurtaracaktı. Mesafe yaklaşık yüz mil idi.

General Wheeler, isyancı süvari birliğiyle Milledgeville ve Augusta arasında bizden önde gitmeyi başarmıştı ve General P. J. Hardee, General Beauregard tarafından Hood'un ordusundan doğrudan önümüzden ilerlememize karşı koymak üzere gönderilmişti.
Ancak, yanında hiçbir asker getirmemişti, ancak halkı uyandırmak ve onlarla birlikte Sherman'ın ordusunu yok etmek için Georgialılar (kendisi de bu eyaletin yerlisiydi) üzerindeki nüfuzuna güvenmişti!

24'ünde yürüyüşü yeniledik ve 26'sında On Dördüncü Kolordu ile aynı anda ulaştığımız Sandersville'e doğrudan giden Yirminci Kolorduyla birlikteydim. İsyancı süvari tugayı kasabanın önüne konuşlandırıldı ve çatışma hattımız tarafından içeri ve içinden sürüldü. İsyancı süvarilerin Sandersville'deki tarlalarda duran yem yığınlarına ateş açtığını bizzat gördüm ve yakınlardaki bazı boş konutları yakma emri verdim. Kasabaya girdiğimde, bazı vatandaşlara (bu raporu yaymaktan emin olacaklardı) düşmanın yiyeceklerini, mısırlarını ve yemlerini yakma tehdidini bizim rotamızda gerçekleştirmeye çalışması durumunda, kampanyanın başında verilen genel yıkım emirlerini harfiyen yerine getireceğimi söyledim. Bu istisna ve Savannah yakınlarındaki bir veya iki küçük vaka dışında, insanlar yiyecekleri yok etmediler, çünkü bunun kendileri için bir yıkım olacağını açıkça gördüler. Sandersville'de, sağ kanadın demiryolunda bizimle aynı hizada olduğunu duyana kadar sol kanadı durdurdum. Akşam vakti, o gün kasabanın yaklaşık altı mil güneyindeki istasyona (Tenille) gitmiş olan bir zenci bana getirildi. Orada herhangi bir Yankee olup olmadığını sordum ve "Evet" diye cevap verdi. Kendi tarzında gördüklerini anlattı.

"Önce birkaç süvari geldi ve depoyu yaktılar; sonra birkaç piyade geldi ve rayları söküp yaktılar;" ve o ayrılmadan hemen önce "kuyuya ateş
verdiler."

Ertesi sabah, yani 27'sinde, istasyona gittim ve General Corse'un tümeninin (On Beşinci Kolordu'dan) demiryolunu yok etmekle meşgul olduğunu gördüm ve zenci muhbirimin "yandığını" gördüğü kuyuyu gördüm. Yaklaşık yirmi beş fit derinliğinde, tahtalarla kapatılmış, tabanına kadar uzanan tahta basamakları olan kare bir çukurdu, içinde suyu yukarıdaki tanka kaldırmak için ince bir bakır pompa vardı. Askerler pompayı parçalamış, basamakları ve astarı içeri çekmiş ve kuyunun dibindeki kereste kütlesini ateşe vermişlerdi, bu da zencinin tarifini doğruluyordu. Bu noktadan sonra Blair'in birliği, On Yedinci, demiryolunu yok etme işini üstlendi, On Beşinci Birlik, demiryolunun daha güneyine, doğuya doğru giden başka bir yolu takip etti. Sol kanat, demiryolunun kuzeyindeki Louisville'e doğru yürürken, General Kilpatrick, süvari tümeniyle birlikte, Millen'den Augusta'ya giden yan demiryolunda hızla Waynesboro'ya doğru hareket etti. Orada Wheeler'ın asi süvari tümenini buldu ve onunla önemli çatışmalar yaşadı; Ancak, esirlerimizin iki gün önce Millen'den çıkarıldığını öğrenince, 29'unda Louisville'e döndü ve orada sol kanadı buldu. Burada atlarını dinlendirmek için birkaç gün kaldı ve benden Wheeler'la çatışma ve ona istediği kadar savaşma emri alarak, General Slocum'dan General Baird'in piyade tümeninin yardımını aldı ve 2 Aralık'ta Waynesboro'ya geri döndü, sol kanadın geri kalanı Millers'a doğru yürüyüşüne devam etti. Waynesboro yakınlarında Wheeler tekrar karşılaştı ve kasabadan ve Brier Creek'in ötesinden Augusta'ya doğru sürüldü, böylece ana ordunun Augusta'ya doğru hareket ettiği yanılgısı devam etti. General Kilpatrick'in Waynesboro ve Brier Creek'teki savaşları ve hareketleri canlıydı ve piyade kolunu ve vagon trenlerini Millen'a doğru yürüyüşleri sırasında tüm tacizlerden kurtararak iyi bir etki yarattı. Bu şekilde o kanadı kapattıktan sonra güneye döndü ve On Dördüncü Kolordu'nun Millen'in kuzeyinde ve yakınında bulunan Buckhead Kilisesi'ne doğru hareketini takip etti.

3 Aralık'ta On Yedinci Kolordu (General Frank P. Blair) ile Millen'e girdim ve bir gün orada ordunun tüm bölümleriyle iletişim kurmak için durdum.
General Howard, On Beşinci Kolordu ile
Ogeechee Nehri'nin güneyinde, Scarboro'nun karşısındaydı.
General Slocum, Yirminci Kolordu ile
Millen'in dört mil kuzeyindeki Buckhead Kilisesi'ndeydi.
On Dördüncü (General Davis)
Millen'in yaklaşık on mil kuzeyindeki Augusta yolundaki
Lumpkin İstasyonu'ndaydı ve süvari tümeni bu kanadın kolayca destekleyebileceği bir mesafedeydi. Böylece tüm ordu iyi bir konumda ve iyi durumdaydı. Büyük ölçüde kırsalda geçinmiştik; vagonlarımız
yem ve erzakla doluydu; ancak, kıyıya yaklaştıkça, ülke daha kumlu ve çorak hale geldi ve yiyecek
daha kıtlaştı; yine de, çok az veya hiç kayıp vermeden, mesafemizin üçte ikisini kat etmiştik ve Savannah'a doğru ilerlemeye karar verdim. Millen'de General Bragg'in Augusta'da olduğunu ve General Wade Hampton'ın Richmond'dan oraya, ilerlememize karşı koymak için büyük bir süvari kuvveti örgütlemesi emri aldığını öğrendim.

General Hardee, McLaw'ın tümeni ve diğer düzensiz birliklerle birlikte, bizimle Savannah arasında, on bin kişiyi geçemeyeceğinden emin olduğum bir şekilde öndeydi. Millen'deki güzel deponun yıkılmasına ve başka hasarların oluşmasına neden oldum ve sonra dört ana yoldan Savannah'a doğru yürüyüşe devam ettim. On Yedinci Kolordu (General Blair) demiryolunu önemli ölçüde takip etti ve onunla birlikte 5 Aralık'ta Savannah'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Ogeechee Kilisesi'ne ulaştım ve orada McLaw'ın tümeni tarafından atılmış taze toprak işleri buldum; ancak o her iki kanadının da döndüğünü görmüş olmalı ve ihtiyatlı bir şekilde savaşmadan Savannah'a geri çekildi. Tüm birlikler daha sonra Savannah'a doğru yürüyüşlerini ağır ağır sürdürdüler, mısır ve yem giderek daha da azaldı, ancak Savannah ve Ogeechee Nehirleri boyunca pirinç tarlaları oluşmaya başladı ve bu hem yiyecek hem de yem olarak iyi bir alternatif oldu. Hava güzeldi, yollar iyiydi ve her şey bizim lehimize gibiydi. Geceleyin kamplarımızı, hoş kokulu çam ağaçlarının
ateşleriyle aydınlatılmış olarak görmekten daha hoş bir his hiç hatırlamıyorum. Trenler
iyi durumdaydı ve adamlar günde on beş mil yürüyorlardı
sanki hiçbir şey olmamış gibi. Bize karşı çıkan hiçbir düşman yoktu ve sadece ara sıra sol arkamızda bir topun hafif yankısını duyabiliyorduk, orada General Kilpatrick'in Wheeler'ın süvarileriyle çatıştığını biliyorduk, süvariler de onu ısrarla takip ediyordu. Ancak
piyade birlikleri hiçbir direnişle karşılaşmamıştı. McLaw'ın tümeni önümüze doğru geri çekiliyordu ve ara sıra birkaç adamını esir alıyorduk, onlar da Savannah'da güçlü bir direnişle karşılaşacağımız konusunda ısrar ediyorlardı.

8'inde, ben giderken, birliğin ana yoldan çıktığını, tarlaların arasından yürüdüğünü gördüm. Yakınlarda, bir çitin köşesinde, ayağı yola yerleştirilen bir torpido tarafından parçalanmış yakışıklı bir genç subayın etrafında duran bir grup adam vardı. Bir cerrahın bacağını kesmesini bekliyordu ve bana, On Yedinci Kolordu'nun tugay personelinin geri kalanıyla birlikte at sırtında giderken, atının üzerine bastığı bir torpidonun patladığını, atı öldürdüğünü ve bacaklarından birindeki tüm eti kelimenin tam anlamıyla uçurduğunu söyledi. Korkunç yarayı gördüm ve gerçekleri tam olarak araştırdım. O noktada hiçbir direniş olmamıştı, tehlikeyi uyaracak hiçbir şey yoktu ve isyancılar yola sekiz inçlik mermiler yerleştirmişlerdi, sürtünmeli kibritlerle birlikte, ezilerek patlatacaklardı. Bu bir savaş değildi, cinayetti ve beni çok kızdırdı. Hemen provost muhafızlarından kazma ve küreklerle silahlanmış bir sürü isyancı tutuklunun getirilmesini emrettim ve onları yol boyunca yakın bir düzende yürüttüm, böylece kendi torpidolarını patlatabileceklerdi veya onları keşfedip çıkarabileceklerdi. Çok yalvardılar, ama ben emri tekrarladım ve her adımda batık torpidoların patlayabileceği varsayılan yolda bu kadar dikkatli bir şekilde yürümelerine gülmeden edemedim, ancak Fort McAllister'a kadar başka torpido bulamadılar. O gece Savannah'dan sekiz mil uzaklıktaki Pooler İstasyonu'na ulaştık ve sonraki iki gün, 9 ve 10 Aralık'ta çeşitli birlikler Savannah'ın savunmalarına ulaştı - solda On Dördüncü Birlik, nehre dokunarak; sonra Yirminci Birlik; sonra On Yedinci; ve en sağda On Beşinci; böylece şehri tamamen kuşattılar. Orayı bizzat keşfetmek istediğimden, Louisville yolundan, meşe, çam ve selvi ağaçlarının yoğun olduğu bir ormana doğru ilerledim, atları
bıraktım ve demir yolu yoluna doğru yürüdüm, orada bir yan yol ve yaklaşık dört fit derinliğinde bir kesik vardı. O noktadan
sonra demir yolu düzdü, Savannah'a gidiyordu ve yaklaşık
sekiz yüz metre ötede bir isyancı siperi ve bataryası vardı. Topçuların ateş etmeye hazırlandığını görebiliyordum ve yakınımdaki subaylara dağılmaları konusunda uyardım, çünkü muhtemelen bir atışa maruz kalacaktık. Çok geçmeden beyaz duman bulutunu gördüm ve yakından bakınca, uçuşta yükselen
topu gördüm ve oldukça düz bir şekilde geldiğini fark edince, bir tarafa doğru kısa bir mesafe yürüdüm, ancak çok yakınımda rayları dik açıyla geçen bir zenci gördüm. Biri ona dışarı bakmasını söyledi; ancak zavallı adam tehlikeyi anlamadan önce, top (otuz iki kiloluk yuvarlak bir atış) yere çarptı ve ilk sekmede yükseldi, zencinin sağ çenesinin altına
dokundu ve kelimenin tam anlamıyla kafasını alıp götürdü, etrafa kan ve beyin saçıldı. Yakınlardaki bir asker vücudun üzerine bir palto örttü ve hepimiz o demiryolu kesiminden çıkmaya karar verdik. Bu arada, General Mower'ın On Yedinci Kolordu'daki tümeni Louisville yolunun sağındaki kanalı geçmişti ve siper hattının kesintisiz olduğunu görmüştü; Savannah'da
derin hendekleri, kanalları ve su dolu körfezleriyle eski tanıdık siperlere tekrar rastlamıştık; ve sanki
başka bir kuşatma kaçınılmaz gibi görünüyordu. Buna göre, Savannah'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, Louisville yolunun yakınında bir kamp veya bivak kurdum ve
her uygun noktada keşifleri ilerletmek için yeri yakından kuşatmaya devam ettim.

Savannah'ın yetenekli bir asker olan General William J. Hardee komutasındaki iyi bir garnizonla iyi bir şekilde tahkim edildiği kanıtlanır kanıtlanmaz, ilk adımın Ossabaw Sound'da bizi erzak ve giysiyle beklediği varsayılan filomuzla iletişim kurmak olduğunu gördüm.

General Howard, birkaç gece önce, en iyi keşifçilerinden biri olan Yüzbaşı Duncan'ı iki adamıyla birlikte bir kanoyla Fort McAllister'ın yanından geçip filoya yaklaştığımızı bildirmek için göndermişti. General Kilpatrick'in süvarileri de filoyla iletişimi açma emriyle
Ogeechee'nin güney kıyısına transfer edilmişti. General Slocum'a kuşatmayı sürdürme emrini bırakarak, General Howard'a tüm mühendisleriyle birlikte bir tümeni Savannah'ın on dört buçuk mil güneybatısındaki Grog Köprüsü'ne göndermesini ve köprüyü yeniden inşa etmesini söyledim. 12'sinin akşamı
kendim at sırtında gittim ve geceyi Bay King'in evinde geçirdim,
General Howard'ı General Hazen'in On Beşinci Kolordu'daki tümeniyle birlikte buldum. Mühendisleri köprüde çok çalışıyorlardı,
o gece bitirdiler ve gün doğumunda Hazen'in tümeni
geçti. General Hazen'e şahsen Ogeechee'nin sağ kıyısından hızla yürümesi ve tereddüt etmeden
Fort McAllister'a saldırıp fırtına gibi ele geçirmesi emrini verdim. Ağır topçuların
güçlü olduğunu biliyordum, denizden bir yaklaşıma karşı, ama
arkadan açık ve zayıf olduğuna inanıyordum. General Hazen'a, tüm ordunun güvenliğinin ve kampanyanın başarısının onun eylemine bağlı olduğunu tam olarak açıkladım. Kilpatrick kaleyi çoktan
hissetmişti ve kıyıdan aşağı Kilkenny Bluff'a veya
St. Catharine's Sound'a kadar gitmişti, aynı gün, abluka filosuna ait bir gemiyle iletişim kurmuştu; ama o zamanlar,
bu gerçeğin farkında değildim ve tamamen General Hazen'a ve piyade tümenine, On Beşinci Kolordu'nun İkinci Tümeni'ne,
Shiloh ve Vicksburg'da komuta ettiğim aynı eski tümene güveniyordum,
ve orada özel bir gurur ve güven hissediyordum.

General Hazen'ı General Howard eşliğinde oldukça uzakta gördükten sonra, ekibimle birlikte Ogeechee'nin sol kıyısından aşağı doğru, on mil uzaklıktaki Bay Cheevea'nın pirinç tarlasına gittim. General Howard, alt nehri gözetlemek ve abluka filosunun herhangi bir gemisini gözetlemek için bir sinyal istasyonu kurmuştu. Zenciler, gece roketler gönderip günlük olarak Ogeechee'den yukarı, Fort McAllister'a olabildiğince yakın bir yere bir vapur gönderiyorlardı. Cheevea'daki pirinç değirmenine ulaştığımda, De Gres'in bataryasından bir muhafız ve birkaç yirmi kiloluk Parrott'un gittiğini gördüm. Bunlar, yaklaşık üç mil uzaklıktaki tuz bataklığının üzerinden açıkça görülebilen Fort McAllister'a doğru ara sıra ateş ediyorlardı. Fort McAllister isyancı bayrağını dalgalandırıyordu ve ara sıra bataklığın üzerinden bizim olduğumuz yere doğru ağır bir atış yapıyordu, ancak bunun dışında her şey Şabat'taki kadar huzurlu ve sessiz görünüyordu.

İşaret subayı pirinç değirmeninin sırt direğine bir platform inşa etmişti.
Atlarımızı pirinç samanı yığınlarının arkasında bırakarak,
hepimiz değirmene bağlı bir kulübenin çatısına çıktık, buradan
yukarıdaki işaret subayıyla iletişim kurabiliyordum ve aynı zamanda
Ossabaw Boğazı'na ve Ogeechee Nehri'nin karşısındaki Fort McAllister'a bakabiliyordum. Saat 14:00 civarında kalede kargaşa belirtileri gördük ve iç kesimlerde bir veya iki top atışı ve yakınlardaki ormanda bazı tüfek çatışmaları fark ettik.

Bu, Hazen'in tümeninin yaklaştığının habercisiydi, ki bu endişeyle bekleniyordu ve kısa bir süre sonra sinyal subayı, kalenin yaklaşık üç mil yukarısında, konuştuğu bir sinyal bayrağı keşfetti ve bunun, kaleye saldırmaya hazırlanan General Hazen'e ait olduğunu
öğrendi ve orada olup olmadığımı bilmek istedi. Bu gerçeğin ve kalenin gece olmadan taşınmasını beklediğimin güvencesini aldıktan sonra, General Hazen'den hazırlıklarını yaptığına ve yakında saldırıya geçeceğine dair bir sinyal aldım. Güneş hızla batıyordu ve ben korkunç derecede sabırsızdım. Tam o anda biri, hafif bir duman bulutu ve sanki ufukta, sazlıkların tepelerinin üzerinden denize doğru kayan bir nesne keşfetti, bu nesne yavaş yavaş büyüdü ve nehirden yukarı gelen bir vapurun bacası olduğu söylendi. "Bizim filomuzdan biri olmalı!" Kısa süre sonra Birleşik Devletler bayrağı açıkça görülebiliyordu ve dikkatimiz yaklaşan bu vapurla beklenen saldırı arasında bölündü. Güneş yaklaşık bir saat yükseldiğinde, General Hazen'den hazır olduğuna dair başka bir sinyal mesajı geldi ve ben aşağıdan dost bir vapur yaklaşırken devam etmem gerektiğini söyledim. Kısa süre sonra bu geminin güvertesinde bir grup subay gördük, bayrakla "Siz kimsiniz!" diye işaret ediyorlardı. Cevap hemen "General Sherman" şeklinde geldi. Ardından "Fort McAllister alındı ​​mı?" sorusu geldi. "Henüz değil, ama bir dakika içinde alınacak!" Tam o anda, Hazen'in birliklerinin kaleyi çevreleyen karanlık ormanlık alandan çıktığını gördük, hatlar geçit törenindeymiş gibi giyinmişti, bayraklar dalgalanıyordu ve hızlı, istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Fort McAllister o zamanlar canlıydı, büyük topları yoğun duman bulutları
gürlüyordu, bu da kısa süre sonra saldırı hatlarımızı
sardı. Bir renk düştü, ama bir anda yükseldi. Hatlarda, beyaz, kükürtlü dumanda belli belirsiz
görünüyordu; bir
duraklama, ateşin kesilmesi oldu; duman dağıldı ve korkuluklar, tüfeklerini havaya
ateşleyen ve bağıran adamlarımızla maviye döndü, böylece onları gerçekten duyduk veya duyduğumuzu hissettik. Fort McAllister ele geçirildi ve iyi haber, yaklaşan
topçu teknesindeki donanma arkadaşlarımıza anında sinyal subayı tarafından iletildi, çünkü bir kereste noktası Fort McAllister'ı görüş alanlarından
kapatmıştı ve onlar da eylemi hiç görmemişlerdi, ama top atışlarını
duymuş olmalılardı.

Saldırının ilerlemesi sırasında, Cheeves'in değirmenindeki küçük grubumuz neredeyse hiç nefes almıyordu; ama siperde bayraklarımızı görür görmez, Cobb'un çiftliğindeki zavallı zencinin dilinde, "Bu zenci bu gece uyuyamayacak!" diye bağırdım.

O gece filomuzla iletişim kurmaya karar verdim, ki bu gece
tesadüfen güzel bir ay ışığıydı. Cheeves'in değirmenine ait iskelede, adamlarımız tarafından balık tutmak veya istiridye toplamak için
kullanılmış küçük bir sandal vardı. Bir dakika içinde oradaydım,
gönüllü bir mürettebat çağırdım, birkaç genç subay, aralarında Nichols ve Merritt vardı; iyi kürekçiler olduklarını söylediler ve
sehpa'yı Fort McAllister'a çekmek için gönüllü oldular. General Howard bana eşlik etmek istedi; bu yüzden teknenin kıç tarafına oturduk ve subaylardan oluşan mürettebatımız bir istekle
çıktı. Gelgit
güçlüydü ve onlar zor bir çekişe sahipti, çünkü
havayoluyla mesafe sadece üç mil olmasına rağmen, nehir o kadar
kıvrımlıydı ki gerçek mesafe tam altı mil idi. Aşağıya doğru giderken, birkaç yıl önce Fort McAllister'a yapılan bir deniz saldırısı sırasında
batmış olan bir vapurun enkazının yanından geçtik.

Sahilde bir asker bulduğumuzda gece oldukça çökmüştü.
Ona seslendim ve General Hazen'in nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum.
Generalin plantasyonun gözetmeninin evinde (McAllister'ın) olduğunu ve beni oraya
götürebileceğini söyledi. Buna göre
karaya çıktık, teknemizi bir kütüğe bağladık ve
rehberimizi çalılıklar arasından, bir sıra zenci mahallesinin yakınındaki canlı meşe korusunda duran bir çerçeve eve kadar takip ettik.

General Hazen oradaydı ve personeliyle birlikte akşam yemeği yiyordu; Bizi onlara katılmaya davet etti, biz de hemen kabul ettik, çünkü
gerçekten çok açtık. Elbette, Hazen'i parlak
başarısından dolayı yürekten tebrik ettim ve hak ettiği gibi
uygulanmasını çok
övdüm ve bana kesin sonuçları daha ayrıntılı olarak açıkladı. Kale, kapalı bir yapıydı ve kara cephesi, canlı meşelerin büyük dallarından yapılmış iyi korkuluk,
hendek, fraise ve chevaux-de-frise ile bir burç ve perdeler niteliğindeydi. Neyse ki, isyancılar daha büyük ve kullanışsız gövdeleri yerde bırakmışlardı, bu da bu kütüklerin arkasına gizlenen ve topçuların silahlarını doğru bir şekilde
doldurup ateşlemesini engelleyen çatışma hattı için iyi bir örtü görevi görüyordu.

Saldırı, üç grup tarafından, biri aşağıdan, biri kalenin üstünden ve üçüncüsü doğrudan arkadan, başkent boyunca yapılmıştı. Hepsi aynı andaydı ve iyi bir abatis ve torpido hattından geçmek zorundaydılar, ki bu aslında kalenin ağır toplarından daha fazla saldırganı öldürdü, ki bu toplar genellikle hedefi ıskaladı. Hazen'in toplam kaybı, doksan iki ölü ve yaralı olarak bildirildi. Her grup aşağı yukarı aynı anda siperlere ulaştı ve içerideki yaklaşık iki yüz elli kişilik garnizon (yaklaşık elli ölü veya yaralı) onun kontrolündeydi. Komutan Binbaşı Anderson o anda esirdi ve General Hazen onu bizimle akşam yemeği yemeye davet etti, o da öyle yaptı.

O zamana kadar General Hazen kalenin altındaki nehirde bir topçu teknesi olduğunu bilmiyordu; çünkü bir ağaçlık noktayla görüş alanından
kapatılmıştı ve ben o gece ona binmeye kararlıydım, ne pahasına olursa olsun, çünkü dış dünyada neler olup bittiğine dair biraz haber almak istiyordum. Buna göre, akşam yemeğinden sonra, hepimiz
kaleye doğru yürüdük, bulunduğumuz evden yaklaşık bir mil uzaktaydık,
Hazen'in birliklerinin bir alayı tarafından tutulan Fort McAllister'a girdik ve
nöbetçi bizi çok dikkatli olmamız konusunda uyardı, çünkü kalenin dışındaki zemin
torpidolarla doluydu. Gerçekten de, oradayken, bir
torpido patladı ve ölü bir yoldaşı
arayan zavallı bir adamı paramparça etti. Kalenin içinde, düşmüş gibi ölüler yatıyordu ve yaşayan yoldaşlarından neredeyse ayırt edilemiyorlardı, soluk ay ışığında yan yana derin bir şekilde uyuyorlardı.
Nehirde, kalenin yakınında, bir kazığa bağlı iyi bir yawl vardı, ancak
gelgit yüksekti ve kıyıya
indirilmesi biraz zaman aldı; Adını hatırlayamadığım komutan, iyi bir mürettebatla tekneyi yönetti ve General Howard ile birlikte ben de
girdim ve torpidolarla ilgili tüm uyarılara rağmen
aşağı akıntıya doğru çektim.

Gece alışılmadık derecede aydınlıktı ve topçu teknesini
bir mil veya daha yakın bir mesafede bulmayı bekliyorduk; ancak nehri tam üç mil aşağı çektikten ve topçu teknesini göremeyince, döndüğünü ve sese geri döndüğünü düşünmeye başladım; ancak nehrin kıvrımlarını takip ederek devam ettik ve McAllister'ın yaklaşık altı mil aşağısında ışığını gördük ve kısa süre sonra demirli gemi tarafından selamlandık. Yanımıza yanaşıp kendimizi tanıttık ve güvertede yarım düzine deniz subayı tarafından büyük bir sıcaklık ve coşkuyla karşılandık, bunların arasında
Kaptan Williamson, ABD Donanması vardı. Ogeechee'nin ağzına asılmış olan normal topçu gemisi Flag'ın bir ihalesi olan Dandelion olduğu ortaya çıktı. Her türlü soru soruldu ve cevaplandı ve Kaptan Duncan'ın filoya güvenli bir şekilde ulaştığını, yaklaşmamızın iyi haberini ilettiğini ve bizi birkaç gündür beklediklerini öğrendik. Amiral
Dahlgren'in o sırada Charleston'dan güneye doğru sahili ablukaya almakla meşgul olan Güney Atlantik Filosu'na komuta ettiğini ve Wassaw Sound'da bulunan amiral gemisi Harvest Moon'da olduğunu;
General J. G. Foster'ın Güney Departmanı'nın komutasında olduğunu ve karargahının Hilton Head'de olduğunu; ve ordu için erzakla yüklü birkaç geminin Tybee Roads ve Port Royal Sound'da bulunduğunu açıkladılar. Bu subaylardan ayrıca General Grant'in
hala Petersburg ve Richmond'ı kuşattığını ve meselelerin ve şeylerin genel olarak Atlanta'dan ayrıldığımızdakiyle aynı kaldığını öğrendim. Tüm düşünceler Georgia'daki bize, arkadaşlarımızla tüm iletişimimizin kesildiğine dönmüş gibiydi; ve isyancı
gazeteler taciz edildiğimizi, yenildiğimizi, aç kaldığımızı ve
güvenlik için kıyıya kaçtığımızı bildirmişti. Sonra kalem ve kağıt istedim
ve General Foster, Amiral Dahlgren,
General Grant ve Savaş Bakanı'na aceleyle birkaç not yazdım, genel terimlerle gerçek durumu, Fort McAllister'ın ele geçirildiği gerçeğini ve limandaki gemilerden Ogeechee'ye kadar ordunun arkasına bir ikmal hattı kurulması için araçların kullanılması isteğimi belirttim. Örnek olarak, Kuzey'deki arkadaşlarımızın genel olarak kaygısını gidermek için yayınlanmak üzere Savaş Bakanı'na hitaben yazılmış bu notlardan birini veriyorum:

DANDELION GEMİSİNDE, OSSABAW SOUND, 13 Aralık 1864--23.50

Savaş Bakanı Sayın E. M. STANTON'a, Washington, D. C.:

Bugün, saat 18.00'de, General Hazen'in On Beşinci Kolordu'daki tümeni, Fort McAllister'ı saldırıyla ele geçirerek tüm garnizonunu ve depolarını ele geçirdi. Bu bize Ossabaw Sound'u açtı ve filoyla iletişim kurmak için bu topçu teknesine doğru ilerledim. İletişimi açmadan önce Savannah'a giden tüm demiryollarını tamamen yok etmiş ve şehri kuşatmıştık. Ordunun solu, şehrin üç mil yukarısında Savannah Nehri üzerinde ve sağı ise King's Bridge'de Ogeechee üzerinde. Ordu muhteşem bir düzende ve
her şeye eşit. Hava güzel ve erzak bol. Yürüyüşümüz çok hoştu ve gerillalar tarafından hiç rahatsız edilmedik.

Üç gün önce Savannah'a ulaştık, ancak Fort McAllister nedeniyle
iletişim kuramadık; ancak artık McAllister'a sahip olduğumuza göre, devam edebiliriz.

Savannah nehrinde iki tekne ele geçirdik ve
toplu gemilerinin aşağı inmesini engelledik.

Savannah nüfusunun yirmi beş bin, garnizonun ise on beş bin olduğunu tahmin ediyorum. General Hardee komuta ediyor.

Yolculukta bir vagon kaybetmedik; ancak büyük miktarda zenci, katır, at vb. topladık ve ekiplerimiz başladığımızdan çok daha iyi durumda.

İlk görevim orduyu fazla zenci, katır ve atlardan temizlemek olacak. İki yüz milden fazla
rayları tamamen yok ettik ve Lee ve Hood'un orduları için
temel olan
depo ve erzakları tükettik.

McAllister ile yaptığımız hızlı çalışma, filomuzla iletişimin açılması ve bunun sonucunda erzak konusunda bağımsızlığımız,
bizi engellemek ve orduyu aç bırakmak için
övündükleri tüm tehditleri ortadan kaldırdı.

Savannah'ı çoktan kazanmış olarak görüyorum.

Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Bu sırada gece iyice ilerlemişti ve gelgit
güçlü bir şekilde çekiliyordu; bu yüzden Yüzbaşı Williamson'dan bizi torpidolar için cesaret edebileceği kadar Fort McAllister'a çekmesini istedim; donanma subaylarının
sağlam bir şekilde korktuğu torpidolar için. Dandelion, Fort McAllister'ın ışıkları görünene kadar yaklaşık üç veya dört mil buharlaştı, sonra demir attı ve kendi teknemizle kaleye yanaştık. General Howard ve ben daha sonra McAllister Evi'ne yürüdük, orada General Hazen ve subaylarını odalardan birinin
yerinde uyurken bulduk. Yere uzandığımda kısa süre sonra derin bir uykuya daldım, ancak
kısa süre sonra odadaki birinin uyuyanlar arasında beni sorduğunun farkına vardım. Seslendiğimde, General Foster'ın personelinden bir subayın McAllister'ın aşağısında demirlemiş bir vapurdan yeni geldiğini, generalin beni önemli bir iş için görmek için
çok istekli olduğunu, ancak eski bir Meksika Savaşı
yarasından dolayı topal olduğunu ve bana gelmesinin mümkün olmadığını söylediler. Önceki gün ve gecenin bitmek bilmeyen çalışmasından aşırı derecede yorgundum, ama kalktım, ve tekrar kumlu yoldan McAllister'a yürüdüm, orada bizi bekleyen bir tekne buldum, bizi nehirden yaklaşık üç mil aşağıya, W. W. Coit (sanırım) adlı vapura götürdü, gemide General Foster'ı bulduk. Port Royal'dan yeni gelmişti, Amiral Dahlgren'i Ossabaw Sound'da bulmayı bekliyordu ve Fort McAllister'ın ele geçirildiğini duyunca beni görmeye gelmişti. Güney Carolina'daki kendi komutasındaki işlerin durumunu ayrıntılı olarak anlattı. Savannah'ı Pocotaligo yakınlarındaki Charleston'a bağlayan demir yolunda bir yerleşim yeri kurmak için birkaç ciddi çaba sarf etmişti, ancak demir yolunun kendisine ulaşmayı başaramamıştı, oysa Broad Nehri yakınında, demir yolunun top menzilinde, güçlü bir şekilde siperlenmiş tam bir birlik bölümü vardı. Ayrıca, Port Royal'da kullanımımıza yönelik bol miktarda ekmek, erzak ve giysi olduğunu açıkladı. Hala vagonlarımızda ve kampımızda bol miktarda et vardı, ancak ekmeğe, şekere ve kahveye ihtiyacımız vardı ve bir tedarik yolunun derhal açılması çok önemliydi, bu amaçla donanmanın yardımı kaçınılmazdı. Buna göre, Amiral Dahlgren ile tanışmak umuduyla Ogeechee Nehri'nden Ossabaw Boğazı'na doğru yola çıktık, ancak orada değildi ve iç kanaldan Varşova Boğazı'na doğru devam ettik, burada Harvest Moon'u ve Amiral Dahlgren'i bulduk. O zamanlar kendisiyle şahsen tanışmıyordum, ancak o kadar aşırı nazik ve kibardı ki, hemen ona çekildim. Seferimizi kesinlikle başarılı kılmak için elinden gelen hiçbir şey yoktu, dedi. Hemen, erzaklarımızı Port Royal'dan Cheeves's Mill'e veya yukarıdaki Grog's Bridge'e taşımak için hafif draftlı gemiler bulmayı üstlendi, buradan vagonlarla birkaç kampımıza taşınabilirlerdi; benimle Fort McAllister'a dönmeyi, torpidoların kaldırılmasını denetlemeyi ve beni bu en zor işin tüm ayrıntılarından kurtarmayı teklif etti. General Foster daha sonra Port Royal'a gitmeye, bize altı yüz bin erzak ve tüm ağır kalibreli yivli topları ve elindeki mühimmatı geri göndermeye karar verdi, ki bunlarla Savannah şehrine, önceden güvence altına alınmış konumlardan ulaşabileceğimizi düşündüm. Amiral Dahlgren daha sonra benimle Harvest Moon'da Fort McAllister'a döndü. Bu, 14 Aralık'ın tamamını tüketti; ve 15'inde tekrar Cheeves's Mill'e ulaştım, atım beni bekliyordu ve General Howard'ın Anderson'ın plantasyonundaki karargahına doğru yola koyuldum, tahta yolda, Savannah'ın yaklaşık sekiz mil gerisinde. Öğle vakti buraya ulaştım ve hemen Louisville yolundaki kendi karargahıma, onları tahta yola, daha merkezi ve daha uygun bir yere getirmeleri için emir gönderdim; General Slocum ve Howard'a atılan tüm adımlar hakkında yazılı bildirimde bulundum ve kuşatma toplarını almaya, Savannah'ı bombalamak için onları konumlandırmaya ve genel saldırıya hazırlanmaya hazırlanmalarını emrettim. Savannah'ın arkasındaki bölge çok alçaktır ve sayısız tuzlu su deresi, bataklık ve pirinç tarlasıyla kesişmektedir. Neyse ki
hava güzeldi ve yollar geçilebilir durumdaydı, ancak
kış yağmurları başlarsa, çok utanacağımızı biliyordum.
Bu nedenle, Grog Köprüsü'nde bir iskele ve depo hazırlamak için hemen çok sayıda adam görevlendirildi ve oraya giden yollar önceden kadifeyle kaplandı. Ogeechee Kanalı da kullanıma açıldı; ve nehir plantasyonlarında yaygın olan tekneler toplandı, böylece Ogeechee'deki önerilen üssümüzden çeşitli kamplara en uygun noktalara erzaklar yüzdürüldü.

Slocum'un kanadı Savannah Nehri'nden kanala kadar uzanıyordu ve
Howard'ın kanadı kanaldan en sağa, Küçük Ogeechee boyunca uzanıyordu. Düşman sadece şehrin kendisini, uzun dış yapılarıyla değil, aynı zamanda denizden yaklaşımları korumak için inşa edilmiş birçok kaleyi de işgal etti - Beaulieu, Rosedew, White Bluff, Bonaventura, Thunderbolt, Cansten's Bluff, Tatnall, Boggs vb. gibi. General Hardee'nin tüm bu amaçlar için yeterince güçlü bir garnizona sahip olamayacağını biliyordum ve bu nedenle Virginia veya Augusta'dan takviye almadan önce hatlarını kırmak için endişeliydim. General Slocum, Augusta'dan Savannah Nehri'nden geçmeye çalışan birkaç vapuru ele geçirmişti ve adamlarının bir kısmını şehrin yukarısındaki Argyle ve Hutchinson Adaları'na yerleştirmişti ve tüm bir kolordunun Güney Carolina kıyısına transfer edilmesini istiyordu; Ancak, düşmanın nehirde zırhlı savaş gemileri olduğundan, bunu akıllıca bulmadım, çünkü aynı sonuç General Foster'ın Broad Nehri'ndeki pozisyonundan daha iyi elde edilebilirdi.

Fort McAllister, 13 Aralık akşamının geç saatlerinde anlatıldığı gibi ele geçirildi ve 16'sına kadar birçok vapur King's Bridge'e kadar
yukarıdan geçti; bunlardan biri General Grant'in, Atlanta'dan ayrılışımızdan beri Albay A. H. Markland'ın sorumluluğu altında biriktirdiğimiz ordu postalarıyla birlikte gönderdiğiydi.
Bu postalar, iki aydır arkadaşlarından ve dünyadan kopuk olan ordunun tüm subayları ve askerleri için çok hoştu ve evden gelen bu mektupların hemen gelmesi, evimizin yakın olduğunu hissettiren mükemmel bir etki yarattı. Bu gemiyle ayrıca, General Grant'ten 3 Aralık tarihli şu mektupla birlikte emir subayı Teğmen Dune geldi ve ertesi gün, Birleşik Devletler Mühendisleri Albay Babcock, 6 Aralık tarihli mektupla geldi, her ikisi de General Grant'in kendi el yazısıyla yazılmış ve tamamı verilmiştir:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARININ KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 3 Aralık 1864.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Savannah, Georgia yakınlarındaki ordulara komuta ediyor.

GENEL: Güney basınından toplanan az miktardaki bilgi, ilerlemenize büyük bir engel olmadığını gösteriyor, postalarınızın (daha önce Albay Markland, Postane Departmanı özel temsilcisi tarafından Baltimore'da toplanmıştı) Savannah açıklarındaki abluka filosuna kadar gönderilmesini ve kıyıdan haber alındıktan sonra size iletilmesini emrettim. Zafer kesinleşmeden sevinmek istemediğim için, dip vurulana kadar sizi ve emrinizdekileri tebrik etmekten kaçınıyorum. Ancak, sonuçtan hiç korkmadım.

Atlanta'dan ayrıldığınızdan beri burada çok büyük bir ilerleme kaydedilmedi.
Düşman yakından izlendi ve size karşı
hareket etmesi engellendi. Sanırım buradan tek bir adam bile ayrılmadı,
sadece bin iki veya bin beş yüz yaya süvari. Bragg
Wilmington'dan ayrıldı. Onun yokluğundan yararlanıp orayı ele geçirmeye çalışıyorum. Amiral Porter ve General Butler'ın Fort Fisher'ı havaya uçurmak için yaptıkları bazı hazırlıklar nedeniyle (en iyisini umarken, buna zerre kadar inanmıyorum), bu seferin başlatılmasında bir gecikme var. Umarım 7'sine kadar başlamaya hazır olurlar ve Bragg o zamana kadar geri dönmemiş olur. Bu mektupta size gelecekteki eylemler için talimatlar gibi bir şey vermeyi planlamıyorum, ancak sahip olduğum genel bir fikri belirteceğim ve
siz kendinizi deniz kıyısında kurduktan sonra görüşlerinizi alacağım. Deneyimli ordunuzla, Atlanta'nın düşüşünden önce düşmanın sahip olduğu doğudan batıya giden tek iki geçiş yolunun kontrolünü ele geçirmeyi umuyorum. Bu durum, Savannah ve Augusta'yı tutarak veya Savannah ve Branchville'in doğusundaki herhangi bir limanı tutarak yerine getirilecek. Wilmington düşerse, oradan bir kuvvet
sizinle işbirliği yapabilir.

Thomas, Hood'un yakınındayken Nashville'in savunmasına geri döndü. Decatur terk edildi ve Chattanooga'ya giden ana yol hariç tüm yollar da terk edildi. Bu geri çekilmenin bir kısmı şüphesiz gerekliydi ve hepsi de gerekli olabilirdi. Ancak bana öyle görünmedi. Bence Thomas, piyadede Hood'dan çok daha fazla. Süvaride Hood, moral ve sayı olarak daha avantajlı. Umarım Hood çok kötü bir şekilde sakat kalır,
yok edilmezse. Genel haberleri gazetelerden
benim verebileceğimden daha iyi öğreneceksiniz.

Sonra her şey sessizleşir ve buradaki yollar o kadar kötüleşir ki
bir iki hafta hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyor,
sizi görmek için kıyıdan aşağı koşacağım. Eğer isterseniz, Bayan
Sherman'dan benimle gelmesini isteyeceğim.
Saygılarımla,

U. S. GRANT, Korgeneral.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARININ KARARGAHI.
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 6 Aralık 1864.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı

GENEL: Mektubumu Teğmen Dunn'ın eliyle gönderdiğimden beri düşündüğümde, isyanı
sonlandırmaya yönelik en önemli operasyonun Lee ve ordusunu
sonlandırmak olacağı sonucuna vardım.

Güney'in yollarını şimdi yok ettiniz, böylece
doğudan batıya bir geçiş hattını yeniden kurmaları muhtemelen üç ay sürecek. O zaman içinde buradaki işin
etkili bir şekilde tamamlanacağını düşünüyorum.

Şimdiki fikrim, deniz kıyısında bir üs kurmanız,
tüm topçularınızı ve süvarilerinizi ve onları korumak için yeterli piyadeyi orada bırakmanız ve aynı zamanda iç bölgeleri o kadar tehdit etmeniz ki
Güney milisleri evde tutulmak zorunda kalacak.
Komutanlığınızın geri kalanıyla
tüm süratle su yoluyla buraya gelin.
Komutan olarak bırakılacak subayı kendinize seçin, ancak
ben şahsen istiyorum. Bu plana itirazlar görmediğiniz sürece, ki ben göremiyorum,
size giden her gemiyi ulaşım amaçlı kullanın.

Hood, Thomas'ı Nashville'de yakın tutuyor. Bugüne kadar olumlu bir emir vermeden
onu saldırmaya zorlamak için elimden gelen her şeyi söyledim.
Ancak bugün, daha fazla dayanamadım ve emri
hiçbir çekince olmadan verdim. Sanırım savaş yarın gerçekleşecek.
Sonuç muhtemelen Albay Babcock (bu mektubun sahibi) ayrılmadan önce New York'ta belli olacak.
Albay Babcock
şu anda devam eden tüm operasyonlar hakkında size tam bilgi verecek.
Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

U. S. GRANT, Korgeneral.

Bu mektupların içerikleri beni çok tedirgin etti, çünkü
Savannah'ın ele geçirilmesine gönlümü koymuştum, bunun mümkün olduğuna ve yakın olduğuna inanıyordum; benim için Virginia'ya deniz yoluyla gitmek
olayların gidişatından o kadar büyük bir değişiklikti ki çok endişeliydim. Elbette, bir filo dolusu geminin yakında gelip orduyu Virginia'ya götürmeye hazır olacağını varsaydım ve General Grant'in emriyle süvarileri, trenleri ve topçuları geride bırakmayı düşündüğümden, Fort McAllister'ın bu amaç için en iyi yer olduğuna karar verdim ve baş mühendisim Albay Poe'yu, araziyi keşfetmek ve geride bırakılacak olan büyük katır ve at sürüsünü barındıracak kadar büyük bir müstahkem kamp yapmak için o kaleye gönderdim. Ve gerekli nakliyeyi toplamak için biraz zamana ihtiyaç duyulabileceğinden, ki bunun yaklaşık yüz vapur ve yelkenli gemiden biraz daha az olduğunu tahmin ediyordum, gerekli filo hazır olmadan önce Savannah şehrini güvence altına almak umuduyla operasyonları zorlamaya karar verdim. Tüm bu fikirler, General Grant'in mektuplarına (16 Aralık 1864 tarihli) verdiğim cevapta verilmiştir, bu cevap Savaş Yürütme Komitesi raporunda basılandan biraz daha ayrıntılıdır, çünkü o kopyada General Thomas ile ilgili konuyu atladım, artık saklanması gerekmiyor:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHA, SAVANNAH YAKINLARINDA, 16 Aralık 1864.

Korgeneral U. S. GRANT, Başkomutan, City Point, Virginia.

GENERAL: Dünden önceki gün, Teğmen Dunn'ın elinden 8 Aralık tarihli mektubunuzu ve dün gece Albay Babcock'un elinden 6 Aralık tarihli mektubunuzu aldım. Daha önce size, Ogeechee Nehri'ndeki Dandelion römorköründen aceleyle bir karalama yapmıştım. Ordunun deniz kıyısına ulaştığını, Georgia Eyaleti'ndeki tüm demiryollarını yok ettiğini, Savannah şehrini yakından kuşattığını ve filoyla bağlantı kurduğunu bildiriyordum. O notu yazdığımdan beri, General Foster ve Amiral Dahlgren ile şahsen görüştüm ve görüştüm. Savannah şehrini ele geçirmek için gerekli görülen tüm düzenlemeleri yaptım. Ancak, 6'sındaki mektubunuzu aldıktan sonra, esas olarak elli veya altmış bin piyadeyle size gelmeyi ve ayrıca zaman izin verirse Savannah'ı ele geçirmeyi amaçlayan tedbirler başlattım. Fort McAllister'ı o kadar güzel bir saldırıyla ele geçirdiğimizde,
yirmi iki topu ve tüm garnizonuyla, öneminin pek farkında değildim; ancak, General Foster ile nehirden aşağı geçip Amiral Dahlgren ile yukarı çıktığımızdan beri, Ossabaw Sound ve Ogeechee Nehri'nin Savannah'a karşı harekat eden bir orduya
ne kadar hayranlık verici bir şekilde
uyarlandığını fark ettim. Deniz araçları, Savannah'ın tam batısında, Ogeechee Nehri üzerindeki bir nokta olan
King's Bridge'e kolayca gelebilirler,
buradan tüm kamplarımıza giden yollar var. Ülke alçak ve kumludur ve bataklıklarla bölünmüştür,
yağmurlu havalarda çok kötü olur,
ama hava koşullarıyla o kadar şanslıyız ki, şimdi hepsi nispeten iyi ve bataklıkları çift kat kadifeyle kaplamak için sürekli olarak ağır
detaylar kullanılıyor,
bu yüzden kötü hava koşullarından bile korkmuyorum. Neyse ki, ayrıca, cömert ve akıllıca yiyecek toplayarak, kıyıya bol miktarda yiyecek ve erzakla ulaştık, varışta ekmekten başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmadı. Atlanta'dan yola çıktık, kolordu başına sekiz ila yirmi günlük erzakla ve bazı birliklerin otuz günlük yolculuk boyunca sadece bir günlük ekmeği vardı; ancak
ihtiyacı yoktu, çünkü tatlı patatesler ve mısır unu çok boldu ve askerlerimiz bunları doğal olarak aldı. Yaklaşık beş bin baş sığırla başladık ve on binden fazla ile geldik, tabii ki çoğunlukla hindi, tavuk, koyun, domuz ve ülkenin sığırlarını tükettik. Katırlarımıza ve atlarımıza gelince, Atlanta'dan yaklaşık iki bin beş yüz vagonla ayrıldık, bunların çoğu
Chattanooga kıtlığından
kurtulmamış
katırlar tarafından çekiliyordu, hepsi değiştirildi, zavallı katırlar
vurulup ulaşımımız şimdi mükemmel durumda. Georgia Eyaletinin operasyonlarımız sonucu on beş bin birinci sınıf katır kaybettiğinden hiç şüphem yok. Atlara gelince, Kilpatrick tüm atlarını topladı ve bana öyle geliyor ki, bizim kollarımız boyunca at sırtında giderken, her subayın üç veya dört atı varmış gibi görünüyor ve her alayı en az elli zenci ve ayak yarası olan asker, at ve katırlarla takip ediyor. Her tugayın günlük olarak yaklaşık elli kişilik bir yiyecek toplama grubu göndermesi ve bunların her zaman at sırtında, kümes hayvanları, patates vb. yüklü birkaç vagonla geri dönmesi gerekiyordu. ve ordu yaklaşık kırk tugaydan oluştuğu için, toplanan atların sayısını yaklaşık olarak tahmin edebilirsiniz. Bunların büyük bir kısmı emrimle vuruldu,
çünkü çok fazla aylak atlının piyademiz üzerinde düzensizlik
yaratması nedeniyle. General Euston şu anda bu konu hakkında istatistikler
toplamakla meşgul, ancak hükümetin
asla esirlerimizin tam hesaplarını almayacağını biliyorum,
amaçlanan sonuç tam olarak elde edilmiş olsa da, yani düşmanımızı onlardan mahrum etmek. Tüm bu
hayvanları Port Royal'a göndereceğim veya General Saxton'ın çiftçilik faaliyetlerinde
veya sistematik olarak sayıldıktan sonra Quartermaster's Department tarafından
kullanılmak üzere Fort McAllister'ın arkasına toplayacağım. General Easton birliklerim için James Nehri'ne ulaşım araçları toplarken, ben Port Royal Adası'na tüm ulaşım araçlarımızı göndereceğim ve geri kalanını Ogeeehee Nehri ve dikilecek siperlerle çevrili Fort McAllister yakınlarında toplayacağım ve baş mühendisim Yüzbaşı Poe şu anda araziyi keşfediyor, ancak bu arada başladığım gibi, sanki hedefim Savannah şehriymiş gibi hareket edeceğim: yani, birlikler Savannah'ı yakından kuşatmaya devam edecek, saldırılar ve aldatmacalar yapacak, ve ben General Foster'dan aldığım otuz kiloluk Papağanları şehrin merkezine ulaşabilecek kadar yakın bir yere yerleştireceğim ve sonra teslim olmalarını isteyeceğim. General Hardee alarma geçerse veya açlıktan korkarsa teslim olabilir; Aksi takdirde şehri bombalayacağım, ancak dar geçitlerden saldırılar düzenleyerek adamlarımızın hayatlarını riske atmayacağım, çünkü artık sadece bu geçitlerden ulaşabiliyorum.

Eğer zamanım olsaydı, tüm bağımlı tahkimatlarıyla Savannah kesinlikle bizim ele geçirilirdi, çünkü tüm tedarik yollarını tutuyoruz.

Düşman yukarıdan şehre tekneler göndermek için iki umutsuz girişimde bulundu, her ikisinde de engellendi - General Slocum (sol kanadı nehirde) ilk tekneyi ele geçirip yaktı ve ikinci durumda iki topçu teknesini geri püskürttü ve yedi deniz subayı ve yirmi beş denizciden oluşan bir mürettebatla Resolute vapurunu ele geçirdi. General Slocum, Argyle Adası'nı ve Hutchinson İç Bölgesi'nin üst ucunu işgal ediyor ve karşıdaki Güney Carolina kıyısında bir tugayı var ve birliklerinden birini o kıyıya geçirmek için çok acil. Ancak, 6. emrinizle gerekli olan plan değişikliği nedeniyle, tüm nakliye araçlarımı arkaya ve yoldan çekene kadar ve James Nehri'nde ihtiyaç duyduğunuz birlikler için deniz ulaşımı olana kadar her şeyi olduğu gibi sürdüreceğim. Onlara şahsen eşlik edeceğim ve komuta edeceğim. Elbette, Kilpatrick'i süvarileriyle (diyelim ki beş bin üç yüz) ve belki de On Beşinci Kolordu'nun bir tümeniyle birlikte bırakacağım; ancak buna karar vermeden önce, General Foster'ı görmeli ve kuvvetini (şimdi Charleston Demiryolu'nun üzerinde, Broad Nehri'nin başında) Ogeeohee'ye kaydırmayı ayarlayabilirim. Burada, Kilpatrick'in süvarileriyle işbirliği yaparak, Port Royal yönünden olduğundan daha iyi bir şekilde Georgia Eyaleti'ni tehdit edebilir. Ayrıca, düzenli birliğimden deneyimli tümenlerinden hiçbirini ayırmamayı tercih ederim ve hatta Foster'ı takviye etmek için başka bir yerden daha az değerli birliklerin gönderilmesini tercih ederim. Deneyim ve şevkle dolu dört birliğim, altmış bin savaşçı adama eşit olarak topluca size gelirse, Lee'nin göz ardı edemeyeceği bir takviye olacaktır. Gerçekten de, şu anki komutamla, Savannah'ı düşürdükten sonra, hemen Columbia, Güney Carolina'ya yürümeyi; oradan Raleigh'e ve oradan da size rapor vermeyi bekliyordum. Ancak bu, Savannah'ın düşüşünden sonra belki altı hafta sürebilir; oysa, deniz yoluyla, muhtemelen Ocak ayının ortasından önce adamlarım ve silahlarımla size ulaşabilirim.

Ben de Tennessee'deki tutuma biraz şaşırdım. Kingston'da, General Thomas bana her şeyin hazır olduğuna dair güvence verene kadar kasıtlı olarak bekledim ve 12 Kasım'daki son mesajım, Hood'un Floransa'dan ilerlemeye cesaret ederse onu mahvedeceğine dair bana söz verdiği, devam etmem ve Hood'un Tennessee'deki ordusuyla ilgili hiçbir endişe duymamam için beni teşvik ettiği güvenle doluydu.

Onu kontrol edip rahatsız ettikten sonra Franklin'de ona neden saldırmadığı, benim anlayışımı aşıyor. Gerçekten, Decatur'u tahliye etmesini onaylamıyorum, ancak Hood'a karşı Pulaski'den Waynesburg yönünde saldırıyı üstlenmesi gerektiğini düşünüyorum.
General Thomas'ın zihninin ve eylemlerinin yavaş olduğunu çok iyi biliyorum;
ama o sağduyulu ve cesur ve birlikler ona büyük bir güven duyuyor.
Hâlâ Hood'u alt edip yok etmesini umuyorum.

Güneydoğu'daki meselelere gelince, Savannah'daki Hardee'nin
iyi topçuları, beş veya altı bin iyi piyadesi ve belki de sekiz ila on bin kişilik melez bir milisi olduğunu düşünüyorum. Georgia'daki tüm yürüyüşümüzde, bizi bir çatışma hattından başka bir şey kullanmaya zorlamadı, ancak birkaç noktada tahkimatlar kurdu ve bizi abartılı tehditlerle korkutmaya çalıştı. Savannah'da, şehrin yaklaşık üç mil yukarısındaki Savannah Nehri üzerindeki bir noktadan, Küçük Ogeechee'nin bir kolundan geçerek, sadece dar geçitler veya yaygın kadife yollarla geçilebilen bataklıklar ve bataklık bataklıklarından geçilemeyen bir hattan sığındı. Savannah'da ayrıca beslenmesi gereken yirmi beş bin erkek, kadın ve çocuk vatandaş olmalı ve onları birkaç günden fazla nasıl besleyeceğini hayal edemiyorum. İç bölgelerdeki mısır taleplerinin karşılanmadığını biliyorum ve bu civarda ona hizmet edebilecek pirinç tarlaları ve değirmenlere sahibiz. Güney Carolina'dan güneydoğudaki küçük bir köşeden ve kullanılmayan bir vagon yolundan başka hiçbir şey çekemez. Bunu kolayca ele geçirebilirim ama ana ordudan izole olması nedeniyle tehlikede olacak bir müfreze oluşturma riskine değmez. Tüm ordumuzun sağlık durumu iyi ve hava da muhteşem. Sadece bu nedenle kuzeye dönmeye karşı kişisel bir isteksizlik hissediyorum. Teğmen Dunn'ı Savannah'ın teslimi talebimin sonucunu öğrenene kadar burada tutacağım, ancak başarılı olsun ya da olmasın, 6. emrinizin yerine getirilmesini geciktirmeyeceğim, bu sadece deniz yoluyla ulaşımı elde etmek için gereken zamana bağlı olacaktır.

Saygılarımla, vb., itaatkar hizmetkarınızım,
W. T. SHERMAN, Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Gerekli tüm hazırlıkları tamamladıktan sonra, tahta yoldaki karargahımdan, Macon yolundaki General Slocum'un karargahına gittim ve oradan (ateşkes bayrağıyla) Albay Ewing'in, genel müfettişin eliyle, yerin teslimi talebini Savannah'a gönderdim. Aşağıdaki mektuplar sonucu veriyor. General Hardee teslim olmayı reddetti ve ben de birinin başarılı olacağına güvenerek, birkaç yerde savunma hattını kırmaya karar verdim.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, 17 Aralık 1864.

General WILLIAM J. HARDEE, Savannah'daki Konfederasyon Kuvvetlerine komuta ediyor.

GENERAL: Rosedew'daki istasyonunuzdan, şüphesiz, deniz araçlarının artık Ossabaw Boğazı'ndan geçip Ogeechee'den ordumun arkasına geldiğini, bana her türden bol miktarda malzeme ve özellikle Savannah'ın ele geçirilmesi için gereken ağır mühimmat sağladığını gözlemlemişsinizdir. Şehrinizin kalbine kadar
ağır ve yıkıcı atışlar yapabilecek silahlar aldım; ayrıca,
birkaç gündür Savannah halkının ve garnizonunun ikmal edilebileceği her yolu tutuyor ve kontrol ediyorum ve bu nedenle Savannah şehrinin ve ona bağlı kalelerin teslim olmasını talep etmekte haklıyım ve ağır mühimmatla
açılmadan önce makul bir süre cevabını bekleyeceğim. Eğer teklifi
eğlenceli hale getirirseniz, sakinlere ve garnizona cömert şartlar
vermeye hazırım; ancak
saldırıya veya daha yavaş ve daha kesin açlık sürecine başvurmak zorunda kalırsam, o zaman en sert önlemlere başvurmayı haklı bulacağım ve
ordumu dizginlemek için çok az çaba sarf edeceğim - ülkemizi iç savaşa sürüklemede çok önemli olan Savannah ve diğer büyük şehirlere atfettikleri ulusal haksızlığın intikamını almak için yanıp tutuşacağım. General Hood'un Resaoa kasabasının teslimi talebinin bir kopyasını, sizin için değerli olan şey için kullanmanız için size ekliyorum. Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

KARARGAHI DEPARTMANI GÜNEY KAROLİNA, GEORGIA VE FLORIDA
SAVANNAH, GEORGIA, 17 Aralık 1864

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Savannah, Georgia yakınlarındaki Federal Kuvvetlere komuta ediyor.

GENERAL: Bu tarihte sizden "Savannah'ın ve ona bağlı kalelerin teslim edilmesini" talep ettiğiniz bir ileti aldığımı bildirmek zorundayım, gerekçe olarak "şehrin kalbine ağır ve yıkıcı atışlar yapabilecek silahlar almış olmanız" ve ayrıca "birkaç gündür halkın ve garnizonun ikmal edilebileceği her yolu elinizde tuttuğunuz ve kontrol ettiğiniz" belirtiliyordu. "Saldırıya veya daha yavaş ve daha kesin bir açlık sürecine başvurmaya zorlanırsanız, o zaman en sert önlemlere başvurmak konusunda haklı hissedeceksiniz ve ordunuzu engellemek için çok az çaba sarf edeceksiniz", vb., vb. Kuvvetlerinizin konumu (Savannah'ın kara savunması için dış hattın yarım mil ötesinde), en yakın noktada şehrin kalbinden en az dört mil uzaklıktadır. Hem bu hem de iç hatlar sağlamdır.

Halkın ve garnizonun tedarik edilebileceği her yolu birkaç gündür elinizde tuttuğunuz ve kontrol ettiğiniz yönündeki ifadeniz yanlıştır. Departmanımla özgür ve sürekli iletişim halindeyim.

Savannah ve ona bağlı kalelerin teslim edilmesi talebiniz reddedildi.

Mektubunuzun kapanış paragraflarında iletilen tehditlerle ilgili olarak (talebinizin yerine getirilmemesi durumunda ne beklenebileceğiyle ilgili olarak), şu ana kadar bana emanet edilen askeri operasyonları medeni savaş kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak yürüttüğümü ve gelecekte beni bu kurallardan sapmaya zorlayacak herhangi bir yol izlemenizden derin bir üzüntü duyduğumu söylemeliyim. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. J. HARDEE, Korgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHA, SAVANNAH YAKINLARINDA, 18 Aralık 1864, 20:00

Korgeneral U. S. GRANT, City Point, Virginia.

GENERAL: Size uzun uzun yazdım (Albay Babcock aracılığıyla) 16'sında. Orada amacımı açıkladığım gibi, dün General Hardee'den Savannah şehrinin teslim olmasını talep ettim
ve bugün cevabını aldım - reddetti; her iki mektubun kopyaları
ekte. Hatlarımın Savannah'ın kalbine kolayca top atış menzilinde olduğunu iddia ettiğimi fark edeceksiniz; ancak General
Hardee dört buçuk mil uzakta olduğumuzu iddia ediyor. Ancak ben
Charleston ve Georgia Merkez Demiryolu'nun kesiştiği yere gittim ve üç mil uzaklıktaki karakol sadece birkaç metre ötede, bizim nöbetçilerimizin hattının içinde. Düşmanın, müstahkem hattının dışında hiçbir nöbetçisi yok (üç mil uzaklıktaki karakolun tam çeyrek mili içinde) ve Bay R. R. Georgia Central Demiryolu Başkanı Cuyler (ellerimizde tutsaktı), mil taşlarının nehrin iki kare gerisinde bulunan Borsa'dan ölçüldüğünü söyledi. Yarın sabaha kadar altı tane otuz kiloluk Papağan
mevzilendirmiş olacağım ve General Hardee haklı olup olmadığımı öğrenecek. Savannah Nehri üzerindeki hattımızın solundan, kuleler açıkça görülebilir; ancak ülke çam ve meşe ağaçlarıyla o kadar yoğun ormanlık ki ve o kadar düz ki, hatlarımızın başka hiçbir yerinden hiçbir şey göremiyoruz. General Slocum, General Davis'in (On Dördüncü) kolordusu önündeki bir veya iki noktada başarılı bir saldırı yapabileceğinden emin. General Howard'ın tüm birlikleri (sağ kanat) Küçük Ogeecbee'nin arkasında bulunuyor ve bir düşman karşısında birliklerin geçebileceğinden şüpheliyim. Yine de güçlü aldatmacalar yapabiliriz ve yeterli sayıda tekne bulabilirsem, Vernon Nehri veya Wassaw Boğazı'nda işbirlikçi bir gösteri yapacağım. Size gelmeden önce Savannah'ı almak isterim; ancak, daha önce size yazdığım gibi, aceleci veya düşüncesizce hiçbir şey yapmayacağım ve General Easton (bu amaçla Port Royal'a gitti) bana planlanan kuvvetin taşınması için yaklaşık sayıda teknesi olduğunu bildirir bildirmez James Nehri'ne doğru yola çıkacağım. Korkarım ki bu bile sizin tahmin ettiğinizden daha fazla gecikmeye neden olacak, çünkü nakliye araçlarımızın ve topçu teknelerimizin hareketi zaten beklediğimden daha fazla zaman aldı. Yoğun sisler yaşadık; Ogeechee'de bildirilenden daha fazla çamur yatağı var ve hiçbir pilot yok. Amiral Dahlgren kanalı şamandıralandırma ve kazıklama sözü verdi, ancak henüz bitmedi. Gelgit sırasında King's Köprüsü'ne kadar sadece altı fit su, pirinç değirmenine kadar yaklaşık on fit ve Fort McAllister'a kadar on altı fit su buluyoruz. Tüm bu noktaları
biz kullanabiliriz ve King's'teki Ogeechee'nin üzerinden iyi ve sağlam bir köprümüz var, vagonlarımız Fort McAllister'a gidebilir, bu noktaya günlük kullanım için kesinlikle gerekli olmayan tüm vagonları, zencileri, savaş esirlerini, hastaları vb. Port Royal'a doğru yola çıkarıyorum. Savannah ile ilgili olarak, General Hardee'nin departmanıyla hala iletişim halinde olduğundan bahsettiğini fark edeceksiniz. Bu dilin beni aldatacağını düşündü; Ancak, bahsettiği rotanın (Güney Carolina kıyısındaki Union Plank yolu) ordusunu ve Savannah halkını beslemek için yetersiz olduğuna dair inancım kesinleşti ve General Foster bana, kuvvetlerinin Broad Nehri'nin başındaki o yolda olduğunu, böylece Charleston ile Savannah arasında artık vagonların çalışmayacağını temin etti. Charleston Demiryolu'nun bu ucunu tutuyoruz ve onu üç mil direğinden köprüye kadar (yaklaşık on iki mil) yok ettik. Bu ülkeyi terk etmeyi beklerken, demiryollarının yok edilmesine devam ediyorum ve şu anda iki tümen ve süvari, Ogeechee'den Altamaha'ya kadar Gulf Demiryolu'nu parçalamak için çalışıyor; bu yüzden, Savannah'ı almasam bile, kötü bir şekilde bırakacağım. Ancak yine de olayların bana Savannah'ı almam için zaman vereceğini umuyorum, biraz kayıpla saldırmak zorunda kalsam bile. Eğer biz almazsak,
toplu gemilerin asla almayacağından eminim, çünkü denizden gelen her yaklaşımı koruyan
bataryalar üzerinde hiçbir etki bırakamazlar. Albay Babcock size ulaştığında, operasyonları burada başarılı olmamı sağlayacak kadar uzun süre geciktireceğinize dair hafif bir inancım var. Savannah'ı
elimizde bulundurduğumuzda, şimdi olmasa bile gelecekte bir zamanda, Güney Karolina'yı hak ettiği şekilde ve Georgia'daki binlerce insanın umduğu gibi cezalandırabiliriz. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kuzey ve Güney'in, bu ordunun Güney Karolina'ya salınmasından, Georgia'da yaptığımız gibi o eyaleti harap etmesinden
çok mutlu olacağına içtenlikle inanıyorum ve bu, Virginia'daki kampanyanız üzerinde
en korkunç ve acil bir etki yaratacaktır.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Ordu Savannah'a ulaştığında ve filoyla iletişim kurduğunda, ayrılışımızdan bu yana Tennessee'de neler olduğunu öğrenmeye çalıştım. 1 Aralık'a kadar oradaki tüm olayların tam raporlarını içeren mektuplarımızı ve gazete dosyalarımızı aldık. Daha önce
açıklandığı gibi, General Hood'un üç tam piyade birliği vardı - S. D. Lee'nin, A. P. Stewart'ın ve Cheatham'ın, Alabama, Florence'da - ve Forrest'ın süvari birliğiyle birlikte, toplamda yaklaşık kırk beş bin kişi. General Thomas, Tennessee, Nashville'deydi ve emrindeki biraz dağılmış kuvvetlerden ordusunu yeniden düzenlemekle sessizce meşguldü. Tek iki düzenli birliği olan Dördüncü ve Yirmi Üçüncü birliklerini, Tümgeneral J. M. Schofield'in genel komutası altında, doğrudan Floransa'nın önündeki Pulaski'ye, Tümgeneral Wilson'ın komuta ettiği üç süvari tugayıyla (Hatch, Croxton ve Capron) birlikte, Hood'un inisiyatifini yakından izliyordu. Bu kuvvet yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu, bu nedenle düşmandan daha zayıftı; ve General Schofield'a, düşman genel bir ilerleme yaparsa, General Thomas tarafından bizzat takviye edilene kadar, yavaşça Nashville'e doğru geri çekilmesi talimatı verildi. Hood'un hareketi muhtemelen benim Georgia'ya ilerlemem nedeniyle aceleye getirilmişti; çünkü 17'sinde piyade birlikleri, Schofield'in Pulaski'deki pozisyonunu dönerek, Floransa'dan Waynesboro'ya doğru yürüdü. İkincisi hemen trenlerini arkaya gönderdi ve 21'inde Tennessee, Columbia'ya geri çekildi. General Hood bu hareketi takip etti, Columbia'da Schofield ile hafifçe çatıştı, kasabanın aşağısındaki Duck Nehri'nin geçişine başladı ve Cheatham'ın birlikleri Spring Hill civarına ulaştı, General Schofield trenlerinin hareketini korumak için General Stanley'i iki tümeniyle birlikte oraya göndermişti. 29 Kasım gecesi General Schofield trenleri ve ordusuyla Spring Hill'i geçti ve Harpeth Nehri'nin güney ucundaki Franklin'de mevzilendi. General Hood şimdi General Cheatham'ı Spring Hill'de hareket halindeyken General Schofield'a yandan saldırmadığı için ciddi şekilde suçluyor, çünkü ordumuzun geçişi sırasında yoldan sekiz yüz metre uzakta kamp kurmuştu. General
Schofield, 30 Kasım sabahı Franklin'e ulaştı ve
ordusunu önceden bazı tüfek siperlerinin inşa edildiği kasabanın önüne yerleştirdi. Stanley ve Cox'un (Dördüncü ve Yirmi Üçüncü) iki kolordusu, yanlarında Wilson'ın süvarileri vardı ve trenlerini Harpeth'in arkasına gönderdi.

General Hood aynı gün ona yaklaştı ve
mevzisine şiddetle saldırdı, bir ara hattı yarıp General Stanley'i ciddi şekilde yaraladı; ancak adamlarımız deneyimli, soğukkanlı ve kararlıydı ve muhteşem bir şekilde savaştılar. İsyancı subaylar, adamlarını birkaç ısrarlı saldırıya bizzat götürerek gece geç saatlere kadar savaşa devam ettiler, sonra da yenilip yenilerek geri çekildiler.

Özellikle general subaylar arasında çok büyük kayıplar yaşandı; aralarında General Cleburn ve Adams, tümen komutanları da vardı. Hood'un o günkü kaybının daha sonra (Thomas'ın raporuna göre) şu şekilde olduğu tespit edildi:
Sahaya gömüldü, bin yedi yüz elli; Franklin'deki hastanede bırakıldı, otuz sekiz yüz; ve yedi yüz iki
tutuklu yakalandı ve tutuldu: toplam, altı bin iki yüz
elli iki. General Schofield'ın resmen bildirilen kaybı,
yüz seksen dokuz ölü, bin otuz üç
yaralı ve bin yüz dört tutuklu veya kayıp:
toplam, yirmi üç yüz yirmi altı. Ertesi gün
General Schofield, Harpeth'i sorunsuz bir şekilde geçti ve
Nashville savunmalarına geri çekildi.

Bu arada General Thomas,
Malzeme Sorumlusu Departmanı çalışanlarını, baş-malzeme sorumlusu General J. Z. Donaldson ve onları Nashville'in tahkimatlarına, şu anda Birleşik Devletler Mühendisleri'nden olan Tümgeneral Z. B. Tower'ın genel yönetimi altında yerleştirdi. Ayrıca, uzun süredir uzakta olan ve uzun zamandır beklenen General A. J. Smith komutasındaki On Altıncı Kolordu'nun iki deneyimli tümenini de almıştı; ve Chattanooga ve Decatur'dan (Alabama) Steedman ve R. S. Granger'ın tümenlerini çekmişti. Bunlar, General Schofield'ın ordusuyla ve General J. H. Wilson komutasındaki yaklaşık on bin iyi süvariyle birlikte, yalnızca Nashville'i savunmakla kalmayıp, Hood'u açık alanda yenebilecek kadar güçlü bir ordu oluşturuyordu. Yine de Thomas, General Hood ona yaklaşıp pozisyonunu sağlamlaştırana kadar Nashville'in içinde, görünüşte pasif bir şekilde kaldı. General Thomas ayrıca Nashville'den Chattanooga'ya giden demir yolunu sıkı sıkıya tutmuş, Murfreesboro, Deckerd, Stevenson, Bridgeport, Whitesides ve Chattanooga gibi başlıca noktalarında güçlü muhafızlar bırakmıştı. Murfreesboro'da Rousseau tümeni takviye edilmiş ve yaklaşık sekiz bin kişiye kadar güçlendirilmiştir. O zamanlar hava soğuk ve sulu karlıydı, zemin buz ve karla kaplıydı ve her iki taraf da bir süre savunmada kalmıştı. Bu konular Nashville'de, biz 1864 Aralık ayının başlarında Savannah'a yaklaşırken duruyordu; ve General Grant'in yanı sıra ülke de General Thomas'ın pasif davranışından endişe duyuyordu; ve General Grant bir ara durumu o kadar tehlikeli buldu ki
Nashville'e şahsen gitmeyi düşündü, ancak General John A. Logan, tesadüfen City Point'teyken, General Thomas'ın yerine geçmek üzere gönderildi; neyse ki
sonuncusu zamanında hareket etti, muhteşem bir zafer kazandı ve
böylece böylesine korkunç bir kaderden kurtuldu.

18 Aralık'ta, tahta yolun kenarındaki kampımda, Savannah'ın sekiz mil gerisinde, General Hardee'nin teslim olmayı
reddeden mektubunu aldım, geriye sadece saldırı kalmıştı.
Zemin zordu ve önceki tüm saldırılar çok
kanlı olduğu için, Hardee'nin korkularını daha da artırmak ve
başarılı olursa ordusunun tamamını ele geçirmek için Savannah'ı tüm yardımcılarımla tamamen kuşatmak için bir çaba daha göstermeye karar verdim. Biz zaten
kuzey, batı ve güneydeki yeri tamamen kuşatmıştık, ancak düşmana doğuda, Güney Karolina'ya giden eski set veya tahta yolu kullanma hakkı kalmıştı ve
Hardee'nin nehrin üzerinde bir ponton köprüsü olacağını biliyordum.
Haritalarımı
incelediğimde, General Fosters komutasına ait olan John P. Hatch'in tümeninin, Broad Nehri'ndeki o zamanki konumundan, su yoluyla Bluffton'a taşınabileceğini düşündüm, buradan bu tahta yola ulaşabilir, onu güçlendirebilir ve tutabilirdi - tabii ki biraz risk alarak,
çünkü Hardee, tüm ordusuyla bu müfrezeye saldırmak için merkezi konumundan yararlanabilirdi.
Savaşın o döneminde "Ball's Bluff" gibi bir hata yapmak istemiyordum; bu yüzden, kişisel personelimden bir veya ikisini alarak, Grog Köprüsü'ne geri döndüm,
Generaller Howard ve Slocum'un emriyle, iki veya üç günlük yokluğum boyunca
her türlü olası hazırlığı yapmam, ancak saldırmamam için ayrıldım; ve oradan Wassaw Sound'a giden bir tekneye bindim, oradan
Amiral Dahlgren beni kendi teknesiyle (Harvest Moon) Hilton Head'e götürdü, orada konuyu General Foster'a ilettim ve
o da hemen konuya kişisel olarak ilgi göstermeyi kabul etti.
20'sinin gecesi, rüzgar kuvvetli esiyordu,
Amiral Dahlgren, Harvest Moon'un pilotuna Tybee'ye girmesini ve Wassaw Sound ve Romney Bataklıkları'nın yanındaki Ogeechee Nehri'ne doğru ilerlemesini emretti. Gelgit dalgasına yakalandık ve
çamura saplandık. Bir süre çalıştıktan sonra, amiral
mavnasını
göndermesini emretti; bu karmaşık ve sığ
kanaldan geçtik ve 21 Aralık akşamı, bize doğru gelen, Quarter-master's Department'a ait Red Legs adlı bir römorkörü keşfettik; gemide bir personel subayı vardı ve Albay Dayton'dan bana ve amirale, Savannah şehrinin 21 Aralık sabahı boşaltılmış
olduğunu ve o zaman bizim elimizde olduğunu bildiren mektuplar taşıyordu. General Hardee, Savannah Nehri'ni bir ponton köprüsünden geçerek, adamlarını ve hafif toplarını
götürmüş, demir zırhlılarını ve donanma tersanesini havaya uçurmuş, ancak tüm ağır silahları, depoları, pamuğu, vagonları,
vapurları ve muazzam miktarda kamu ve özel mülkü bize bırakmıştı. Amiral Dahlgren, Beaulieu yakınlarında demirlemiş olan abluka filosunun bir gemisine (Sonoma) doğru gitmeye karar verdi ve ben de Red Legs'e geçtim ve Ogeechee Nehri'nden yukarı doğru Grog's Köprüsü'ne doğru hızla ilerledim, oradan aynı gece kampıma gittim. Orada, 21 Aralık sabahının erken saatlerinde, muharebe erlerinin düşmanın yokluğunu tespit ettiğini ve tüm hatlarını aynı anda işgal ettiğini öğrendim; ancak sol kanat (Slocum), özellikle Yirminci Kolordu'nun Geary'nin tümeni, şehrin kalbine ilk ulaşanlar olduklarını iddia ettiler. Generaller Slocum ve Howard, karargahlarını hemen şehre taşıdılar ve birliklerinin çoğunu dışarıdaki kamplarda bıraktılar. 22 Aralık sabahı kendi karargâhımla takip ettim ve Bull Caddesi'nden gümrük binasına doğru sürdüm. Çatısından şehrin, nehrin ve Güney Carolina tarafındaki geniş bataklık ve pirinç tarlalarının geniş bir manzarasını görebiliyorduk. Donanma tersanesi ve demir kaplı koç Savannah'ın enkazı hala için için yanıyordu ama diğer her şey yeterince sakin görünüyordu. Geri dönüp, uzun yıllar önce tanıdığım Pulaski Oteli'ne gittik ve onu topal bacaklı bir Vermont'lu adam tarafından işletildiğini gördük. Kendisi New Orleans'taki St. Louis Oteli'nde katip olarak çalışıyordu ve otelinin karargâh olarak kapasitesini sordum. Bizi pansiyoner olarak kabul etmek konusunda çok istekliydi ama kısa süre sonra ona tam bir yemek ekipmanımız olduğunu ve pansiyon ödeme alışkanlığımızın olmadığını açıkladım; binanın bir kanadının bizim kullanımımıza yeteceğini, geri kalanında subay ve beyefendilerin konaklaması için bir otel tutmasına izin vereceğimi söyledi. Daha sonra atlarımızı barındırabilecek bir ahır bulmak için bir subay gönderdim ve orada beklerken bir İngiliz beyefendisi, Bay Charles Green gelip tamamen döşenmiş güzel bir evi olduğunu, ancak bunun için bir işe yaramayacağını söyledi ve burayı karargah olarak teklif etti. Ayrıca, General Howard'ın bir gün önce, evini karargah olarak istediğimi kendisine bildirdiğini açıkladı. İlk başta, herhangi bir özel konutu kullanmaya karşı çok isteksiz hissettim,
hasar ve mobilya kaybıyla ilgili şikayetler çıkmasın diye,
kendimi Bay Green'e ifade ettim; ancak, şehirde dolaştıktan sonra,
evini çok geniş, çok kullanışlı, büyük bir avlu ve ahırla
bulduktan sonra, teklifini kabul ettim ve Savannah'da kaldığımız süre boyunca o evde kaldım. Kendisi için sadece yemek odasının üstündeki birkaç odayı ayırmıştı ve her şeyimiz vardı ve her bakımdan mükemmel bir evdi.

Hardee'nin ordusuyla kaçmış olmasına hayal kırıklığına uğramıştım ama genel olarak zaferin önemli meyveleriyle yetinmek için bir sebebimiz vardı. Savannah Nehri'nin torpidolar ve şehrin altındaki kanal boyunca uzanan kütük iskeleler tarafından ciddi şekilde engellendiği görüldü. Bu iskeleler eskiden sokakları döşeyen parke taşlarıyla doluydu. Amiral Dahlgren son derece aktifti, filosu hala Charleston'ı ve kıyıyı istila eden ve İngilizler tarafından yönetilip, New Providence (Nassau) adasını bir tür antrepo olarak kullanan abluka koşucuları için tüm caddeleri gözetliyorken, beni şehirde tekrar tekrar ziyaret etti. Bu küçük abluka koşucularından biri, biz tamamen ele geçirdikten sonra Savannah'a geldi ve kaptan gümrük binasını ziyaret etmek için karaya çıkana kadar hatasını fark etmedi. Elbette gemisi donanmaya bir ödül olarak düştü. Ağır bir kuvvet, nehrin ana kanalındaki torpidoları ve engelleri kaldırmak için hemen işe koyuldu ve o zamandan sonra Savannah, o bölgede faaliyet gösteren birlikler için büyük bir ikmal deposu haline geldi. Bu arada, 15 ve 16 Aralık'ta, General Thomas'ın Hood'u mahvetme sözünü asil bir şekilde yerine getirdiği büyük savaşlar Nashville önünde yapıldı; ayrıntıları uzun zaman önce yayınlanmış olan kendi resmi raporlarında tam olarak verilmiştir. Bu büyük zaferlerin söylentileri Savannah'a parça parça ulaştı, ancak resmi raporu 24 Aralık'ta, General Grant'in 18'ine kadar olan olayları genel hatlarıyla anlatan bir mektubuyla geldi ve ben de hemen kurmay başkanım General Webster aracılığıyla General Thomas'a yazdım ve onu en yüksek ifadelerle tebrik ettim. Nashville'deki
parlak zaferi, Savannah'da mayınları 
tam bir bütün haline getirmek için gerekliydi ve bu gerçek, 26 Aralık tarihli kişisel mektubunda, daha önce uzun uzadıya alıntılanan ve aynı zamanda o zamanlar, 8 Ocak 1865 tarihli Özel Saha Emrim No. 6'da talep edilen, burada verilen Bay Lincoln tarafından mükemmel bir şekilde kavranmıştı:

(Özel Saha Emri No. 6.)

MISSISSIPPI ASKERİ TÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, GEORGIA, 8 Ocak 1864.

General komutan, Mississippi Askeri Tümeni'ni oluşturan birliklere, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ve Korgeneral Grant'ten, yeni sona eren ve ele geçirilen harekâtla ilgili yüksek duygu ve takdirlerini ileten mektuplar aldığını bildirir. Savannah ve Hood'un Tennessee'deki ordusunun yenilgisi.

Herkesin olayların önemini anlayabilmesi için, geçen Eylül ayındaki duruma geri dönmek yerinde olur. Bizim için pek de önemli olmayan ancak düşman için o kadar önemli olan Atlanta şehrini tutuyorduk ki, Güney'deki isyancı grubun başı olan Bay Davis, ordusunu Palmetto yakınlarında ziyaret etti ve etkili olacağını düşündüğü bir dizi önlemle
yeri geri almasını ve bizi mahvetmesini ve yok etmesini emretti. O ordu, hızlı bir yürüyüşle
Big Shanty yakınlarındaki ve sonrasında Dalton civarındaki demir yolumuzdan geçti.
Biz onu takip ettik ancak o kadar hızlı hareket ediyordu ki yetişemedik ve General Hood ordusunu Mississippi'ye doğru başarıyla yönlendirdi, bizi Georgia'dan
çıkarmayı umarak. Ancak biz onun tarafından bu şekilde
sürülmeyecektik ve olayları kendimiz yönetmeyi ve kontrol etmeyi
tercih ettik. General Thomas ve Schofield, arkamızdaki departmanlara komuta ederek mevzilerine döndüler ve General Hood'u ağlarına çekmeye hazırlanırken biz de orijinal yolculuğu
tamamlamak için yola çıktık. Sessizce ve kasıtlı olarak Atlanta'yı ve düşmanın bize karşı savaşmak için kullandığı tüm demiryollarını yok ettik, eyalet başkentini işgal ettik ve sonra denizden o kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan ticari başkentini ele geçirdik ki o taraftan yaklaşmaya meydan okuduk. Savannah'a muzaffer bir şekilde girdiğimiz anda, Tennessee'deki yoldaşlarımızın da asilce ve iyi bir şekilde görevlerini yerine getirdikleri, General Hood'u Nashville'e çekip sonra ona saldırdıkları, ordusunu tamamen yendikleri, tüm toplarını, çok sayıda esiri ele geçirdikleri ve hala Alabama'da parçaları takip ettikleri yönündeki hoş ve beklenen haber geldi. Yani askeri operasyonlarda tam bir başarı, yarım kıtaya yayılmış, dünyanın askeri tarihinde bir yer edinme hakkını veren bir başarıdır. Georgia ve Tennessee'de görev yapan ordular ve Decatur, Bridgeport, Chattanooga ve Murfreesboro'nun yerel garnizonları da ortak onurlara layıktır ve her alay kendi renklerine "Savannah" veya "Nashville" kelimesini istediği gibi yazabilir. Genel komuta, aynı genel başarıda, General Stoneman, Burbridge ve Gillem komutasındaki süvarilerin Güneybatı Virginia'ya sızan ve düşmanın Doğu Tennessee'nin huzurunu ve güvenliğini bozma çabalarını felç eden operasyonlarını da kapsar. Savunmaya geçmek yerine, her noktada cesur bir saldırıyı üstlendik ve ülkemizin düşmanlarının planlarını tamamen engelledik. Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,
L. M. DAYTON, Emir Subayı.

Burada "Denize Yürüyüş" sona erdi ve ben sadece o dönemde ülke genelindeki genel sevinç hissini göstermek için birçok mektup arasından seçtiğim birkaç mektubu ekliyorum. Ben sadece Atlanta'dan Savannah'a yürüyüşü bir "üs değişimi",
muhalifi olmayan ve o zamanki işini
tamamlamış güçlü bir ordunun, iç kesimlerden deniz kıyısındaki bir noktaya, buradan başka önemli sonuçlar elde edebileceği bir yere transferi olarak gördüm. Ben bu yürüyüşü bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gördüm, savaşın temel bir eylemi olarak değil.
Yine de o zamanlar, şimdi olduğu gibi, denize yürüyüş genel olarak
olağanüstü, anormal, olayların olağan
sırasının dışında bir şey olarak görülüyordu; Oysa ki, aslında, ben sadece
Atlanta'dan Savannah'a, Richmond'a doğru atılmış bir adım olarak taşındım, karşılanması ve yenilmesi gereken bir hareketti, yoksa savaş
zorunlu olarak sona erecekti.

Denize doğru yürüyüşün ve Savannah'dan kuzeye doğru yürüyüşün göreceli önemini ifade edecek olsaydım,
ilkini bir, ikincisini on veya en fazla olarak koyardım.

Şimdi bu uzun bölümü, yürüyüş sırasındaki kayıpların ve ele geçirilen esir sayısının tablo halinde bir ifadesini vererek kapatıyorum.
Elde edilen mallar, binlerce at ve katırdan oluşuyordu,
ve çok büyük miktarda geçimlik depoları vardı,
ancak altmış beş bin adamın yaklaşık kırk gün boyunca bol miktarda yiyecek elde ettiğini ve otuz beş bin hayvanın da aynı süre boyunca beslendiğini varsayarak yeterli doğrulukla ölçülebilir, böylece Savannah'a muhteşem et ve durumda ulaşırdı. Ayrıca, General Grant, Halleck ve benim aramda geçen ve savaşın o aşamasındaki görüşlerimizi gösteren birkaç önemli mektubu da ekliyorum:

ORDU TARAFINDAN SAHADA ELE GEÇİRİLEN KAYIP VE TUTSAKLARIN BİLDİRİMİ, GEORGIA SEFERİNDE.

Öldürülen Yaralı Kayıp Ele geçirilen Subaylar/Erkekler Subaylar/Erkekler Subaylar/Erkekler Subaylar/Erkekler
10 93 24 404 1 277 77 1.261

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, 16 Aralık 1864

Tümgeneral SHERMAN (Hilton Head üzerinden).

GENERAL: Korgeneral Grant, size gönderdiği son yazıda, piyadenizin Richmond'a nakledilmesini önerdiğini bana bildirdi. Şimdi benden, en azından şimdilik tüm kuvvetinizi elinizde tutacağınızı ve General Foster ve Amiral Dahlgren'in size sağlayabileceği yardımlarla kıyıda kurabileceğiniz
üsten operasyon yapacağınızı söylememi istiyor. General Foster sizin vereceğiniz
talimatlara uyacaktır.

Eğer Savannah'ı ele geçirdiyseniz, su bataryalarını kara tarafına
aktararak orasının Augusta, Branchville veya Charleston'da iyi bir depo ve harekat üssü haline getirilebileceği düşünülüyor. Eğer Savannah ele geçirilmezse veya ele geçirilirse
ve bu amaç için uygun görülmezse, belki Beaufort bir depo görevi görebilir. İsyancılar muhtemelen Augusta'daki en değerli mülklerini götürdükleri için, belki de Virginia ile Southwestern Demiryolu arasındaki tüm bağlantıyı kesmek için Branchville en önemli nokta olacaktır.

Ancak General Grant'in isteği, gelecekteki eylemlerinizin tamamının tamamen sizin takdirinize bırakılmasıdır.

Buradan size, atlı veya atsız, istediğiniz kadar tam bir topçu bataryası gönderebiliriz; ayrıca, General Thomas onlara ordunuzun tüm parçalarını, iyileşenleri ve izinli askerlerini bağışlayabildiği anda gönderebiliriz. Thomas'ın dün Nashville yakınlarında Hood'u yendiği bildirildi, ancak telgraf iletişimi şiddetli bir fırtına nedeniyle kesildiği için, ne ayrıntılar ne de resmi raporlar var.

Sizden aldığımız son tavsiye, General Howard'ın Savannah'a yaklaştığını bildiren notuydu. Saygılarımla,

H. W. HALLECK, Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı.

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, 18 Aralık 1864.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Savannah (Hilton Head üzerinden).

SEVGİLİ GENERAL'im: Binbaşı Anderson'ın 13'üncü yazısı az önce
alındı. Muhteşem başarınız için sizi kutluyorum ve çok yakında kampanyanızın taçlandırıcı çalışması olan Savannah'ın ele geçirilmesini duymayı bekleyeceğim. Yürüyüşünüz bu büyük savaşın en büyük yürüyüşü olarak öne çıkacak. Savannah düştüğünde, o zaman Konfederasyon'un merkezinden geçen
geniş bir şerit için. Ama ben
önceden tahmin etmeyeceğim. General Grant'in bu sabah burada olması bekleniyor ve muhtemelen size kendi görüşlerini yazacaktır.

Mektubunuzdan veya Binbaşı Anderson'dan Hilton Head'de sağlamadığımız hiçbir şeye ihtiyacınız olduğunu öğrenemedim. Daha fazla sahra topçusu isteyebileceğinizi düşünerek, birkaç batarya hazırladım, ancak deniz kıyısındaki atları toplamanın büyük zorluğu, gerçekten ihtiyacınız olmadığı sürece herhangi birini göndermemizi engelleyecektir. Bu yılki saman mahsulü az ve Quartermaster's Department hayvanlarımız için malzeme tedarik etmekte büyük zorluk çekiyor.

General Thomas, Nashville yakınlarında Hood'u yendi ve ordusunu tamamen ezeceği umuluyor. Breckenridge, en sonunda, Murfreesboro yakınlarında bir kavşak oluşturmaya çalışıyordu, ancak Thomas aralarında olduğu için Breckenridge ya geri çekilmeli ya da yenilmelidir.

General Rosecrans Missouri'de çok kötü bir iş çıkardı ve Price'ın küçük bir kuvvetle Eyaleti istila etmesine ve milyonlarca mülkü yok etmesine izin verdi.

Hizmet etmek için üç ay veya daha fazla süresi olan tüm subaylara ve müfrezelere Savannah üzerinden ordunuza yeniden katılmaları için emir verildi. Üç aydan az hizmet süresi olanlar, General Thomas tarafından tutulacaktır.

Charleston'ı ele geçirirseniz, umarım bir kaza sonucu
yer yok edilir ve eğer
yerine biraz tuz ekilirse, gelecekteki iptal ve ayrılık ürünlerinin büyümesini önleyebilir.
Saygılarımla,

H. W. HALLECK, Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı.

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, 18 Aralık 1864.

Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral W. T. SHERMAN'a.

SEVGİLİ GENERAL: General Halleck'e yazdığınız mektubu az önce aldım ve okudum, size ne kadar büyük bir memnuniyetle
anlattığımı söylememe gerek yok. Sizi ve komutanızdaki cesur subayları ve adamları en parlak seferinizin
başarılı bir şekilde sona erdirilmesinden dolayı kutluyorum.
Sonuçtan hiç şüphem olmadı. Başkan sizin güvenliğiniz için endişelerini dile getirdiğinde, sahip olduğunuz orduyla ve sizin komuta ettiğiniz orduyla, bir yerde tuzlu suda dibe vurmanız dışında hiçbir tehlike olmadığını; aynı güvenliği hissetmeyeceğimi -aslında, keşif gezisini başka hiçbir yaşayan komutana emanet etmeyeceğimi- temin ettim.

Thomas'ın Hood'a saldırmasını sağlamak çok zor bir işti. Ona en kesin emri verdim ve o inmeden önce kendim de oraya gitmeye başladım. Ancak, başladığından beri muhteşem bir iş çıkardı. Dün geceye kadar, beş bin esir ve kırk dokuz ele geçirilmiş top, ayrıca birçok vagon ve sayısız küçük silah Nashville'e teslim edilmişti. Bu, düşmanın Franklin'deki kaybı hariçtir, bu kayıp on üç general subayın öldürülmesi, yaralanması ve esir alınması anlamına geliyordu. Düşman muhtemelen Franklin'de beş bin adam ve son üç günlük operasyonlarda on bin adam kaybetti. Breckenridge'in Murfreesboro'ya doğru gittiği söyleniyor. Bence çok iyi bir yerde. Stoneman, John Morgan'ın eski komutasını neredeyse yok etti ve beş gün önce Bristol'a girdi. En iyi şeyin ordunuzun büyük bölümünü buraya getirmek ve Lee'yi yok etmek olduğunu düşündüm. İşlerin şimdi aldığı yön beni bu konuda sarstı. Şüpheliyim ki, buraya getirildiğinizde, özellikle de şehre geldiğimden beri, okyanus taşımacılığı için diğer tüm çağrılarla birlikte, sizi buraya getirmenin yaklaşık iki ay süreceği söylendiği için, bulunduğunuz yerde, o sonuca daha fazla ulaşamazsınız. Ne yapılması gerektiği ve ne yapılabileceği konusunda görüşlerinizi almak istiyorum. Savannah garnizonunu ele geçirirseniz, kesinlikle Lee'yi Richmond'dan ayrılmaya zorlayacaktır veya bize neredeyse tüm Güney'i verecektir. Benim kendi görüşüm, Lee'nin Virginia'dan ayrılmaya karşı olduğu ve Güney davası kaybedilirse, teslim edilecek son yerin Richmond olmasını istediği yönünde. Eğer böyle görüşleri varsa, her şeyi elimize alana kadar ona hoşgörü göstermek iyi olabilir. Sizi ve orduyu, geçmişte benzeri görülmemiş olan kampanyanızın muhteşem sonuçları için tekrar tebrik ederken, mümkünse her zamankinden daha fazla, arkadaşınız,

U. S. GRANT, Korgeneral'e abone oluyorum.

ORDU KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 26 Aralık 1864.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Savannah, Georgia.

GENERAL: General Foster'ın ekibinden Binbaşı Grey'in getirdiği 22. tarihli çok ilginç mektubunuz hemen elimde. Binbaşı hemen geri döndüğünden, şu anda sadece
alındığını bildirmekten başka bir şey yapamıyorum. Savannah'ın tüm muazzam
mallarıyla ele geçirilmesi, Güney halkını etkilemeli. Burada her şey yolunda.
Saygılarımla,

U. S. GRANT, Korgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAVANNAH, GEORGIA, 24 Aralık 1864.

Korgeneral U. S. GRANT, City Point, Virginia.

GENEL: 18 Aralık tarihli mektubunuz yeni elime ulaştı.
Ordum için verdiğiniz güzel övgüyü
aldığım için çok mutluyum. Genel emirler olarak, subaylara ve erlere notunuzun içeriğini ileteceğim.

Ayrıca, önceki emirlerinizi değiştirdiğiniz için de memnunum, çünkü
deniz yoluyla nakliyenin ordumun birliğini ve moralini çok bozacağından korkuyordum, şimdi çok mükemmel.

Daha önce bildirdiğim Savannah'ın işgali,
oyunumuzun ilk bölümünü tamamlıyor ve talimatlarınızın büyük bir kısmını yerine getiriyor; ve şu anda deniz kanallarına dayanan isyancı kalelerini sökmekle ve ağır mühimmat ve cephaneyi Fort Pulaski ve Hilton Head'e aktarmakla meşgulüz, burada
şehirde bırakıldıklarından daha kolay korunabilirler.

İsyancıların iç hatları amacımıza iyi uyum sağlıyor ve
küçük değişikliklerle nispeten küçük bir kuvvet tarafından tutulabilir;
ve yaklaşık on gün içinde tekrar dışarı çıkmaya hazır olmayı bekliyorum.
Gelecek planlarımız konusunda hiçbir şüphem yok. Bunları o kadar uzun ve iyi düşündüm ki
gün ışığı kadar açık görünüyorlar.
Augusta'yı bilerek dokunulmadan bıraktım, çünkü düşman Savannah Nehri'ni geçtikten sonra, Augusta mı yoksa Charleston mu olduğu konusunda
şüpheye düşecek ve doğal olarak kuvvetlerini bölecektir. Daha sonra, bize en iyi erzakı sağlayan herhangi bir kavisli hat üzerinden Branchville'e veya Kolombiya'ya doğru hareket edeceğim, rotamızda mümkün olduğunca çok demir yolunu keseceğim; sonra Charleston ve Augusta'yı görmezden gelerek Columbia ve Camden'ı işgal ederdim, orada etkiyi gözlemlemek için yeterince uzun süre dururdum. Daha sonra, Santee ve Cape Fear Nehirleri arasında bir yerde bulunan
Charleston & Wilmington Demiryolu için greve giderdim ve mümkünse, Amiral Dahlgren komutasındaki filoyla iletişim kurardım (kendisini çok hoş bir beyefendi olarak görüyorum,
kendisini bizim istek ve planlarımıza uyum sağlıyor). Daha sonra, Porter ve Butler'ın şu anki girişimlerinde başarısız olacaklarına inanarak
Wilmington'a bir saldırıyı tercih ederdim. Charleston artık sadece
virane bir enkaz ve onu aç bırakmak için harcanacak zamana değmez. Yine de, tarihsel ve politik olarak bu yere çok fazla önem verildiğinin farkındayım ve askeri öneminin yanı sıra, hem siz hem de Yönetim, ona daha fazla dikkat etmemi tercih edebilir; ve
bu konu hakkında bana genel bir fikir vermeniz iyi olur,
aksi takdirde,
iç kesimlere giden tüm demiryolları tahrip edildikten veya tarafımızca işgal edildikten sonra,
önemsiz bir nokta olarak ifade ettiğim gibi ele alırdım. Ancak,
Charleston'ı görmezden gelip Wilmington'ı alma hipotezi üzerine,
o zaman doğrudan Raleigh'e doğru bir hareketten yana olurdum.
O zaman oyun
Lee ile biter, ta ki Richmond'dan çıkıp, sizden kaçınıp benimle dövüşmezse;
bu durumda sizin onun peşinde olduğunuzu hesaba katmalıyım.
Hood artık Thomas tarafından tüketildiğine göre, konuyu olabildiğince çabuk bir şekilde bir sonuca bağlamaya hazır hissediyorum.
Güney Karolina ve Kuzey Karolina'nın tüm demir yolu sistemini
parçalayabileceğimden ve baharın
açıldığı zamana kadar Raleigh veya Weldon'da Roanoke'de olabileceğimden eminim; ve eğer Lee'yi siperlerinin dışında yenebileceğinizden eminseniz, ben de onu açık arazide idare edebileceğimden eşit derecede eminim.

Charleston'ı görmezden gelmemin bir nedeni şudur: Hardee'nin garnizonu bol miktarda erzakla küçük bir kuvvete indireceğine inanıyorum; Charleston'ın sırtının saldırıya karşı zaptedilemez hale getirilebileceğini ve kuşatma operasyonları için neredeyse hiç zamanımız olmayacağını biliyorum.

Savannah'da bir garnizon bırakmak zorundayım ve eğer Thomas onları ayırabilirse, bu dört kolorduya ait tüm müfrezeleri, iyileşenleri, vb. derhal ileri göndermek istiyorum. Thomas'ı sakatlamak istemiyorum çünkü operasyonlarını çok önemli görüyorum ve Hood'u Alabama'ya kadar takip etmesini emrettim, erzak için kırsala güvenerek.

Bugün kolordumdan birini gözden geçirdim ve tüm orduyu gözden geçirmeye devam edeceğim. Övünmek istemiyorum ama bu ordunun kendine olan güveni onu neredeyse yenilmez kılıyor. Keşke
koşup bizi görebilseydiniz; iyi bir etkisi olurdu ve
her iki orduya da ortak bir plan üzerinde hareket ettiklerini gösterirdi. Hava şimdi
soğuk ve güzel ve genel sağlık durumu çok iyi. Gerçek dostunuz,

W. T. SHERMAN Tümgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAHA, SAVANNAH, GEORGIA, 24 Aralık 1864.

Tümgeneral H. W. HALLECK, Genelkurmay Başkanı; Washington, D. C.

GENEL: Bugün 16 ve 18'inci tarihli iki mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım ve Savannah'ın işgaliyle artık tamamlanan son seferimiz
hakkında verdiğiniz övgülerden her zamankinden daha fazla gurur duydum.

Ayrıca General Grant'in birliklerimi James Nehri'ne
gönderme fikrini değiştirmesinden çok memnunum, bu sayede Güney ve Kuzey Carolina'da tarif ettiğiniz geniş yolu
açmakta özgürüm; ve
Tennessee'deki Thomas'tan gelen haber beni daha da mutlu etti, çünkü
Tennessee Nehri'nin kuzeyine gitmesi durumunda Hood'dan kurtulabileceği
planlarımı yerine getiriyor. Bu yüzden, genel olarak Jeff Davis'in Atlanta seferimi bir "Moskova
felaketi"ne
dönüştürmediği için yaşadığı hayal kırıklığı karşısında kıkırdayabilirim.

General Grant'e yazdığım uzun mektubu yeni bitirdim ve ona üssümüzü Ogeeohee'den Savannah Nehri'ne taşımakla meşgul olduğumuzu, düşmanın tuzlu su kanallarına dayanmak için yaptığı tüm kaleleri sökeceğimizi, ağır mühimmatı buraya aktaracağımızı vb. açıkladım. , Fort Pulaski ve Hilton Head'e ve
düşmanın iç hatlarını gelecekteki planlarımıza ve amaçlarımıza uyacak şekilde yeniden şekillendirmek. Ayrıca bu kış yapabileceğim ve beni ilkbaharda Roanoke'ye, James Nehri'ndeki General Grant ile doğrudan iletişim halinde tutacak bir sefer için program hazırladım.
Genel anlamda, planım General Foster'a Savannah şehrini devretmek, ordumu yeniden ikmal ederek dışarı çıkmak, Savannah'ı geçmek, Charleston ve Augusta'ya doğru ilerlemek, ancak aradan geçmek,
yolda Charleston & Augusta Demiryolunu kırmak, ayrıca Branchville ve Camden'dan Kuzey Karolina'ya doğru olanın büyük bir kısmını kesmek ve
sonra Charleston'dan Wilmington'a, Santee ve Cape Fear Nehirleri arasında demir yolunun bir noktasına hızla hareket etmek; sonra,
Georgetown civarındaki filoyla iletişim kurarak, her ikisinin de önemine göre Wilmington veya Charleston'a yönelmek. Canlı bir yer olarak Wilmington'ı, demiryolu iletişimleri kesildiğinde ölü ve önemsiz olan Charleston'dan daha çok tercih ederim. Wilmington'daki mevcut hareketin başarısız olacağını varsayıyorum. Charleston'ı almaya karar verirsem, Santee'den Mount Pleasant'a (birçok kez avladığım) ülkenin diğer ucuna döner, bir kanadımı Ashley ve Cooper arasındaki yarımadaya atardım. Bu amaçlardan birini veya diğerini başardıktan sonra, Lee Richmond'dan çıkmaya zorlandığında veya yenildiğini kabul ettiğinde Raleigh veya Weldon'a doğru ilerlerdim. Sanırım Danville Demiryolunu kullanarak hızla benimle Grant arasına atlar ve Richmond'ı Grant'in eline bırakırdı. Bu beni endişelendirmezdi çünkü manevra yapabileceğini düşündüğüm bir ordum var ve onu dezavantajlı bir şekilde bana saldırmaya zorlarım, her zaman Grant'in peşinde olacağı varsayımıyla; ve en kötü ihtimal gerçekleşirse, Albermarle Sound'a veya Newbern'e kadar savaşabilirim.

Sanırım en cesur hamleleri denememiz gereken zaman geldi ve deneyimime göre, bunlar daha çekingen olanlardan daha kolay uygulanıyor, çünkü düşman bunlardan rahatsız oluyor - örneğin, son seferimde olduğu gibi.

Ayrıca, belirli bir ölçüden sonra konsantrasyonun bilgeliğinden de şüphe ediyorum,
çünkü bu ülkenin yolları herhangi bir savaşta getirilebilecek adam sayısını sınırlıyor ve hiçbir generalin savaşta altmış binden fazla adamla baş edebileceğine inanmıyorum.

Bence geçen ayki seferimiz ve bu noktadan kuzeye doğru attığım her adım, Lee'nin ordusuna doğrudan bir saldırı, sanki onun topçularının sesi içinde hareket ediyormuşuz gibi.

Thomas'ın başarısını en uç noktaya kadar takip etmesini çok istiyorum. Kingston'dan ayrılmadan önce ona verdiğim emir,
Hood'u dövdükten sonra, onu Columbus, Mississippi'ye kadar takip etmesiydi,
veya Selma, Alabama, ikisi de mısır ve et açısından zengin kırsal bölgelerde yer alır.

Düşmanın ülkesine açılan bu derin kesiklere daha fazla önem veriyorum, çünkü bu savaş Avrupa'daki savaşlardan şu açıdan farklı: Biz sadece düşman ordularıyla değil, düşman bir halkla savaşıyoruz ve yaşlı ve genç, zengin ve fakir herkesin, örgütlü ordularının yanı sıra, savaşın sert elini hissetmesini sağlamalıyız.
Georgia'dan yaptığım bu son hareketin bu açıdan harika bir etkisi olduğunu biliyorum. Yalancı gazeteleri tarafından kandırılıp sürekli kırbaçlandığımıza inandırılan binlerce kişi artık gerçeği anlıyor ve aynı deneyimi tekrar yaşamak için iştahları yok. Elbette Jeff. Davis halkını oldukça iyi bir disiplin altına aldı, ancak bence ona olan inanç Georgia'da çok sarsıldı ve onunla işimiz bitmeden Güney Carolina o kadar fırtınalı olmayacak. Charleston'a ilişkin ipucunuzu aklımda tutacağım ve "tuz"un gerekli olacağını düşünmüyorum. Ben hareket ettiğimde, On Beşinci Kolordu sağ kanadın sağında olacak ve konumları doğal olarak onları önce Charleston'a getirecek; ve eğer o kolordunun tarihini izlediyseniz, genellikle işlerini oldukça iyi yaptıklarını fark etmişsinizdir. Gerçek şu ki, tüm ordu Güney Karolina'dan intikam almak için doymak bilmez bir arzuyla yanıyor. Kaderinden neredeyse titriyorum ama onun için saklı görünen her şeyi hak ettiğini düşünüyorum.

Georgia'da birçok kişi bana neden Güney Karolina'ya gitmediğimizi sordu; ve o eyalete doğru yola çıktığımızı söylediğimde, değişmez cevap şuydu: "Eğer o insanlara savaşın en büyük şiddetini hissettirirseniz, Georgia'yı harap ettiğiniz için sizi affederiz."

Kolombiya'yı Charleston kadar kötü görüyorum ve oradaki kamu binalarını Milledgeville'de yaptığımız gibi esirgeyeceğimizden şüpheliyim.

Son zamanlarda o kadar meşguldüm ki henüz resmi raporumu yapmadım ve sanırım bunu yapmadan önce astlarımın raporlarını alana kadar beklemem daha iyi olur, çünkü sadece her adımın nedenlerini değil, aynı zamanda yapılan uygulama miktarını da açıkça açıklamak istiyorum ve bunu astlarımın raporlarını alana kadar yapamam; çünkü tüm mesafeyi dört veya daha fazla kol halinde yürüdük ve tabii ki sadece biriyle orada bulunabildim ve genellikle o da demiryollarını yok etmekle meşguldü. Bu yıkım işi her zamankinden daha iyi gerçekleştirildi, çünkü ısıtıldıktan sonra çubukları bükmek için pençelerle donatılmış bir mühendis alayım vardı. Bu tür çubuklar bir daha asla kullanılamaz ve Georgia'da bir demir yolu hattının yeniden inşa edilmesinin tek yolu, Fairburn İstasyonu'ndan (Atlanta'nın yirmi dört mil güneybatısında) Madison'a yüz mil uzaklıkta yeni bir yol yapmaktır; ve, bu
yapılmadan önce, aynı şeyin devamı olan Augusta'dan Charleston'a giden yola çıkmayı teklif ediyorum.
Hardee'nin kaçışından biraz hayal kırıklığına uğradım, ama gerçekten de suçlu ben değilim. "Union Causeway"i kapatmak için
mümkün olduğunca hızlı hareket ettim, ama araya giren
engeller öyleydi ki, yola asker
çıkartmadan önce,
Hardee kaçıp gitmişti. Yine de, Savannah'daki adamların Jeff'e karşı bir ölçüde kaybolacağını biliyorum.
Gürcistan birlikleri adına Davis, G. W. Smith komutasında, Güney Karolina'da savaşmayacaklarını ilan etti ve Augusta'ya doğru kuzeye gittiler ve Kuzey Karolina birliklerinin Wilmington'a gittiğine inanmak için sebeplerim var; başka bir deyişle, dağılmış durumdalar. Beauregard'ın tahliye sırasında Savannah'da olduğuna inanmak için nedenlerim var ve Hardee ile birlikte şu anda Charleston'da olduklarını ve benim bir sonraki adımım olacağını düşündükleri şey için hazırlık yaptıklarını düşünüyorum.

Lütfen Başkana onun nazik mesajını aldığımı (Albay Markland aracılığıyla) ve bana gösterdiği büyük ilgi için minnettar olduğumu söyleyin.

Gelecekte onu hayal kırıklığına uğratırsam, bu, davaya olan şevk veya sevgi eksikliğinden
olmayacak.

Sizden, geleceğe yönelik planlarım hakkında tam ve açık bir eleştiri bekliyorum. Bu, çok geç olmadan hatalarımı düzeltmemi sağlayabilir. Aceleci olmak istemiyorum, ancak isyankar arkadaşlarıma bizi girişimcilik veya cesaret eksikliğiyle suçlama şansı vermek istemiyorum.

Size kişisel olarak en büyük saygımı sunmak isterim, her zamanki gibi, dostunuz olarak kalıyorum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

[Genel Emir No. 3.]

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ
WASHINGTON, 14 Ocak 1865.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin aşağıdaki kararı orduya yayınlanmıştır:

[KAMU KARARI--No. 4.]

Halkın ve Kongre'nin, Tümgeneral William T. Sherman'a ve komutasındaki subay ve askerlere, Georgia'daki son parlak hareketlerindeki yiğit davranışları için teşekkürlerini sunan ortak karar.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, toplanan Kongre'de, halkın ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin teşekkürlerinin Tümgeneral William T. Sherman ve onun aracılığıyla komutası altındaki subay ve askerlere, Chattanooga'dan Atlanta'ya ve oradan Georgia'dan Savannah'a doğru yaptıkları son seferdeki yiğitlikleri ve iyi davranışları ve bu şehrin ele geçirilmesi ve işgal edilmesiyle sonuçlanan zafer yürüyüşleri için;
ve Başkan'ın bu ortak kararın bir kopyasının
kayıt altına alınmasını ve Tümgeneral Sherman'a iletilmesini sağlaması.

Onaylandı, 10 Ocak 1865.

Savaş Bakanı'nın emriyle,
W. A. ​​NICHOLS, Yardımcı Adjutant General.

BÖLÜM XXII.

SAVANNAH VE POCOTALIGO.

ARALIK 1884 VE OCAK 1885.

Savannah şehri eski bir yerdi ve genellikle
güzel sayılırdı. Evleri tuğla veya iskelettendi, büyük bahçeleri vardı,
çalılar ve çiçeklerle süslenmişti; sokakları mükemmel bir şekilde düzenliydi, birbirlerini dik açılarla kesiyordu; ve birçok kavşakta parkların doğasında küçük alanlar vardı. Bu sokaklar ve parklar, hakkında bilgi sahibi olduğum en güzel gölgelik ağaçlarla, yani Söğüt yapraklı canlı meşe, enfes güzellikteki herdem yeşil ağaçlarla çevriliydi; ve bunlar kesinlikle Savannah'a, rahat olsalar da Paris'in Beşinci Cadde'sinde veya Haussmann Bulvarı'nda pek gösterişli olmayacak evlerden daha çok, güzel bir kasaba olarak ün kazandırıyordu. Şehir, deniz seviyesinden yaklaşık kırk fit yükseklikte, nehre bitişik, kenarında mağazalar ve depolar için yer bırakan bir kum platosunda inşa edilmişti. Gümrük binası, adliye binası, postane vb. yukarıdaki platodaydı. Savannah'ın arkasında bir çeşmenin bulunduğu büyük bir park vardı ve çeşmeyle adliye binası arasında, Bağımsızlık Savaşı sırasında İngilizlerin elindeyken şehre yapılan saldırıda 1779'da şehit düşen Kont Pulaski'nin anısına dikilmiş güzel bir anıt vardı. Savannah'ın dışında, bir yabancının ilgisini çekecek çok az şey vardı, Bonaventura mezarlığı ve Wilmington Kanalı boyunca Thunderbolt üzerinden yapılan yolculuk dışında, görkemli canlı meşe ağaçlarının bulunduğu, gri ve cenaze yosunlarıyla kaplı, ihtişamları gerçekten yüce olan, ancak birkaç gün kamp yaptıktan sonra kasvetli görünen korular görülebilirdi: Bay Green'in evindeki odamı aldıktan bir saat sonra, Massachusetts, Salem'den Bay A. G. Browne, Güney Bakanlığı için ABD Hazine temsilcisi, Hazine Bakanlığı adına ele geçirilen tüm pamuk, pirinç, bina vb.'nin mülkiyetini talep etmek için ortaya çıktı. Bu eşyaları kendimiz kullandığımız ve onları adil bir şekilde kazandığımız için, mülkiyeti teslim etmeye meyilli hissetmedim ve ona, levazım subayı ve komiserin bunları kendisinden daha çok hoşuma gidecek şekilde yönetebileceğini açıkladım; ancak uygun envanterler hazırlandıktan sonra, özel olarak kullanmadığımız bir şey kalırsa, onu ona devredeceğimi kabul ettim. O zamanlar depolarda en az yirmi beş bin balya pamuk ve kalelerde yüz elli büyük, ağır deniz kıyısı topunun saklandığı biliniyordu: ancak daha sonra, daha dikkatli bir sayımda, iki yüz elliden fazla deniz kıyısı veya kuşatma
topu ve otuz bir bin balya pamuk olduğu ortaya çıktı. O görüşmede, kurnaz, zeki bir Yankee olan Bay Browne, bana bir geminin Old Point Comfort'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve Cape Hatteras'ta hava iyi olursa Noel gününe kadar Fortress Monroe'ya ulaşacağını söyledi ve bunu Başkan Bay Lincoln'e hoş geldin Noel hediyesi gönderme vesilesi olarak kullanabileceğimi söyledi, Bay Lincoln bu tür nezaketten özellikle hoşlanıyordu. Buna göre oturdum ve
Fortress Monroe'daki telgraf ofisine iletilmek üzere
bir kağıt parçasına şunları yazdım:

SAVANNAH GEORGIA, 22 Aralık 1884.
Ekselansları Başkan Lincoln, Washington, D. C.:

Size bir Noel hediyesi olarak Savannah şehrini,
yüz elli ağır silah ve bol miktarda mühimmatla birlikte, ayrıca
yaklaşık yirmi beş bin pamuk balyasıyla birlikte takdim etmek istiyorum.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral. Bu mesaj aslında ona Noel arifesinde ulaştı, gazetelerde kapsamlı bir şekilde yayınlandı ve o bayram gününde birçok haneyi alışılmadık şekilde mutlu etti; ve Bay Lincoln'ün bana 28 Aralık'ta yazdığı, "çok, çok teşekkürler" vb. sözcüklerle başlayan, önceden verilmiş mektubu yazması da bu yazıya cevabendi; bu mektubu, Washington'da bulunan ve komutasına yeniden katılmak üzere Savannah'a gelen General John A. Logan'ın eliyle gönderdi. 23 Aralık'ta, Savannah'da ve civarında birliklerin konuşlandırılması için şu genel emirler verildi:

[Özel Saha Emri No. 139.]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, GEORGIA, 23 Aralık 1864.

Savannah, artık bizim elimizde olduğundan, nehir kısmen temizlenmiş ve tüm engelleri kaldırmak için önlemler alınmış olduğundan,
gelecekteki operasyonlar için derhal büyük bir depo haline getirilecektir:

1. Baş levazım subayı General Euston, Ogeechee Nehri ve Oasabaw Boğazı'ndaki nakliye araçlarıyla ilgili gerekli emirleri verdikten sonra, bizzat Savannah'a gelecek ve ordunun herhangi bir departmanı için şimdi veya bundan sonra ihtiyaç duyulabilecek tüm kamu binalarını, boş depoları, ambarları vb. ele geçirecektir. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hiçbir
kira
ödenmeyecek ve tüm binalar, sanki kamu malıymış gibi
Malzeme Sorumlusu Departmanının alışılmış oranlarına göre
dağıtılacak.

2. Baş iaşe komiseri Albay A. Beckwith, ordunun büyük deposunu Savannah şehrine
taşıyacak,
gerekli bina ve ofislerin mülkiyetini güvence altına alacak ve ordunun bol ve iyi bir şekilde
tedarik edilebilmesi için gerekli emirleri verecektir.

S. Başmühendis Yüzbaşı Poe, derhal düşmanın hangi
kalelerinin bizim kullanımımız için tutulacağını ve hangilerinin
sökülüp imha edileceğini belirleyecektir. Baş mühimmat subayı Yüzbaşı
Baylor, aynı şekilde, düşmandan ele geçirilen departmanına ait tüm malları ele geçirecek ve bunların toplanmasını ve güvenlik noktalarına iletilmesini sağlayacaktır; tüm
ağır kıyı topları indirilecek ve Fort Pulaski'ye taşınacak.

4. Birlikler, şimdilik, kampların uygunluğuna bakarak Savannah şehri etrafında toplanacak; General Slocum,
Savannah Nehri'nden Kanal'daki yedi millik karakola,
General Howard ise oradan denize gidecek; General Kilpatrick, Fort McAllister sökülene kadar
King's Köprüsü'nü tutacak ve birlikler Ogeechee'nin güney tarafından çekilecek, sonra Anderson'un çiftliğinin etrafındaki tahta yolda karakola geçecek ve kuzeyden ve batıdan gelen tüm
yolları kontrol edecek.

5. General Howard, Forts Rosedale, Beaulieu, Wimberley, Thunderbolt ve Bonaventura'da küçük bir muhafız bulunduracak ve
bu kıyıyı ve Skidaway Adası'nı çok yakından inceletecek,
deniz araçlarına asker ve vagonların bindirilmesi için birçok ve elverişli nokta bulmak amacıyla.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Yaver.

[Özel Saha Emri No. 143.]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, GEORGIA, 26 Aralık 1864.

Savannah şehri ve çevresindeki bölge bir askeri karakol olarak tutulacak ve gelecekteki askeri kullanımlara uyarlanacak, ancak yaklaşık yirmi bin kişilik bir nüfusa sahip olduğundan ve bu nüfusun ihtiyaçlarının karşılanması gerektiğinden ve diğer vatandaşlar da geldiğinden, askeri yargı yetkisindeki herkesin göreceli görevlerini ve yükümlülüklerini anlayabilmesi için belirli genel ilkeler koymak uygundur.

1. Savaş sırasında, askeriye sivil otoriteden üstündür ve çıkarların çatıştığı yerde sivil otorite geri çekilmelidir; ancak, çatışma olmadığında, iyi niyetli ve barışçıl sakinlere her zamanki faaliyetlerine devam etmeleri için her türlü teşvik verilmelidir. Aileler
evlerinde mümkün olduğunca az rahatsız edilmeli ve
esnafın dükkanlarını, araçlarını vb. serbestçe kullanmasına izin verilmelidir;
kiliseler, okullar ve tüm eğlence ve dinlenme yerleri
teşvik edilmeli ve sokaklar ve yollar kişilerin uğraşları için tamamen güvenli hale getirilmelidir.
Dış nöbetçilerin hattı içinde geçişler talep edilmemelidir, ancak herhangi bir kişi düşmanla iletişim kurarak veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunarak bu ayrıcalıkları kötüye kullanırsa, o kişi yasanın en katı
şiddetiyle cezalandırılacaktır.
Dış dünyayla ticaret, Hazine Bakanlığı'nın kısıtlamaları ve kurallarıyla yönetilen vatandaşların
ihtiyaçlarına uygun bir ölçüde yeniden başlatılacaktır.

2. Ordunun baş levazım subayı ve komiserliği, beyaz ve siyah insanlara uygun istihdam sağlayabilir veya onları istihdamın
bulunabileceği
seçebilecekleri noktalara götürebilir;
ve kendilerine yardım edebilecekleri zamana kadar, değerli ve muhtaç kişilere erzak ve boş evler şeklinde geçici yardım sağlayabilirler. Önce ordunun gerekli kullanımları için binaları seçecekler; sonra, ticaret
mağazaları için Hazine temsilcisine devredilecek yeterli sayıda depo. Tüm boş
depolar veya konutlar ve gıyaben isyan edenlere ait tüm binalar, hakları Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından karara bağlanana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne aitmiş gibi yorumlanacak ve kullanılacaktır.

8. Savannah Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi görevlerini yerine getirmeye devam edecek ve karakolun komutan subayı ve baş levazım subayı ile birlikte itfaiye şirketlerinin organizasyon içinde tutulmasını, sokakların temizlenmesini ve aydınlatılmasını ve vatandaşlar ile askerler arasında iyi bir anlayışın sürdürülmesini sağlayacaktır. En kısa sürede, yardım ve desteğe ihtiyaç duyan değerli ailelerin isimlerini ve sayılarını tespit edip baş geçim komiserliğine bildirecekler. Belediye başkanı derhal herkesin kendi yolunu seçmesi gereken zamanın geldiğini kamuoyuna duyuracak, yani sınırlarımız içinde kalmaları ve iyi vatandaşlar gibi davranmaları veya barış içinde ayrılmaları. Savannah'dan ayrılmayı seçen herkesin isimlerini tespit edecek ve isimlerini ve ikamet yerlerini baş levazım amiri'ne bildirecek, böylece onları sınırlarımızın ötesine taşımak için önlemler alınabilecek.

4. Savannah'da ikiden fazla gazete yayınlanmayacak;
editörleri ve sahipleri en katı şekilde sorumlu tutulacak ve herhangi bir iftira niteliğinde yayın, kötü niyetli konu, erken haber, abartılı ifadeler veya oluşturulmuş otoritelerin eylemleri hakkında herhangi bir yorumda bulunmaları durumunda şahsen ve mülklerinde ağır şekilde cezalandırılacaklar; başka gazetelerden kopyalanmış olsalar bile, bu tür makalelerden sorumlu tutulacaklardır.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Yaver.

Savannah'da yaklaşık yirmi bin sakin olduğu tahmin ediliyordu, hepsi savaşa az çok katılmıştı
ve bizim lehimize özel bir talepleri yoktu, ancak ben savaşı
hızla sona erdiğini düşünüyordum ve savaş gerçekten sona erdiğinde Güney'deki insanlara, hem beyaz hem de siyah, ne yapılacağı politik bir soru haline geliyordu. Onlara Charleston veya Augusta'daki arkadaşlarına katılma veya kalma seçeneği
vermeye karar verdim ve bunu genel emirlerle duyurdum. Belediye başkanı Dr. Arnold tamamen "boyun eğdirildi" ve ona danıştıktan sonra, halkın çıkarlarını genel olarak ele almak için Şehir Meclisini toplamasına yetki verdim; ancak geri kalan herkesi, askeri yasaya ve Genel Hükümetin çıkarlarına kesinlikle tabi olmaları gerektiği konusunda uyardı. Yaklaşık iki yüz kişi, çoğunluğu Konfederasyon ordusundaki erkeklerin aileleri, kocalarının ve babalarının talihlerini takip etmeye hazırdı ve bunlar, yardımcım Yüzbaşı Audenried'in sorumluluğunda bir ateşkes bayrağı altında bir vapurla Charleston limanına gönderildi ve orada Konfederasyon ordusundan bir subaya teslim edildi. Ancak halkın büyük çoğunluğu Savannah'da kalmayı seçti, genel olarak uygun davrandılar ve aralarında hemen iyi sosyal ilişkiler oluştu. Savannah'ı işgal etmemizden kısa bir süre sonra, ön kapıdaki görevli veya nöbetçi tarafından karargahımda bir hanım ilan edildi, salona alındı ​​ve 1850 civarında Smith West Point'te görevdeyken tanıdığım General G. W. Smith'in karısı olduğu ortaya çıktı. Connecticut, New London'dandı ve çok yakışıklıydı. Röportajına, o zamanlar isyancı orduda Georgia milislerinin bir bölüğüne komuta eden ve Savannah'dan yeni ayrılmış olan kocasından bir mektup sunarak başladı, mektup şöyle başlıyordu: "SEVGİLİ SHERMAN: Savaşın talihleri, vb., karımı Savannah'da bırakmaya zorluyor,
ve onun için nazik korumanızı rica ediyorum," vb., vb. Nerede yaşadığını ve kendisini rahatsız eden biri olup olmadığını sordum.
Bir hanımın yanında kaldığını ve kocasının da aynı şekilde
kendisiyle birlikte Hardee'nin ordusuyla birlikte gittiğini; evin bir kısmının
Kentucky'li Tümgeneral Ward'un kullanımı için alındığını;
ev sahibesinin loğusalığına yaklaştığını ve
genç kurmay subayların geceleri çıkardıkları gürültüden
tedirgin olduğunu; vb. Ona bu tür konulara kişisel olarak pek az ilgi gösterebileceğimi açıkladım ve onu birlikleri şehri işgal eden General Slocum'a yönlendirdim. Daha sonra evini ziyaret ettim ve
şahsen, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını gördüm. Kısa bir süre sonra
Savannah'lı bir tüccar olan Bay Hardee yanıma geldi ve aynı etkiyi taşıyan kardeşi generalden bir mektup getirdi,
kardeşinin bir sivil olduğunu, hiç silah almadığını ve
ailesi, pamuğu vb. için benden koruma istediğini iddia ediyordu. Ona, Savannah'da sakin ve barışçıl kalacak olan herhangi bir insana
zarar verilmeyeceğine dair genel bir güvence verdim, ancak pamuğu konusunda ona hiçbir garanti veremeyeceğimi, çünkü bunun üzerinde mutlak bir kontrolüm olmadığını söyledim; ve yine de daha sonra General A. P. Stewart'ın (Hood'un ordusunda bir birliğe komuta eden) karısından, onu görmeye gelmemi isteyen bir not aldım. Bunu yaptım ve onun Cincinnati, Ohio'lu, koruma isteyen ve doğal olarak kocasının kaderi konusunda endişeli olduğunu gördüm. General Hood ile birlikte Tennessee'de olduğu biliniyordu ve General Thomas'ın önünde geri çekiliyordu. Ona o tarihe kadar öldürülmediğine veya yakalanmadığına dair güvence verebildiğimi hatırlıyorum ve ona kocasının peşinden gitmeye çalışmak yerine Cincinnati'ye, amcası Yargıç Storer'a gitmesini, orada olayların sonucunu beklemesini tavsiye ettiğimi düşünüyorum. Savannah'a ulaşmadan önce ve orada kaldığımız süre boyunca, isyancı subaylar ve gazeteler ordumuzdaki adamların davranışlarını basitçe rezil olarak tasvir ettiler; ne yaşa ne de cinsiyete saygı göstermediğimizi; karşılaştığımız her şeyi yaktığımızı -ahırları, ahırları, pamuk çırçırlarını ve hatta konutları-; kadınlara tecavüz ettiğimizi,
erkekleri öldürdüğümüzü ve
sakinlere her türlü rezaleti yaptığımızı. Bu nedenle Generaller
Hardee ve Smith'in ailelerini bizim gözetimimize vermeleri ve
hatta kişisel ilgi ve dikkatimizi göstermeleri bana garip geldi. Bu subaylar
bu raporların aşırı derecede abartıldığını çok iyi biliyorlardı ve yine de
Güney halkının tükenmekte olan enerjilerini
uyandırmak için bu yayınlara sessizce onay verdiler.

Yirminci Kolordu'dan Tümgeneral John W. Geary'nin tümeni Savannah'a ilk girenler olduğundan, bu subay
oraya komuta etmek veya bir tür vali olarak hareket etmek üzere atandı. Çok
kısa bir süre sonra iyi bir polis teşkilatı kurdu, takdire şayan bir düzen sağladı ve Savannah'ın, daha önce veya sonra, bizim kaldığımız zamandan daha iyi bir hükümete sahip olduğundan şüphe ediyorum. Muhafız binicilik ve geçit törenleri,
ve daha büyük gösteriler, hanımların mükemmel gruplarımızın müziğini dinlemek için günlük uğrak yerleri haline geldi; okullar
açıldı ve her pazar kiliseler en dindar ve saygılı cemaatlerle doldu; mağazalar yeniden açıldı ve
erzak, et, odun vb. için pazarlar kuruldu, böylece
her aile, ırk, renk veya görüşe bakılmaksızın, paraları olduğu sürece,
tüm temel ihtiyaçlarını ve hatta lükslerini tedarik edebildi. Elbette, birçok aile aslında bundan yoksundu ve
kendi stoklarımızdan onlara mağazalar verildi. Belediye başkanı Dr. Arnold'a, büyük bir pirinç deposunun içeriği için bir sipariş verdiğimi hatırlıyorum. Bunu, Kuzey'e (Boston'a) giden ve kısa süre sonra bir veya daha fazla un, jambon, şeker, kahve vb. kargoyla geri dönen beyefendilerden oluşan bir komiteye emanet etmişti. Bu, ticaret ve iş dünyasının canlanması insanların kendi geçimlerini sağlamalarına olanak verene kadar en acil ihtiyaçları giderdi. Eskiden Bayan Josephine Goodwin olarak tanıdığım bir hanım, bana, komiserden ücretsiz olarak aldığı bir fıçı un ve biraz şekerle, satışından elli altı dolar kar elde ettiği kekler ve turtalar pişirdiğini söyledi. Bu arada Albay Poe keşif yapmış ve nispeten küçük bir garnizonun burayı tutmasını sağlayacak yeni siper hatları döşemişti ve çok sayıda asker görevlendirilmişti; General Easton ve Beckwith tam bir erzak deposu kurmuşlardı; ve gemiler neredeyse her gün posta ve erzakla gelse de, yeni ve tehlikeli bir sefere başlamaya pek hazır değildik. General Grant veya General Halleck'ten 6 Aralık 1864'teki emirlerde, komutamı deniz yoluyla Virginia'ya götürme emrinde henüz bir değişiklik almamıştım; ancak 2 Ocak
1865'te, Birleşik Devletler Mühendisleri General J. G. Barnard, General Grant'in karargahından doğrudan geldi ve generalin kendi el yazısıyla yazılmış şu mektubu getirdi, bu mektup benim cevabımla birlikte burada verilmiştir:

BİRLEŞİK DEVLETLER ORDULARI KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 27 Aralık 1864.

Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral W. T. SHERMAN.

GENEL: Bir sonraki sefer için size kesin talimatlar yazmadan önce, Washington'dan yazdığım
mektubuma cevabınızı almak istedim. Bu orduya katılabileceğinize olan güveniniz beni memnun ediyor ve bunun yapılabileceğine inanıyorum. Böyle bir seferin etkisi Güney'i dağıtmak ve yeni orduların parçalanmış parçalarından
oluşmasını engellemek olacaktır. Hood şimdi ordusu parçalanmış ve moralsiz bir şekilde geri çekiliyor. Adam kaybı muhtemelen yirmi binden fazla olmamıştır, ayrıca firariler de vardır. Eğer zaman verilirse, parçalar bir araya toplanabilir ve firarilerin çoğu yeniden bir araya getirilebilir. Eğer yapabilirsek, bunu önlemek için harekete geçmeliyiz. Yedek ordunuz, önerildiği gibi hareket ederek bunu başaracaktır.

Savannah'ı tutmanın yanı sıra, bana öyle geliyor ki Savannah ile Charleston arasındaki demiryolunda siper kazılmış bir kamp tutulmalıdır. Branchville'e doğru hareketiniz muhtemelen Foster'ın kendi gücüyle buraya ulaşmasını sağlayacaktır. Bu bize Güney'de, uzun, dar geçitlerden geçerek, kolayca savunulabilen, daha önce yapmak zorunda kaldığımız gibi, iç bölgeleri tehdit edebileceğimiz bir konum sağlayacaktır. Pocotaligo veya Coosawhatchie civarında böyle bir kamp kurulamaz mıydı?

Hood'un şu anki zarardan tamamen silinmiş olması nedeniyle, A. J. Smith'i on dört ila on beş bin adamla buraya getirebileceğimi düşündüm. Bu artışla hatlarımı koruyabilir ve Lee'nin sahip olduğundan daha büyük bir güçle hareket edebilirim. Lee'yi Richmond savunmalarında mevcut tüm gücünü tutmaya veya onları tamamen terk etmeye zorlayacaktır. Bu sonuncu durum muhtemelen seferinizin kolay başarısı için tek tehlikedir. Lee'nin ordusuyla karşılaşırsanız, onu yenmek veya kıyıyı bulmak zorunda kalırsınız. Elbette, eğer yardım edebilirsem Lee'nin ordusunun kaçmasına izin vermeyeceğim ve elimden gelenin en iyisini yaparak onu takip etmeden gitmesine izin vermeyeceğim. Daha fazla talimat beklemeden, gecikmeden kuzey seferinize başlamak için hazırlıklarınızı yapabilirsiniz. Güney ve Kuzey Carolina'daki demiryollarını dağıtın ve en kısa sürede Richmond'a karşı faaliyet gösteren ordulara katılın. Olaylar sırasında günlük olarak edindiğiniz bilgilerin şu anda elde edilebilecek olanlardan daha iyi olacağını bilerek, izlemeniz gereken rotayla ilgili tüm önerileri dışarıda bırakacağım. Petersburg'un arkasına yürümeniz mümkün olmayabilir; ancak, bunda başarısız olursanız, Kuzey Karolina'daki bizim tarafımızdan tutulan kıyı limanlarından herhangi birine saldırabilirsiniz. Oradan
nakliyeye
başlayabilirsiniz. Ancak, tüm mesafeyi
yürüyerek
katılabilirseniz kesinlikle daha iyi olur.

Sahip olduğum en iyi bilgiye göre, Roanoke'yi geçene kadar ordunuzu tedarik etmekte
zorluk çekmeyeceksiniz. Oradan buraya
sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesi var ve sizi
geçirmek için nehrin güneyinden tedarik toplanabilir. Orada sizinle, vapur ve topçu teknesiyle
iletişim kuracağım. Bu sayede ihtiyaçlarınız
kısmen karşılanabilir. Sizden yakında haber almayı ve
planınızı ve başlama zamanınızı duymayı umuyorum.

Lütfen Foster'a Savannah'daki tüm mülkü, özellikle de pamuğu elinde tutmasını söyleyin. Savaş Bakanlığı'nın emri olmadan bunları vatandaşlara veya
Hazine ajanlarına teslim etmeyin.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

U. S. GRANT, Korgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, GEORGIA, 2 Ocak 1865.

Korgeneral U. S. GRANT, City Point.

GENERAL: General Barnard'ın elinden 26 Aralık tarihli notunuzu ve 27 Aralık tarihli mektubunuzu aldım.

Bu sabah, yakın komutanlarımla kesin bir gizlilik içinde görüştüğüm bir projenin bir kopyasını size ekliyorum.

Ancak, özellikle tahıl olmak üzere daha fazla erzak tedarikine ihtiyacım olacak.

Size, erzak ambarı General Easton ve iaşe komiseri Albay Beckwith'in, neyin gerekli olduğunu belirten mektuplarını ekleyeceğim ve bunları Washington'a onayınızla birlikte ileteceğinize güveniyorum, böylece bu planı zamanında gerçekleştirebilmem için gerekli adımlar hemen atılabilir.

24'ünde size çok detaylı bir şekilde yazdım ve ekleyecek hiçbir şeyim yok. Burada her şey sakin ve eğer gerekli malzemeleri vagonlarımıza
alabilirsem, projemde belirtilen zamanda (15 Ocak) yola çıkmaya hazır olacağım. Ancak, bu malzemeler elimize ulaşana kadar hiçbir şey
yapamam; ulaştıktan sonra, büyük bir hızla hareket etmeye hazır olacağım.

Cape Fear'daki olayı duydum. Beklediğim gibi oldu.

General Easton'a Savaş Bakanı'ndan gelen yazının bir kopyasını verdim.

Buradaki tüm pamuğun mülkiyetini kendisi tutacak ve
New York'a gemiler bulunabildiği kadar hızlı bir şekilde gönderecek.

On Yedinci Kolordusu'nu derhal Port Royal'a göndereceğim,
Amiral Dahlgren ve General Foster tarafından sağlanacak
(General Easton'ın gemilerine müdahale etmeden) gemilerle, Pocotaligo'daki demiryolunda bir konaklama yeri
oluşturacaklar.

General Barnard birkaç gün benimle kalacak ve bunu
ikmal filosunun gemilerinden biriyle geri dönebilecek bir personel subayı aracılığıyla gönderiyorum. Sanırım, General Butler artık onlarla
işini bitirdiğine göre, bunları bize bırakabilirsiniz.

Son operasyonlarla ilgili raporum neredeyse hazır ve bir iki gün içinde, daha fazla alt düzey rapor gelir gelmez size gönderilecek.

Büyük saygılarımla, çok gerçek dostunuz,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral. [Tamamen gizli]

OCAK AYI İÇİN PROJE.

1. Sağ kanat, adamları ve topçuları nakliye araçlarıyla Broad Nehri ve Beaufort'un başına
taşıyacak; Port Royal Feribotunu yeniden kuracak ve
kanadı Pocotaligo'da veya civarında toplayacak.

Sol kanat ve süvariler, vagonların Broad Nehri civarında birliklerine ulaşabileceği bir yol açmak için Hardeeville'e doğru yavaşça ilerleyecek; ayrıca, solun hızlı bir hareketiyle, Sister's Feribotunu ve Robertsville'e giden Augusta yolunu güvence altına alacak.

Bu arada, tüm silahlar, saçmalar, mermiler, pamuklar, vb. güvenli, korunması kolay bir yere taşınacak ve erzak ve vagonlar, 15 Ocak'a kadar ordumuzun Broad Nehri'nin başında, örneğin Pocotaligo, Robertsville ve Coosawhatchie'de
elinde olmasını hedefleyerek başka bir harekât için hazırlanacak.

2. Tüm ordu, yiyecek ve erzak için en iyi şansı sağlayan Columbia yönüne giden yollardan yüklü vagonlarla hareket edecek. Howard, 15 Ocak'ta Pocotaligo'da, Slocum ise Robertsville'de ve Kilpatrick de aynı tarihte Coosawhatchie'de veya yakınında olacak. General Foster'ın birlikleri Savannah'ı işgal edecek ve savaş gemileri Howard Pocotaligo'yu alır almaz nehirleri koruyacak.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Bu nedenle, 2 Ocak'ta tüm ordumla karadan kuzeye doğru yürüyüşe geçmem için yetkilendirildim ve hemen Güney Carolina tarafında bir dayanak noktası veya başlangıç ​​noktası sağlamaya karar verdim, iki kanat için buluşma noktaları olarak Pocotaligo ve Hardeeville'i seçtim; ama ben hala Yönetimin istekleri konusunda şüphe içindeydim, Charleston'ı yol boyunca mı almalıydım yoksa
tüm dikkatimi Güney ve Kuzey Carolina demiryollarını
parçalamanın tesadüfi avantajlarına ve
ordumu Richmond'dan önce General Grant'in ordusuyla birleştirmenin daha büyük amacına mı vermeliydim.

General Barnard birkaç gün benimle kaldı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de, çağın ilk mühendislerinden biri olarak görülüyordu,
yeni seferin stratejisi ve hedefleri konusunda bana tavsiyelerde bulunma konusunda
mükemmel yetkinliğe sahipti. Ordunun yüksek ruhundan, Savannah'ı ele geçirmemizi sağlayan atılan adımlardan memnun olduğunu ifade etti ve düşmanın uzun süredir tüm donanmamızı uzak tuttuğu ve General Gillmore'un ordusunun Nisan 1862'de yaptığı önceki girişimleri bozguna uğrattığı Thunderbolt ve Causten's Bluff gibi kalelerden bazılarını bizzat inceledi. General Gillmore ordusu Fort Pulaski'yi bombalayıp ele geçirmiş ancak Savannah şehrine ulaşamamıştı. Sanırım General Barnard, kendisini resmi göreviyle kuzeye doğru bize eşlik etmesi için davet etmemi bekliyordu; ancak benim ekibimden Albay Poe o kadar iyi iş çıkarmıştı ve o kadar yetenekliydi ki, kendi birliğinde kıdemli birini onun yerine geçirmenin haksızlık olduğunu düşündüm. Bu nedenle General Barnard'a bundan hiç bahsetmedim ve kısa bir süre sonra General Grant ile City Point'teki görevine döndü, durumumuz ve ihtiyaçlarımızla ilgili mektuplar ve kişisel mesajlar getirdi. Kıyının sığ sularında seyretmek için hafif draftlı vapurlara çok ihtiyacımız vardı, bu yüzden On Yedinci Kolordunun Thunderbolt'tan Beaufort, Güney Carolina'ya geçmesi bir haftadan fazla sürdü. Amiral Dahlgren Harvest Moon ve Pontiac'ı tedarik etmişti ve General Foster bize birkaç kiralık vapur verdi; Bu kısa deniz yolculuğunun, çoğu daha önce hiç okyanusa bakmamış olan adamlarımız üzerindeki etkisine gerçekten çok eğlenmiştim. Elbette, deniz tutması için uygun kişilerdi ve daha sonra, okyanusta tek bir gece geçirmektense Güney'in en kötü yollarında bin mil yürümeyi tercih edeceklerini söyleyerek, onları bir daha asla denize göndermemem için yalvardılar. 10. General Howard, On Yedinci Kolordunun (General Blair) büyük kısmını Beaufort Adası'nda topladı ve içerideki yirmi beş mil uzaklıktaki Pocotaligo'ya doğru yürüyüşe başladı. Cumartesi günü, 14 Ocak günü, ada ile ana kara arasındaki kanalı bir ponton köprüsünden geçerek geçtiler ve Garden's Corners'a doğru yürüdüler, burada hafif çatışmalar yaşandı; ertesi gün, Pazar günü, Pocotaligo'ya doğru devam ettiler, oradaki güçlü kaleyi terk edilmiş halde buldular ve buna göre sadece iki subay ve sekiz adam kaybettikten sonra demiryoluna yerleştiler. Aynı zamanlarda General Slocum, Yirminci Kolordu'nun iki tümenini Savannah Nehri üzerinden, şehrin üzerinden geçerek, Hardeeville'i bir tümenle, Purysburg'u da bir tümenle işgal etti. Böylece, Ocak ayının ortalarında, Güney Karolina'da bir yerleşme gerçekleştirmiştik ve kuzeye doğru yürüyüşe devam etmeye hazırdık; ancak henüz vagonları dolduracak kadar erzak ve yem biriktirmemiştik ve gecikmeye neden olan başka sebepler de vardı, bunlardan da sırası geldikçe bahsedeceğim. Aralık 1864'ün son günü, Amiral Porter'ın bayrak subayı olan Birleşik Devletler Donanması Yüzbaşı Breese, Savannah'a ulaştı ve General Butler'ın Fort Fisher'daki başarısızlığının ilk haberini getirdi ve generalin o fırtınalı sezonda kara kuvvetleriyle birlikte James Nehri'ne döndüğünü ve Amiral Porter'ın filosunu Cape Fear açıklarında demirlemiş halde bıraktığını söyledi. Yüzbaşı Breese bana amiralin 29 Aralık tarihli bir mektubunu getirdi ve bana Savannah'dan eski tümenlerimden birini göndermemi istedi. Bu mektupla Fort Fisher'ı kısa sürede bitireceğini; zaten toplarını bombalayıp susturduğunu ve General Butler'ın (Porter'ın ısrar ettiği gibi) Fort Fisher'ın toplarının donanma tarafından susturulmasından sonra saldırmaktan veya hatta saldırı emri vermekten korktuğu için başarısız olduğunu söyledi. 31 Aralık'ta ona hemen cevap verdim, kuzeye doğru iç kesimlere doğru yürümeyi önerdiğimi ve ilerledikçe isyancı garnizonları yerinden edip önümde yığmak yerine kıyıda bırakmayı tercih ettiğimi söyledim. O zamanlar anladığım kadarıyla, Fort Fisher'ın nispeten küçük bir kuvvet tarafından garnizon edildiğini, General Hoke'un tüm tümeninin ise Wilmington şehri civarında kaldığını varsaydım; ve eğer Fort Fisher ele geçirilirse, General Hoke'un kuzeye doğru ilerlememe karşı koymak için doğal olarak toplanacak daha büyük kuvvete katılmakta özgür kalacağını düşündüm. Buna göre Amiral Porter'a bu yönde cevap verdim ve tümenlerimden birini kullanma hakkını ona vermeyi reddettim. Ancak daha sonra, General Butler City Point'e ulaşır ulaşmaz, General Grant'in başarısızlık hissine kapılmaya yanaşmadığı ve buna bağlı olarak aynı birlikleri, General A. H. Terry tarafından takviye edilmiş ve komuta edilmiş olarak geri gönderdiği ortaya çıktı. Terry, 15 Ocak günü Fort Fisher'a başarılı bir şekilde saldırdı ve tüm garnizonuyla birlikte ele geçirdi. Savaş bittikten sonra, yaklaşık 20 Mayıs'ta, Savaş Yürütme Kongre Komitesi'nde ifade verirken, komitenin başkanı, Ohio'dan Senatör B. F. Wade, General Butler'ın önceki Ocak ayında o komiteye çağrıldığını ve Fort Fisher'ın saldırıyla ele geçirilemeyeceğine dair gösterisini tam olarak bitirdiğini, o sırada salondaki gazeteci çocuğun "ekstra" diye bağırdığını duyduklarını söyledi. Onu içeri çağırıp, haberleri sordular ve "Fort Fisher ele geçirildi!" diye cevap verdi. Elbette, hepsi güldü ve hiçbiri General
Butler'ın kendisinden daha içten gülmedi.

11 Ocak'ta Savannah'a bir vergi kesici geldi,
gemide New York Şehri'nden Simeon Draper, Esq., Onurlu E.
M. Stanton, Savaş Bakanı, Genel Müdür Meigs,
Yardımcı Genel Townsend ve Savannah'ın sivil işlerini düzenlemek için Kuzey'den gelen bir sivil maiyeti vardı...

Bay Stanton tarafından gümrük binasını, postaneyi ve bu sivillerin görevlerini yerine getirirken ihtiyaç duydukları diğer kamu binalarını Bay Draper'a devretmem ve ele geçirilen pamuğun onların gözetimine verilmesi talimatı verildi. Bu, şu şekilde başarıldı--

[Özel Saha Emirleri, No. 10. ]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, GEORGIA, 12 Ocak 1865.

1. Brevet Tuğgeneral Euston, baş malzeme sorumlusu, Birleşik Devletler Hazine Bakanlığı temsilcisi Simeon Draper, Esq.'ye, şu anda Savannah şehrinde bulunan tüm pamuğu, savaş ganimeti olarak teslim edecek,
bunun brüt makbuzunu alıp
malzeme sorumlusuna geri gönderecektir. Ayrıca Bay Draper'a pamuğu hızla işleyebilmesi için ulaşım, işçilik vb. konularda
elindeki tüm olanakları sağlayacaktır.

2. General Euston ayrıca Bay Draper'a gümrük binasını ve Savannah şehrindeki görevini yerine getirirken ihtiyaç duyabileceği diğer binaları da teslim edecektir.

General W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Emir Subayı.

Bu zamana kadar tüm pamuk dikkatlice muhafaza edilmişti ve
General Euston'a, en yakın ödül mahkemesinin kararına tabi olmak üzere,
geri dönüş gemileriyle New York'a gönderilmesi emri verilmişti,
faturalar ve mülkiyete dair tüm kanıtlarla birlikte. Balyalar üzerinde işaretler,
numaralar ve diğer figürler dikkatlice muhafaza edilmişti,
böylece mahkeme her balyanın geçmişini öğrenebilecekti. Fakat kesinlikle yetenekli bir avukat olan Bay Stanton, tüm bunları değiştirdi ve
tüm işaretlerin silinmesini emretti; böylece hiçbir adam, dost veya düşman,
aynı pamuğun izini süremeyecekti. O zamanlar bunu garip
bulmuştum ve şimdi daha da garip buluyorum; çünkü bana, gerçek ve hayali iddiaların, gerçekte ele geçirilen miktarın üç katı olan bu aynı pamuğa karşı kanıtlandığı ve Hazine'deki geri kazanımların gerçekte ele geçirilen miktardan daha fazla, yani otuz bir bin balya için izin verildiği güvencesi verildi.

Bay Stanton, Savannah'da birkaç gün kaldı ve genel olarak konular ve şeyler hakkında çok meraklı görünüyordu. Onunla birlikte şehirde, özellikle boş meydanları işgal eden çeşitli alayların kamplarında yürüdüm ve geçici kulübelerini inşa eden adamların yaratıcılığından özellikle memnun görünüyordu.
Birbirine düğmelenmiş dört "köpek çadırı" veya tentes d'abri,
çatı görevi görüyordu ve yanları, yıkılmış evlerden veya çitlerden getirilen tahtalardan veya kaba tahtalardan yapılmıştı. Kapısını güzel bir salon aynasından, camı gitmiş ve yaldızlı çerçevesi kapısına hizmet eden bir askerin kulübesine olan belirgin hayranlığını hatırlıyorum.

Bana zencilerden, eski kölelerden çok bahsetti ve ben de ona onların basit karakterlerini ve silahlarımıza ve ilerlememize olan inançlarını gösteren birçok ilginç olaydan bahsettim. Özellikle General Jeff. C. Davis hakkında sorular sordu, kendisinin bir Demokrat olduğunu ve zenci düşmanı olduğunu söyledi. Ona General Davis'in mükemmel bir asker olduğunu ve zenci düşmanı olduğuna inanmadığımı, ordumuzda zenci askerimiz olmadığını ve kural olarak beyaz askerleri tercih ettiğimizi, ancak büyük bir kısmını hizmetçi, arabacı ve öncü olarak kullandığımızı ve takdire şayan hizmetlerde bulunduklarını söyledim. Daha sonra bana General Davis'in Ebenezer Deresi'nin üzerinden geçen ponton köprüsünü ele geçirdiğini ve diğer tarafta uyuyan zenci erkekleri, kadınları ve çocukları Wheeler'ın süvarileri tarafından katledilmek üzere bıraktığını anlatan bir gazete haberi gösterdi. Böyle bir söylenti duymuştum ve önyargılı olmadan önce Bay Stanton'a General Davis'i çağırmama izin vermesini söyledim, o da bunu yaptı ve General Davis konuyu tamamen tatmin edici bir şekilde açıkladı. Gerçek şu ki, kıyıya yaklaştığımızda, genç ve yaşlı azat edilmiş kişiler, güvenli bir yere ulaşmak için birkaç kolu takip ettiler. General Davis'in Savannah'a giden yolu "Nehir yolu" olarak bilinen yolu takip ediyordu ve sürekli olarak ponton trenini kullanmak zorundaydı; kolunun başı, arkası bir diğerinin üzerinden geçmeden önce derin, geçilmez bir dereye ulaşıyordu. Bazen hem gündüz hem de gece pontonları kullanmak zorundaydı. Bahsedilen olayda, köprü Ebenezer Deresi'nden alınırken, kamp takipçilerinin bazıları daha uzak tarafta uyuyordu ve bunlar Wheeler'ın süvarileri tarafından alındı. Bazıları, korkularından yüzerek geçmeye çalışırken boğuldular ve diğerleri Wheeler'ın adamları tarafından acımasızca öldürülmüş olabilir, ancak bu yalnızca bir varsayımdı. Her durumda, aynı şey General Howard'ın veya orduyu dolduran en insancıl komutanlardan herhangi birinin başına da gelebilirdi. General Jeff. C. Davis kesinlikle bir askerdi ve şüphesiz vagonlarının ve sütunlarının bu zavallı zencilerle dolu olmasından nefret ediyordu, hepimiz onlara sempati duyuyorduk, ancak bu sempati Bay Stanton'ınkinden farklıydı, saf insanlıktan değil, siyasetten kaynaklanıyordu. Zenci sorunu günün politik olasılıkları arasında belirmeye başlamıştı ve birçok kişi kölelerin sadece özgürlüklerini güvence altına almakla kalmayıp aynı zamanda oy sahibi olacaklarını da öngörmüştü. O zamanlar böyle bir sonucu hayal etmemiştim ama köleliğin, kendi başına, sonsuza dek öldüğünü biliyordum ve eski kölelerin aniden, hazırlıksız, politik ve sosyal olarak diğer herkesle eşit seçmenler haline getirileceğini düşünmüyordum. Bay Stanton zencilerle görüşmek için onlarla temasa geçmek istiyordu ve benden kendisi için bir görüşme ayarlamamı istedi. Buna göre, çoğunluğu Baptist ve Metodist vaizlerden oluşan en zeki zencileri Savaş Bakanı ile görüşmek üzere odalarıma davet ettim. Yirmi kişi yanıt verdi ve Bay Green'in evinin üst katındaki odamda karşılandılar. Bay Stanton ve Adjutant General Townsend konuşmayı soru-cevap şeklinde kaydettiler. Yirmi kişiden her biri adını ve kısmi geçmişini söyledi ve ardından Garrison Frazier'i sözcüleri olarak seçti:

Birinci Soru. Kongre'nin yasaları ve Başkan Lincoln'ün isyancı eyaletlerdeki renkli insanlara ilişkin bildirgesi hakkında ne anladığınızı belirtin?

Cevap. Anladığım kadarıyla Başkan Lincoln'ün isyancı eyaletlere bildirgesi, eğer silahlarını bırakıp 1 Ocak 1863'ten önce Amerika Birleşik Devletleri yasalarına boyun eğerlerse her şeyin yoluna gireceği; ancak bunu yapmazlarsa Güney eyaletlerindeki tüm kölelerin bundan böyle ve sonsuza dek özgür olacağı yönünde.
Anladığım bu.

İkinci Soru. Kölelikten ne anladığınızı ve Başkanın bildirisiyle verilecek özgürlüğü belirtin?

Cevap. Kölelik, karşı konulamaz bir güçle başka bir adamın işini almaktır, onun rızasıyla değil. Anladığım kadarıyla bildiri tarafından vaat edilen özgürlük, bizi esaretin boyunduruğundan alıp kendi emeğimizin meyvesini toplayabileceğimiz, kendimize bakabileceğimiz ve Hükümetin özgürlüğümüzü korumasına yardımcı olabileceğimiz bir yere yerleştiriyor.

Dördüncü Soru. Nasıl yaşamayı tercih edersiniz?
--beyazların arasına dağılmış olarak mı, yoksa kolonilerde tek başınıza mı?

Cevap. Güney'de bize karşı yıllar sürecek bir önyargı olduğu için kendi başıma yaşamayı tercih ederim;
ama kardeşlerim adına cevap verebileceğimi sanmıyorum.

(Kuzey'den bir misyoner olan Bay Lynch hariç herkes Frazier'le aynı fikirdeydi, ancak o beyazlarla birlikte birlikte yaşamaları gerektiğini düşünüyordu.)

Sekizinci Soru. İsyancı liderler köleleri silahlandırırsa, bunun etkisi ne olurdu?

Cevap. Bence "süngü"den önce olduğu sürece savaşacaklardı ve kaçabildikleri anda firar edeceklerdi, bence.

Onuncu Soru. Kongre yasası uyarınca, eyalet ajanları tarafından isyancı eyaletlerde renkli kişilerin askere alınma biçimini anlıyor musunuz?
Eğer anlıyorsanız, ne anlıyorsunuz?

Cevap. Anladığım kadarıyla, Devlet ajanları tarafından askere alınan renkli kişiler yedek olarak askere alınıyor ve Devlete itibar kazandırıyor ve orduyu şişirmiyor, çünkü Devlet ajanları tarafından askere alınan her siyah adam evde bir beyaz adam bırakıyor; ayrıca Devlet ajanları tarafından ABD tarafından verilenden daha büyük ödüller veriliyor veya vaat ediliyor. Asıl amaç bu isyanı en kısa yoldan bastırmak olmalı; ve Devlet ajanları tarafından askere almada bir eksiklik var gibi görünüyor, çünkü orduyu güçlendirmiyor, askere alınan her renkli adam için bir kişiyi kaybediyor.

On Birinci Soru. Sizce renkli adamları askere almanın en iyi yolu nedir?

Cevap. Bence efendim, tüm zorunlu operasyonlara son verilmeli. Bakanlar onlarla konuşur ve genç adamlar askere alınır. Bana göre, Devlet ajanlarının evde kalması ve kayıtların General Sherman'ın yönetimi altında Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılması çok daha iyi olur.

O zamana kadar oradaydım ve Bay Stanton'ın beni ilgilendiren bazı sorular sormak istediğini söylemesi üzerine çekildim ve
sonra on ikinci ve son soruyu sordu

On İkinci Soru. Renkli insanların General Sherman'a karşı hislerinin ne olduğunu ve onun duygularını ve eylemlerini haklarına ve çıkarlarına ne kadar dostça veya başka türlü gördüklerini belirtin.

Cevap. General Sherman'ı, gelişinden önce, Tanrı'nın takdiriyle, bu işi başarmak için özel olarak ayrılmış bir adam olarak gördük ve oybirliğiyle ona tarif edilemez bir minnettarlık duyduk,
onu görevini sadakatle yerine getirdiği için onurlandırılması gereken bir adam olarak gördük. Bazılarımız
gelir gelmez onu ziyaret ettik ve muhtemelen sekreteri bizden daha fazla nezaketle karşılamadı. Davranışları ve tavırları onu bir dost ve beyefendi olarak nitelendiriyordu. General Sherman'a güveniyoruz ve bizi ilgilendiren şeylerin daha iyi ellerde olamayacağını düşünüyoruz. Kısa tanışma ve ilişkilerimizden edindiğimiz görüş şu an bu.

Büyük Savaş Bakanı'nın, savaşta yüz bin adama komuta etmiş, şehirleri ele geçirmiş, altmış beş bin adamı dört yüz mil düşman topraklarında başarıyla yürütmüş ve on binlerce azat edilmiş kişiyi güvenli bir yere getirmiş bir generalin karakteri hakkında zencilere ders vermiş olması kesinlikle garip bir gerçekti; ancak ordumu yüz binlerce yoksul zenciyle doldurmadığım için, diğerleri tarafından siyah ırka düşman olarak yorumlandım. General Halleck'ten, Washington'da, Başkan'a yakın bazı nüfuzlu grupların, ona olan sadakatim ve zenci politikasıyla ilgili şüphelerle işkence ettikleri konusunda beni uyaran bir mektup almıştım; ancak Bay Lincoln'ün, bir sivil olmasına rağmen, daha iyisini bildiğine ve benim niyetlerimi ve karakterimi takdir ettiğine her zaman inanacağım. General Halleck'in bu mektubu benim tarafımdan her zaman gizli tutulmuş olsa da, şimdi onu buraya uzun uzun ekliyorum:

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, D.C., 30 Aralık 1864.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Savannah.

SEVGİLİ GENERALİM: Dikkatinizi, bu özel ve dostça şekilde, bundan sonra ikimizin de şu anda tahmin edebileceğinden daha fazla önem taşıyabilecek bir konuya çekme özgürlüğünü alıyorum.

Neredeyse herkes Georgia'daki büyük yürüyüşünüzü ve Savannah'ın ele geçirilmesini överken, Başkan üzerinde büyük bir nüfuza sahip olan ve büyük olasılıkla kabine değişikliğini daha da fazla bekleyen belli bir sınıf var ve kesinlikle size karşı bir nokta koymaya meyilliler. Yani "kaçınılmaz Sambo" ile ilgili olarak. "Zenciye karşı neredeyse suç niteliğinde bir hoşnutsuzluk gösterdiğinizi ve Hükümetin onunla ilgili isteklerini yerine getirmeye istekli olmadığınızı, ancak onu aşağılayarak geri çevirdiğinizi söylüyorlar! Savannah'a elli binden fazla kişi getirmiş olabileceğinizi, böylece Georgia'yı o kadar işçiden mahrum bıraktığınızı ve daha fazlasının efendilerinden kaçabileceği bir yol açtığınızı söylüyorlar; ancak bunun yerine, onları saflarınızdan sürdüğünüzü, arkanızdaki köprüleri keserek sizi takip etmelerini engellediğinizi ve böylece Wheeler'ın süvarileri tarafından çok sayıda kişinin katledilmesine neden olduğunuzu söylüyorlar.

Sizi benim kadar tanıyanlar için, bu tür suçlamalar boşuna esen rüzgarlar gibi geçecek, çünkü zencileri sizi takip etmekten caydırdığınızı varsayıyoruz, çünkü onları destekleyecek araçlarınız yoktu ve yürüyüşünüzü ciddi şekilde zorlaştırabileceklerinden korkuyordunuz. Ancak, aralarında yüksek makamlarda olanlar da olmak üzere, bunu düşünen veya iddia eden başkaları da var aksini düşünürlerse, kesinlikle size karşı bir nokta koymaya meyillidirler.

Bunu, sizin doğru ve yerinde görmediğiniz bir şey yaparak bu insan sınıfını uzlaştırmaya
çalışmak için yazmıyorum ve
Hükümet ve ülkenin çıkarları için; ancak sadece dikkatinizi burada sizin bakış açınızdan biraz farklı olarak görülen bazı şeylere çekmek için yazıyorum. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde açıklayacağım:

Burada bazıları, Güney'deki iş gücü kıtlığı ve en azından sağlam kölelerin bir kısmının isyancıların askerlik hizmetine çağrılma olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, bu kölelerin bizim hatlarımıza kaçabilecekleri çıkış noktaları açmanın çok önemli olduğunu düşünüyor ve geçtiğiniz rotanın kaçış rotası, Savannah'ın da büyük sığınak yeri yapılması gerektiğini söylüyorlar. Bunlar, biliyorum ki, Yönetimdeki önde gelen adamların görüşleri ve şimdi sizin büyük baskınınızda bunları gerçekleştirmemiş olmanızdan duydukları memnuniyetsizliği dile getiriyorlar.

Şimdi Savannah'ı ele geçirmiş durumdasınız ve erzak konusunda daha fazla korku olamaz, askeri operasyonlarınıza müdahale etmeden zencilere bu kaçış yollarını yeniden açmanız mümkün olmaz mıydı? Bu tür kaçak köleler Savannah civarındaki pirinç tarlalarında ve kıyıdaki pamuk tarlalarında en azından kısmi bir yiyecek bulamaz mıydı?

Ben sadece bu önerileri ortaya atıyorum. Böyle bir yolun Hükümet tarafından onaylanacağını biliyorum ve köleleri sınırlarımıza getirme isteğinizin bir tezahürünün muhaliflerinizi susturmak için çok şey yapacağına inanıyorum. Bu özel mektubu yazmamdaki sebeplerimi takdir edeceksiniz.
Saygılarımla,

H. W. HALLECK.

Bay Stanton'ın Savannah'a ulaştığında bu düşünceleri paylaştığına şüphe yok, ancak neyse ki zenciler onu yanıldığına ve kendi çıkarlarını Washington'daki adamlardan çok daha iyi anladıklarına ikna ettiler. Bu zenci sorunuyla siyasi sermaye yapmaya çalıştılar. Bu tür adamların Bay Lincoln'ün etrafında dolanmasına, savaşın başarılı bir şekilde sona ermesi ve böylece tüm kölelerin özgürleştirilmesi için çalışan subaylara dair şüphelerle hayatını işkenceye sokmasına izin verilmesi fikri, siyasi sermayeyi zehirleyen etkilerin adil bir örneğidir. Benim amacım, isyancıları kırbaçlamak, gururlarını kırmak, onları en derinlerine kadar takip etmek ve bizden korkmalarını ve korkmalarını sağlamaktı. "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır." General Hood'un bir zamanlar Atlanta'da yaptığı gibi, kölelerini çağırarak onları alt etmemize yardım etmelerini istemedim. Ancak, ırka karşı nazik olma, onları sabır ve hoşgörüye teşvik etme, onlara yiyecek ve giyecek sağlama ve onlara çalışabilecekleri toprak sağlama konusunda, hiçbir ordunun Savannah'da komuta ettiğim ordudan daha fazlasını yapmadığını iddia ediyorum. Savannah'a vardığımızda, Hilton Head'den gelen açgözlü Devlet ajanları tarafından kuşatıldık. Hizmetçilerimizi ve örgütlediğimiz ve mükemmel bir hizmette bulunan öncü birliklerini baştan çıkarıp götürdüler. Bir keresinde, kendi yaverim Albay Audenried, en az yüz tane yoksul zenciyi bir evde ve ağılda, geceyi bekleyerek gizlice Hilton Head'e nakledilmek üzere buldu. Ona, kendilerine asker olmaları gerektiği, "Massa Lincoln"ün onları istediği vb. söylendiğini iddia ederek koruma için başvurdular. Kölelere gönüllü olarak askere alınmaları için tam bir fırsat vermedim ama güç kullanılmasını yasakladım çünkü Devlet ajanlarının, ülke veya renkli ırk sevgisinden çok, o zamanlar ödenen büyük ödüllerden elde ettikleri kârdan daha fazla etkilendiğini biliyordum. Bay Frazier'in dilinde,
her siyah adamın askere alınması "orduyu güçlendirmedi, fakat
bir beyaz adamı saflardan aldı."

Bay Stanton'ın Savannah'da kaldığı süre boyunca bu zenci
sorunu çok ayrıntılı bir şekilde tartıştık; benden, kendi görüşlerime uygun olarak, davanın acil gereksinimlerini karşılayacak bir emir taslağı hazırlamamı istedi ve ben de öyle yaptım. 16 Ocak 1865 tarihli 15 No'lu bu emri çok dikkatli bir şekilde inceledik. Sekreter, tüm ayrıntılarıyla onaylandığında bazı sözlü değişiklikler yaptı, ben de yayınladım ve hemen yürürlüğe girdi.
Renkli birliklerin askere alınmasını tamamen sağladı ve
azat edilmiş kişilere, daha sonra yargısal soruşturma ve karar konusu haline gelen topraklar üzerinde belirli mülkiyet hakları verdi. Elbette, o gün, savaş hüküm sürdüğünde askeri yetkililer, askeri koruma sağlayabilecekleri herhangi bir boş arazinin mülkiyetini verme konusunda mükemmel bir hakka sahipti, ancak biz tam mülkiyet hakkı vermeyi taahhüt etmedik; ve bu özel saha emirleriyle tasarlanan tek şey, savaşın geri kalanında veya Kongre bu arazide harekete geçene kadar serbest bırakılmış köleler ve aileleri için geçici hükümler sağlamaktı. Şimdi iddia etmek istediğim tek şey, Savaş Bakanı Bay Stanton'ın bu emirleri taslak olarak gördüğü ve
kamuoyuna duyurulmadan önce her paragrafını onayladığıdır:

[Özel Saha Emirleri, No. 15.]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAVANNAH YAKINLARINDA, GEORGIA, 16 Ocak 1865.

1. Charleston'dan güneye adalar, denizden otuz mil geride nehirler boyunca terk edilmiş pirinç tarlaları ve
Florida'daki St. John Nehri'ne sınır olan ülke, savaş eylemleri ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bildirgesiyle serbest bırakılan zencilerin yerleşimi için ayrılmış ve ayrılmıştır.

2. Beaufort, Hilton Head, Savannah, Fernandina, St. Augustine ve Jacksonville'de siyahlar seçtikleri veya alıştıkları mesleklerinde kalabilirler; ancak adalarda ve bundan sonra kurulacak yerleşim yerlerinde, görevlendirilmiş askeri subaylar ve askerler hariç hiçbir beyazın ikamet etmesine izin verilmeyecek; ve işlerin tek ve münhasır yönetimi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri askeri otoritesine ve Kongre yasalarına tabi olarak, serbest bırakılmış kişilere bırakılacak. Savaş yasalarına ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine göre, zenci özgürdür ve bu şekilde muamele görmelidir. Başkan veya Kongre'nin öngörebileceği düzenlemeler uyarınca, departmanın en yüksek askeri otoritesinin yazılı emirleri dışında, askerlik hizmetine veya zorunlu askerlik hizmetine tabi tutulamaz. Ev hizmetçileri, demirciler, marangozlar ve diğer tamirciler, kendi işlerini ve ikamet yerlerini seçmekte özgür olacaklar, ancak genç ve sağlıklı zenciler, kendi özgürlüklerini korumak ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarını güvence altına almak için üzerlerine düşeni yapmak üzere Amerika Birleşik Devletleri hizmetine asker olarak katılmaya teşvik edilmelidir. Bu şekilde askere alınan zenciler, Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkililerinin emri altında şirketlere, taburlara ve alaylara ayrılacak ve yasalara göre ücretlendirilecek, beslenecek ve giydirilecektir. Askere alındıklarında ödenen ödüller, askere alınan kişinin onayıyla, ailesine ve yerleşim yerine geçimleri için gerekli olan tarımsal aletler, tohum, aletler, çizmeler, giysiler ve diğer eşyaların tedarikinde yardımcı olmak için kullanılabilir. 8. Aile reisi olan üç saygıdeğer zenci, bir araziye yerleşmek istediklerinde ve bu amaçla yukarıda belirtilen sınırlar içinde açıkça tanımlanmış bir ada veya bir yer seçtiklerinde, Yerleşim ve Plantasyon Müfettişi, kendisi veya atayabileceği bir ast subay aracılığıyla, onlara bu adaya veya bölgeye yerleşmeleri için lisans verecek ve barışçıl bir tarımsal yerleşim yeri kurmalarını sağlayacak şekilde onlara elinden gelen yardımı sağlayacaktır. Adı geçen üç taraf, müfettişin gözetimi altında araziyi kendi aralarında ve yakınlarına yerleşmeyi seçebilecek diğer kişiler arasında bölüştürecektir, böylece her aile kırk dönümden fazla olmayan ekilebilir bir araziye sahip olacak ve bu arazi bir su kanalıyla sınırlandığında, sekiz yüz fitten fazla olmayan bir kıyı şeridine sahip olduğunda, askeri yetkililer kendilerini koruyabilecekleri zamana kadar veya Kongre mülkiyetlerini düzenleyene kadar bu arazide onlara koruma sağlayacaktır. Levazım subayı, Yerleşimler ve Plantasyonlar Müfettişinin talebi üzerine, yerleşimcilere gerekli ihtiyaçlarını karşılama ve arazilerinin ve emeklerinin ürünlerini satma fırsatı sağlamak için, ele geçirilen vapurlardan bir veya daha fazlasını yerleşimler ile daha önce adı geçen bir veya daha fazla ticari nokta arasında sefer yapmak üzere müfettişe verebilir. 4. Bir zenci, Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmetine kaydolduğunda, ailesini istediği herhangi bir yerleşim yerine yerleştirebilir ve bir yerleşimcinin diğer tüm hak ve ayrıcalıklarını, şahsen oradaymış gibi edinebilir. Benzer şekilde, zenciler ailelerini yerleştirebilir ve savaş gemilerine binebilir veya balıkçılık yapabilir veya iç sularda seyrüsefer yapabilirler, bu sistemden elde edilen arazi veya diğer avantajlara ilişkin hiçbir hak kaybına uğramadan. Ancak, yukarıda tanımlandığı gibi gerçek bir yerleşimci olmadıkça veya hükümet hizmetinde bulunmadığı sürece hiç kimse, bu emirler uyarınca herhangi bir yerleşimde arazi veya mülke ilişkin herhangi bir hak talep etme hakkına sahip olmayacaktır. 5. Bu yerleşim sistemini yürütmek için, Yerleşimler ve Plantasyonlar Müfettişi olarak bir genel memur görevlendirilecek ve görevi yerleşimleri ziyaret etmek, polis ve genel düzenlemelerini düzenlemek olacak ve her aile reisine, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayına tabi olarak, sınırların mümkün olduğunca yakın bir tanımını içeren yazılı bir mülkiyet hakkı verecek; ve aynı onaya tabi olarak, bu haklar altında ortaya çıkabilecek tüm hak taleplerini veya ihtilafları ayarlayacak ve bu hakları tamamen mülkiyet hakkı olarak değerlendirecektir. Aynı genel memur ayrıca, zenci askerlerin askere alınması ve örgütlenmesi ve yerleşim yerlerinden uzaktayken çıkarlarını korumakla görevlendirilecek; ve bu amaçlar için Savaş Bakanlığı tarafından belirlenen kurallar ve yönetmeliklere tabi olacaktır. 6. Tuğgeneral R. Saxton, Yerleşimler ve Plantasyonlar Müfettişi olarak atanmıştır ve derhal görevlerinin
başlamasına başlayacaktır. Beaufort Adası'ndaki yerleşimde şu anda hiçbir değişiklik amaçlanmamakta veya istenmemektedir ve bundan
önce edinilen hiçbir mülkiyet hakkı bundan etkilenmeyecektir.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,
L. M. DAYTON, Yardımcı Genel Müdür.

Savannah'a yaptığı ziyaret sırasında sekreteri sosyal olarak çok gördüm.
Simeon Draper, Esq. ile birlikte, nehirdeki bir iskelede bulunan gelir kesicisinde konakladı, ancak
Bay'daki evime çok sık gelirdi. Green'in evi.
Güçlü ve kuvvetli görünmesine rağmen, hayatını tehdit ettiğini ve yakında kamu görevinden ayrılmaya zorlayacağını söylediği epeyce iç acıdan yakınıyordu. Washington'dan özellikle dinlenmek ve eğlenmek için geldiğini iddia etti ve ulusal başkentteki çekişmelerden ve kıskançlıklardan; Eyalet Valilerinin kotaları hakkındaki bitmek bilmeyen kavgalarından ve daha da önemlisi Hükümetin varlığını tehdit eden mali sıkıntılardan çekinmeden bahsetti. Her şeyin fiyatının değer kaybeden parayla karşılaştırıldığında o kadar yükseldiğini söyledi ki, ulusal iflas tehlikesi vardı ve bir asker ve vatansever olarak, savaşı sona erdirmek için işleri hızlandırmam için bana yalvardı.

15 Ocak civarında Port Royal'a doğru yola çıktı ve gecikmeden Kuzeye gideceğine söz verdi, böylece kampanyanın bir sonraki aşamasının yürütülmesi için
vazgeçilmez olan
gerekli malzemeleri bana aceleyle geri getirebilecekti. Kendim gitmek için oldukça sabırsızlanıyordum,
çünkü şehir hayatı sıkıcı ve evcilleşmişti ve hepimiz
çam ormanlarına, koruma talep eden isyancı kadınların ve pamuk ve her türlü
kâr için Savannah'a gelen Kuzey'den gelen sivillerin
sürtünmelerinden kurtularak tekrar girmek için can atıyorduk.

18 Ocak'ta General Slocum'a, Güney Departmanı'nı komuta eden General J. G. Foster'a Savannah şehrini devretmesi emredildi. Foster, Hilton Head'de kendi karargahını tutmayı ve James River'dan yeni gelen On Dokuzuncu Kolordu'nun General Grovers tümeni tarafından Savannah'ı işgal etmeyi önerdi; ve ertesi gün, yani 19 Ocak'ta, hareket için ilk genel emirleri verdim.

Bunlar esas olarak ordunun sağ kanadını, halihazırda On Yedinci Kolordu'nun elinde olan Pocotaligo'da ve sol kanat ile süvarileri Güney Carolina'daki Robertsville'de veya yakınında toplamaktı. Ordu, Atlanta'dan yürüyüş sırasında olduğu gibi, tugay ve tümen komutanlarında birkaç değişiklik, izinden katılan bazı adamların eklenmesi ve hizmet sürelerinin sona ermesi nedeniyle diğerlerinin kaybı dışında, esas olarak aynı kaldı. Benim kişisel personelim, General W. F. Barry'nin Savannah'da bize yeniden katılması, erizipel krizinden tamamen kurtulması ve savaşın sonuna kadar bizimle birlikte kalması dışında aynı kaldı. General Easton ve Beckwith, kendi depolarının başında Savannah'da kaldılar ve Wilmington veya Newbern, Kuzey Carolina kıyılarına ulaştığımızda bizi deniz yoluyla takip edip erzakla karşılamaları emrini verdiler.

Elbette, özellikle isyancılar arasında, Charleston veya Augusta'ya gideceğimizi biraz gösterişle ilan ettim; ancak, ikisine de zaman harcamamaya, daha fazlasına karar vermiştim, sadece onların korkularını kullanarak, aksi takdirde cephemizde yoğunlaşacak ve rotamızı geçen büyük nehirlerden bazılarını daha zor ve kanlı hale getirecek bir düşman kuvvetini korumak için.

Gerekli görünen her şeyi başardıktan sonra, 21 Ocak'ta, tüm karargahım, subaylarım, katiplerim, emir subaylarım, vb., vagonlar ve atlarla, Beaufort, Güney Carolina'ya giden bir vapura bindim ve General Foster'ı görmek için Hilton Head'e uğradım. Hava yağmurlu ve kötüydü, ancak Beaufort'a 23'ünde güvenli bir şekilde ulaştık ve General Blair'in birliklerinden bazılarını orada bulduk. Ancak, onun kolordusu (On Yedinci)'nin pembesi, Broad Nehri'nin başına yakın Pocotaligo'daki demir yolundaydı ve erzakları Hilton Head'den vapurlarla taşınıyordu. General Hatch'in tümeni (General Foster'ın komutası) hala Coosawhatchie'deydi veya Charleston & Savannah Demiryolu'nun o adı taşıyan nehri geçtiği Tullafinny'deydi. Beaufort ve Pocotaligo arasındaki tüm ülke, sonsuz sayıda tuzlu su birikintisi ve tatlı su deresiyle bölünmüş, küçük bir kuvvetin
savunmasına kolayca açık, alçak alüvyonlu bir araziydi; ve düşmanın Pocotaligo'da bu kadar kolay bir şekilde yerleşmemize izin vermesinin nedenini, korkudan veya cehaletten kaynaklanmadığı sürece, anlamadım. Bana öyle geliyordu ki, savaşın daha erken aşamalarında gösterdikleri korkunç enerji, Kuzeyli adamlarımızın daha yavaş ama daha kesin çalışkanlığına ve disiplinine teslim olmaya başlamıştı. Bana göre, Güney'deki askerler ve halk, Batılı adamlarımıza karşı yersiz bir korku besliyordu ve çocuklar gibi, Georgia'daki kahramanlığımızla ilgili o kadar hayaletvari hikayeler uydurmuşlardı ki, kendi icatlarından korkuyorlardı. Yine de, bu bir güçtü ve ben onu
kullanmayı
amaçlıyordum. Bir şekilde, adamlarımız Güney Karolina'nın tüm sıkıntılarımızın sebebi olduğu fikrine kapılmıştı; halkı Fort Sumter'a ilk ateş edenlerdi, ülkeyi iç savaşa
sürüklemek için büyük bir acele içindeydi; ve bu nedenle savaşın en kötü
biçimindeki belası onların üzerine düşmeliydi. Ayrıca, Georgia'da bize, Güney Karolina'ya ulaştığımızda daha az pasif, bizimle sonuna kadar savaşacak, bizi geçmeye cesaretlendirecek bir halk bulacağımıza dair alaycı mesajlar gelmişti; böylece gördüm ve hissettim ki artık Georgia'da yaptığımız gibi adamlarımızı daha fazla engelleyemeyiz.

Şahsen Charleston'da memnuniyetle koruma ve merhamet göstereceğim birçok arkadaşım vardı, ancak onlar benim kişisel erişimimin ötesindeydi ve ordunun gücü ve enerjisinin
zayıflamaması için onu engellemezdim; ve yolumuza çıkan birçok geniş ve derin nehirde cesur ve güçlü bir direniş beklemek için her türlü sebebim vardı.

General Foster'ın Güney Departmanı, Kuzey Carolina kıyılarını da kapsayacak şekilde genişletilmişti, böylece General Innis N. Palmer komutası altında Newbern'de görev yapan birkaç asker benim komutama tabi oldu. General A. H. Terry, Fort Fisher'ı tutuyordu ve Wilmington şehrini aldığına dair bir söylenti çıktı;
ama bu erkendi. Yaklaşık sekiz bin adamı vardı. General Schofield'ın ayrıca, tüm Yirmi Üçüncü Kolordu ile birlikte Nashville'den Kuzey Carolina'ya doğru yolda olduğu biliniyordu, bu yüzden kuzeye doğru ilerledikçe ve buna ihtiyacım olmadan önce ek güç alacağımdan emin olmak için her türlü sebebim vardı.

General W. J. Hardee, Charleston'daki Konfederasyon kuvvetlerine komuta ediyordu ve savunma hattı olarak Salkiehatchie Nehri'ni kullanıyordu.
Ayrıca General Beauregard'ın Tennessee yönünden geldiği ve ilerlememize karşı koymak için tasarlanan tüm birliklerin genel komutasını üstlendiği biliniyordu.

Ocak ayının başlarında başlayan yoğun kış yağmurları yolları berbat hale getirmişti ve Savannah Nehri o kadar şişmişti ki birçok kanalını doldurmuş, doğu kıyısındaki geniş pirinç tarlalarını taşmıştı. Bu sel bizim ayrılışımızı iki hafta geciktirdi; çünkü Savannah'daki ponton köprümüzü
süpürdü ve John E. Smith'in On Beşinci Kolordu tümenini, Savannah'dan Pocotaligo'ya eski geçitten giden birkaç ağır vagon treniyle neredeyse boğma noktasına geldi.

General Slocum iki tümenini nehrin karşısına geçirmişti ki, Savannah'ın yaklaşık kırk mil yukarısındaki Sister's Ferry, kanadının geri kalanının ve Kilpatrick'in süvarilerinin geçişi için seçildi. Birlikler Savannah'dan ayrılmadan önce o noktada hareket halindeydi ve Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı S. B. Luce, bir topçu botu (Pontiac) ve birkaç nakliye aracıyla bana rapor verdi. Kendisinden Slocum'un kanadının geçişi sırasında Sister's Ferry'yi korumasını ve birliklerin geçişini mümkün olduğunca kolaylaştırmasını istedim. Her noktada azami faaliyet vardı ancak Şubat ayının 1'inden önce yola çıkamayacağımız açıktı; bu yüzden şahsen Pocotaligo'ya gitmeye karar verdim ve orada Charleston'a gidiyormuş gibi davrandık. 24 Ocak'ta ekibimin bir kısmıyla Beaufort'tan yola çıktım, geri kalanını boş vakitlerinde takip etmeye bıraktım, adanın üzerinden anakara ile arasındaki kanalı kaplayan bir ponton köprüye doğru sürdüm ve oradan Garden's Corners'tan geçerek General Blair'in işgal ettiği Pocotaligo'dan çok da uzak olmayan bir plantasyona gittim. Orada, dalları askerler tarafından yakacak odunu için kesilmiş, görkemli bir meşe ağacı yoluna sahip bir ev bulduk ve ıssızlık, sahiplerinin eskiden gururlu eyaletin eski rejimini ayırt eden bir misafirperverlik gösterdiği o muhteşem Güney Carolina arazilerinden birini işaret ediyordu. Evin zemininde uyudum, ama
gece o kadar soğuktu ki
birkaç kez ateşin yanından kalktım ve ateş söndüğünde eski bir
şömine saati ve odanın bir köşesinde duran bir karyolanın enkazıyla yeniden yaktım--savaş sırasında
kendimin şahsen yaptığı tek vandallık eylemiydi.

Ertesi sabah Pocotaligo'ya gittim ve oradan Coosawhatchie'ye kadar tüm hattımızı keşfettim. Pocotaligo Kalesi alçak, alüvyonlu bir zemindeydi ve yakınında, iç kesimlere doğru uzanan sağlam zeminle birleşen kumlu çam arazisi başlıyordu ve bu, seferin
ilk aşamasında ele geçirilmesinin
başlıca sebebiydi. Hatch'in tümeni Coosawhatchie'den o noktaya emredildi ve Howard'ın sağ kanadının tamamı 1 Şubat'ta harekete geçmeye hazır hale getirildi. Ayrıca Charleston Demiryolu'nun geçtiği Salkiehatchie Nehri'nin ucunu keşfettim, köprünün daha uzak tarafta bir isyancı bataryası tarafından korunduğunu buldum ve etrafında birkaç adam görebiliyordum; ancak derenin kendisi kesinlikle geçilemezdi, çünkü tüm taban, şişmiş sularıyla tam bir mil genişliğinde taşmıştı. Yine de, Force'un ve Mower'ın On Yedinci Kolordusu'ndaki tümenleri, görünüşe göre Charleston yönünde geçme ve böylece o şehrin bizim acil "hedefimiz" olduğu yanılgısını sürdürme niyetiyle aktif tutuldu. Bu arada, General Slocum'dan, Savannah Nehri'nin yaklaşık üç mil genişliğinde olduğu bildirilen Sister's Ferry civarında karşılaştığı korkunç zorluklarla ilgili raporlar aldım ve bir süre boyunca onu zayıf pontonlarıyla geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Bu sıralarda (25 Ocak), hava açık ve soğuktu ve nehrin yakında akacağını ve Slocum'un 1 Şubat'tan önce nehri geçmesini sağlayacağını düşündüm. On Beşinci Kolordu'nun tümenlerinden biri (Corse'nin) de Savannah'daki ponton köprüsünün kaybıyla kesilmişti, bu yüzden General Slocum'un yanında sadece kendi iki kolordusu değil, Corse'nin tümeni ve Kilpatrick'in süvarileri de vardı, onlar olmadan seferi başlatmam akıllıca olmazdı. Bu nedenle Pocotaligo'da sessizce dinlendik, erzak topladık ve son hazırlıkları yaptık, ta ki 1 Şubat'a kadar, süvarilerin ve Yirminci Kolordu'nun iki tümeninin nehrin oldukça ötesinde olduğunu öğrenene kadar ve sonra kuzeye doğru yürüyüş için gerekli emirleri verdim. Bu bölümü kapatmadan önce, konuyla doğrudan ilgili olan ve konuyu örneklendirme eğiliminde olan birkaç orijinal mektup ekleyeceğim:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI
WASHINGTON, D. C. 21 Ocak 1866.

Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral W. T. SHERMAN.

GENEL: General Barnard'ın getirdiği mektuplarınız City Point'e ulaştı ve ilgiyle okundu. Ancak, yanımda olmadıkları için,
bu konuda sizi tüm tavsiye noktalarında tatmin edebileceğimi söyleyemem. Buraya saat 1'de geldiğim ve saat 6'da ayrılmam gerektiği için, bu arada sekreter ve General Halleck ile üç saatten fazla zaman geçirdiğim için kısa olmam gerekiyor.
Thomas'ın Alabama'nın kalbine bir sefer düzenlemesi yönündeki son isteğinizden önce, Schofield'a kolorduyla birlikte Maryland, Annapolis'e gitmesini emretmiştim. İleri (altı bin) 23'ünde kıyıya ulaşacak, geri kalanı Cincinnati'den demiryolu ulaşımı sağlanabildiği kadar hızlı bir şekilde takip edecek. Kolordunun sayısı
yirmi bir binin üzerinde.

Thomas'ın hala Selma'ya enerjik bir liderin yönetiminde gidecek kadar fazladan bir kuvveti var.
Gidip gidemeyeceğini ve eğer gidebilecekse hangi rotayı seçeceğini öğrenmek için kendisine telgraf çekildi. Henüz bir cevap alınmadı. Canby'ye kıyıdan iç kesimlere doğru Montgomery ve Selma'ya doğru taarruz emri verildi. Thomas'ın kuvvetleri kuzeyden erken bir saatte hareket edecek veya birliklerinin bir kısmı Canby'ye gönderilecek.
Daha fazla takviye olmadan Canby'nin yirmi bin kişilik bir kolu olacak.

Fort Fisher'ın ele geçirildiğini biliyorsunuz. Orada sekiz bin kişilik etkili bir kuvvetimiz var. Newbern'de bu sayının yaklaşık yarısı kadar. Firariler aracılığıyla Wilmington'un da düştüğü söyleniyor. Ben bu söylentiye inanmaya meyilliyim çünkü 17'sinde düşmanın Fort Caswell civarındaki yapılarını havaya uçurduğunu ve 18'inde Terry'nin Wilmington'a doğru hareket ettiğini biliyorduk.

Eğer Wilmington ele geçirilirse, Schofield oraya gidecek. Eğer ele geçirilmezse, o Newbern'e gönderilecek. Her iki durumda da, iki noktadaki tüm fazla kuvvetler, sizin hareketlerinizle işbirliği yaparak, Goldsboro'ya doğru iç bölgelere hareket edecek. Her iki noktadan da, demir yolu iletişimleri yapılabilir, çünkü burada bu yolların genişliğine uygun bol miktarda araç var.

Lee'nin ordusundan güneye yaklaşık on altı bin adam gönderildi. Bunlardan, Wilmington düşman tarafından tutulmazsa, size karşı on dört bin kişi olacak, Fort Fisher'daki kayıplar yaklaşık iki bin kişiyi geçti.

Diğer tüm birlikler, onlarla iletişime geçtiğinizde emirlerinize tabidir. Onlara bu şekilde talimat verilecektir. Yaklaşık
Richmond'dan Lee'yi yakından izleyeceğim ve eğer çok sayıda adam ayırırsa veya tahliye girişiminde bulunursa, yardım edeceğim. Bu arada, herhangi bir yerde durdurulursanız, yaklaşık
Richmond'daki birliklerden, otuz bin kişilik iki etkili askerlik birliği desteğinize gönderebilirim.

Özetlemek gerekirse: Canby'ye Körfez'den iç kesimlere doğru hareket etme emri verildi. A. J. Smith kuzeyden gidebilir, ancak bunun şüpheli olduğunu düşünüyorum.
Yirmi sekiz veya otuz bin kişilik bir kuvvet, Newbern veya Wilmington'dan veya her ikisinden sizinle işbirliği yapacaktır. Takviye
gücü çağırabilirsiniz.

Bu, personelimden Yüzbaşı Hudson tarafından size teslim edilecek ve bana iletmek istediğiniz herhangi bir mesajla birlikte geri dönecektir. Eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa, gemide, sahilin herhangi bir noktasında, sizin için hazır erzak bulundurmak için, bana bildirin.

Saygılarımla,

U. S. GRANT, Korgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI, SAHADA, POCOTALIGO, GÜNEY KAROLİNA, 29 Ocak 1885.

Korgeneral U. S. GRANT, City Point, Virginia.

SEVGİLİ GENERAL: Yüzbaşı Hudson, ilgiyle okuduğum 21 Ocak tarihli mektubunuzla bu anı yakaladı.

Fort Fisher'ın ele geçirilmesinin benim seferim üzerinde çok önemli bir etkisi var ve bunun birçok nedenden dolayı seviniyorum, çünkü içsel önemi var ve bana sahil
üzerinde başka bir güvenlik noktası sağlıyor. General Terry'nin bunu Wilmington'ı ele geçirerek takip edeceğini umuyorum, ancak Amiral Porter'ın bana gönderdiği
gönderiden bunu beklemiyorum. Terry'nin bir West-Pointer olmamasına, sizin ordunuza ait olmasına ve Butler'ın bu girişimde bulunmaktan korktuğu
aynı birliklere sahip olmasına seviniyorum.

Filosu daha fazla zırhlıyla takviye edilen Amiral Dahlgren, Fort Moultrie'ye Fisher tarzında bir saldırı yapmak istiyor, ancak ben
onayımı saklı tutuyorum, çünkü tüm
Sullivan Adası'nın ele geçirilmesi Charleston için kesin değil; James Adası'nın ele geçirilmesi ise kesin olacak, ancak şu anda herkes bunun
imkansız olduğunu söylüyor. Bu nedenle, (şimdiye kadar tasarlandığı gibi) Branchville'in batısındaki demir yoluna doğru hareket ediyorum, sonra Orangeburg'a doğru yöneleceğim,
ordum Charleston ile iç kesimler arasına girecek.
Bununla aynı anda, Foster Edisto'yu gösterecek
ve daha sonra Bull's Bay'de bir yerleşim yeri kuracak ve Mount Pleasant'tan Georgetown'a giden ortak yolu işgal edecek.
Columbia'ya
vardığımda, Fayetteville üzerinden doğrudan Goldsboro'ya gideceğimi düşünüyorum. Bu devreyle tüm yolları kesip
toprakları harap edeceğim; ve Foster'ın komuta ettiği kıyı boyunca kuvvetler
hareketimi takip edecek, düşmanın bıraktığı her şeyi alacak veya tüm kuvvetlerini bana karşı ayıramayacak şekilde dikkatini
çekecek. Wilmington'u ve belki Charleston'u alacağımdan eminim ve
Morehead Şehri ve Wilmington'a kadar demiryolları bitmiş olan Goldsboro'da olduğumdan, Lee'nin çıkması gerektiği göründüğünde Raleigh'i kolayca alabilirim. Schofield Beaufort'a gelirse, Neuse'deki Kinston'a ve belki Goldsboro'ya (veya daha doğrusu, Goldsboro'nun güneyindeki Wilmington yolundaki bir noktaya) itilmelidir.
Goldsboro'ya saldırmak gerekli değil, çünkü kendi başına hiçbir önemi olmayan uzak bir bölgede ve garnizonu kuzeyden erzak çekmeye zorlanırsa, Lee'nin komutası için güvendiği aynı depoları tüketecektir.

Hiç şüphem yok ki Hood ordusunu Augusta'ya getirecek. Canby ve Thomas, Hood'un ordusunun en azından bir kısmını istihdam etmek için mümkün olduğunca Alabama'ya girmeli; veya, aynı şeyi başaracak olan şey, Thomas, Chattanooga'dan Etowah'a doğru giden demir yolunu yeniden işgal edebilir, yani Roma, Kingston ve Allatoona, böylece
Georgia'yı tehdit edebilir. Georgia birliklerinin
hoşnutsuz olduğunu biliyorum. Savannah'da, güneybatıdaki birkaç ilçeden gelen delegelerle tanıştım, bunlar Konfederasyon davasına karşı kesinlikle düşmanca bir ruh hali sergilediler. Duyguyu olabildiğince besledim ve
Grower'a bunu sürdürmesini söyledim.

Sol kanadım şimdi Sister's Ferry'de olmalı, Savannah Nehri'ni doğu kıyısına geçmeli. Slocum'un yarın Robertsville'de olması ve Barnwell'e doğru hareket etmeye hazır olması emri var. Howard burada, Midway'deki Augusta Demiryolu'na doğru yola çıkmaya hazır.

Salkiehatchie'nin doğu yakasında düşmanı ve
önümüzde süvarileri buluyoruz; ancak hepsi yaklaştığımızda geri çekiliyor ve sadece bizi izliyor gibi görünüyorlar. Salı günü başlarsak, bir hafta içinde
Orangeburg'a yakın olacağız, Augusta yolunu Edisto'dan batıya doğru yirmi veya yirmi beş mil kesmiş olacağız. Her rayın
bükülmüş olduğundan emin olacağım. Orangeburg yakınlarında çok fazla
muhalefetle karşılaşırsak, o zaman bir süreliğine o dalı ihmal edeceğim ve hızla Columbia'ya doğru ilerleyeceğim ve Congaree ve Wateree'nin (Santee'nin kolları) oluşturduğu üçgeni dolduracağım,
Carolina yollarının o büyük merkezini keseceğim. O noktaya kadar
kendimi tamamen güvende hissediyorum, ancak oradan sonra biraz manevra yapmam gerekebilir ve hava durumu ve erzak sorunları tarafından yönlendirileceğim.

Geçtiğimiz Şubat ayında Meridian seyahatimiz için güzel hava olduğunu hatırlarsınız ve Charleston'daki havayla ilgili hatırladığım, Şubat ayının
genellikle güzel bir ay olduğudur. Mart fırtınaları gelmeden önce kıyıya
vurucu mesafede olmalıyız. Nisan ve Mayıs ayları
Goldsboro'dan Raleigh ve Roanoke'ye kadar operasyonlar için en iyi aylar olacak. Askerlerimi iyi kontrol altında tutacağımdan ve yenilirsem düşmana o kadar
pahalı ödeteceğimden emin olabilirsiniz ki, sizin daha az işiniz olacak. Bu yolculuğun
gerekli olduğunu biliyorum; er ya da geç yapılmalı; zamanındayım ve bunun için
doğru konumdayım. Ordum bu amaç için yeterince büyük ve takviye istemiyorum, sadece diğer tüm noktalarda en üst düzeyde faaliyetin sürdürülmesini istiyorum, böylece bana karşı
konsantrasyon evrensel olmasın.

Jeff. Davis'in beni yakalamak için her şeyi yapacağından şüpheleniyorum,
çünkü bu sütunda başarılı olmak onun imparatorluk hayali için ölümcüldür. Richmond, davası için Columbia ve Güney Carolina'nın kalbinden daha önemli değildir.

Thomas Selma'ya doğru hareket etmezse, ona Roma,
Kingston ve Allatoona'yı işgal etmesini ve Georgia'yı Athena yönünde tekrar tehdit etmesini emredin.

Güney'in "zavallı beyaz çöplerinin" hastalık, firar ve her türlü mevcut araçla saflarından düştüğünü düşünüyorum; ancak
sonuna kadar savaşacak büyük bir intikamcı Güneyliler sınıfı var. Richmond'daki çekişmeler, Charleston'daki ulumalar ve
başka yerlerdeki dağılmalar, hepsi bizim için iyi alametlerdir;
Bir zerre kadar gevşememeliyiz, aksine, çabalarımızı yığmalıyız:
Dünya, bundan önce, gitmişti, ama bizi hareket halinde yakalayan ve Savannah'ın pirinç tarlalarındaki birliklerin bir kısmını neredeyse boğan, (dikkatlice kadifeyle kaplanmış olan) geçidimizi süpüren ve buradaki bataklıkları sümüklü çamur göllerine dönüştüren müthiş yağmurlar vardı. Hava şimdi güzel ve orduyu
karada tutuyorum. Erzaklar da uzun süre toplu olarak değil, günlük damla damla geliyordu; bunların hepsi artık çözüldü ve Salı günü başlamayı umuyorum.

Kuzey Karolina'nın takviyelerine dayanarak General Foster'a talimatlar vereceğim; ancak Schofield gelirse, sahaya çıkamayan ve bacağından ameliyat olması gereken Foster'ı rahatlatmanız daha iyi olur. Schofield komutayı ele alsın, karargahı Kuzey Carolina, Beaufort'ta olsun ve Goldsboro'yu (Beaufort ve Wilmington'a geri dönen demir yolu ulaşımıyla) güvence altına alma emriyle. Lee o pozisyonu almamıza izin verirse, o da gider.

Atlanta ordumla başlayacağım (altmış bin kişi), daha önce olduğu gibi, ülkeye bağlı olarak otuz günden fazla tüm yiyecek için tedarik edilecek. Ayakta daha az sığırım olacak, ancak Barnwell ve Colombia bölgelerinde domuzlar, inekler ve buzağılar olduğunu duydum. Burada bile biraz yem bulduk. Elbette, düşman biraz yem alıp götürecek, ancak insanların yemlerini
yaktığı evleri yakacağım ve bundan bıkacaklar.

Hood'u riske atmalı ve Lee'yi tutmanız için size güvenmeliyim, yoksa güneye gelirse peşini
bırakmam gerekir. Düşmanın adıma biraz saygı duyduğunu gözlemliyorum, çünkü saldıran gücün ordum olduğunu duyduklarında Pocotaligo'yu savaşmadan bıraktılar. Gerçek bir güç olan bu hissi sürdürmeye çalışacağım. Saygılarımla, arkadaşınız,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

P. S.--Baş levazım subayımı ve komiserimi geride bırakıp kıyı boyunca takip ediyorum.
W. T. S.

[Haberleşme No. 6.]

FLAG-TEAMER PHILADELPHIA
SAVANNAH NEHRİ, 4 Ocak 1865.

SAYIN GIDEON WELLS, Deniz Kuvvetleri Sekreteri.

EFENDİM: General Sherman'ın ordusunun 21 Aralık'ta Savannah şehrini işgal ettiğini Bakanlığa zaten bildirdim.

Sayı ve durum olarak pek de saygın olmayan isyancı ordu, nehri geçip Union Causeway'i kullanarak demir yoluna doğru kaçtı.

Şehrin etrafında birkaç kez dolaştım ve sakinliğinin bozulmadığını söyleyebilirim. Sınırları içinde konuşlanmış Birlik askerleri, sanki New York veya Boston'daymış gibi düzenliler.... General Sherman'ın Georgia'dan yürüyüşünün bir etkisi, halkın safdilliğinin, isyancı Hükümetin yalan iddialarıyla dayatıldığına ikna edilmesi oldu. Bu iddialar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin isyancı ordularına karşı koyamayacağını doğruluyordu. Eski Amerika Birleşik Devletleri bayrağının, neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan, eyaletlerinde muzaffer lejyonları tarafından taşındığını ve ana şehirlerine hiçbir darbe indirilmeden yerleştirildiğini gördüler.

Şehrin işgalinden bu yana General Sherman, yürüyüş için şehri terk ettikten sonra şehrin güvenliği için düzenlemeler yapmakla meşgul. Dikkatim, gücümün sayısının ve kalitesinin izin verdiği ölçüde işbirliği önlemlerine yöneldi. 2'sinde Charleston'dan buraya vardım, 29 Aralık tarihli raporumda belirttiğim gibi, isyancıların limandan çıkmayı
düşündükleri ve benim varlığımı istemesi üzerine oradaki kıdemli subaydan aldığım bilgi üzerine gitmiştim. Oraya her biri bir acil durumla başa çıkmaya yetecek kadar yedi gözetmenlik kuvveti yerleştirdikten sonra ve beklenen baskının hiçbir belirtisini
görmeden, General Sherman ile iletişimi sürdürmek ve istenebilecek her türlü yardımı sağlamaya hazır olmak için Savannah'a geri döndüm. General Sherman bana planlarını tam olarak
bildirdi ve imkânlarım elverdiği ölçüde, su yoluyla
yardımdan yoksun kalmayacaklar.

3'ünde sağ kanadın Beaufort'a transferi başladı ve
elimde olan tek uygun gemi (Harvest Moon) ilk gemiye binmek üzere Thunderbolt'a gönderildi. Bu, saat 15:00 civarında gerçekleşti ve General Sherman, General Bernard (Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri) ve ben tanık olduk. Pontiac'a yardım için emir verildi ve ordu nakliye araçları da Harvest Moon'un ilk hareketini takip etti.

Birliklerin büyük dizisinde hakim olan kesintisiz sessizliği fark etmemek elde değildi; gemilere bakmak için
kayalıkta kitleler halinde toplandıklarında tek bir ses duyulmuyordu.
Sadece aralarından tek bir boru sesi duyuluyordu.

General Barnard, bu su yoluna hakim olan isyancı yapılardan birine (Cansten's Bluff) kısa bir ziyarette bulundu - Savannah'a en iyi yaklaşım.

Şehrin savunmalarının ve yaklaşımlarının güçlü karakterini Departmana tam olarak gösterecek veriler topluyorum.
General Sherman, benimsedikleri genişletilmiş sınırları
koruyamayacak.
ama hattı çok daraltacak.

General Foster hala Tullifinny yakınlarındaki pozisyonu elinde tutuyor.
Onun onayıyla filo tugayını ayırdım ve ona ait adamlar gemilerine geri döndüler. Bu müfrezenin gerçekleştirdiği mükemmel hizmet, isteklerimi tamamen gerçekleştirdi ve
piyade ve hafif topçuların muharebe erleri olarak kullanıldığı organizasyonun verimliliğini örneklendirdi. Obüsler her zaman adamlar kadar hızlı bir şekilde karaya çıkarıldı ve kara hizmetinin hafif parçaları kıyıya çıkarılmadan önce harekete geçirildi.

Gemilerin azalan sayısının, kuvveti sürekli bir organizasyonda tutmamı engellemesinden çok üzgünüm.
Üç yüz denizci ve beş yüz denizciyle, isyancıların dikkati General Sherman'a bu kadar yoğunken, sık sık büyük avantaj elde edebilirdim.

Hardeeville'de bir kuvvetleri olduğu söyleniyor, bu kuvvetlerin nöbetçileri birkaç gün öncesine kadar Union Causeway'de tutulmuştu,
birkaç askerimiz nehri geçip onları geri püskürttü.
Bununla eş zamanlı olarak, Sonoma'nın demir atmasını sağladım, böylece
zemini geçit yönünde süpürdü.

Sağ kanadın (otuz bin adam) Beaufort'a transferi
Hardeeville'deki isyancı kuvveti o kadar tehlikeye atacak ki, zamanında hareket ettirilmezse
kesilecek veya dağıtılacak.

Bu arada, Mingo ve Pontiac Broad Nehri'nden harekete geçmeye hazır olacakken, Dai-Ching'i o bölgede ortaya çıkabilecek herhangi bir ihtiyacı karşılamak için St. Helena'ya göndereceğim.

Ordunun genel rotası kuzeye doğru olacak; Ancak kesin yön, önceden tahmin edilemeyecek koşullara göre az çok belirlenmelidir....

İşbirliğim, Charleston'a saldırmaya yardımcı olmakla veya ordu Charleston'a saldırmadan ilerlerse Georgetown'da iletişim kurmakla sınırlı olacak ve bunlardan hangisinin gerçekleşeceğini yalnızca zaman gösterecek.

Öncelikle kış havası ve ilkbahardaki arazi durumu, ordunun Mayıs ortasına kadar Richmond'da bulunmasından çok az avantaj elde edilmesine izin verecektir. Böylece General Sherman'ın aceleyle hareket etmesi için hiçbir nedeni olmayacak, istediği hedefleri seçebilir ve bunlara ulaşmak için gereken kadar zaman harcayabilir. Bölüm, General Sherman'ın bakış açısındaki nesneleri, birkaç gün önce bana okuduğu General Halleck'e hitaben yazdığı bir mektuptan daha kesin olarak öğrenecektir.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

J. A. DAHLGREN,
Güney Atlantik Abluka Filosu komutanı Tümamiral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
SAHADA, POCOTALIGO, GÜNEY KAROLİNA, 29 Ocak 1885.

Tümgeneral J. G. FOSTER, Güney Bölümü komutanı.

GENERAL: General Grant'ten az önce Schofield'ın birliklerinin (Yirmi Üçüncü) yirmi bir bin kişilik birliğinin Tennessee'den doğuya doğru emredildiğini ve Kuzey Karolina, Beaufort'a gönderileceğini belirten mesajlar aldım. Bu iyi; Bu kuvvetin Goldsboro civarındaki demir yolu üzerinde bir noktayı güvence altına almasını ve ardından o noktaya kadar demir yolu inşa etmesini istiyorum. Goldsboro hızlı bir hareketle karşılayamayacak kadar güçlüyse, Goldsboro'nun güneyindeki Neuse yakınlarındaki bir nokta cevap verecektir, ancak Kinston civarındaki köprü ve mevzi tutulmalı ve güçlü bir şekilde güçlendirilmelidir. Hareket Newbern'deki birlikler tarafından maskelenmelidir. Lütfen General Palmer'a bu birliklerin geldiğini ve onları karşılamaya hazır olmasını bildirin. Tümgeneral Schofield bizzat komuta edecek ve işe mükemmel şekilde uyum sağlayacak. Mümkünse, Morehead City ve Wilmington'a geri giden demir yolu ile Goldsboro'yu güvence altına almasını istiyorum. General Schofield Fort Macon'a ulaşır ulaşmaz, durumu bana ayrıntılı olarak anlatması için personelinizden biriyle görüşmesini sağlayın; ve ona Cape Fear ve Kuzey Carolina'daki tüm birliklerin başkomutanlığını verebilirsiniz. Eğer düşmanın bana karşı güneye döndüğünü görürse, takip etmesine gerek kalmaz, dikkatini Raleigh'e verir; eğer Goldsboro ve Wilmington'ı güvence altına alabilirse, Santee'yi geçmeden önce beklediğim kadar olur. Orduma katılmak için gelen tüm müfrezeleri ona gönderin. O kadar organize ve subay olabilirler ki, etkili olabilirler, çünkü neredeyse hepsi ayrılmış veya izinli eski askerlerdir. Santee'yi geçene kadar, bu müfrezeleri Bull's Bay, Georgetown vb. yerlerde daha iyi kullanabilirsiniz.

Demiryolu Departmanından General McCallum'a adamlarını Beaufort, Kuzey Karolina'ya götürmesini ve onları dışarıdaki yolda kullanmasını
talimat vereceğim. Onları burada herhangi bir yolda kullanabileceğini bilmiyorum.
Kuzey Karolina'dan bilgi beklerken, Port Royal feribotunun üzerine iyi bir köprü inşa etmelerini talimatını verdim;
ama şimdi ponton köprüsünün işe yarayacağını düşünüyorum. Eğer pontonları hareket ettirirseniz, Garden's Corners'a kadar iyi bir yol yaptığınızdan ve eski yolu tabelalarla işaretlediğinizden emin olun, böylece herhangi bir müfrezeyi geri gönderirsem, yanlış yönlendirilmesinler.

Hatch'in gücünün, Charleston'daki durumla ilgili olarak yönetilebileceğiniz Columbia'ya yakın olana kadar önemli ölçüde zayıflatılmamasını tercih ederim. Eğer bu ve Charleston arasındaki
demir yolunu kesebilirseniz, o zaman bu güç azaltılabilir.

Ben, saygılarımla, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHADA, POCOTALIGO, GÜNEY KAROLİNA, 18 Ocak 1865.

Sayın. EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı, Washington, D. C.

EFENDİM: Birkaç gün önce Savannah'dan ayrılırken, General Geary'nin sizin için hazırladığı, tümeninin Savannah şehrine girdiği rotayı gösteren haritayı unuttunuz, bu da şehri işgal eden ilk birliklerdi. Şimdi size gönderiyorum.

Ayrıca, Georgia halkıyla ticaret ve ilişkiyle ilgili tüm resmi emirlerimin ve zenci yerleşimlerinin kurulmasıyla ilgili tüm emirlerimin kopyalarını size gönderme fırsatını değerlendiriyorum.

Georgia halkının heyetleri gelmeye devam ediyor ve Jeff Davis'in hakimiyetinde bir bölünme yaratabileceğimizden memnunum. Konuştuğum herkes, köleliğin bir kurum olarak işlevsiz olduğu ve geriye kalan tek sorunun zencilerin kendilerinin nasıl bir düzenlemeye tabi tutulacağı olduğu gerçeğini fark etti. Bu sorulara tam bir çözüm sunamayacağımı itiraf ediyorum ve bunu zamanın daha yavaş işleyişine bırakmayı tercih ediyorum. İnisiyatifi biz verdik ve deneyin işlemesini beklemeyi göze alabiliriz. Ticaret konularına gelince, Güneyli insanların şimdiye kadar alışkın oldukları ticaret ürünlerine biraz bağımlı kalmasının da bizim çıkarımıza olduğunu düşünüyorum. General Grover şimdi burada ve bence bu konuyu akıllıca ele alabilecek ve giderek rahatlayıp büyük miktarlarda pamuk gelmesini sağlayacak. Ancak ilk başta bu konuda gereksiz bir endişe göstermemeliyiz; çünkü isyancılar bunu hemen bize karşı bir güç olarak kullanacaklardır. Savaşın büyük amacı olan Birliğin tüm hakları ve gücüyle yeniden kurulmasıyla karşılaştırıldığında pamuğa ve diğer her şeye karşı mükemmel bir küçümseme tonu olduğunu varsaymalıyız. İsyancılar pamuğu bir savaş önlemi olarak yakarlarsa, savaş gemileri ve mühimmat için yabancı limanlarda takas edebilecekleri tek değerli ürünü ellerinden alarak bizim elimize oynarlar. Ayrıca, böyle bir yolla, aileleri için yiyecek ve giyecek karşılığında küçük pamuk parsellerine bakan büyük bir küçük çiftçi sınıfının duygularını da yabancılaştırırlar. Umarım Hükümet büyük miktarlarda pamuk elde etmek için çok fazla endişe göstermez ve özellikle Başkan büyük miktarlarda pamuk satın alma sözleşmelerini onaylamaz. Bay Lincoln tarafından onaylanan altı ila on bin balya içeren birkaç sözleşme bana gösterildi, ancak bunların yürütülmesini kolaylaştırmam için beni zorlayacak bir emir niteliğinde değildi. Hazine ajanları ve el konulan ve terk edilmiş mülklerin sorumluluğunu üstlenen ajanlar için, maaşları ücretlerine bağlı olan, sadece şunu söyleyebilirim ki, genel bir kural olarak, askeri bir hükümet için zararlı ve rahatsız edici unsurlardır ve yetkilerini ve görevlerini tam olarak anlayabilmek için yasa ve yönetmelikleri incelememiz neredeyse imkansızdır. Ordunun Malzeme Dairesi'nin tüm görevlerini daha iyi yerine getirebileceğini ve yasanın amaçladığı her şeyi başarabileceğini düşünüyorum. Yine de bu konuda, General Foster ve Grover'ın ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlayacağım.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
SAHADA, POCOTALIGO, GÜNEY KAROLİNA, 2 Ocak 1865.

Sayın. EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı, Washington, D. C.

EFENDİM: 26 Aralık'ta kendisine gönderdiğiniz telgrafın pamukla ilgili kısmının bir kopyasını yeni aldım, bir kopyası derhal baş malzeme sorumlusu General Easton'a verildi, kendisi bu konuda sıkı bir şekilde yönetilecek.

Bu pamuk sorunuyla ilgili olarak daha önce tüm konsoloslar ve Savannah halkının yarısı tarafından bana yaklaşılmıştı ve benim değişmez cevabım Savannah'daki tüm pamuğun savaş ganimeti olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğu ve hiç kimsenin benim iznim olmadan bir balya bile geri alamayacağıydı; pamuk bu savaşın başlıca nedenlerinden biri olduğu için masraflarının karşılanmasına yardımcı olacaktı; tüm pamuğun Aralık 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ilk düşmanlık eyleminin işlendiği andan itibaren vatana ihanetle lekelenmiş olduğuydu; ve o tarihten sonra hiçbir satış faturasının mülkiyeti iletemeyeceğini.

Emirlerim, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Quartermaster Departmanı'ndan bir subayın, hamiline, acenteye veya avukata, daha sonra Hazine Bakanlığı'nın acentesine devredilecek olan pamuğun balyalarının işaretlerinin vb. açıklamasıyla birlikte, New York'a satış için gönderilmek üzere, sadece bir el koyma gerçeği sertifikası vermesiydi. Ancak, sizin yazınızı aldıktan sonra, General Easton'a sevkiyatı New York'taki levazım subayına bizzat yapmasını emrettim, orada istediğiniz gibi elden çıkarabilirsiniz. Hazine Bakanlığı'nın savaş ganimetleri veya ele geçirilen mallarla uğraşması gerektiğini düşünmüyorum.

New York'taki eski konsolos Bay Barclay, buradaki eski konsolos Bay Molyneux'u temsil etti, ancak uzun süredir yoktu, İngiliz tebaasının talep ettiği pamukla ilgili olarak bana başvurdu.
Ona konsolosluk belgelerine saygı duymamam gerektiğini,
hiçbir durumda bir İngiliz tebaasına kendi aldatılmış vatandaşlarımızdan birinden daha fazla ayrıcalıklı davranmayacağımı ve kendi adıma, bizi öldürmek için silah ve savaş araçları kaçakçılığı yapan İngilizlerin yararına pamuk için savaşmaya
istemeyeceğim; aksine, ordumu Nassau'ya götürmenin ve o korsan yuvasını yok etmenin bana büyük bir memnuniyet vereceğini söylediğimde şaşırmış gibi göründü. Ancak, ona, Birleşik Devletler Genel Hükümeti'nin diplomatik bir temsilcisi olmadığımı, ancak açıkça ifade ettiğim gibi, fikrimin bir asker fikri olduğunu ve buna uymasının kendisi için iyi olacağını açıkladım. Ayrıca, Savannah'ın yatırım hattında bir plantasyonu olduğu ve bunun için kendisine tazminat hakkı veren bir sertifika vermemi beklediği anlaşılıyordu, ancak ben bunu kesinlikle reddettim.

Savannah'da mülkiyetle ilgili olarak ulusların yasalarına ve medeni hükümetlerin uygulamalarına dayanan katı ama adil kurallar benimsedim ve açıkça, fethedilen ülkeler üzerindeki tüm savaş haklarını talep etmemiz gerektiği görüşündeyim, böylece halk savaşın çocuk oyuncağı olmadığı gerçeğini anlayabilir.

31 Aralık 1864 tarihli, zengin bir avukat olan Solomon Cohen'in kişisel arkadaşı General Blair'e yazdığı bir mektubun kopyasını buraya ekliyorum:

Tümgeneral F. P. BLAIR, On Yedinci Ordu Kolordusu'na komuta ediyor.

GENEL: Bay Cohen'in bu tarihli notunu da içeren notunuz alındı ​​ve sizin aracılığınızla sorularına açık bir şekilde cevap veriyorum.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse, hükümetimizin üstünlüğünü kabul etmeden avukat olarak hukuk uygulayamaz.
Yanılmıyorsam, avukat, katip kadar mahkemenin bir memurudur ve hükümetin üstünlüğünü reddeden bir yasayı uygulayan bir mahkemenin olması hükümette yeni bir şey olurdu.

2. Hiç kimseye tüccar ayrıcalıkları verilmeyecek veya daha doğrusu, ticaret yapmak, hiç kimsenin Hükümetten, aynı şekilde onun üstünlüğünü kabul etmeden talep etmemesi gereken bir ayrıcalıktır.

3. Bay Cohen, Savannah'da bir sakin olarak kalırsa, mülkü, gerçek ve kişisel, geçici kullanımı şehrin askeri yetkilileri için gerekli olmadıkça dokunulmayacaktır. Mülkiyet hakkı, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından karara bağlanana kadar hiçbir durumda dokunulmayacaktır.

4. Bay Cohen, 148 Numaralı Özel Emrim uyarınca Savannah'dan ayrılırsa, bu, onun "Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına bağlı kaldığının" kamuya açık bir şekilde kabulü anlamına gelir ve tüm mülkü Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilir. Ancak, bir iyilik olarak, kendisinin, ailesinin ve hizmetçilerinin kullanımı için yanında giysi ve mobilya taşımasına izin verilecek ve düşman hatları içinde taşınacak, ancak Port Royal yoluyla değil.

Bu kurallar tüm taraflar için geçerli olacak ve onlardan hiçbir istisna yapılmayacaktır.

General, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Bu mektup belirli sorulara cevap olarak yazılmıştır; açıktır ve tüm noktaları kapsar ve emirlerim yerine getirilmeden önce ayrılırsam, halefim General Foster'a bilgeliklerini ve uygunluklarını aşılamaya çalışacağım.

Bu konularda izlediğim yolun sizin onayınızı alacağını ve Başkan'ın pamuk veya diğer mülkleri talep eden taraflara, talep edenin sadakat ve dostluğuna dair en güçlü kanıt olmadan veya başka bir olumlu sonuç elde edilmediği sürece geri ödeme yapmayacağını umuyorum. Ben, büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

XXIII. BÖLÜM.

KAROLİNALAR'IN SEFERLERİ.

ŞUBAT VE MART 1865.

Daha önce açıklandığı gibi, 1 Şubat'ta, Savannah'dan kuzeye doğru aktif sefer için tasarlanan ordu, sırasıyla Tümgeneral Howard ve Slocum tarafından komuta edilen iki kanattan oluşuyordu ve esasen Atlanta'dan Savannah'a yürüyenle aynıydı. Aynı genel emirler yürürlükteydi ve bu sefer, uygun bir şekilde ilkinin bir devamı olarak sınıflandırılabilir.

Sağ kanat, Corse'nin tümeni hariç, On Beşinci Kolordu, Güney Carolina'daki Pocotaligo'da veya yakınında, vagonları yiyecek, mühimmat ve yemle dolu, hepsi harekete hazır ve sadece Savannah Nehri'ndeki sel nedeniyle alıkonulan sol kanadı bekliyordu. Aşağıdaki şekilde oluşturulmuştu:

On Beşinci Kolordu, Tümgeneral JOHN A. LOGAN.

Birinci Tümen, Tuğgeneral Charles R. Woods;
İkinci Tümen, Tümgeneral W. B. Hazen;
Üçüncü Tümen, Tuğgeneral John E. Smith;
Dördüncü Tümen, Tuğgeneral John M. Corse.
Topçu tugayı, on sekiz top, Yarbay W. H. Ross, Birinci Michigan Topçusu.

On Yedinci Kolordu, Tümgeneral FRANK P. BLAIR, JR.

Birinci Tümen, Tümgeneral Joseph A. Mower;
İkinci Tümen, Tuğgeneral M. F. Force;
Dördüncü Tümen, Tuğgeneral Giles A. Smith.
Topçu tugayı, on dört top, Binbaşı A. C. Waterhouse, Birinci
Illinois Topçusu.

Sol kanat, Corse'nin tümeni ve Kilpatrick'in süvarileriyle
Savannah şehrinin kırk mil yukarısında, Sister's Ferry'de ve yakınındaydı, o zamanlar çok şişmiş olan nehri geçmekle meşguldü.
Şu şekilde oluşturulmuştu:

Ondördüncü Kolordu, Tümgeneral JEFF. C. DAVIS.

Birinci Tümen, Tuğgeneral W. P. Carlin;
İkinci Tümen, Tuğgeneral John D. Morgan;
Üçüncü Tümen, Tuğgeneral A. Baird.
Topçu tugayı, on altı top, Binbaşı Charles Houghtaling, Birinci
Illinois Topçusu.

Yirminci Kolordu, Tuğgeneral A. S. WILLIAMS.

Birinci Tümen, Tuğgeneral N. I. Jackson;
İkinci Tümen, Tuğgeneral J. W. Geary;
Üçüncü Tümen, Tuğgeneral W. T. Ward.
Topçu tugayı, On altı gnus, Binbaşı J. A. Reynolds, Birinci New York Topçusu.

Süvari Tümeni, Tuğgeneral JUDSON KILPATRICK.

Birinci Tugay, Albay T. J. Jordan, Dokuzuncu Pensilvanya Süvarisi;
İkinci Tugay, Albay S. D. Atkins, Doksan İkinci Illinois Vol.;
Üçüncü Tugay, Albay George E. Spencer, Birinci Alabama Süvarisi.
Dört toplu bir batarya.

Aşağıdaki resmi tablo açıklamalarında verilen ordunun gerçek gücü, o sırada altmış bin yetmiş dokuz kişi ve altmış sekiz toptu. Trenler yaklaşık
yirmi beş yüz vagondan oluşuyordu, her vagonda altı katır ve yaklaşık
altı yüz ambulans, her birinde iki at. Vagonların içindekiler büyük bir savaş için yeterli mühimmat içeriyordu;
yaklaşık yedi gün yetecek kadar yiyecek ve çoğunlukla ekmek, şeker, kahve ve tuzdan oluşan yirmi gün yetecek kadar erzak, taze et için büyük ölçüde toynaklı sığırlara ve yürüyüş hattımız boyunca toplanacağını umduğumuz sığır, domuz ve kümes hayvanlarına bağımlıydık.

KAROLİNALARIN ÖZETİ-KAMPANYASI.

1 Şubat. 1 Mart. 1 Nisan. 10 Nisan
Kişi: 60.079 57.676 81.150 88.948

Düşman, Charleston ve Augusta şehirlerini işgal etti; garnizonlar başarılı olmasa da saygın bir savunma
yapabiliyordu, ancak açık alanda deneyimli birliklerimizle
karşılaşamadılar. Kuzeye doğru ilerlememize direnmek veya geciktirmek için, General Wheeler'ın süvari tümeni vardı (Atlanta seferinin başlangıcından beri verdiği sert ve ısrarlı mücadeleyle bir tugay boyutuna düşürülmüştü) ve General Wade Hampton, Virginia Ordusu'ndan memleketi Güney Karolina'ya, büyük bir trompet gösterisi ve "işgalcinin ilerlemesini durdurmak" ve "şanlı Güney Karolina eyaletini işgal etme küstah girişimimiz için bizi cezalandırmak" için olağanüstü yetkilerle gönderilmişti! O zamanlar, Columbia'da ve yakınlarında, kendisi ve General Butler tarafından komuta edilen iki küçük süvari tümeni olması gerekiyordu. Elbette, bu dağınık ve önemsiz kuvvetlere karşı bir tür küçümseme duyuyordum, bizi bir saat bile geciktiremeyeceklerini biliyordum; ve aklıma gelen tek ciddi soru, General Lee'nin Richmond'da (General Grant tarafından kuşatılmış) oturup, neredeyse hiç karşı çıkılmadan, Güney ve Kuzey Carolina eyaletlerinden geçmemize izin verip, Virginia'daki ordusunu beslemek için güvendiği
malzemeleri kesip tüketmesine izin verip vermeyeceğiydi, yoksa General Grant'ten kaçmaya mı çalışacaktı ve bizi Columbia ile Raleigh arasında bir yerde yakalamaya mı çalışacaktı? O zamanlar, Hood'un ordusunun (Tennessee'den kaçan) parçalanmış parçalarının Augusta üzerinden Georgia'dan hızla geçerek, benim cephemde birleşmek için acele ettirildiğini çok iyi biliyordum; bunların en fazla yirmi beş bin adam olduğunu ve Hardee, Wheeler ve Hampton'ın kuvvetlerinin on beş bin olduğunu tahmin ediyordum, yani kırk bin; bu, eğer ruh ve enerjiyle idare edilirse, müthiş bir kuvvet oluşturacak ve Santee ve Cape Fear gibi nehirlerin geçişini zor bir girişim haline getirebilirdi. Bu nedenle, mümkün olan tüm önlemleri aldım ve Amiral Dahlgren ve General Foster ile birlikte, mümkün olan tüm yollarla iç kesimlere doğru ilerleyişimizi izlemeyi ve kıyı boyunca güvenlik noktaları sağlamayı ayarladım; örneğin Bull's Bay, Georgetown ve Cape Fear Nehri'nin ağzında. Yine de, Kuzey Carolina Eyaleti'ndeki Goldsboro'ya (dört yüz yirmi beş mil uzaklıkta) tek seferde ulaşmak son derece arzu edilirdi; bu, Wilmington ve Newbern'den gelen iki demiryolunun orada birleşmesi nedeniyle, daha sonraki operasyonlar için büyük kolaylık sağlayan bir noktaydı. Savannah'dan ayrılmadan önce, Mühendislerden Albay W. W. Wright'ı Newbern'e göndererek, bu demiryollarına bakması, vagonları toplaması ve yolları mümkün olduğunca altı haftada onarılması emrini vermiştim; bu mesafeyi yürümemiz için gerekli olduğu tahmin edilen süre. Malzeme sorunu hala hayati öneme sahipti ve önemli miktarda yem ve erzak için kırsala güvenle güvenebileceğimizi ve en kötü ihtimalle trenlerimizin katırları ve atlarıyla birkaç ay yaşayabileceğimizi düşündüm. Bununla birlikte, zaman da aynı derecede önemliydi ve General Slocum'un Sister's Ferry'deki ponton köprüsünü bitirdiğini ve Kilpatrick'in süvarilerinin nehrin üzerinde olduğunu duyduğum an, generale yürüyüş emri verdim ve tüm birliklere Branchville'in batısındaki Blackville ve Midway civarındaki Güney Carolina Demiryolu'nu hedeflemelerini söyledim. Sağ kanat Salkiehatchie'ye doğru ilerledi, On Yedinci Kolordu sağdaydı ve Rivers Köprüsü'ne ulaşıp geçmeleri ve On Beşinci Kolordu'nun Hickory Tepesi'nden Beaufort Köprüsü'ne gitmeleri emredildi. Kilpatrick'e Barnwell üzerinden yürüyüş emri verildi; Corse'nin tümeni ve Yirminci Kolordusu, Beaufort'un Köprüsü civarındaki On Beşinci Kolorduyla iletişim kuracakları yolları ele geçirmeye karar verdi. Tüm bu kolordular tam 1 Şubat'ta harekete geçti. Ağaçları keserek yolu tıkayan Wheeler'ın süvarileriyle karşılaştık, ancak adamlarımız bunları alıp bir kenara attılar, böylece bu engel bizi bir saat bile geciktirmedi. Şahsen, McPhersonville ve Hickory Hill üzerinden On Beşinci Kolordusu'na (General Logan) eşlik ettim ve General Slocum'a gidip gelen kuryeler tuttum ve onlara olabildiğince acele etmeleri talimatını verdim, böylece tüm ordunun Güney Carolina Demiryolu'nda Blackville civarında birleşmesini sağlayabilecektim. 1 Şubat gecesini Hickory Hill Postanesi'nde, 2 Şubat gecesini ise Pocotaligo'dan otuz bir mil uzaklıktaki Duck Branch Postanesi'nde geçirdim. 3 Şubat'ta On Yedinci Kolordusu Rivers Köprüsü'nün karşısındaydı ve On Beşinci Kolordusu Beaufort Köprüsü'ne yaklaşıyordu. Salkiehatchie hala kıyılarının üzerindeydi ve çok
zorlu bir engel oluşturuyordu. Düşman karşı kıyıda bir miktar güçle belirdi, şişkin nehrin birçok derin kanalını kaplayan tüm köprüleri kesti ve tek kullanılabilir geçit ortak yolları oluşturan dar geçitler gibi görünüyordu. Rivers Köprüsü'nde Generaller Mower ve Giles A. Smith, sütunlarının başlarını bu bataklıktan geçirdiler, su omuzlarına kadar geldi, çamlık araziye geçtiler, geçidi savunan isyancı tugaya döndüler ve onu tamamen düzensiz bir şekilde dağıttılar. General Wager Swayne'in bacağını kaybettiği saldırı bu oldu ve Pocotaligo'ya geri götürülmek zorunda kaldı. Yine de can kaybı, elde edilen avantajlara oranla çok küçüktü, çünkü düşman Salkiehatchie'nin tüm hattını hemen terk etti ve On Beşinci Kolordu Beaufort Köprüsü'nden herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan geçti. 5 Şubat'ta Beaufort Köprüsü'ndeydim, o sırada General A. S. Williams Yirminci Kolordu'nun beş tugayıyla birlikte gelmişti; ayrıca General Kilpatrick'in Barnwell'de bizimle aynı hizada olduğunu ve ardından Midway'deki demir yoluna doğru yürüyüş emri verdiğini duydum. Hala 6 Şubat'ta Bamberg'den beş mil uzaklıkta olan On Beşinci Kolordu'daydım. Elbette bu demir yolunda şiddetli bir direniş bekliyordum, çünkü kaybı Charleston'daki düşmanın Augusta'dakilerle olan tüm iletişimini kesecekti. 7'sinin erken saatlerinde, bir sağanak yağmurun ortasında demir yoluna ulaştık; neredeyse hiç karşı koymadan, birkaç noktadan vurduk. General Howard bana bununla ilgili tekrarlanması gereken güzel bir hikaye anlattı: On Yedinci Kolordu'yla birlikteydi, doğrudan Midway'e doğru yürüyordu ve yaklaşık beş mil uzaklıktayken savaşa hazır olmak için öndeki tümeni konuşlandırmaya başladı. Konuşlandırma yapılırken, yol kenarında atının üzerinde oturan bir adamın yoldan aşağı doğru geldiğini gördü, elinden geldiğince hızlı gidiyordu ve yaklaştığında onu beyaz bir ata binmiş, ipten bir dizgin ve eyer olarak bir battaniye taşıyan kendi "toplayıcılarından" biri olarak tanıdı. Yaklaştığında, "Çabuk olun, general; demir yolunu aldık!" diye seslendi. Yani, biz generaller ciddi bir savaşa hazırlanmak için ilerlerken, yağma arayan toplayıcılarımızdan bir kısmı öne geçmiş ve isyancı Hükümet için hayati önem taşıyan bir hat olan Güney Karolina Demiryolu'nu ele geçirmişti. Demiryoluna vardığımız anda, adamların ayrıntıları işe koyuldu
rayları parçalamak, traversleri yakmak ve çubukları bükmek için. Bu
çok önemli bir demiryoluydu ve ben onu elli mil boyunca tamamen yok etmeyi önerdim, kısmen restore edilme olasılığını önlemek için ve kısmen de General Slocum'un ayağa kalkması için gereken zamanı kullanmak için.

O civardaki ülke çok fakirdi, ancak sakinlerin çoğu
evlerinde kaldı. Gerçekten de nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Düşmanın süvarileri önümüzden çekilmişti, ancak piyadelerinin Edisto'nun diğer tarafında, Branchville'de bir miktar güçle bildirildiğine göre;
ancak bizim adamlarımızdan oluşan bir müfrezenin ortaya çıkmasıyla kendi köprülerini yaktılar, tam da istediğim şeydi, çünkü onlara ihtiyacımız yoktu,
ama onlar vardı.

Hepimiz 9 Şubat'a kadar bu demiryolu boyunca sıralanmış halde kaldık - sağda On Yedinci Kolordu, sonra On Beşinci, Yirminci ve süvariler, Blackville'de. General Slocum o gün Geary'nin Yirminci Kolordu tümeniyle
Blackville'e ulaştı ve On Dördüncü Kolordu'nun (General Jeff. C. Davis'in) Barnwell üzerinden takip ettiğini bildirdi. 10'unda Blackville'e gittim,
General Slocum ve Kilpatrick ile görüştüm,
tüm ordunun bir gün içinde hazır olacağından emin oldum ve
buna göre kuzeye Columbia'ya doğru bir sonraki hareket için emir verdim,
sağ kanat Orangeburg'a giderken saldıracaktı. Kilpatrick'e
Aiken'a doğru güçlü bir şekilde gösteri yapması emredildi, Augusta'ya yönelebileceğimiz yanılgısını sürdürmek için; ancak kendisine
Columbia'nın bir sonraki hedef olduğu ve Wheeler'a karşı sol kanadı koruması gerektiği bildirildi, Wheeler da oradaydı. Hood'un ordusunun herhangi bir kısmı oraya ulaşmadan önce
Columbia'ya ulaşmak istiyordum.
Bazılarının General Dick Taylor komutası altında Augusta'ya ulaştığı bildirildi.

Demiryoluna yeterince zarar verdikten ve tüm ordunun birleşme noktasını etkiledikten sonra, genel yürüyüş 11'inde yeniden başlatıldı, her birlik Güney Edisto'yu ayrı köprülerden geçerek, Orangeberg'den Augusta'ya giden yolda, On Yedinci Kolordu'nun Orangeburg'u ele geçirdiğinden emin olana kadar durma emri aldı. Bu yer, işgali Charleston ile Columbia arasındaki iletişimi keseceği için önemliydi. Kolordu liderlerinin hepsi 12'sinde Edgefield yolu olarak bilinen bu yola ulaştı ve On Yedinci Kolordu Orangeburg'a doğru sağa döndü. Orangeburg'un karşısındaki kolordu liderine ulaştığımda, Giles A. Smith'in tümeninin durduğunu, bir bataryanın serbest bırakıldığını ve Edisto'nun karşı tarafındaki bir grupla ateş ettiğini gördüm. Köprünün gittiğini ve nehrin derin ve geçilmez olduğunu bildirdi. Daha sonra General Blair'e
kasabanın aşağısına, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta, güçlü bir tümen göndermesini ve
oradan bir geçiş yapmasını emrettim. Ponton köprüsünü kurdu, ancak
diğer taraftaki taban taşmıştı ve adamlar
bellerine kadar
derin yerlerde
bunun içinden geçmek zorundaydı. O sırada ben bu tümenle birlikteydim, yaya olarak, taşan tabandan yolumu bulmaya çalışıyordum; ancak, kolun başı kum tepelerine
ulaşır ulaşmaz, düşmanın Orangeburg'da uzun süre kalmayacağını biliyordum ve buna göre batı yakasındaki atıma geri döndüm
ve Giles A. Smith'i bıraktığım yere hızla gittim. Onu, kasabanın hizasında, tamir ettiği
kırık köprünün sahibi olarak buldum ve ben de geçip kasabaya giren ilk kişilerden biri oldum. Force'un veya Giles A. Smith'in muhafızları oraya girmeden önce, birkaç mağaza yanıyordu ve kasabalılardan bazılarının bana bir Yahudi tüccarının kendi pamuğunu ve mağazasını ateşe verdiğini ve bundan dolayı yangının yayıldığını söylediğinden eminim. Ancak bu kısa sürede söndürüldü ve On Yedinci Kolordu (General Blair) o gece burayı işgal etti. Charleston'daki tımarhaneden çıkarılan yetim çocukların işgal ettiği, tren istasyonunun yakınındaki tepedeki büyük bir hastaneyi ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Onlara koruma ve sanırım biraz da erzak verdik. Tren yolu ve depo emirle imha edildi ve şüphesiz ki çok miktarda pamuk yakıldı, çünkü hepimiz pamuğu düşman malı, imha edilmesi gereken bir şey olarak görüyorduk. General Blair'e bu tren yolunu parçalaması, Santee'yi geçtiği noktaya kadar ilerletmesi ve sonra Columbia'ya dönmesi emredildi. 13'ünün sabahında tekrar 
On Beşinci Kolorduyla birleştim, Snilling'in
Köprüsü'nden Kuzey Edisto'yu geçtiler ve Caw-Caw
Bataklığı'nın başının etrafından dolanarak doğrudan Columbia'ya doğru ilerlediler. Tüm birliklere Columbia'ya dönmeleri için emirler gönderildi,
düşmanın Charleston, Augusta ve hatta Virginia'dan toplayabildiği tüm adamları
buraya topladığı varsayıldı. O gece
On Beşinci Kolordu'daydım, Columbia'dan yirmi bir mil uzaktaydım,
yardımcım Albay Audenried, yolda bir isyancı subayı aldı, onun kendisiyle aynı hizmette olduğunu varsayarak,
tüm sorularını açıkça yanıtladı ve Columbia'da Hampton'ın süvarilerinden başka hiçbir şey olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Gerçek şu ki, Charleston'daki General Hardee, bizim Charleston'ın peşinde olduğumuzu varsayıyordu; Augusta'daki isyancı birlikler, onların "hedefimiz" olduğunu varsayıyordu; bu yüzden zavallı Columbia'yı, üzerine yağan söylentilerle kafası karışan Hampton'ın süvarilerinin bakımına bıraktılar, böylece Columbia'da olan Beauregard ve Wade Hampton'ın ikisi de
aklını kaçırmış gibi görünüyor.

14'ünde, On Beşinci Kolordu'nun başı, Charles R. Woods'un tümeni, Ana Congaree'nin kolu olan geniş ve derin bir akarsu olan Küçük Congaree'ye yaklaştı; Columbia'nın altı veya sekiz mil aşağısında. Bu akarsuyun karşı tarafında yeni inşa edilmiş bir kale vardı ve bizim tarafımızda - taşmış ve derin bir çamurla kaplı geniş bir eski pamuk tarlası vardı. General Woods, öndeki tugayı konuşlandırmıştı, bu tugay ileri doğru çatışmaya girmişti, ancak köprünün gittiğini ve düşmanın önemli bir gücünün diğer tarafta olduğunu bildirdi. General Howard veya Logan'a, bu akarsuyun daha yukarıdan geçilip geçilemeyeceğini görmek için bir tugayı sola doğru bir daire çizerek göndermelerini söyledim, ancak aynı zamanda General Slocum'un rota dünyasının onu bu akarsuyun arkasındaki Kolombiya'ya getireceğini ve yaklaşmasının onu ortaya çıkaracağını biliyordum. Bu nedenle, çok fazla yaşamı açığa çıkarmaya gerek yoktu. Ancak tugay, Küçük Congaree'yi geçmenin bir yolunu buldu ve böylece ana yolun yanındaki geçidi açığa çıkardı, böylece General Woods'un muharipleri hemen geçti ve bir grup köprüyü onarmak için çalışmaya başladı, ben tüm personelimle geçtiğimde bir saatten az sürdü. Yeni kaleyi tamamlanmamış ve işgal edilmemiş halde buldum, ancak
korumasından kuzeyde ve batıda keresteyle çevrili tepelerle sınırlanmış bazı eski tarlaları görebiliyordum. Solumuzda, yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir plantasyon vardı ve ormanın kenarında, yaklaşık bir alaydan oluşan bir isyancı süvari kuvveti sıralanmıştı, ilerlediler ve plantasyonu yağmalayan bazı toplayıcılarımıza saldırdılar; Yardımcım Albay Audenried, ileri atılmıştı,
biraz yaralı ve yaralı bir şekilde geri döndü, çünkü bu süvari hücumunu
izlediğinde bize doğru dönmüştü ve atı da bir hendeği
atlamaya çalışırken onunla birlikte düştü. General Woods'un çatışma hattı bu süvari hücumunu karşıladı ve onu ormanın içine ve ötesine geri sürdü. 15'inin gecesi boyunca o arazide kaldık ve ben Küçük Congaree'nin arkasındaki en yakın kuru arazide kamp kurdum,
ertesi sabah Columbia'yı işgal ederken birliklerin yönetimi için yazılı emirler verildi. Bunlar 16 Şubat 1865 tarihlidir ve şu sözcüklerle yazılmıştır:

General Howard, Saluda ve Broad Nehirlerini ağızlarına mümkün olduğunca yakın bir yerden geçecek, Columbia'yı işgal edecek, kamu binalarını,
demiryolu mülklerini, imalat ve makine atölyelerini yok edecek; ancak kütüphaneleri,
tımarhaneleri ve özel konutları bağışlayacaktır. Daha sonra 'Winnsboro'ya hareket edecek ve demir yolunun o bölümünü tamamen yok edecek. Ayrıca Wateree'ye geri dönen demir yolundaki tüm köprüleri, köprü ayaklarını, su depolarını ve depoları yakacak, 
anahtarları kıracak ve uygun bir hızla gerçekleştirebileceği diğer yıkımları yapacak.

Bu talimatlar, çeşitli kolların Kuzey Carolina, Fayetteville'e kadar yürüyüş rotalarını belirleyen 26 No'lu Genel Emir'de benimsendi ve o zamanlar Columbia'yı genel yürüyüş rotamızdaki sadece bir nokta olarak gördüğümü ve önemli bir fetih olarak görmediğimi kesinleştirdi. 16 Şubat'ta On Beşinci Kolordu Columbia'nın karşısındaki noktaya ulaştı ve üç mil yukarıdaki Saluda Fabrikası'na doğru ilerledi, o dereyi geçti ve kolun başı Broad Nehri'ne tam zamanında ulaştı ve Butler'ın süvarileri Columbia'ya yeni geçmişti. Slocum'un kolunun başı da aynı sabah Columbia'nın karşısındaki noktaya ulaştı, ancak ordusunun büyük kısmı Lexington'daydı. 16'sının sabahının erken saatlerinde buraya ulaştım, General Slocum ile orada buluştum; ve ona, ordusunun Columbia'nın on beş mil yukarısındaki Alston'da Broad Nehri'ni geçmesini öngören 26 No'lu Genel Emrin amacını açıkladım. Nehir kıyısına doğru at sürerken, düşman tarafından yakılmış büyük köprünün enkazını gördüm, birçok taş iskelesi hala ayaktaydı, ancak üst yapı gitmişti. Congaree Nehri'nin karşısında Columbia şehri açık ve kolayca görülebiliyordu. Tamamlanmamış Devlet Evi'ni, güzel bir granit yapıyı ve hala için için yanan tren istasyonunun kalıntılarını görebiliyordum. Bazen birkaç vatandaş veya süvari sokaklarda koşarken görülebiliyordu ve epeyce zenci, yanmış deponun yakınında yığılmış tahıl veya un çuvallarını taşımakla meşgul görünüyordu.

Yüzbaşı De Gres, yirmi kiloluk Parrott toplarının bir bölümünü söküp kasabaya ateş ettirmişti. Ona ne için ateş ettiğini sordum; ara sıra sokakların kesiştiği yerlerde bazı isyancı süvariler görebildiğini ve doğrudan kasabaya geçmeye çalışmamız durumunda karşı kıyıda gizlenmiş büyük bir piyade kuvveti olduğunu düşündüğünü söyledi. Ona kasabaya daha fazla ateş etmemesini söyledim, ancak zencileri korkutmak için deponun yakınında birkaç mermi patlatmasına izin verdim. İstediğimiz mısır ve un torbalarını gasp eden zencileri kaçırmak için. Ayrıca işgal edilmemiş Eyalet Meclisi'ne üç el ateş etmek için. Kenarda durdum ve bunların ateşlendiğini gördüm. Sonra tüm ateşler kesildi. Columbia'ya ateş etme meselesi çok fazla tacize ve soruşturmaya konu olmuş olsa da, Columbia'da topumuzla öldürülen tek bir kişi bile duymadım. Öte yandan, bir önceki gece, Woods'un tümeni Little Congaree'deki açık alanlarda kamptayken, nehrin diğer yakasından gelen bir isyancı bataryası tarafından bütün gece boyunca top atışına tutuldu. Bu beni o zamanlar çok sinirlendirdi, çünkü bu kasıtlı bir kötülüktü, çünkü Generaller Beauregard ve Hampton Columbia'ya girmemizi engelleyemeyeceklerine ikna olmuş olmalılar. Bu gereksiz savaş eylemine misilleme yapmamın haklı olduğunu her zaman savundum, ancak
her zaman hak ettiği gibi nitelendirmeme rağmen yapmadım.

16'sının gecesi, savaş esirlerimiz tarafından "Sorghum Kampı" olarak bilinen, Columbia'nın karşısındaki eski bir hapishane kampının yakınında kamp kurdum.
Elemanlarımızın kış soğuğundan ve yaz sıcağından korunmak için
yaptıkları çamur kulübeler ve yerdeki delikler
kalmıştı. On Beşinci Kolordu o sırada öndeydi, Columbia'nın yaklaşık dört mil yukarısındaki Broad Nehri'ne ulaşıyordu; On Yedinci Kolordu
arkada, Columbia'nın karşısındaki nehir kıyısındaydı; ve sol kanat ve süvariler kuzeye, Alston'a doğru dönmüştü.

Ertesi sabah, yani 17 Şubat'ta, General Howard'ın kolunun başına gittim ve gece boyunca Woods'un On Beşinci Kolordu'nun Stone tugayını pontonlardan yapılmış sallarla karşıya geçirdiğini ve o tugayın daha sonra neredeyse tamamlanmış bir ponton köprüsünün inşasını desteklemek için karşı kıyıya konuşlandırıldığını gördüm.

General Howard ile bir kütüğün üzerinde oturup adamların bu köprüyü
döşemesini izledim; ve yaklaşık sabah 9 veya 10'da Albay Stone'dan bir haberci geldi ve Columbia Belediye Başkanı'nın şehri teslim etmek için
şehirden çıktığını ve emir istediğini söyledi. Ben sadece General Howard'a, Albay Stone'un şehre girmesine izin vermesi emrini aldığını ve köprü hazır olur olmaz bizim de onu takip edeceğimizi söyledim. Aynı haberci aracılığıyla Columbia'daki bir manastır veya okulun Başrahibesi'nden kalemle yazılmış bir not aldım. Notta, kızım Minnie'nin orada öğrenci olduğu dönemde, Brown County, Ohio'daki bir manastırda öğretmen olduğunu ve bu nedenle özel koruma istediğini iddia ediyordu. Hatırladığım kadarıyla, notu kayınbiraderim Albay Ewing'e, o zamanlar ekibimde baş müfettiş olan kişiye, bu hanımı görmesi ve Columbia'daki hiçbir özel mülke zarar vermeyi düşünmediğimize dair kendisine güvence vermesi talimatıyla verdim. Köprü biter bitmez atımı üzerinden geçirdim ve ardından tüm ekibim geldi. General Howard bana eşlik etti ve ardından General Logan geldi, ardından General C. R. Woods ve tüm On Beşinci Kolordu geldi. Tepeye tırmanırken, kısa süre sonra mısır ve pamuk tarlalarının arasından Columbia'ya giden geniş bir yola çıktık ve şehre girdiğimizde, görünüşe göre tüm nüfusunu, beyaz ve siyah, sokaklarda bulduk. Kuzeyden kuvvetli ve şiddetli bir rüzgar esiyordu ve pamuk taneleri havada uçuşuyor ve ağaçların dallarına yerleşiyordu, bize Kuzey'deki bir kar fırtınasını hatırlatıyordu. Pazar meydanının yakınında, Stone'un tugayının durduğunu, silahlarını yığmış olduğunu ve adamlarından oluşan büyük bir grubun, bazı vatandaşlarla birlikte, eski bir itfaiye aracıyla, uzun bir yanan pamuk balyası yığınındaki yangını söndürmeye çalıştığını gördük, bana sabah şehirden çekilirken isyancı süvariler tarafından ateşlendiği söylendi. Bu yanan pamuk balyaları sırasından kaçınmak için atımı kaldırımda sürmek zorunda kaldığımı biliyorum. Pazar meydanında büyük bir beyaz ve siyah kalabalığı toplanmıştı, aralarında şehrin belediye başkanı Dr. Goodwin de vardı, oldukça saygıdeğer yaşlı bir beyefendiydi, vatandaşların çıkarlarını korumak konusunda son derece endişeliydi. O yayaydı, ben at sırtındaydım ve muhtemelen ona endişelenmemesini, uzun süre kalmayı düşünmediğimizi ve özel vatandaşlara veya özel mülklere zarar verme amacımızın olmadığını söyledim. Bu sırada birkaç adamın kalabalığın arasından geçip benimle konuşmaya çalıştığını fark ettim ve onlara yer açmaları için birkaç siyahiyi çağırdım; bana ulaştıklarında, ordumuzun subayları olduklarını, tutuklu olduklarını, isyancı hapishaneden ve gardiyanlardan kaçtıklarını ve tabii ki bizimle güvende oldukları için çok mutlu olduklarını söylediler. Onlara, her şey yoluna girer girmez, güvenliklerini sağlayacak ve bizimle seyahat etmelerini sağlayacak General Howard'a rapor vermeleri gerektiğini söyledim. İçlerinden biri bana bir kağıt uzattı,
bunu boş zamanımda okumamı istedi; onu göğüs cebime koydum
ve yola devam ettim. General Howard hala yanımdaydı ve
Charleston deposuna doğru giden sağdaki caddeden aşağı doğru at sürerken, onu ve büyük bir depoyu yerle bir olmuş halde bulduk, ancak
yakınlardaki platformda ve arazide, kısmen yanmış mısır ve mısır unu ile dolu
pamuk torbaları vardı.

Stone'un tugayından bir müfreze burayı koruyor ve iyiyi kötüden ayırıyordu. Demiryolu boyunca, yaklaşık üç veya dört yüz metre, büyük bir dökümhaneye doğru giderken, bir adam gelip isyancı süvarilerin yakında olduğunu söyledi ve bizi
vurulabileceğimiz konusunda uyardı. Bunun üzerine pazar meydanına geri döndük ve yolda, General Howard'ın dikkatini çektiğimde, birkaç adamın içkili olduğunu fark ettim. Beni bırakıp General Woods'un koluna doğru gitti,
ki bu kol kasabanın içinden geçiyordu.
Pazar meydanına ulaştığımda, tekrar Dr. Goodwin ile karşılaştım ve bana nerede konaklamayı teklif ettiğini sordum ve bana, o zamanlar Kentucky, Louisville'de ikamet eden ve Konfederasyon parasını üretme sözleşmesi olan Blanton Duncan, Esq.'nin evini seçtiğini ve Hampton'ın süvarileriyle birlikte kaçtığını söyledi. Hepimiz
yeni Eyalet Meclisi'nden altı veya sekiz kare geride gittik ve
tamamen döşenmiş, ahırları ve büyük bir bahçesi olan
çok iyi, modern bir ev bulduk, burayı karargahımız olarak aldık ve
kalışımız boyunca orada kaldık. General Howard'ı buranın komutanı olarak gördüm ve muhafızlar ve koruma için başvuran birçok kişiyi ona yönlendirdim. Karargah vagonlarımız kalkmadan önce, Columbia sokaklarında dolaştım, ana kavşaklara nöbetçiler yerleştirildiğini ve genel olarak iyi bir düzenin sağlandığını gördüm, ancak
ana caddeye tekrar dönmedim çünkü
askerlerin yürüyüşünü izleyen bir vatandaş kalabalığıyla doluydu.

O günün öğleden sonra, 17 Şubat'ta,
On Beşinci Kolordu'nun tamamı kasabadan geçti ve Camden ve
Winnsboro yollarına çıktı. On Yedinci Kolordu şehre hiç girmedi, ancak şehrin yaklaşık dört mil yukarısında bulunan Broad Nehri'ndeki ponton köprüsünden doğrudan Winnsboro yoluna geçti. Blanton Duncan'ın evine yerleştikten sonra, saat 2 civarında,
alışkanlığa göre cebimi karıştırdım, gün içinde aldığım çeşitli notları ve muhtıraları daha dikkatli okudum ve kaçak mahkumlarımızdan birinin bana verdiği, tarif edildiği gibi,
kâğıdı buldum.
"Sherman'ın Denize Yürüyüşü" şarkısı olduğu ortaya çıktı, bu şarkı Columbia'daki akıl hastanesinde tutukluyken Beşinci Iowa Piyade Alayı'ndan Adjutant S. H. M. Byers tarafından bestelenmişti, bir mahkum arkadaşı tarafından güzelce silinmiş ve bizzat bana verilmişti. Bu bana
o kadar iyi göründü ki, hemen Byers'ı çağırdım, onu ekibime ekledim,
at ve ekipman sağladım ve onu Kuzey Carolina, Fayetteville'e kadar götürdüm, oradan da Washington'a haber taşıyıcısı olarak
gönderildi. Şu anda İsviçre, Zürih'te Birleşik Devletler konsolosu ve ben de o zamandan beri orada misafiriyim. Şarkıyı
buraya kolay referans ve saklama amacıyla ekliyorum. Byers,
Columbia'daki tutuklular arasında mükemmel bir neşe kulübü olduğunu,
bu şarkıyı genellikle isyankar kadınlardan oluşan bir dinleyici kitlesi önünde güzelce söylerlerdi:

SHERMAN'S MARCH TO THE SEA.

Beşinci Iowa Piyade Alayı'ndan Adjutant Byers tarafından bestelenmiştir. Columbia Hapishanesi'ndeki tutuklular tarafından
düzenlenmiş ve söylenmiştir.

Ben

Kamp ateşlerimiz dağda parlıyordu
Aşağıdaki nehre kaşlarını çatan,
Sabahleyin silahlarımızın başında dururken,
Ve düşmanı hevesle beklerken;
Bir atlı karanlığın içinden çıktığında
Dağların ve ağaçların üzerinde asılı duran,
Ve bağırdı, "Çocuklar, kalkın ve hazır olun!
Çünkü Sherman denize doğru yürüyecek!"

NAK.:

Sonra reisimizin bir şarkısını söyledik,
Nehir ve çayırların üzerinde yankılanan;
Ve sancağımızın yıldızları daha parlak parladı
Sherman denize doğru yürüdüğünde!

II

Sonra cesur Sherman için tezahürat üstüne tezahürat
Her vadiden ve vadiden yükseldi,
Ve borular, adamların dudaklarından gelen müziği yankıladı;
Çünkü sancağımızdaki yıldızların
Daha parlak ihtişamlarıyla olacağını biliyorduk,
Ve Kuzey dünyasından gelen kutsamalar bizi selamlayacaktı,
Sherman denize doğru yürüdüğünde!
Sonra bir şarkı söyledik, vb.

III

Sonra ileri, çocuklar! Savaşa doğru ileri!
Yorucu yolumuza yürüdük,
Resacar'ın vahşi tepelerine saldırdık
Tanrı o gün düşenleri korusun!
Sonra Kenesaw ihtişamıyla kaşlarını çattı,
Özgürlerin bayrağına kaşlarını çattı;
Ama Doğu ve Batı sancağını taşıdı,
Ve Sherman denize doğru yürüdü!
Sonra bir şarkı söyledik, vb.

IV

Yine de ilerledik, ta ki bayraklarımız
Atlanta'nın kasvetli duvarlarından süpürüldü,
Ve vatanseverin kanı
Hain bayrağının düştüğü toprağı ıslattı;
Ama düşenler için ağlamak için durmadık,
Her nehrin ve ağacın yanında uyuyanlar,
Yine de onlara defne çelengi ördük,
Sherman denize doğru yürürken!
Sonra bir şarkı söyledik, vb. V

Ah, o sabah ordumuz gururluydu,
Çamların karanlıkta yükseldiği yerde duruyordu,
Sherman, "Çocuklar, yorgunsunuz,
Ama bugün güzel Savannah bizim!" dediğinde.
Sonra şefimizin şarkısını söyledik,
Nehir ve çayırların üzerinde yankılanan,
Ve sancağımızdaki yıldızlar daha da parlak parladı,
Sherman deniz kenarında kamp kurduğunda!

17 Şubat akşamına doğru, belediye başkanı Dr. Goodwin, Duncan'ın evindeki odama geldi ve Columbia'da benim özel bir arkadaşım olduğunu iddia eden bir hanım olduğunu söyledi. Adını söylediğinde, hatırlayamadım ama kızlık soyadını veya aile adını sordum. Poyas diye cevap verdi. Öyle oldu ki,
1842-46'da Fort Moultrie'de teğmenken, Cooper Nehri'nin doğu kolunda, Fort Moultrie'den yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan bu isimdeki bir aileyi sık sık ziyaret ederdim ve
oğlu, zarif bir genç adam ve iyi bir sporcu olan Bay James Poyas ile avlanırdım.
Babası, annesi ve birkaç kız kardeşi aileyi oluşturuyordu ve
son derece misafirperverdiler. Hanımlardan biri
suluboya resim yapmayı çok severdi, ki bu benim zayıflıklarımdan biriydi ve bir keresinde ona
suluboyalarla ilgili bir cilt hediye etmiştim. Elbette, tanışıklığımızı yenilemekten mutluluk duydum ve
Dr. Goodwin'e evine yürüyüp bu hanımı ziyaret etmeyi teklif ettim ve öyle de yaptık. Ev, Charlotte deposunun ötesinde, büyük bir arsadaydı, çerçeveliydi ve dışarıdaki bir dizi basamakla ulaşılan yüksek bir verandası vardı. Bu bahçeye girdiğimde,
ördekler ve tavuklar ve o evrensel ıssızlık zamanında gerçekten hoş bir şekilde görülen genel bir huzur ve rahatlık havası fark ettim; söz konusu
hanımefendi bizi merdivenlerin başında karşıladı ve bizi
mükemmel bir şekilde temiz ve iyi döşenmiş bir salona davet etti.
Babası, annesi, kız kardeşleri ve özellikle de özel arkadaşım olan kardeşi James hakkında soru sorduktan sonra, adamlarımızın onun evine ve mülküne her zamanki gibi kaba davranmadıklarını fark ettiğim için memnun olduğumu söylemekten kendimi alamadım. "Bunu size borçluyum, general," diye cevapladı. "Hiç de değil. Birkaç dakika öncesine kadar burada olduğunuzu bilmiyordum." Evinin ve mülkünün mükemmel güvenliği için bana borçlu olduğunu yineledi ve ekledi, "Hatırlar mısınız, 1845'te Cooper Nehri'ndeki evimizdeyken bana bir kitap vermiştiniz;" ve bana söz konusu kitabı uzattı, kitabın ön sayfasında şunlar yazıyordu: "Bayan Poyas'a, Üçüncü Topçu Teğmen W. T. Sherman'ın saygılarıyla." Daha sonra, ordumuz Columbia'ya yaklaşırken, ülkeyi harap eden korkunç Sherman'ın W. T. Sherman mı yoksa T. W. Sherman mı olduğu konusunda kafasında bir şüphe olduğunu, ikisinin de Kuzey ordusunda general olduğu
bilindiğini; ancak, eski tanıdığı olduğu varsayımıyla, Wade Hampton'ın süvarileri şehirden çıkıp Yankee'lerin geldiğini haykırdığında, bu kitapla silahlandığını ve krizi beklediğini söyledi. Kısa süre sonra pazar yeri etrafındaki bağırışlar Yankee'lerin geldiğini duyurdu; çok geçmeden adamlar sokaklarda aşağı yukarı koştururken görüldü; bir paket adam çitin üzerinden
düştü, tavukları ve ördekleri kovalamaya ve evine girmeye başladı. Tam sakallı, otorite sahibi iri yarı bir adam gördü ve ona "generali" adına yalvardı. "Billy Amca hakkında ne biliyorsun?" "Neden," dedi, "genç bir adamken Charleston'da bizim arkadaşımızdı ve işte bana verdiği kitap." Subay veya asker kitabı aldı, yazıya baktı ve arkadaşlarına dönerek şöyle dedi: "Çocuklar, öyle; bu Billy Amca'nın yazısı, çünkü daha önce sık sık gördüm." Hemen gruba yağmayı durdurmalarını emretti ve düzenli provost muhafızı kurulana kadar onu koruması için evin başında bir adam bıraktı. Sonra ona düzenli muhafızın veya nöbetçinin ona iyi davranıp davranmadığını sordum. Bana onun çok iyi bir genç adam olduğunu, Iowa'daki ailesiyle ilgili her şeyi anlattığını ve tam o anda başka bir odada bebeğine baktığını söyledi. Şimdi, bu hanımefendi sağduyulu ve incelikliydi ve beş dakika sonra evindeki tüm yiyecek ve giyecekleri yağmalayacak olan bir grubu bu şekilde uzaklaştırmıştı. Ona uzun bir sosyal ziyarette bulundum ve Columbia'dan ayrılmadan önce ona kendi dükkânlarımızdan yarım tabak pirinç ve yaklaşık yüz pound jambon verdim. Aynı şekilde, aynı akşam Bayan Simons'da başka bir tanıdık daha buldum - Charleston'dan Sayın James Simons'un kardeşinin karısı, Bayan Wragg. Columbia o gece yandığında ve evi tehlikedeyken, ailesini ve eşyalarını kendi karargahıma taşıdım, onlara kendi odamı ve yatağımı verdim ve ertesi gün Columbia'dan ayrılırken ona yarım fıçı jambon ve yarım tabak pirinç verdim. Bu özel gerçekleri, kişisel olarak, Güney'de genel olarak inanıldığı gibi, o şehri veya sakinlerini yok etmek için hiçbir kötü niyetim veya arzum olmadığını göstermek için belirtiyorum. Öğleden sonra Columbia'nın banliyölerinin çoğunu yürüdükten ve yorgun olduğumdan, dinlenmek için Blanton Duncan'ın evindeki bir yatağa uzandım. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra duvarlarda parlak bir ışığın parladığını fark ettim; ve personelimden birini (sanırım Binbaşı Nichols) nedenini sormak için çağırdığımda, pazar yerinin yakınlarında bir evin yanıyor gibi göründüğünü söyledi. Aynı kuvvetli rüzgar hala esiyordu ve sonuçlardan korkarak, provost muhafızının görevini yapıp yapmadığını görmek için şahsen gitmesini söyledim. Kısa süre sonra geri döndü ve o sabahki yanan pamuğun tam karşısındaki bina bloğunun yandığını ve yandığını bildirdi; ancak General Woods'u yerde, yangını söndürmeye veya en azından yayılmasını önlemeye çalışan
bir sürü adamla bulmuştu. Yangın artmaya devam etti ve
tüm gökler korkunç bir hal aldı. Generaller Howard, Logan ve Woods'a haberci üstüne haberci gönderdim ve onlardan
yapılabilecek her şeyin yapıldığına dair tekrar tekrar güvence aldım, ancak
şiddetli rüzgar alevleri kontrol edilemeyecek şekilde yayıyordu.
Bu general subaylar bütün gece yerdeydiler ve Hazen'in tümeni, zaten orada olan Woods'un tümenine yardım etmek için şehre getirilmişti.
Gece saat on bir civarında ben kendim şehir merkezine indim,
Albay Dayton da benimleydi; Bay Simons'un evine yürüdük,
oradan havaya yükselen alevleri görebiliyordum ve
yangının kükremesini duyabiliyordum. Bayanlara karargâhıma taşınmalarını tavsiye ettim, kendi karargâh vagonlarımızı bağladık ve
daha güvenli bir yer olarak eşyaları oraya taşıdık. Tüm hava kıvılcımlarla ve uçan pamuk, zona vb. yığınlarıyla doluydu,
bunlardan bazıları dört veya beş blok taşındı ve yeni
yangınlar
yarattı. Erkekler genel olarak iyi kontrol altında görünüyorlardı ve kesinlikle
yangının yayılmasını önlemek için etrafını sarmak için çok çalıştılar; ancak,
şiddetli rüzgar devam ettiği sürece, bu insan
olasılığının ötesindeydi. Neyse ki, sabah 3 veya 4 civarında rüzgar hafifledi
ve yangın yavaş yavaş kontrol altına alındı; ancak şehrin tam kalbini, birkaç kiliseyi, eski
Devlet Evi'ni ve kişisel korumam için bana başvuran o Yardımsever Rahibe'nin okulunu veya tımarhanesini
içeriyordu. Nickerson'ın
Oteli, personelimin birçoğunun kaldığı yer, yakıldı
ama benim, General Howard ve Logan'ın oturduğu evler
hiç yakılmadı. İnsanların çoğu bu yangının
kasıtlı olarak planlandığını ve gerçekleştirildiğini düşündü. Bu doğru değil. Bu bir kazaydı ve benim kanaatime göre General Hampton'ın adamlarının şehri terk ederken ateşe verdiği pamukla başladı (bu onun emriyle mi yoksa değil mi önemli değil), bu ateş günün erken saatlerinde adamlarımız tarafından kısmen bastırıldı; ancak gece olduğunda kuvvetli rüzgar onu tekrar alevlendirdi, onu ahşap evlere doğru taşıdı, bu da çıra gibi tutuştu ve kısa sürede kontrolümüzün dışına yayıldı. Bu konu o zamandan beri, bazı pamuk davalarında, Washington Antlaşması uyarınca Amerikan ve İngiliz talepleri üzerine kurulan karma komisyon tarafından kapsamlı ve yargısal olarak araştırıldı, bu komisyon İngiliz talep sahipleri lehine bir karar vermeyi başaramadı ve böylece o gece Columbia'daki mülkün tahrip edilmesinin Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümeti'nin eylemlerinden, yani benim ordumdan kaynaklanmadığı gerçeğini ortaya koydu. Bu yangınla ilgili resmi raporumda, bunu açıkça General Wade Hampton'a yükledim ve itiraf ediyorum ki bunu, halkının ona olan inancını sarsmak için yaptım, çünkü bana göre o övünüyordu ve Güney Karolina'nın özel şampiyonu olduğunu iddia ediyordu. 18 Şubat sabah güneşi harap bir şehrin üzerinde parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Şehrin yaklaşık yarısı kül ve için için yanan yığınlar halindeydi. İnsanların çoğu evsizdi ve gruplar halinde banliyölerde veya açık parklarda ve alanlarda, yetersiz mobilya yığınlarının etrafında toplandılar. General Howard, belediye başkanıyla birlikte, onlar için başka evler sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptı; ve benim yetkimle Metodist Koleji'ni ve belediye başkanına beş yüz sığırı devretti; insanları beslemeye yardımcı olmak için; Ayrıca belediye başkanına (Dr. Goodwin) mahalleden ayrıldıktan sonra düzeni sağlamak için bir muhafızı silahlandırmak üzere yüz tüfek verdim. 18 ve 19'unda Columbia'da kaldık, General Howard'ın birlikleri Wateree'ye doğru giden demir yolunu yıkıp yok ederken, Albay O. M. Poe, Birleşik Devletler Mühendisleri'nin doğrudan gözetimi altında güçlü bir birlik, mermi, fişek ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış olduğu görülen Eyalet Cephaneliğini yok etti. Bunlar, mühimmat şefi Albay Baylor'ın gözetimi altında vagonlarla Saluda Nehri'ne taşındı ve derin suya boşaltıldı ve suyun kenarında bir merminin patlamasıyla çok ciddi bir kazaya neden oldu. Alev, elenmiş bir barut trenini takip etti,
hâlâ kısmen dolu olan vagonlara ulaştı ve onları patlattı,
on altı kişiyi öldürdü ve birkaç vagonu ve katır takımını yok etti. Ayrıca birkaç değerli dökümhaneyi ve
Konfederasyon parası fabrikasını da yok ettik. Kalıplar götürülmüştü, ancak
yaklaşık altmış el presi kalmıştı. Ayrıca, adamlarımızın en savurgan şekilde harcadıkları ve kumar oynadıkları, çeşitli üretim aşamalarında muazzam miktarda para da bulundu.

Columbia'yı tamamen mahvettikten sonra, sağ kanat 20'sinde kuzeye, Winnsboro'ya doğru yürüyüşe başladı, 21'inde oraya ulaştık ve sol kanatla birlikte Alston yoluyla gelen General Slocum'u bulduk. Oradan sağ kanat doğuya,
Peay's Ferry'den Catawba Nehri'ni geçmek için Cheraw ve Fayetteville, Kuzey Carolina'ya doğru döndü. Süvarilere kuzeye Chester'a kadar demiryolunu takip etmeleri ve sonra doğuya, sol kanadın geçişi için belirtilen nokta olan
Rocky Mount'a dönmeleri emredildi.
22'sinde, ponton köprüsünü kuran ve 23'ünde geçen Yirminci
Kolordu ile Rocky Mount'a bizzat ulaştım.
Kilpatrick ertesi gün, yoğun yağmur altında geldi ve
geceleyin hemen Catawba'yı geçip
Lancaster'a doğru hareket etmesi talimatı verildi, böylece Charlotte'a doğru gittiğimizi sanacaktık,
o noktaya Beauregard'ın tüm müfrezelerini, Hood'un eski ordusundan bir kolordunun da dahil olduğu, bizimle paralel yürüyen ancak hemen karşımızdaki kuvvetlerle birleşmeyi başaramayan
birliklere yönlendirdiğini duydum. Elbette, Charlotte'a gitme amacım yoktu, çünkü sağ kanat zaten hızla Kuzey Carolina, Fayetteville'e doğru hareket ediyordu. Yağmur o kadar şiddetli ve ısrarcıydı ki, Catawba Nehri hızla yükseldi ve ben Rocky Mount'taki ponton köprüsünü geçtikten kısa bir süre sonra sürüklendi ve General Davis'i On Dördüncü Kolordu ile birlikte batı yakasında bıraktı. Yollar kötü şöhretliydi, bu yüzden On Dördüncü Kolordu'nun geçmesi için zaman tanımak amacıyla Yirminci Kolordu'yu birkaç gün Hanging Rock'ta beklettim. General Davis köprüsünü yeniden inşa etmekte çok zorluk çekti ve demir zincirleri için vagonlarının beşinci zincirlerini kullanmak zorunda kaldı, bu yüzden o mahallede yaklaşık bir hafta geciktik. Hanging Rock'taki kamptayken bana iki tutuklu getirildi - biri papaz, diğeri Charleston'dan Richard Bacot'un oğlu, West Point'te öğrenciyken tanıdığım bir çocuk. Onlar
sadece Charleston'dandı ve General Hardee tarafından önceden gönderilmişlerdi, çünkü Charleston'ı tahliye ettiğini söylediler. Aynı etkiyi yapan söylentiler bana zenciler aracılığıyla ulaşmıştı ve ayrıca, Kuzey Carolina'daki Wilmington'ın Yankee birliklerinin elinde olduğu bildirilmişti; bu yüzden yürüyüşümüzün isteyebileceğimiz tüm meyveleri topladığı konusunda tatmin olmak için her türlü sebebim vardı.
Charleston aslında 18 Şubat'ta General Hardee tarafından tahliye edildi ve aynı gün General Schimmelpfennig komutasındaki General Foster'ın birliklerinden oluşan bir tugay tarafından ele geçirildi. Hardee, Florence üzerinden Cheraw'a giden tek kalan demiryolundan yararlanmıştı; cephanesinin ve erzakının çoğunu oraya göndermişti ve garnizonun etkili kısmıyla birlikte Pedee Nehri'ni geçerek bizim varışımızdan önce kaçmayı başarmıştı. Wilmington, 22 Şubat'ta General Terry tarafından ele geçirildi; ancak bu önemli olaydan yalnızca isyancı kaynaklar aracılığıyla bize ulaşan belirsiz söylentilerden haberdardık.

General Jeff. C. Davis, 27'sinde Catawba'yı geçti ve
genel yürüyüş Cheraw'da yeniden başladı. Kilpatrick, Lancaster yakınlarında kaldı, Wheeler ve Hampton'ın süvarileriyle çatışmaya girdi,
Charlotte ve Salisbury'ye doğru ilerlemeyi planladığımız yanılgısını sürdürdü, ancak On Dördüncü Kolordunun ilerleyişini izleme ve sol arkada onunla birlikte hareket etme emriyle. 1 Mart'ta Lynch's Creek'in karşısındaki Finlay Köprüsü'ndeydim, yollar o kadar kötüydü ki yolun neredeyse her adımını kadifeyle kat etmek zorunda kaldık; ancak ordunun tüm bölümleriyle iletişim halindeydim ve düşmandan ciddi bir
muhalefetle karşılaşmamıştık. 2 Mart'ta Butler'ın süvarileriyle çatışarak Chesterfield köyüne girdik,
ve hızla geri çekildiler. Orada General Howard'dan bir mesaj aldım, kendisi Cheraw'da On Yedinci Kolordu ile birlikte olduğunu ve On Beşinci Kolordu'nun yakında olduğunu bildirdi.

General Hardee, köprüyü yakarak Pedee'yi geçerek doğuya doğru geri çekilmişti. Bu nedenle sol kanadın Cheraw'ın yaklaşık on mil yukarısındaki Sneedsboro'ya doğru yürümesini ve Pedee'yi orada geçmesini emrettim, ben de şahsen geçip Cheraw'daki sağ kanada katılmayı teklif ettim. 3 Mart sabahının erken saatlerinde Yirminci Kolordu ile birlikte Chesterfield'dan çıktım, yolu doldurdular, Thompson Deresi'ni geçtim ve tepenin ötesinde, haritamda Cheraw'a giden yola denk gelen sağa doğru ayrılan bir yol buldum. Yol kenarında duran bir zenciyi görünce, geçen askerleri seyrederek, ona hangi
yol ​​olduğunu sordum. "Cheraw'a gidiyor, efendim!" "İyi bir yol mu ve
ne kadar?" "Çok iyi bir yol ve sekiz veya on mil." "Hiçbir
gerilla?"

"Ah! Hayır, efendim, iki gün önce gittiler;
onların ceketinin kuyruğunda kağıt oynayabilirdin, çok aceleleri vardı!" Çok yakışıklı ve huzursuz olan Lexington atımın üzerindeydim, bu yüzden
eskortsuz gitmeyi teklif ettiğimden, ekibime beni takip etmeleri için işaret verdim.
Atımı yola doğru çevirdim ve ekibin geri kalanı da beni takip etti. General Barry yol hakkındaki soruları aldı ve
aynı zenciye orada ne yaptığını sordu. "Dediler ki
Massa Sherman yakında gelecek!" diye cevapladı. "Neden," dedi General Barry,
"konuştuğunuz kişi General Sherman'dı." Zavallı zenci, neredeyse dua eder gibi, haykırdı: "Yüce Tanrım! Şu
atına bak!" Koşarak yanıma geldi ve yaklaşık bir mil yanımda koştu ve sahip olduğu tüm bilgileri bana verdi, ancak
atına binicisinden daha çok hayran görünüyordu.

Birkaç saat içinde çiseleyen yağmurda Cheraw'a ulaştık ve
arabalarımızın gelmesini beklerken,
General Blair'le birlikte, ailesi kalan bir abluka koşucusunun mülkü olan büyük bir evde kaldım.
General Howard, şehir merkezinden daha uzakta başka bir evde oturuyordu. O, Pedee'nin karşısına ponton köprüsünün döşenmesini emretmişti, orada büyük, derin, gezilebilir bir akarsu vardı ve Mower'ın tümeni
zaten karşıdaydı, düşmanla yaklaşık iki mil ötede çatışıyordu.
Cheraw'ın, tahliyesinden önce Charleston'dan gönderilen ve kaldırılamayan erzaklarla dolu olduğu görüldü.
Soruşturmalardan, General Hardee'nin yanında yalnızca Charleston garnizonunun olduğunu, düşmanın hareketlerimizi tahmin etmediğini ve dolayısıyla hala Charlotte'tan Florence'a, sonra da arkamıza dağılmış olduklarını anladım. Pedee'nin geçişini böylece güvence altına aldıktan sonra, gelecek hakkında hiçbir endişe duymadım,
çünkü aramızda ve o zamana kadar arkadaşlarımızın eline geçtiğinden emin olduğum Cape Fear Nehri arasında başka büyük bir engel kalmamıştı. Gün o kadar yağışlıydı ki hepimiz içeride kaldık; ve öğlen saatlerinde General Blair bizi kendisiyle öğle yemeği yemeye davet etti. Bodrum katındaki yemek odasına geçtik, orada düzenli aile masası mükemmel bir yemekle donatılmıştı; ve yemek
hazırlanırken
masadaki saygıdeğer şişelerde duran biraz şarap almam istendi. O kadar iyiydi ki
nereden geldiğini sordum. General Blair sadece "Beğendin mi?" diye sordu,
ama nereden aldığını bilmekte ısrar ettim; o sadece
beğenip beğenmediğimi ve biraz isteyip istemediğimi sorarak cevap verdi. Daha sonra
bivak'ıma tattığım en iyi madeiradan bir düzine şişe içeren bir kasa gönderdi; ve Cheraw'da Charleston'ın eski aristokrat ailelerinden bazılarının şarabını ele geçirdiğini ve bunların güvenlik için Cheraw'a gönderdiğini öğrendim ve daha sonra Blair'in bu şaraptan yaklaşık sekiz vagon dolusu bulduğunu ve bunları genel olarak orduya çok makul oranlarda dağıttığını duydum.

Öğle yemeğimizi bitirdikten sonra, yemek odasından çıkarken, General Blair bana eyer battaniyeleri veya çadırım için bir kilim isteyip istemediğimi sordu ve beni merdivenlerin altındaki bir alana götürerek, Charleston'dan güvenlik için gönderilen bir halı yığınını gösterdi. Karargâh vagonlarımız kalktıktan ve kampımız yakındaki bir tarlada kurulduktan sonra, emir erimizi (Walter) General Blair'e gönderdim ve o da bir halı yığınının altında sendeleyerek geri döndü, subaylar ve refakatçiler bu halılardan mükemmel çadır kilimleri, eyer örtüleri ve battaniyeler yaptılar. Cheraw'da kullanılmış veya tahrip edilmiş muazzam miktarda depo vardı; bunların arasında yirmi dört top, iki bin tüfek ve üç bin altı yüz varil barut vardı. Bir askerin dikkatsizliği sonucu, bu baruttan oluşan devasa bir yığın patladı ve bu da kasabayı fena halde sarstı; ve birkaç adamımızı öldürdü ve sakat bıraktı.

6 Mart'a kadar Cheraw'da veya yakınında kaldık, o zamana kadar ordu Pedee Nehri'nin çoğunu geçmişti ve Fayetteville'e doğru yürüyüşe devam etmeye hazırdı. General Hardee'nin olduğu bir evde, gördüğüm herhangi birinden tam bir ay sonrasına ait son bir New York Tribune buldum. Bizim için çok ilgi çekici bir sürü haber ve son derece
kötü olduğunu düşündüğüm kısa bir paragraf içeriyordu. Sanırım bu bir başyazıydı,
sonunda editörün okuyucularına General Sherman'ın Goldsboro'da bir sonraki görüşmesinin yapılacağını bildirme memnuniyetine sahip olduğu yönündeydi, çünkü
Savannah'dan gelen ikmal gemilerinin Morehead Şehri'nde buluştukları biliniyordu:--Şimdi, General Hardee'nin aynı
gazeteyi okuduğunu ve kendi çıkarımlarını
yapabileceğini biliyordum. O ana kadar, sol tarafımızda düşmanlarımızı tamamen yanıltmış gibi görünmeye çalışmıştım; ancak bu artık mümkün değildi ve General Jos.Johnston'ın emirlerine tabi tüm kuvvetlerin cephemizde toplanması için hazır olmamız gerektiği sonucuna vardım, çünkü orada ayrıca Güney ve Kuzey Carolina'daki Konfederasyon kuvvetlerinin tam komutasına geri verildiğini de öğrendim.

6 Mart'ta Pedee'yi geçtim ve tüm ordu Fayetteville'e doğru yürüdü: On Yedinci Kolordu yer açmak için sağda ilerledi; On Beşinci Kolordu doğrudan bir yoldan yürüdü; On Dördüncü Kolordu da Pedee'yi geçtiği Sneedsboro'dan doğrudan bir yolu takip etti; ve ponton köprüsünün rahatlığı için Cheraw'a gelen Yirminci Kolordu, Fayetteville'e girmek üzere sola ayrıldı, böylece Fayetteville'e girmesi için görevlendirilen On Dördüncü Kolordu'dan sonra Fayetteville'e girdi. Kilpatrick süvarilerini Wadesboro ve New Gilead üzerinden Lancaster'dan gelen yollarda daha da sol arkada tuttu, böylece trenlerimizi Hampton ve Wheeler'ın süvarilerinden korudu, çünkü ilk önce kuzeye doğru çekilmişlerdi. On Beşinci Kolordu ile seyahat ettim ve 8 Mart'ta Kuzey Carolina'daki Laurel Hill'e ulaştım. Birliklerimizin Wilmington'da olması gerektiğinden emin olarak oraya bir mesaj göndermeye karar verdim; daha önce tarif ettiğim gibi Columbia'da kurtardığım adamım Onbaşı Pike'ı çağırdım, o sırada refakatçimizle seyahat ediyordu ve ona kılık değiştirerek Cape Fear Nehri'ne doğru ilerlemesini, bir tekne sağlamasını ve Wilmington'a bir mektup iletmek ve yaklaştığımızı bildirmek için aşağı inmesini söyledim. Ayrıca General Howard'ı başka bir gönüllü için çağırdım ve bana şu anda düzenli orduda görevli bir subay olan çok zeki genç bir çavuş getirdi. Bunların her biri gece boyunca ayrı rotalardan indi ve telgraf mesajlarında kullandığımız
şifreye indirgenmiş şu mesajı taşıdı:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAHA, LAUREL HILL, Çarşamba, 8 Mart 1865.

Kumandan, Wilmington, Kuzey Karolina:

Fayetteville'e doğru yürüyoruz, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi orada olacağız ve ardından Goldsboro'ya doğru yürüyeceğiz'.

Mümkünse Cape Fear Nehri'ne bir tekne gönderin ve General Schofield'a Goldsboro'da onunla buluşmayı beklediğimi iletin'.
Hepimiz iyiyiz ve gayet iyi gidiyoruz. Yağmurlar yollarımızı zorlaştırıyor ve Fayetteville'de gecikmemize neden olabilir, bu durumda biraz ekmek, şeker ve kahve istiyorum. Her şeyden bol miktarda var. 20'sinde Goldsboro'ya ulaşmayı umuyorum.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

9'unda On Beşinci Kolordu'daydım ve akşama doğru ormanda Bethel adlı küçük bir kiliseye ulaştım.
Bütün gece yağan ve yolları korkunç hale getiren
korkunç bir yağmur fırtınasında sığındığımız yer. Tüm adamlar çit korkulukları ve yarık fidanlar kullanarak yolları örüyordu ve topçuların ve vagonların geçmesini sağlamak için yolun her bir ayağının örülmüş olması gerekiyordu. 10'unda biraz ilerleme kaydettik; 11'inde Fayetteville'e ulaştım ve General Hardee'nin Wade Hampton'ın süvarileriyle birlikte Cape Fear Nehri'ni geçerek
kurtarmayı umduğum köprüyü yaktığını gördüm. Fayetteville'e vardığımda General Slocum'un zaten On Dördüncü Kolordu'yla birlikte olduğunu ve ordunun geri kalanının da yakınlarda olduğunu gördüm. Bir veya iki gün önce, General Kilpatrick, sol arkamızda, kuvvetini iki bölüme ayırmış, Yirminci Kolordunun arkasındaki yolları işgal etmiş, piyade birliklerimiz ile Wade Hampton'ın süvarileri arasına girmişti. İkincisi, şüphesiz Fayetteville'de General Hardee ile birleşmek için bu hattı aşmış, General Kilpatrick ve tugay komutanı General Spencer'ın bulunduğu evi ele geçirmiş ve bir süre tugayın kampını ve toplarını elinde tutmuştu. Ancak, General Kilpatrick ve adamlarının çoğu silahlarıyla bir bataklığa kaçmış, yeniden örgütlenmiş ve geri dönmüş, Hampton'ın adamlarını yakalamış, sırayla onları dağıtmış ve geri
getirmiş, kampının ve toplarının çoğunu geri almış; ancak Hampton, Kilpatrick'in özel atları ve Fayetteville'den geçerken övündüğü birkaç yüz esirle
kaçmıştı. Ayrıca, Hardee'nin ordusunun Cape Fear Nehri'ndeki köprüyü geçtikten sonraki sabah, Hampton'ın küçük bir korumasıyla birlikte kasabada kaldığı ve kuvvetlerimiz ortaya çıkar çıkmaz geri çekilip köprüyü yakmaya hazır olduğu bildirildi. Alarm verildiğinde otelde kahvaltı ediyordu, kendisi ve refakatçisi eyere bindi, ancak alarmın her zamanki gibi son derece cesur ve pervasız olan bir grup toplayıcımızdan geldiğini fark etti. Bunların üzerine döndü, onları dağıttı, bazılarını öldürdü ve bazılarını esir aldı; aralarında General Howard'ın en sevdiği izci Yüzbaşı Duncan da vardı. Hampton daha sonra köprüyü geçti ve yaktı.

Eski Birleşik Devletler Cephaneliğindeki odamı aldım, gayet düzenliydi ve batıdan bir işgal ordusunun buraya ulaşacağını asla hayal etmemiş olan Konfederasyon yetkilileri tarafından çok genişletilmişti; ve ayrıca Fayetteville'de Üçüncü Topçu'nun ilk kaptanımın (General Childs) dul eşini ve kızını buldum, oğlu Fred'in cephanelikten sorumlu mühimmat subayı olduğunu ve tabii ki Hardee'nin ordusuyla birlikte kaçtığını öğrendim. 11'inde tüm ordu Fayetteville'e doğru ilerledi ve hemen iki dubalı köprü yapmak için hazırlıklar yapıldı, biri yanmış köprünün yakınına, diğeri de yaklaşık dört mil aşağıya. 12 Mart Pazar günü Fayetteville'de bir Şabat sessizliği günüydü. İnsanlar genellikle kiliselerine gidiyorlardı, çünkü çok dindar bir halktı, büyük ölçüde eski İskoç Antlaşmacılarından geliyorlardı ve bizim adamlarımız da askerlerin başına gelen en zorlu yürüyüşün altı haftalık zahmetlerinden ve çalışmalarından dinleniyordu. Öğleden kısa bir süre sonra uzaktan bir vapurun tiz düdüğü duyuldu, giderek yaklaşıyordu ve kısa süre sonra nehir tarafından uzun ve sürekli bir haykırış yükseldi, giderek daha uzağa yayıldı ve hepimiz bunun evden bir haberci anlamına geldiğini hissettik. Etkisi elektrikliydi ve hiç kimse, bizim gibi, aylardır arkadaşlarıyla tüm iletişimden
kesilmemiş ve açık düşmanların vıraklamalarını ve kehanetlerini dinlemek zorunda kalmamışsa, bu hissi fark edemez. Ancak birkaç dakika sonra kasabadan geçerek platodaki cephaneliğe ulaştı, aralarında Ainsworth adında iri yarı, gösterişli bir denizci vardı, bir gün önce saat 2'de Wilmington'dan ayrılmış olan General Terry'den küçük bir posta çantası taşıyordu. Kuryelerimiz Laurel Hill'den sağ salim geçmişti ve bu hemen gelen cevaptı.

Atlanta'dan önceki yürüyüşümüzde olduğu gibi, güvenliğimiz için yoğun bir endişe
duyulmuştu ve General Terry hemen iletişime geçmişti. Yüzbaşı
Ainsworth ile teknesinin kapasitesi ve nehir boyunca gerçeklerin durumu hakkında birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra, kendisine akşam 6'da geri dönmeye hazır olmasını söyledim ve Yüzbaşı Byers'a Washington'a haber götürmeye hazır olmasını emrettim. Ayrıca General Howard'a bu fırsattan yararlanarak ordusuyla birlikte Columbia'dan gelen kaçakların bazılarını geri gönderme yetkisi verdim. Bunların arasında Bayan Feaster ve iki güzel kızı da vardı. Derhal Bakan Stanton, Generaller Halleck ve Grant ve Generaller Schofield, Foster, Easton ve Beckwith için mektuplar hazırladım, hepsi yayınlandı, ancak buraya yalnızca Savaş Bakanı'na ve Generaller Grant ve Terry'ye yazılanları, tümünün örnekleri olarak ekliyorum:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHADA, FAYETTVILLE, KUZEY KAROLİNA, Pazar, 12 Mart 1885.

Sayın E. M. STANTON, Savaş Bakanı.

SEVGİLİ BEY: Ordumun bu noktaya ulaştığını ve Wilmington ile iletişim kurduğunu duymaktan memnun olacağınızı biliyorum. Bu sabah bir römorkör geldi ve saat 18:00'da geri dönecek.

General Grant'e bir mektup yazdım, içeriğini şüphesiz
iletecektir ve size
memnuniyet duyacağınızı bildiğim şeyi söylemem yeterli olacaktır - önerdiğim her şeyi yaptım ve harcanan zamana göre
meyveler bana yeterli görünüyor.
Charleston, Georgetown ve Wilmington olaylardır, oysa Güney Carolina'nın demir yolu sisteminin tamamen yıkılması ve
düşmanın Columbia, Cheraw ve Fayetteville cephaneliklerinin tamamen yok edilmesi hareketin temelleridir. Bu noktalar
bizim için erişilemez olarak görülüyordu ve artık Konfederasyon'da Batı ordusuna karşı hiçbir yer güvenli değil. Lee'nin Richmond'ı
tutmasına izin verin, ülkesini yok edelim; o zaman Richmond'ın ne faydası olur. Dışarı çıkıp bizimle açık alanda savaşmalı ve bunun için her zaman
hazır olmalıyız. Siperlerinin arkasında kalsın,
yok olacak.

Bana ne sorduğunuzu iyi hatırlıyorum ve uzun bir yol olmasına rağmen doğru yolda olduğumu düşünüyorum.
Ordum her zamanki gibi birleşik ve neşeli ve kendine ve liderlerine karşı güven dolu.
Ne yaptığımızı saymam
tamamen imkansız, ancak
az önce bana verilen, sadece kısmi olan bir notu ekliyorum. Columbia'da
ve Cheraw'da Konfederasyon'un ülkenin bu bölümünde sahip olduğu neredeyse tüm barut ve fişekleri
yok ettik. Bu cephanelik iyi durumda ve çok daha genişledi.
Bunu tutmak için bir müfreze bırakamam, bu yüzden onu yakacağım,
barutla havaya uçuracağım ve sonra koçbaşlarıyla duvarlarını yıkacağım.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir daha asla Kuzey Karolina'ya istediği gibi el koyabileceği bir cephanelik vermeyeceğini varsayıyorum.

Ordumun hala iyi şansa sahip olmasını umuyorum. Hizmetkarınız olarak kalıyorum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHADA,
FAYETTVILLE, KUZEY KAROLİNA, Pazar, 12 Mart 1885.

Korgeneral U. S. GRANT, Birleşik Devletler Ordusuna komuta ediyor,
City Point, Virginia.

SEVGİLİ GENERAL: Dün öğlen buraya ulaştık; Hardee, her zamanki gibi,
Korku Burnu'nu geçerek geri çekiliyor, köprülerini yakıyor; ancak
pontonlarımız bugün hazır olacak ve mümkün olan en kısa
zamanda, Goldsboro'ya doğru onun peşinden gideceğim.

Wilmington'dan bir römorkör geldi ve buradan ayrılmadan önce
Wilmington'dan biraz ayakkabı ve çorap,
şeker, kahve ve un almayı umuyorum. Diğer her şeyle bolca tedarikliyiz, bir ölçüde kırsaldan geçiniyoruz.

Ordu muhteşem sağlık, durum ve ruh halinde, ancak
kötü hava koşulları ve duyduğum hemen hemen her başka birlik için seyahati durduracak yollar oldu.

Yürüyüşümüz, esasen tasarladığım gibiydi - Columbia'ya doğru düz,
Branchville ve Augusta'ya doğru sahtekarlık. Geçerken, Edisto'dan Aiken'a kadar olan demir yolunu; tekrar Orangeburg'dan Congaree'ye; tekrar Kolombiya'dan Wateree'de Kingsville'e ve Chester hattına kadar Charlotte'a doğru giden demir yolunu yok ettik; oradan
Cherowe ve Fayetteville'e doğuya döndük. Kolombiya'da, aralarında kırk üç top bulunan muazzam cephanelikleri ve demir yolu tesislerini yok ettik. Cheraw'da ayrıca Charleston'dan gönderilen savaş makineleri ve malzemeleri bulduk; bunların arasında yirmi beş top ve otuz altı yüz varil barut vardı; ve burada yaklaşık
yirmi silah ve muhteşem bir ABD cephaneliği buluyoruz. Müfrezeler bırakmayı göze alamayız ve bu nedenle bu değerli cephaneliği yok edeceğim, böylece düşman bundan yararlanamayacak;
ve Birleşik Devletler bir daha asla böyle değerli bir mülkü bir güveni ihlal eden bir halka vermemeli.

Yarın buradan ayrılabilirim, ancak sütunlarımı bizi rahatsız eden büyük mülteci ve zenci kalabalığından temizlemek istiyorum.
Bir kısmını teknelerle nehirden aşağı, geri kalanını da Cape Fear Nehri'ni geçer geçmez küçük bir refakatçi eşliğinde karadan Wilmington'a göndereceğim.

Umarım bizim için endişeli değilsinizdir ve bu yürüyüşün meyveleri takdir edilecektir. Sadece yol boyunca değerli depoları yok etmek için değil, aynı zamanda Charleston, Georgetown ve Wilmington'un zorunlu düşüşündeki olaylar için de yapılması gerekiyordu.
Şimdi çok fazla maliyet çıkarmadan Goldsboro'yu ekleyebilirsem, bahar harekatında size maddi olarak yardımcı olabilecek bir konumda olacağım.

Jos. Johnston benimle Schofield arasına Newbern konusunda girmeye çalışabilir; ama sanırım bunu yapmayacak, bunun yerine dağınık ordularını Raleigh'de yoğunlaştıracak ve ben de adamlarımızı yeniden giydirip vagonlarımızı yeniden doldurur doldurmaz doğrudan ona gideceğim.

Herkesi meşgul edin ve Stoneman'ın Knoxville'den Greensboro'ya veya Charlotte'a doğru ilerlemesine izin verin; o bölgede bir aldatmaca bile çok önemli olacaktır.

Charlotte'tan Danville'e giden demir yolu düşmana kalan tek şey ve oraya gitmem
için uygun değil, çünkü ıslak havalarda tekerleklerin geçemediği kırmızı kil tepeler var.

On gün içinde General Schofield ile bir kavşak yapmayı umuyorum.

Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHADA,
FAYETTVILLE, KUZEY KAROLİNA, Pazar, 12 Mart 1885.

Tümgeneral TERRY, Birleşik Devletler Kuvvetleri'ne komuta ediyor,
Wilmington, Kuzey Karolina.

GENEL: Dün saat 14:00'te Wilmington'dan ayrılan ve sorunsuz bir şekilde buraya ulaşan
çekiciden gelen mesajınızı aldım. Şifreli mesajınızı bana getiren keşifçi dün gece
nehri açtığınız gerçeğiyle yer değiştiren
cevaplarımla geri döndü.

General Howard, şehrin aşağısında düşmanın vapurlarından birini güvence altına aldığını bildirdi, General Slocum yukarıda olduğu bilinen iki tanesini daha güvence altına almaya çalışacak ve bunları eteklerimize yapışan, hareketlerimizi engelleyen ve yiyeceklerimizi
tüketen mültecilerle (beyaz ve siyah) dolduracağız.

Savannah'dan buraya kadar ülkeyi iyi taradık ve adamlar ve hayvanlar iyi durumda. Kötü hava olmasaydı, Hardee'yi Cheraw'da veya burada yakalardım; ancak Columbia'da, Cheraw'da ve burada muazzam depolar ele geçirdik ve düşmanımız için paha biçilmez değerde
makineleri, silahları, mühimmatı ve mülkleri yok ettik. Her noktada bizden kaçtı, "gidiş sırasına göre değil."

Güney Carolina halkı, Lee'nin ordusunu beslemek yerine, şimdi Lee'yi onları beslemesi için çağıracak.

Bana ayırabileceğiniz tüm ayakkabıları, çorapları, donları, şekeri, kahveyi ve unu göndermenizi istiyorum; yükleri yulaf veya mısırla tamamlayın: Teknelere eşlik ettirin ve her türlü riske rağmen geceleyin çalışmasına izin verin. Jos. Johnston'ın Goldsboro'da yoğunlaşması için zaman vermemeliyiz. Raleigh'de yoğunlaşmasını engelleyemeyiz, ancak
hiç dinlenmeyecek. General Schofield'ın Newbern'den
olabildiğince uzağa demir yoluna devam etmesini istiyorum ve siz de
Wilmington'dan aynısını yapmalısınız. 10 Nisan'a kadar Goldsboro'ya giden yolları açıp güvenliği sağlayabilirsek, yeterince erken olacaktır; ancak artık her gün bir milyon dolar değerinde. Jos. Johnston'ı, kolordumdan birini yan taraftan yakalamadığı sürece yenebilirim ve ordunun
Goldsboro'ya doğru kompakt bir şekilde ilerlemesini sağlayacağım.

Ordumuzu yirmi ila otuz bin işe yaramaz ağızdan kurtarmalıyım; mümkün olduğunca çoğu Cape Fear'dan aşağı inmeli ve geri kalanı araçlarla veya yakalanmış atlarla Clinton üzerinden Wilmington'a gitmeli.

Yolunuzu belirleyen enerjik eylem için size teşekkür ediyorum ve sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duyacağım. Gerçekten dostunuzum,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

General Terry'den kısa bir süre sonra daha eski tarihli ve dolayısıyla römorkör Davidson'ın getirdiği mesajla yer değiştiren başka mesajlar aldım, yani kısmen kanolarla kısmen de karadan gelen iki deniz subayı; General Terry ayrıca Albay Kerwin komutasındaki On Üçüncü Pensilvanya Süvari Alayı'nı bizi aramaya göndermişti, Kerwin elli adamla birlikte Binbaşı Berks'i göndermişti ve onlar da Fayetteville'e ulaştılar; böylece 12 Mart'ta General Terry ve dış dünyayla tam bir iletişim halindeydim. Yine de Goldsboro'ya varmak, orada General Schofield ile birleşmek ve böylece savaşın bir sonraki ve son aşamasına hazır olmak için can atıyordum. Sonra özel düşmanım General Jos. E. Johnston'ın eski ordusunun bir kısmıyla geri döndüğünü öğrendim; aldatmacalar ve yanlış raporlarla yanıltılmayacağını ve bir şekilde beni daha önce yaptığımdan daha fazla temkinli olmaya zorlayacağını. O zaman, kuvvetini otuz yedi bin piyade olarak abarttım,
S. D. Lee'nin dört bin;
Cheatham'ın beş bin;
Hoke'un sekiz bin;
Hardee'nin on bin; ve diğer müfrezelerin on bin; Hampton'ın,
Wheeler'ın ve Butler'ın yaklaşık sekiz bin süvarisiyle birlikte. Bunlardan,
sadece Hardee ve süvari hemen önümüzdeydi,
Johnston'ın ordusunun büyük kısmının Raleigh'de veya
yakınında toplanması gerekiyordu. Ancak, ona mümkün olduğunca az örgütlenme zamanı vermeye kararlıydım ve buna göre, 13. ve 14. günlerde tüm orduyla Cape Fear Nehri'ni geçtim ve cephanelik tamamen yok edilene kadar bir tümeni artçı olarak bıraktım. 14. günde, enkaza ateş açıldığında bu kasıtlı ve tamamen ortadan kaldırıldı. Fayetteville'de çok az hasar oluştu. 14'ünde Davidson römorkörü Wilmington'dan tekrar geldi ve gemide General Dodge, levazım subayı vardı ve Wilmington'da giyecek olmadığını bildirdi; ancak çok hoşumuza giden biraz şeker ve kahve ve biraz yulaf getirdi. Onu, ben ayrıldıktan sonra Fayetteville'e ulaşan ve su seviyesi izin verdiği sürece nehirde devriye gezmeyi üstlenen Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı Young komutasındaki birkaç topçu botu takip etti; ve
General Dodge ayrıca ele geçirilen vapurları benzer bir amaçla kullanacağına söz verdi. Bu arada, ben de Newbern'deki General Schofield'a ve Wilmington'daki General Terry'ye etkili güçleriyle birlikte doğrudan Goldsboro'ya hareket etmeleri emrini vermiştim, onlarla 20 Mart'ta buluşmayı bekliyordum.

15 Mart'ta tüm ordu Cape Fear Nehri'ni geçmişti ve
hemen Goldsboro'ya doğru yürüyüşe geçti; On Yedinci Kolordu hala
sağda, On Beşinci Kolordu sırada, sonra On Dördüncü ve Yirminci Kolordu en solda; süvariler sol kanatla yakın bir uyum içinde hareket ediyordu. Bu kanattan saldırıya uğramanın neredeyse kesinliğiyle, General Slocum'a kolordu trenlerini güçlü bir refakat altında iç yoldan dört tümeni hemen savaşa hazır halde göndermesini talimatını vermiştim. General Howard'a da aynı şekilde trenlerini sağında tutması ve General Slocum'un yaklaşık altı mil önünde dört tümenin engelsiz olarak kolayca desteklenebileceği bir mesafede olması emredildi. Bu arada, Columbia, Güney Carolina'dan tüm yolu takip eden bir mülteci trenini, Binbaşı John A. Winson (Yüz On Altıncı Illinois Piyade Alayı) komutasında iki yüz kişilik bir eskort eşliğinde Wilmington'a karadan gönderdim, böylece engelsiz hale getirildik ve sol ve açıkta kalan tarafımızda anında savaşa hazırlandık.

General Slocum'a şahsen eşlik ettim ve 15 Mart gecesi Raleigh yolunda on üç mil uzaklıktaydım. Bu kanat, Cape Fear Nehri boyunca kuzeye doğru uzanan bir yolu esasen takip etti, Hardee'nin piyadesi, topçusu ve süvarisinin oldukça inatçı direnişiyle karşılaştı ve zemin düşmanımıza uygundu; çünkü derin nehir Cape Fear sağında, Kuzey Nehri ise solundaydı ve bizi tam önünden saldırmaya zorluyordu. Hardee'yi Averysboro'nun çok ötesine sürmeyi ve sonra Bentonville'den Goldsboro'ya doğru sağa dönmeyi önerdim. Gün boyunca çok şiddetli yağmur yağdı ve eski bir fıçı dükkanına sığındım, burada bana bir savaş esiri getirildi (General Kilpatrick tarafından çatışma hattından geri gönderildi), bu kişinin Fort Sumter'ın eski komutanı Albay Albert Rhett olduğu ortaya çıktı. Uzun boylu, ince yapılı ve yakışıklı bir genç adamdı, en çok onaylanan isyancı üniformasını giymişti, yüksek çizmeleri çok güzel dikilmişti ve bizim ellerimizde tutsak olarak bulunduğu için korkunç derecede utanmıştı. General Frank Blair o sırada benimleydi ve Rhett'in savaşmadan esir alınmış olmaktan duyduğu açık tiksintiye çok eğlenmiştik. Kendisinin bir tugay komutanı olduğunu ve tugayının o gün Hardee'nin artçı muhafızı olduğunu; komutasının çoğunlukla Charleston Limanı'ndaki bataryaların son garnizonlarından oluştuğunu ve ormancılıkta çok az deneyimi olduğunu; Hardee'nin ordusu geri çekilirken bize yer açtığını ve bu operasyon sırasında ormanda tek bir yardımcıyla birlikte olduğunu ve geri hareketini takip eden Kilpatrick'in çatışma hattındaki iki adam tarafından yakalandığını söyledi. Bu adamlar ona
teslim olmasını söylediler ve ona, kibar olmaktan çok daha sert bir dille,
dönmesini ve geri dönmesini emrettiler. Önce bu adamların Hampton'ın süvarilerinden olduğunu varsaydı ve saygısız dil kullandıkları için onları General Hampton'a bildirmekle tehdit etti; ancak kısa sürede kandırıldı ve Kilpatrick'e götürüldü, Kilpatrick de onu General Slocum'un muhafızlarına geri gönderdi.

Yağmur şiddetli yağıyordu ve vagonlarımız yaklaşırken orada kampa gittik ve Rhett ile General Blair'i yanımıza akşam yemeğine götürdük ve sohbetimiz dolu dolu ve oldukça ilginçti. Ancak zamanı gelince, General Slocum Rhett'i, gereken saygıyı göstermesi emriyle, provost-muhafızına gönderdi ve binmesi için bir at sağladı.

Ertesi gün (16'sı) muhalefet inatçılığını sürdürdü ve Averysboro'nun yakınında Hardee güçlü bir mevzi almıştı, General Slocum Jackson'ın tümenini (Yirminci Kolordu'dan) Ward'ın bir kısmıyla birlikte konuşlandırmıştı. Kilpatrick sağ cephesindeydi. Yaklaşırken, bir tugayın soldan geniş bir daire
yapmasını ve mümkünse bu hattı yan taraftan yakalamasını söyledim. Hareket
tamamen başarılı oldu, düşmanın ilk hattı süpürüldü ve Rhett'in tugayının büyük kısmını, Yüzbaşı Macbeth'in üç toplu bataryası da dahil olmak üzere iki yüz on yedi kişiyi ele geçirdik ve yüz sekiz ölü gömdük.

Konuşlandırılan hatlar (Ward'ın ve Jackson'ın) ilerledi ve Hardee'yi tekrar siperlerde buldu; ancak ertesi sabah gitmişti, Smithfield'a doğru tamamen geri çekilmişti. 'Averysboro' muharebesi olarak adlandırılan bu eylemde, on iki subay ve altmış beş adam öldü ve 'dört yüz yetmiş yedi adam yaralandı; ciddi bir kayıp, çünkü her yaralının bir ambulansla taşınması gerekiyordu. İsyancı yaralılar (altmış sekiz) yakındaki bir eve taşındı, gerekli tüm cerrahi operasyonlar cerrahlarımız tarafından yapıldı ve sonra bu yaralılar, onlar için yapabileceğimiz en iyi şey olan yetersiz bir yiyecekle birlikte, bir subay ve dört isyancı tutuklunun bakımına bırakıldı. Cerrahlar çalışırken, kolları ve bacakları serbestçe ortalıkta, bahçede ve verandada yatarken bu evi bizzat ziyaret ettim; ve bir odada, yatağın üzerinde sol kolu omzunun yakınından kesilmiş, solgun, yakışıklı bir genç adam yatıyordu. Birisi, zayıf bir sesle, General Sherman olup olmadığımı sorduğunda benim adımı kullandı. Daha sonra kendini
Kaptan Macbeth olarak tanıttı, bataryası yeni ele geçirilmişti; ve
Charleston'daki babasının evini ziyaret ettiğimde beni hatırladığını söyledi. Ailesini sordum ve annesine
bir not yazmasını sağladım, bu not daha sonra Goldsboro'dan ona gönderildi.
Aynı genç beyefendiyi o zamandan beri St. Louis'de gördüm, orada bir sigorta ofisinde katipti.

Averysboro Muharebesi devam ederken ve ben
atımın üzerinde otururken, yaya, ayakkabısız ve ceketsiz, başı bir mendille sarılmış bir adam yanıma yaklaştı. Kendisini
Fayetteville'de Wade Hampton tarafından esir alınan ancak kaçan
Kaptan Duncan olarak tanıttı; ve, bu duruma nasıl düştüğünü sorduğumda, tutukluyken Wade Hampton'ın adamlarının onu "paltosunu, şapkasını ve ayakkabılarını çıkardıklarını" ve bunları kendilerine aldıklarını açıkladı. Wade Hampton'ın bunu yaptığını gördüğünü ve bir subay olarak kişisel olarak ondan koruma istediğini ancak Hampton'ın ona bir küfürle karşılık verdiğini söyledi. Duncan'ı General Kilpatrick'e gönderdim ve daha sonra Kilpatrick'in General Slocum'a tutuklusu Albay Rhett için başvurduğunu ve intikam olarak onu Goldsboro'ya kadar yaya olarak yürüttüğünü duydum. Kilpatrick'in onu o güzel botlardan çıkardığını ancak kendi subaylarından hiçbirinin ayakları onları giyecek kadar narin olmadığı için onları geri verdiğine dair bir hikaye vardı. Elbette, ben şahsen bundan hiçbir şey bilmiyorum ve o geceden sonra Rhett'i hiç görmedim; ve varsayalım ki o, yakın zamanda New Orleans'ta bir düelloya katılan editör.

Averysboro'dan sol kanat doğuya, Goldsboro'ya doğru döndü,
On Dördüncü Kolordu önderliğinde. 18'inin gecesine kadar bu kanatta kaldım, o zaman Goldsboro'ya yirmi yedi mil ve Bentonsville'e beş mil uzaklıktaydık; ve tüm tehlikenin
geçtiğini varsayarak, Howard'ın koluna katılmak için sağa geçtim, böylece Goldsboro'ya
yaklaştığı bilinen General Schofield ve Terry'ye daha yakın olacaktım. General Howard'ı
Falling-Creek Kilisesi'nde yakaladım ve kolunun kötü yollar
nedeniyle iyice gerildiğini gördüm. Slocum'un kolunun başında biraz top atışı duymuştum ve bunun Hardee'nin birlikleri ve Hampton'ın süvarileri tarafından daha önce deneyimlenenle aynı ölçüde bir muhalefete işaret ettiğini
sanıyordum; ama gün içinde bir haberci bana yetişti ve
Bentonsville yakınlarında General Slocum'un Johnston'un tüm ordusuyla karşılaştığını bildirdi. Zamandan tasarruf etmek için savunmacı bir şekilde savaşması için emir gönderdim ve Falling-Creek Kilisesi yakınlarında ulaştığımız yoldan Cog's Köprüsü yönünden takviye kuvvetler getireceğimi söyledim. Ülke çok belirsizdi ve haritalar aşırı derecede kusurluydu.

Bu hareketle General Slocum'un Johnston'un ordusunu batıya bakacak şekilde tutmasını,
benim de doğudan arkadan geleceğimi umuyordum.
On Beşinci Kolordu, bir tümen (Hazen'inki) hariç, hala çok gerideydi ve hemen Bentonsville'e doğru döndü; Hazen'in tümeni Slocum'un yan tarafına gönderildi ve ayrıca On Yedinci Kolordu ile birlikte General Blair'e de aynı yere gelmeleri için emirler gönderildi. Bu arada top sesleri Bentonsville yönünden geldi.

19'uncu gece bizi Falling-Creek Kilisesi yakınlarında yakaladı; ancak
ertesi sabahın erken saatlerinde General C. R. Woods'un tümeni önderliğindeki On Beşinci Kolordu, Bentonsville'e yaklaştı ve orada taze bir siper hattıyla karşılaşarak, yolu geçip kuzeye, Mill Creek'e doğru uzandı.

Yerleşimden sonra, General Howard'a, solunda General Slocum ile birleşene kadar, sadece muharebe erlerini kullanarak, gereken dikkati göstererek ilerlemesini emrettim.
Bu yerleşimler bütün gün sürdü ve bu süre zarfında On Yedinci Kolordu'nun iki tümeni de harekete geçti. O zamanlar General Johnston'ın ordusu V şeklini almıştı,
açı Averysboro'dan Goldsboro'ya giden yola ulaşıyordu ve
kanatlar Mill Creek'e dayanıyordu, hatları Bentonsville köyünü kucaklıyordu.

General Slocum'un kanadı bu hatlardan birine, General Howard'ınki ise diğerine bakıyordu; ve General Johnston'ın gücünün belirsizliği içinde,
genel bir savaşa davet etmeye meyilli hissetmedim, çünkü Ocak ayının sonlarından beri Savannah'dan
çıkmıştık ve vagon trenlerimizde çok az yiyecek vardı. Ayrıca gün içinde Kinston'daki General Schofield ve Goldsboro'ya yaklaşan Faison's Depot'taki General Terry'den mesajlar almıştım, ikisi de 21 Mart'ta oraya ulaşmayı umuyordu. 20'sinde sadece yerimizi koruduk
ve Bentonsville'de genel bir savaşa zorlanmamız durumunda ihtiyaç duyulacak erzak için Kinston'a geri dönmek üzere trenlerimize bindik. Ertesi gün (21'inde) tekrar yağmur yağmaya başladı ve öğlene kadar sessiz kaldık, ta ki General Mower her zamanki gibi aceleci bir şekilde
asi hattını en sol kanadından yarıp Bentonsville'e ve Mill Creek'in karşısındaki köprüye doğru ilerleyene kadar. Kendisine kendi kolordusuyla bağlantı kurmasını emrettim; ve düşmanın ona yoğunlaşmasını önlemek için tüm isyancı hattının
güçlü bir çatışma ateşiyle
çatışılmasını emrettim.

Sanırım orada bir hata yaptım ve Mower'ın liderliğini tüm sağ kanatla hızla takip etmeliydim, bu da genel bir savaşa yol açardı ve bizim çok daha üstün sayımız nedeniyle bizim için başarılı olmaktan başka bir sonuç doğuramazdı; ancak şu anda, verilen sebeplerden dolayı, gücü tamamen bilinmeyen Johnston'ın ordusuyla çatışmadan önce General Terry ve Schofield ile birleşmeyi tercih ettim.
Ertesi gün gitmişti ve Smithfield'a çekilmişti; ve, tüm yollar açıkken, ordumuz Goldsboro'ya doğru hareket etti. Bentonsville'deki en ağır çatışma, ilk gün, yani 19'unda, Johnston'ın ordusunun Slocum'un sütunlarının başına vurarak Carlin'in tümenini geri püskürtmesiyle gerçekleşti; ancak, General Slocum, On Dördüncü Kolordu'nun geri kalanını ve ardından Yirminci Kolordu'yu da onun soluna çeker çekmez, tüm saldırıları aldı ve püskürttü ve sağ kanadın geri dönmesini beklemek için emredildiği gibi yerini korudu. Bildirildiğine göre, kaybı dokuz subay ve yüz kırk beş ölü, sekiz yüz on altı yaralı ve iki yüz yirmi altı kayıptı. İsyancıların yüz altmış yedi ölüsünü gömdüğünü ve üç yüz otuz sekiz esir aldığını bildirdi. Sağ kanattaki kayıp iki subay ve otuz beş adam öldü, on iki subay ve iki yüz seksen dokuz adam yaralandı ve yetmiş kişi kayboldu. General Howard, isyancıların yüz ölüsünü gömdüğünü ve bin iki yüz seksen yedi esir aldığını bildirdi.

Bu nedenle, Bentonsville'deki toplam kaybımız şuydu: 1.604

General Johnston, "Anlatı"sında (s. 392), Bentonsville'deki tüm gücünün, Wheeler ve Butler'ın süvarileri hariç, yalnızca on dört bin yüz piyade ve topçu olduğunu iddia ediyor; ve (s. 393) kayıplarını şöyle belirtiyor: 2.343

Bu rakamlar arasında büyük tutarsızlıklar var: örneğin, General
Slocum üç yüz otuz sekiz esirden bahsediyor ve General Howard bin iki yüz seksen yedi esirden bahsediyor,
toplamda bin altı yüz yirmi beş ediyor, Johnston'ın altı yüz elli üç esiri var--sekiz yüz yetmiş iki fark. General Johnston'a Bentonville'deki açık kanadımıza yaptığı saldırıda gösterdiği cesaret için her zaman hak ettiği itibarı verdim,
ama gücünü hafife aldığını düşünüyorum ve o sırada Hoke, Bragg, Hardee, Lee, vb.'den topladığı çeşitli ordudan doğru geri dönüşler alıp almadığından şüphe ediyorum.
Carlin'in tümenine yapılan ilk saldırıdan sonra, savaşın onun anlattığı kadar umutsuz olduğundan şüphe ediyorum, s. 385, vd. 20 ve 21'inde On Beşinci Kolordu ile yakın temas halindeydim, çatışmayı sadece bir çarpışma olarak değerlendirdim ve emirlerimin Goldsboro'dan ve yeni bir ikmal üssünden emin olana kadar genel bir savaştan kaçınmak olduğunu biliyorum. Şimdi onun küçük kuvveti hakkında sahip olduğum bilgiyle, 21 Mart 1865'te Johnston'ın ordusunu ezmemekle hata yaptım. Ama o zaman onu serbest bırakmaktan memnundum ve 22 Mart'ta Cog's Köprüsü'ne gittim, orada General Terry ile Onuncu Kolordu'nun iki tümeniyle karşılaştım; ve ertesi gün Goldsboro'ya gittik, orada General Schofield'ı Yirmi Üçüncü Kolordu ile buldum, böylece başlangıçta düşünüldüğü gibi o noktada tüm ordunun mükemmel bir şekilde birleşmesini sağladık. 23 ve 24'ünde tüm ordu Goldsboro'da toplandı;
General Terry'nin iki tümeni güneydeki Faison's Depot'ta kamp kurdu ve General Kilpatrick'in süvarileri ona yakın Mount Olive İstasyonu'nda kamp kurdu ve orada hepimiz dinlendik, ben de özel dikkatimi kampanyanın bir sonraki ve son aşaması için orduyu yenilemeye yönelttim.
Albay W. W. Wright o kadar yorulmak bilmezdi ki
Newbern Demiryolu tamamlanmıştı ve 25 Mart'ta
Goldsboro'ya bir lokomotif geldi.

Böylece medeni bir ülkede organize bir ordu tarafından yapılmış en uzun ve en önemli yürüyüşlerden biri sona erdi. Savannah'dan Goldsboro'ya olan mesafe dört yüz yirmi beş mildir ve kat edilen rota beş büyük gezilebilir nehri kapsar, yani Edisto, Broad, Catawba, Pedee ve Cape Fear, bunlardan her ikisinde de nispeten küçük bir kuvvet, iyi idare edildiğinde, geçişi çok zor, hatta imkansız hale getirebilirdi. Ülke genel olarak doğal bir durumdaydı, sayısız bataklık, sadece çamurlu yollar vardı ve bunların neredeyse her milinin kordonla kaplanması gerekiyordu. Rotamızda Columbia, Cheraw ve Fayetteville gibi önemli şehirleri ve erzak depolarını ele geçirmiştik, Charleston Şehri ve Limanı'nın tahliyesini zorunlu kılmıştık, Güney Carolina'nın tüm demiryollarını tamamen çökertmiştik ve düşmanın kendi ordularını desteklemek için gerekli olan muazzam miktarda yiyecek ve yem tüketmiştik. Kış ortasında, günde ortalama on mil, on bekleme günü de dahil olmak üzere, dört yüz yirmi beş mil uzunluğundaki yolculuğu elli günde tamamlamıştık ve ordu mükemmel bir düzende ve trenler neredeyse Atlanta'dan yola çıktığımızdaki kadar dinç bir şekilde Goldsboro'ya ulaşmıştık.

Yürüyüşümüzü sürdürebileceğimiz ve Nisan ayında General Grant'in harekat alanına girebileceğimiz ve General Lee, Petersburg'da General Grant'i atlatmayı başarmazsa, General Johnston ile birleşip böylece tek başıma benimle buluşmazsa ilerlememizi geciktirebilecek hiçbir kuvvetin olmadığı açıktı; ve şimdi General Terry ve Schofield ile birleştiğimize göre, bu olaydan bile korkmuyordum. Goldsboro'ya ulaştığımda, General Schofield'dan Wilmington ve Newbern'deki harekatlarının tüm ayrıntılarını öğrendim; ayrıca Yirmi Üçüncü Kolordu'nun General Bragg ile Kinston'daki mücadelesini de. Ayrıca General Grant'in ekibinden Teğmen Dunn'ı, General Schofield ve Thomas'a talimatları içeren 7 Şubat tarihli general mektubuyla beni beklerken buldum; ve 12 Mart tarihli mektubuma cevaben Fayetteville'den gelen 16 Mart tarihli mektubu.

Bunların hepsi, o sırada devam eden savaşın olaylarının tam nedenlerini açıklamak için burada verilmiştir, ayrıca resmi tamamlamak için kendimden iki veya üç mektup daha var.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARININ KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 7 Şubat 1865

Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral W. T. SHERMAN

GENEL: Size zamanında ulaşmasını beklemeden, Schofield ve Thomas'a verilen talimatların kopyalarını size postaladım. Mahone'nin tümeninin Petersburg cephesinden güneye doğru hareket ettiğini Schofield'a telgrafla bildirmiştim. Bu birlikler Weldon yolundan yürüdüler ve görünüşe göre bagajsız gittikleri için geri dönüp dönmedikleri şüpheli. Onlar ayrılırken ben burada değildim. Dün sabah Cape Fear Nehri'nden yeni döndüm. Schofield'ın birliklerinin Wilmington ve Goldsboro'ya karşı operasyon yapmak için nereye gitmesi gerektiğini belirlemek için oraya gittim. Buradaki talimatlar size
varılan sonucu bildirecektir.

Schofield benimleydi ve Wilmington'a karşı hareketin planı geri dönmeden önce tamamen belirlenmişti; bu nedenle ona daha ayrıntılı
talimatlar verilmedi. Smithville'e bir tümen çıkaracak ve nehrin güney tarafına hızla ilerleyecek ve Wilmington & Charlotte Demiryolunu güvence altına alacak ve eğer yapabilirse
ponton treniyle şehrin güneyindeki adaya geçecek. Savaş gemilerinin yardımıyla, bu hareketin
düşmanı şehrin sekiz mil doğusundaki mevzilerinden
ya kendi hatlarına ya da tamamen uzaklaştıracağından şüphe yok. Cape Fear Nehri'nin kuzey kıyısında, içeri girmeleri halinde garnizonu takip edip yatırım yapmaya hazır büyük bir kuvvet olacak.

Kuzey Carolina'daki demiryolları dört fit sekiz buçuk inçliktir. Onları inşa etmek için büyük demiryolcu grupları gönderdim ve bunları çalıştırmak için stok sipariş ettim. Virginia yollarının kullanılmamasından dolayı bol miktarda atıl durumda. Nerede olursanız olun sizin için erzak hazır bulundurmak için her türlü önlemi aldım. Siz Atlanta'dan ayrılırken bunu daha önce de yaptım ve
tuzlu suya ulaştığınızda size hemen ulaşmadıkları için üzgünüm...

Alexander Stephens, R. M. T. Hunter ve Yargıç Campbell şu anda karargahımdalar ve Washington'a gidip Bay Lincoln'ü barış konusunda gayriresmi olarak görmek istiyorlar. İsyancıların

sahip olduğu barış duygusu hızla yayılıyor. Ancak bu,
enerjilerimizi en ufak bir şekilde rahatlatmamalı, aksine bizi
daha büyük bir faaliyete teşvik etmelidir.

Çok nazik mektuplarınızı aldım, terfiyi
reddettiğinizi veya buna karşı olduğunuzu söylüyorsunuz. Hiçbir dünya sizin terfinizden benden daha fazla
memnun olamaz ve eğer siz benim pozisyonuma getirilirseniz ve ben sizi alt sıraya koyarsam, bu kişisel ilişkilerimizi
en ufak bir şekilde değiştirmez. Sizi desteklemek için sizin bana yaptığınız çabaların aynısını yapacağım ve davamızı kazanmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım.

Saygılarımla,

U. S. GRANT, Korgeneral.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARININ KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 81 Ocak 1865.

Tümgeneral G. H. THOMAS, Cumberland Ordusuna komuta ediyor.

GENERAL: General Sherman'dan size bir mektup gönderiyorum. Bunu yazdığım sırada, General Sherman emirlerimle komutanızın
tükendiği konusunda bilgilendirilmemişti. Şu anda, onun düşündüğü gibi, belirtilen piyade gücüyle güneye doğru hareket etmeniz
imkansız olacaktır. General Slocum'a bundan önce yapılan değişiklikler ve kış için savunmada olacağınız bildiriliyor.
Ancak, General
Stoneman komutasındaki Doğu Tennessee'den yapılacak bir seferin Güney Karolina'ya, Columbia'ya doğru ilerleyip ülkenin demiryollarını ve askeri kaynaklarını
yok edebileceğini ve böylece Sherman'ın kuvvetlerinin
ulaşamayacağı
bir eyaleti ziyaret edebileceğini düşünüyorum. Ayrıca, Kuzey Karolina, Salisbury üzerinden Doğu Tennessee'ye geri dönebilir ve böylece isyancıların elindeki savaş esirlerimizi
evlerine bırakabilir.

Bunun uygulanabilirliği konusunda, General Stoneman'ın karar vermesi gerekecek ve talimatlarının ilk bölümünü yerine getirirken elde ettiği bilgilerden kararını verecek. Sherman'ın hareketleri
düşmanın toplayabildiği tüm kuvvetlerin dikkatini çekecek,
böylece bunun uygulanması kolaylaşacaktır.

Üç bin süvari almak için yeterli bir kuvvet olacaktır. Bu
muhtemelen Ohio'nun eski Departmanında toplanabilir,
şimdi General Wilson komutasında herhangi birini almadan. Ancak, Stoneman'ın Güneybatı Virginia'ya yaptığı çok başarılı baskınında sahip olduğu Kentucky Süvari Alayı'nın iki alayının yeniden düzenlenmesi gerekecektir. Muhtemelen, şu anda Doğu Tennessee'de bulunan kuvvete ek olarak, General Gillem'in Holston Vadisi'nin üst ucunu ve Stevenson'ın arkasındaki dağ geçitlerini tutmasını sağlamak için küçük bir piyade tümeni göndermeniz gerekecektir. Böyle bir sefer düzenleyebilirsiniz. Zamandan tasarruf etmek için, General Stoneman'a bunun bir kopyasını göndereceğim, böylece zaman kaybetmeden hazırlıklarına başlayabilir ve bu hazırlıklar hakkında sizinle yazışmaya başlayabilir. Bu sefer savaşmak için değil, savaşlardan kaçınmak için gittiğinden, özellikle eşit kuvvetlere karşı veya büyük bir hedefin kazanılacağı yerlerde mümkün olduğunca hafif olmalıdır. Stoneman'ın baskınlardaki deneyimi, bu konuda kendisine yönlendirilebileceğinden daha iyi şeyler öğretecektir.

Bu seferin hazırlıklarında gecikme olmasın ve
ilerlemesinden beni haberdar edin. Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

U. S. GRANT, Korgeneral.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARININ KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 81 Ocak 1865.

Tümgeneral J. M. SCHOFIELD, Ohio ordusuna komuta ediyor.

GENERAL: Telgrafla, şu anki amaçlar için,
Kuzey Karolina'nın bir departmana dönüştürülmesini ve
Tümgeneral Sherman'ın emirlerine tabi olarak sizin bu departmanın komutasına atanmanızı talep ettim.
Elbette, General Sherman size ulaşana kadar
doğrudan benden emir alacaksınız. Bu, size Monroe Kalesi'nde buluşacağınızı bildirdiğim emri yayınlamam gerekliliğini ortadan kaldırır. Eğer bahsi geçen emir Genel Müdür Yardımcısı'nın ofisinden yayınlanmazsa, bu talimatları Kuzey Karolina'daki tüm birliklerin komutasını üstlenme yetkiniz olarak okuyacaksınız, tüm resmi iletişimleri "Ohio Ordusu Karargahı" olarak tarihlendireceksiniz. Karargahınız sahada olacak ve ordunun kendinizi en çok ihtiyaç duyduğunuz bölümünde olacak. İlk hamlede Cape Fear Nehri'ne gideceksiniz. Hareketleriniz Sherman'ın Güney ve Kuzey Karolina eyaletleri boyunca hareketine uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştır. Elde edilecek ilk nokta Wilmington'ı güvence altına almaktır. Daha sonra Goldsboro, en iyi gördüğünüz şekilde Wilmington'dan veya Newbern'den veya her ikisinden hareket ederek hedef noktanız olacaktır. Goldsboro'ya ulaşamazsanız,
orayı deniz kıyısına bağlayan demiryolu hattında veya hatlarında ilerleyecek,
arkanızda yolu inşa ederek,
olabildiğince yakın olacaksınız. Sizin emrinizdeki girişimin iki amacı var:
birincisi, General Sherman'a kuzeye doğru yürüyüşünde, gerekirse maddi yardımda bulunmak; ikincisi, yürüyüş hattında onun için bir erzak üssü açmak. Bu nedenle, Wilmington veya Newbern'den hangisini iç bölgelere erzak atmak için en iyi şekilde kullanabileceğinizi
belirlediğiniz anda, altmış bin adam ve yirmi bin hayvan için yirmi günlük erzak ve yem biriktirmeye başlayacaksınız. Bunlardan, barındırabileceğiniz ve koruyabileceğiniz kadarını, iç bölgelerde işgal edebileceğiniz noktaya kadar alacaksınız.

General Innis N. Palmer'ın, ordusu için erzak sağlama konusunda General Sherman'dan doğrudan bazı talimatlar aldığına inanıyorum. Hangi adımları attığını öğrenebilir ve taleplerinizde buna göre yönlendirilebilirsiniz. Ayrıca bir cephane tedariği de gerekecektir.

Tüm taleplerinizi, City Point'te benimle birlikte, kendi departmanlarının şeflerine sahada yapın. Her fırsatta benimle iletişim kurun ve herhangi bir zamanda gerekli görürseniz, Fortress Monroe'ya özel bir tekne gönderin, oradan telgrafla iletişim kurabilirsiniz.

Bu talimatlarda belirtilen malzemeler, kendi komutanlığınızın
ihtiyaç duyduğu malzemeler hariçtir. Düşmanın hareketleri sizi haklı çıkarabilir veya hatta üssünüzden ayrılıp Sherman'a yardım etmek için içeriye doğru saldırmanızı zorunlu bir görev haline getirebilir. Böyle bir durumda talimatları beklemeden kendi takdirinize göre hareket edeceksiniz. Ancak, ne yapmayı
önerdiğinizi bildireceksiniz. Bu talimatları yerine getirmenin ayrıntıları zorunlu olarak size bırakılmıştır. Ancak, bunun öneminin tamamen farkında olduğunuzu
bilmiyorsam, hemen harekete geçmenizi rica ediyorum. Sherman, 22 Şubat'tan 28 Şubat'a kadar herhangi bir zamanda Goldsboro civarında aranabilir. Bu, zamanınızı önemli ölçüde sınırlar.

Eğer Wilmington'un ele geçirilmesinde demiryolu araçları güvence altına alınamazsa, Washington'dan tedarik edilebilir: Büyük bir demiryolu personeli kuvveti Beaufort'a
gönderildi ve diğer mekanikerler bir veya iki gün içinde Fort Fisher'a gidecek. Bu noktada sizi
telgrafla bilgilendirdim.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

U. S. GRANT, Korgeneral.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARININ KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 16 Mart 1865.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı.

GENERAL: 12. inst. tarihli ilginç mektubunuz az önce
alındı. Güvenliğiniz için hiçbir zaman bir endişe duymadım, ancak
nasıl ilerlediğinizi bilmek için büyük bir endişe duydum.
Muhteşem ordunuzla birlikte,
güvenli bir şekilde bir yere varacağınızı biliyordum veya öyle olduğunu düşünüyordum.

Kesin bir başarıyı güvence altına almak için, Wilmington'un ele geçirilmesini
en büyük öneme sahip olarak gördüm. Butler o ödülü bize kaybetmeye çok yaklaştı. Ancak Terry ve Schofield o zamandan beri hatalarını telafi ettiler ve bilmiyorum ama ilk başarısızlık ülke için Fort Fisher'ın ele geçirilmesi kadar değerli bir başarıydı. Butler bunu o şekilde görmüyor olabilir.

Son sefere başladığınızdan beri ve öncesinde, Batı'da bir şeyler yapmaya çalışıyordum, hem sizinle işbirliği yapmak hem de düşmanın oradaki zayıflığından yararlanmak için - bizim için olumlu sonuçlar elde etmek için. Thomas'ın mazur görülemeyecek kadar yavaş olduğunu bildiğimden, ordusunu Canby'yi takviye etmek için tükettim, böylece Mobile Körfezi'nden içeriden hareket edebilirdi. Söylediğim her şeye rağmen, son tavsiyelere göre hareket etmedi. Canby, Vicksburg'dan Selma'ya doğru yaklaşık yedi bin kişilik bir süvari kuvveti gönderiyordu. Thomas'a Wilson'ı Eastport'tan aynı noktaya göndermesini ve onu 20 Şubat'tan sonra mümkün olan en kısa sürede göndermesini emrettim. Bana o tarihte yola çıkacağını telgrafla bildirdi. Henüz başlamadı veya son tavsiyeleri yoktu. Ona, Stoneman'ı Doğu Tennessee'den Kuzeybatı Güney Karolina'ya göndermesini emrettim,
siz Columbia'ya ulaştığınızda orada olması için. O,
ya düşmanın süvarilerini sizden çekecekti ya da
sizin ulaşamadığınız demiryollarını, erzakları ve diğer malzemeleri yok etmeyi başaracaktı. O zamanlar Richmond gazeteleri
sizin hareketlerinizin hesaplarıyla doluydu ve Batı Kuzey Karolina'daki hareketlerin günlük hesaplarını veriyordu. Sanırım her zaman
Stoneman'dı. Daha sonra Stoneman'ın hala Kentucky, Louisville'de olduğunu ve Kuzey Karolina'daki birliklerin Kirk'ün kuvvetleri olduğunu öğrendiğimde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz! Stoneman'ın gecikmeden
çıkabilmesi için Thomas'a üç bin adamın
alması için yeterli olacağını söyledim. Bu arada Sheridan'a süvarilerini hazırlamasını ve dağlardaki kar yeterince erir ermez Staunton'a doğru yola çıkmasını ve Virginia Central Demiryolunu ve kanalını yok etmesini emretmiştim. Zaman ilerledi, ta ki yola çıkmak için 28 Şubat'ı belirleyene kadar. Thomas'ı bilgilendirdim ve Stoneman'ın rotasını Lynchburg'a doğru değiştirmesini, Virginia'daki yolu mümkün olduğunca oraya yakın bir yere kadar yok etmesini emrettim. Thomas'tan haber alamayınca, Stoneman'ın henüz yola çıkıp çıkmadığını öğrenmek için 12'sinde ona telgraf çektim. Hayır, ama o gün Knoxville'e doğru yola çıkacağını, onu en kısa sürede indireceğini söyledi. Sheridan baskınını yaptı ve duyduğum kadarıyla muhteşem bir başarı elde etti. Bugün onu "Beyaz Saray"da arıyorum. Geçtiğimiz ayın 20'sinden beri Richmond gazetelerinin ordu hareketleriyle ilgili hesaplar yayınlaması yasaklandı. Bu nedenle bilgi için kendi kaynaklarımıza bırakıldık. Sheridan'ın ne yaptığını gazetelerden göreceksiniz; eğer siz görmezseniz, bunu taşıyan subay size her şeyi anlatacaktır.

Lee ordusunu tüketti ama son zamanlarda çok az tüketti ve güneye giden
hiçbirini öğrenemedim. Bazı alaylar ayrılmış olabilir ama bence hiçbir tümen veya tugay yok. Kararlılık Richmond'ı olabildiğince uzun süre tutmak gibi görünüyor. Hatlarımızı tutmaya yetecek kadar kuvvet bırakacak kadar kuvvetim var (onlardan gereken her şey) ve tüm ordusunu kırbaçlayacak kadar kuvvetle dışarı çıkabiliyorum. Ama yollar tamamen geçilmez. Onlar iyileşene kadar, Lee'yi izlemekle yetineceğim ve eğer burayı boşaltmaya
çalışırsa ona saldırmaya hazır olacağım. Sheridan'ı getirebilirim--sanırım getireceğim--ve Danville ve Southside Demiryolunu dağıtabilirim. Bunlar düşmana kalan son yollar.

Batı'ya o kadar hızlı bir şekilde asker geldi ki Thomas'ın artık Hood'a saldırdığı zamanki kadar gücü var.
Daha önceki emirler uyarınca ona gitmek isteyen herkesi durdurdum, Illinois'den olanlar hariç.

Düşmanın Lynchburg'a geri çekilme ve
sonrasında Doğu Tennessee veya Kentucky'ye girmeye çalışma olasılığından korkarak, Thomas'a
Dördüncü Kolordu'yu Bull's Gap'e taşımasını ve orada tahkimat yapmasını ve eğer yapabilirse Virginia hattına kadar dayanmasını emrettim.
Knoxville'de büyük miktarda erzak biriktirdi ve
Virginia Hue'nun batısındaki demiryollarının hiçbirini yok etmemesi emredildi. Ona, gerekirse Lynchburg'a doğru bir sefere hazır olmasını söyledim. Orada veya başka bir yerde asla bir sefer yapamaz; ancak atılan adımlar, başka birinin birliklerini alıp doğuya veya Roma'ya doğru gitmesine, hangisi gerekiyorsa ona hazırlık olacaktır. İkisinin de olacağına inanmıyorum.

Siz ve Schofield'ın birlikte olduğunuzu, sırtınızı kıyıya dayadığınızı duyduğumda, düşmanın yapabileceği her şeye karşı tamamen güvende olduğunuzu hissedeceğim. Lee, Richmond'ı tahliye edebilir, ancak size
dokunabilecek kadar güçle oraya ulaşamaz. Ordusu şu anda
moralsiz ve hem bize hem de evlerine doğru çok hızlı bir şekilde firar ediyor.
Geri çekilme hareketi, biz takip etmesek bile ona binlerce adama mal olur.

Sizinle birlikte olan birliğe ait beş bin adam şu anda size katılmak için yolda. Daha fazla takviye gerekirse, onları göndereceğim. Benim fikrim, en kısa sürede Raleigh'i almanız ve oradan demiryolunu tutmanız. Bu, şu anda sahip olduğunuzdan daha fazla güç gerektirebilir.

O noktadan itibaren, arkadakilerle iletişimi sürdürmeden, tüm Kuzey Karolina yolları düşman için işe yaramaz hale getirilebilir.

Wilmington ve Newborn'dan gelen kuvvetlerle birleşmenizi yakında duymayı umarak, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

ABD GRANT, Korgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI SAHADA,
COX'UN TUGAYI, NEUSE NEHRİ, KUZEY KAROLİNA, 22 Mart 1865

Korgeneral ABD GRANT, Başkomutan, City Point,
Virginia.

GENERAL: Kuzey Carolina, Fayetteville'den size Salı günü, 14'ünde Goldsboro'ya doğru yola çıkmaya hazır olduğumu yazdım, ayrıca Newborn'dan General Schofield'a ve Wilmington'dan General Terry'ye de emir vermiştim. General Jos. Johnston'ın bana karşı en üst komutan olduğunu ve bu yürüyüşün son aşamasına karşı koymak için saygın bir orduyu
toplamak için zamanı olacağını biliyordum. Buna göre, General Slocum'a ana ikmal trenini iki tümenin refakatinde doğrudan Bentonsville'e göndermesi emredildi, kendisi ise diğer dört tümeniyle birlikte, tüm gereksiz vagonlardan
arındırılmış olarak, tehdit yoluyla Averysboro'ya kadar Raleigh'e doğru yürümeliydi. General Howard,
aynı şekilde, trenlerini On Yedinci Kolordu ile birlikte,
sağ tarafa gönderdi ve On Beşinci Kolordu'nun dört tümeniyle,
kendisinin açıkta kalan sol kanada
hızla ulaşmasını sağlayacak yolları seçti. 16'sında yola çıktık, ancak yine yağmur başladı
ve zaten yeterince kötü olan yollar korkunç hale geldi.

Salı günü, 16'sında, General Slocum, Cheraw'dan bizden önce geri çekilen Charleston'dan gelen Hardee'nin ordusunu,
Cape Fear ile North Rivers arasındaki dar, bataklık boğazın karşısında, yolun Goldsboro'ya doğru ayrıldığı yerde buldu.
Orada, General Slocum'un birliklerinin, Albay Butler komutasındaki bir Güney Carolina tugayının tuttuğu ileri hattı
güzelce taşıdığı oldukça şiddetli bir
çatışma yaşandı. Komutanı, Fort Sumter'dan Albay Rhett, ekibinden biriyle birlikte, bir gece önce Kilpatrick'in izcileri tarafından tam da çatışma hattından yakalanmıştı. Ertesi sabah Hardee gitmiş olarak bulundu ve Averysboro'nun içinden ve ötesinden takip edildi. General Slocum yüz sekiz ölü isyancıyı gömdü ve üç topu ele geçirip imha etti. Yaklaşık seksen yaralı isyancıyı elimize bıraktık ve yaralarını sardıktan sonra onları bir evde bıraktık, bir Konfederasyon subayı ve esirlerimizden ayrılmış ve bu amaçla şartlı tahliye edilmiş dört er eşlik etti. Goldsboro'ya doğru yürüyüşe devam ettik. Tüm tehlikenin geçtiğini varsayana kadar sol kanattaydım; ancak General Slocum'un kolu Bentonsville'e dört mil yaklaştığında, her zamanki gibi süvarilerle çatışmaya girdikten sonra önünde piyade olduğunu fark etti. Birkaç tugayı konuşlandırdı, bunlar ilerlerken kısmen geri püskürtüldüler, ancak Jeff. C. Davis'in kolordusundaki iki öncü tümeni (Morgan ve Carlin'in) bir hat oluşturduğunda kısa süre sonra toparlandılar. Düşman bunlara şiddetle saldırdı, ancak geri püskürtüldü. Bu, 19 Pazar günü öğleden önceydi. General Slocum, Yirminci Kolordunun iki tümenini öne çıkardı, onları savunma için aceleyle bertaraf etti ve General Kilpatrick süvarilerini sol tarafa yığdı. General Jos. Johnston, bir önceki gece tüm ordusunu (Bragg, Cheatham, S. D. Lee, Hardee ve her taraftan topladığı tüm birlikler) yürütmüştü, adamlarına söylediği gibi kolordumuzdan birini çökertmeye ve sonra bizi ayrıntılı olarak yenmeye kararlıydı. 19'unda saat 15:00'ten hava kararana kadar General Slocum'a saldırdı; ancak
her yerde püskürtüldü ve ağır kayıplar verdi. O sırada, daha sağdaki bir yolda yürüyen On Beşinci Kolordu ile birlikteydim; ancak, General Slocum'un tehlikesini duyduğumda, o kolordunun Cox Köprüsü'ne doğru yönlendirdim, gece Blair'in kolordusu geldi ve 20'sinde Johnston'ın yan ve arka tarafına hızla yürüdü. Öğlen civarı ona saldırdık, onu savunmaya geçmeye ve tahkimat yapmaya zorladık.
Dün onu sertçe ittik ve onu ezmeye çok yaklaştık, On Yedinci Kolordu'nun sağ tümeni (Mower'ın) Johnston'ın kendisinin bulunduğu yere yüz metreden daha yakın bir mesafede, Mill Creek'in karşısındaki köprüde ilerledi. Dün gece geri çekildi ve bize ölü ve yaralı bir şekilde sahayı bıraktı. Bu olaydan ve Averysboro'daki olaydan iki binden fazla tutsak aldık ve Johnston'ın ordusunun dün o kadar kaba bir şekilde idare edildiğine ikna oldum ki Raleigh'e doğru yürüyebildik; ancak şu anda altı haftadır dışarıdayız, toplayıcılarımızın koleksiyonlarıyla, adamlarımız kirli, yırtık pırtık ve küstahça geçiniyoruz ve dinlenmeli ve biraz toparlanmalıyız. Şimdiye kadarki tüm kayıplarımız (öldürülenler, yaralananlar ve tutsaklar) iki bin beş yüz kişi tarafından karşılanacak, bunların büyük bir kısmı her zamanki gibi hafif yaralar. Düşman iki katından fazla kayıp verdi ve sadece tutsak olarak tam iki bin kişi var. Bu sabah takibi Mill Creek ile sınırladım ve orduyu hemen Goldsboro'ya, orada dinlenmek, yeniden giyinmek ve biraz erzak almak için yürüteceğim. Kombinasyonlarımız öyleydi ki General Schofield Newborn'dan
Goldsboro'ya girdi; General Terry, pontonlar döşenerek ve Neuse Nehri'nin karşısına bir tugay yerleştirilerek Cox's Köprüsü'nü aldı; ve biz de Jos. Johnston'ı yendik - hepsi aynı gün.

Bugün Bentonsville yakınlarındaki savaş alanından geçtikten ve gerekli emirleri verdikten sonra, General Terry'yi görmek için buraya (Cox's Köprüsü) gittim ve yarın
Goldsboro'ya gideceğim.

Ordumu orada toplamayı düşünüyorum; General Terry'yi Faison's Depot'un etrafına, General Schofield'ı Kinston'ın etrafına yerleştireceğim, kısmen yolu korumak için, ama daha çok da ülkenin sağladığı yiyecek ve yemi toplamak için, ta ki demiryolları Goldsboro'ya gidene kadar.

Korkarım ki bunlar beklediğim güçle itilmedi;
ama yakında ikisini de harekete geçireceğim. Hemen her biri yirmi beş bin kişilik üç ordu örgütleyeceğim ve 10 Nisan'a kadar veya ondan önce Raleigh veya Weldon'a doğru yürümeye hazır olacağım.

Bugünkü emirlerimin bir kopyasını size ekliyorum. Daha spesifik olmak isterdim ama
verilerim yok. Hiçbir general subayımızı veya herhangi bir teşkilatı kaybetmedik. General Slocum Averysboro'da üç top aldı ve Bentonsville'de ona yapılan ilk saldırıda üçünü daha kaybetti. Tüm vagonlarımız ve trenlerimiz iyi durumda.

Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI SAHADA,
COX'UN TUGAYI, GOLDSBORO, KUZEY KAROLİNA, 23 Mart 1865.

Korgeneral U. S. GRANT, Birleşik Devletler Ordularına komuta ediyor, City Point, Virginia.

GENEL: Bu sabah Goldsboro'ya vardığımda, Teğmen
Dunn'ın 18 Mart tarihli mektubunuz ve 17'sindeki haberinizle beni beklediğini gördüm. Dün Cox's Bridge'den size tam olarak yazdım ve
Goldsboro'ya vardığımdan beri mektubumun Newborn'a tam zamanında gönderildiğini öğrendim, oradan size gönderilecek.

General Sheridan'ın Richmond ve Lynchburg arasında bu kadar iyi bir hizmet verdiğini duyduğuma çok sevindim ve topu hareket ettirmeye devam etmesini umuyorum, bu baskınların ve saldırıların düşmanımızı şaşırttığını ve onu çok cesaretsizleştirdiğini biliyorum.

General Slocum'un iki birliği (On Dördüncü ve Yirminci) şimdi geliyor. Onları Goldsboro'nun kuzeyinde, Weldon yolu ile Little River arasında imha edeceğim. General Howard bugün Nenae'nin güneyinde yürüyor ve yarın gelip Goldsboro'nun kuzeyinde, Weldon Demiryolu'ndan Kinston'a giden yola kadar uzanan alanı işgal edecek.

Düzenli birliğe ait birliklerden oluşan tüm geçici tümenlerin dağıtılmasını ve adamların kendi alaylarına ve örgütlerine katılmasını emrettim; ve General Schofield'a Newborn ve Wilmington'a kadar demiryollarını korumasını ve sahaya çıkmak için yirmi beş bin kişilik hareketli bir birlik oluşturmasını emretti. Ordusu, Atlanta seferinde olduğu gibi merkez olacak. Mevcut alayları doldurmak için daha fazla askere (devamsızlıklar ve acemiler dışında) ihtiyacım olduğunu sanmıyorum ve 10 Nisan'a kadar seksen bin kişilik bir ordu kurabilirim. General Kilpatrick'i Wilmington yolundaki Mount Olive İstasyonu'na
göndereceğim ve sonra orduya biraz dinlenme izni vereceğim.

Tüm boş vagonlarımızı, uygun personel subaylarıyla birlikte, Kinston'dan kıyafet ve erzak getirmek üzere gönderdik.
Hareket ettiğimiz sürece yiyecek ve yem toplayabiliriz; ancak
durduğumuz anda sorunlar başlıyor.

Demiryollarımızın bitmemiş olmasından dolayı çok üzülüyorum. Soruşturma yapana kadar herhangi bir ihmal olduğunu söylemek istemiyorum;
ama bana öyle geliyor ki onarımlar bundan önce yapılmalıydı ve
yol düzgün bir şekilde stoklanmalıydı. Newbern yolunda sadece bir lokomotiften (dört eski lokomotifin dışında) ve Wilmington yolunda iki hasarlı lokomotiften (General Terry tarafından bulundu) haberdarım.
Gelişimi önceden tahmin ederek düzenlemeler yapmak için General Easton ve Beckwith'ten bilerek ayrıldım ve her ikisinden de haber almadım, ancak ikisinin de Morehead City'de olduğunu düşünüyorum. Her halükarda, artık tüm orduları birleştirdik ve eğer onları koruyabilirsek, kısa bir süre içinde Raleigh, Gaston, Weldon veya hatta Richmond'a karşı yürüyüşe geçebileceğiz, siz belirleyebilirsiniz.

Eğer birlikleri iyi planlarsam ve erzaklar iyi çalışırsa, ülkenin derinliklerine dalmadan önce bir veya iki gün sizi görmeye gelebilirim.

Çok kısa bir süre içinde, son iki aydaki operasyonlarımızın doğru raporlarını vereceğim. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komuta ediyor.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, COX'UN TUGAYI, GOLDSBORO, KUZEY KAROLİNA, 24 Mart 1865.

Korgeneral U. S. GRANT, City Point, Virginia.

GENERAL: Bugün Teğmen Dunn'ı daha fazla rapor verebilmem için yanıma aldım. Tüm ordu şu anda içeride, süvariler hariç (ki onları Nenae'nin güneyindeki Mount Olive İstasyonu'na yerleştirdim) ve General Terry'nin komutanlığı (ki yarın Cog's Ferry'den Wilmington yolundaki Faison's Depot'a taşınacak). Size bu sabahki emirlerimin bir kopyasını gönderiyorum, sanırım bu emirlerin uygulanmasıyla yollarımız yakında tamamlanacak. Morehead Şehri'ne telgraf çekildi ve buradan Kinston'a gemilerle erzak gönderildiğini ve vagonlarımızın erzak ve giysiyle yüklendiğini öğreniyorum. Neuse'u Kinston kadar yüksekte kullanarak, oradan yirmi altı mil çekerek ve Morehead City ve Wilmington'a giden iki yolu donatarak, sadece orduyu besleyebileceğimizden ve donatabileceğimizden değil, aynı zamanda kısa sürede vagonlarımızı başka bir başlangıç ​​için doldurabileceğimizden eminim. Savaşın karakterinden, Johnston'ın ordusunun bizden korktuğundan eminim. Kendisi çekingenlik ve temkinle hareket ediyor. Sadece süvarileri ruh gösteriyor, ancak operasyonlarını geride kalanlar ve yiyecek arayan gruplarla sınırlıyor. Yürüyen piyade birliklerim süvarilere hiç dikkat etmiyor, ancak içinden yürüyorlar. Sanırım, bir hamle daha yaparak Lee'yi nasıl mat edebileceğimizi, onu Richmond'ın savunmasında Johnston'ı kendisiyle birleştirmeye veya davayı terk etmeye zorlayabileceğimizi oldukça net bir şekilde görüyorum. Richmond'dan ayrılırsa, Virginia'nın Konfederasyon'dan ayrılacağından eminim. Olumlu görüşlerimi belirtmeden önce haritalarımı biraz daha inceleyeceğim. Roanoke'nin seyrüsefer kabiliyeti, ne kadar yüksekte olduğu ve ne kadar
su çekimi olduğu konusunda mümkün olan tüm bilgileri istiyorum.

Ülkeyi kumlu, kuru, iyi yollara sahip ve beklediğimden daha fazla mısır ve
yemle buluyoruz. Aileler kalıyor, ancak
hepsini yavaş yavaş Raleigh veya Wilmington'a göndereceğim. Kasabadaki
her eve ihtiyacımız olacak. Teğmen Dunn size yazmama gerek olmayan birçok şey anlatabilir. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.
===

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
COX'UN TUGAYI, GOLDSBORO, KUZEY KAROLİNA, 5 Nisan 1865

Tümgeneral George H. Thomas, Cumberland Departmanı'na komuta ediyor.

SEVGİLİ GENERAL: Komutamı düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamıyorum - kesinlikle karışık. İnanıyorum ama emin değilim,
siz benim yetki alanımdasınız, ancak size emir veya adam konusunda kesinlikle yardımcı olamam; ayrıca ikisine de ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorum. General Cruft geçici tümeniyle yeni geldi, bu tümen hemen dağıtılacak ve adamlar uygun alaylarına gönderilecek, tıpkı Meagher'in buraya geldiğimde gönderildiği gibi.

General Slocum'un size ait olan iki kolorduya, yani On Dördüncü ve Yirminci'ye komuta etmesini istemem konusunda biraz hisleriniz olabilir, ancak onun sadece bir kolordu komutanı olduğunu ve yasal olarak zorunlu olan terhis, nakil vb. emirleri veremeyeceğini hatırlayabilirsiniz. Bu nedenle General Slocum'un On Dördüncü ve Yirminci Kolordu'dan oluşan Georgia Ordusu adlı "sahadaki bir orduya" komuta etmesi için atanmasını istedim. Emir henüz Başkan tarafından verilmedi, ancak hem General Grant
hem de Başkan onayladığı ve emrin verilmesini
söz verdiği için ben bunu kabul ettim. Ordum şimdi burada, oldukça iyi giyinmiş ve donanımlı, her biri ikişer kolordudan oluşan üç bölüme ayrılmış durumda--tıpkı eski Atlanta ordumuz gibi.

Birkaç gün içinde yola çıkmayı umuyorum ve (Lee Richmond'da kalırsa) Roanoke'yi geçmeyi ve Chowan ve Norfolk ile iletişim kurmayı teklif ediyorum. Bu beni General Grant ile doğrudan iletişime geçirecek.

Bu takdire şayan bir nokta--ülke açık ve Wilmington ve Beaufort'a giden iki demir yolu iyi durumda.
Vagonlarımızı dolduracak kadar erzak getirdik ve sadece birkaç
eşya ve kıyıdan yürüyüşe geçen birkaç adamın gelmesini bekliyoruz, yola çıkmak için.

General Grant bana emirlerini açıkladı, ki tabii ki hepsi doğru. Doğrudan Washington'a veya General Grant'e rapor verebilirsiniz, ancak arada sırada genel durum hakkında beni bilgilendirin ki neler olduğunu bilebileyim. Buradaki konulara tüm dikkatimi vermeliyim. Binlerce kaynaktan gelecek yürüyüşümüzle ilgili oldukça adil açıklamalar duyacaksınız. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

[AMİRAL DAHLGREN'DEN MEKTUP]

GÜNEY ATLANTİK FİLOSU
Amiral Gemisi FİLADELFYA, CHARLESTON, 20 Nisan 1865

Tennessee, Georgia ve Mississippi Ordularına komuta eden Tümgeneral W. T. SHERMAN.

Sayın SEVGİLİ GENERAL: Goldsboro'dan bana ulaşan el yazınızı görünce çok memnun oldum; bu, bu bölgelerin sizin operasyonlarınızın sahnesi olduğu
geçmişi çok andırıyordu.

Güney Carolina'da ilerlerken, birkaç saat içinde, zayıflık veya Charleston'ı terk etme niyeti belirtisi yoktu. 11 Şubat'ta Stono'daydım ve General Schimmel-pfennig ve gemiler tarafından coşkulu bir gösteri yapıldı. İsyancıları Fort Pringle'dan uzanan hatların önündeki tüfek çukurlarından
kovdu ve onları şiddetle itti. Ertesi gün, filonun en iyileri de dahil olmak üzere bir düzine vapurla Bull's Bay'deydim. General Potter'ın on iki ila bin beş yüz adamı vardı, amaç sizin görüşlerinizi gerçekleştirmekti. Mümkün olduğunca çok yaygara kopardık ve beklediğimden daha iyi bir başarı elde ettik, çünkü isyancıların Stono'yu bir aldatmaca olarak algıladıkları ve Bull's Bay'deki gerçek amacın, vapur ve teknelerin sayısından, birkaç bin adamımız olduğunu varsaydıkları anlaşılıyor. Şimdi General Gillmore'dan Port Royal'de Midway'den şifreli mesajınızla bir yardımcı geldi, bu yüzden onu görmek için Port Royal'a doğru yola koyuldum. Ertesi gün şifreyi çözmek için boşuna çaba sarf edildi - sonunda
başarıldı. Yolların durumunun sizi
Charleston'a dönmeye zorlayacağını düşündünüz; bu yüzden 15'inde oraya gittim, ancak
henüz ürkme belirtisi yoktu. Sonra ertesi gün (16'sında) Bull's Bay'e gittim ve sığ suların zorlukları nedeniyle birliklerin henüz karaya çıkmadığını gördüm. Savaş gemilerinden biri
top atış menziline girmeyi başarmıştı ve hem askerler hem de denizciler
çok çalışıyorlardı. 18'inin akşamı, işlerin orada nasıl gittiğini görmek için
Stono'ya doğru buharla gittim. Charleston'ı geçerken, içeride iki büyük yangın fark ettim - muhtemelen ayrılmaya hazırlanıyorlardı.
17'sinde, Stono'da tahliye söylentileri dolaşıyordu. Sabah saatlerinde, General Schimmelpfennig
Morris Adası'ndan bana telgraf çekerek ayrılma belirtileri olduğunu
gösterdi; Stono'ya tekrar bir saldırı yapacağını ve
gözetmenler istediğini söyledi. General Schimmelpfennig öğleden sonra geldi ve
Secessionville yakınlarındaki Folly Branch'te buluştuk. O gece isyancıların
uzakta olacağından çok rahatsızdı, bu yüzden onlara önden saldıracaktı,
bir gözetmen ve savaş gemileri her iki taraftan da yanlarını sokacaktı.
Ayrıca, beş on bir inçlik topumdan oluşan bataryamın, Cumming's Point'te, Sullivan's Adası'na bütün gece boyunca sürekli ateş açmasını ve iki gözetmenin aynı amaç için adaya yaklaşmasını emretmesi için bir yardımcı gönderdim.
Ertesi sabah (18'inde) haydutların uzaklaştığını gördük ve
karadan ve sudan her yönden içeri girdik. Ana birlikler akşam sekiz veya dokuzda ayrılmıştı, bataryalardan ateş yakmak için müfrezeler bırakmışlardı. Hızla etrafı dolaştım ve kısa süre sonra şehre girdim, bana katılan büyük bir donanma kaptanları grubuyla sokaklarda dolaştım. Her yer mezar kadar sessizdi. Birkaç itfaiyeci dışında kimse yoktu.

Hiç kimse sizin izlediğiniz yolda karar verme yeteneğinizin mükemmelliğini sorgulayamaz ve ben de hiçbir zaman tereddüt etmedim, ancak oraya güçlü bir elle girmeyi istemek doğaldı, çünkü ülkedeki herhangi bir yer en çok sorun yaşıyorsa, o da Charleston'dı.

Kampanyanız son darbeydi, kavramsal olarak muhteşem, uygulamada ise tamamlanmıştı; ve şimdi isyanın sahip olduğu son orduyu güvence altına almak sizin elinizde. 9'unda harekete geçtiğinizi duydum ve sonucun istediğiniz gibi olmasını umuyorum.

Başkanın öldürülmesiyle ilgili haberler yeni geldi ve herkesin aklını karıştırdı. Böyle bir başvurunun Amerikan kamuoyunun herhangi bir katmanında kök salması mümkün olabilir mi? Açıkça bu bir adamın veya bir delinin eylemi değil. Onu kim harekete geçirdi?

Oğlumu hatırladığınız için minnettarım; onun düşüncesi
her zaman kalbime en yakın. Cömert, cesur ve asil, onu her zaman tanıdığım gibi, genç hayatını bu kadar erken, hatta bir askerin kabul edilebilir yaşam koşulları altında, Birlik'in bir oğlu olarak bitirmesi benim için katlanılması gereken bir acı olurdu; ancak
değerli kalıntılarının, kendilerinin ellerine düştüğü
vahşiler tarafından bu şekilde muamele görmesi, ölümün acısını daha da artırıyor. Şimdi onun anısına son görevlerimi yerine getirebileceğim saati bekliyorum.

En içten ve samimi dileklerimle, sevgili generalim, başarınız ve mutluluğunuz için,
gerçekten de, sizin dostunuzum,

J. A. DAHLGREN.

[Genel Emir No. 50.]

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ
WASHINGTON, 27 Mart 1865

Emredildi--1. 14 Nisan 1885 günü öğlen vakti, Brevet Tümgeneral Anderson, Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter kalıntıları üzerine, isyancı saldırısı sırasında kalenin siperleri üzerinde dalgalanan ve 14 Nisan 1861'de tesisler boşaltıldığında kendisi ve komutasındaki küçük birlik tarafından indirilip selamlanan aynı Birleşik Devletler bayrağını dikecek ve dikecektir.

2. Bayrak, çekildiğinde Fort Sumter'dan yüz topla ve Fort Sumter'a ateş eden her kale ve isyancı bataryasından ulusal bir selamla selamlanacaktır.

3. Tümgeneral William T. Sherman'ın askeri operasyonları isyancıları Charleston'dan tahliye etmeye zorlayan yönetimi altında veya onun yokluğunda, departmanı yöneten Tümgeneral Q. A. Gilmore'un sorumluluğu altında, bu vesileyle uygun törenler düzenlenecektir. Törenler arasında Rahip Henry Ward Beecher'ın halka hitaben bir konuşma yapması da yer alacaktır.

4. Charleston'daki deniz kuvvetleri ve o istasyondaki komutanlarının bu vesileyle düzenlenen törenlere katılmaya davet edilmesi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle,

Savaş Bakanı EDWIN M. STANTON.

[Genel Emir No. 41.]

GÜNEY KARARGAHI DEPARTMANI
HILTON HEAD, GÜNEY KAROLİNA, 10 Nisan 1865

Önümüzdeki cuma, 14. gün, Fort Sumter'ın isyancılar tarafından ele geçirilmesinin
dördüncü yıldönümü olacak. O gün, ulusal güçler tarafından yeniden işgal edilmesinin onuruna uygun bir kutlama
yapılması emri Başkan tarafından verildi, buna uygun olarak
Brevet Tümgeneral Robert Anderson, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, kaledeki orijinal yerine, onurlu ve kahramanca bir savunmadan sonra, Nisan 1861'de Güney Karolina'daki isyancılara indirmek zorunda kaldığı aynı bayrağı geri koyacak.

Bu vesileyle yapılacak törenler, sabah saat on bir buçukta dua ile başlayacak. Tam öğlen vakti, bayrak Fort Sumter'dan yüz topla ve Sullivan Adası'ndaki Fort Moultrie ve Battery Bee, Morris Adası'ndaki Fort Putnam ve James Adası'ndaki Fort Johnson'dan ulusal bir selamla göndere çekilecek; isyanın başlangıcında bu kadar göze çarpan yerlerin, ulusal otoritenin yeniden kurulması için bu ulusal sevinçte daha az önemli olmayan bir rol oynaması son derece uygun olacaktır.

Selamlamaların ardından, Rahip Henry Ward Beecher bir konuşma yapacaktır.

Törenler dua ve dua ile sona erecektir.

Albay Stewart L. Woodford, kurmay başkanı, alabileceği sözlü talimatlar uyarınca, kutlamanın ayrıntılarıyla görevlendirilmiştir; bu, günün konuşmacısının konaklaması, ordu ve donanmadan ve sivil hayattan davetli misafirlerin konforu ve güvenliği için yapılması gereken tüm düzenlemeleri içerir.

Tümgeneral Q. A. Gillmore'un emriyle,
W. L. M. BURGER, Yardımcı Genel Müdür.

Binbaşı ANDERSON'ın Fort Sumter'ın Teslim Olmasını Duyuran Gönderisinin Kopyası, 14 Nisan 1861.

STEAMSHIP BALTIC, SANDY HOOK AÇIKLARI
10 Nisan 1861, 10.30 New York üzerinden

Sayın S. Cameron, Savaş Bakanı, Washington

Otuz dört saat boyunca Fort Sumter'ı savunduktan sonra,
karargah tamamen yanana, ana kapılar yangında yok olana,
geçit duvarları ciddi şekilde yaralanana, cephanelik alevlerle çevrili olana ve kapısı ısının etkisiyle kapatılana, sadece dört varil ve üç fişek dolusu barut bulunana ve domuz etinden başka erzak kalmayana kadar, General Beauregard'ın teklif ettiği tahliye koşullarını kabul ettim, düşmanlıkların başlamasından önce 11'inde teklif ettiğiyle aynıydı ve
Pazar öğleden sonra kaleden çıktım, 14. inst., bayraklar
uçarken ve davullar çalarken, şirket ve özel
malları götürerek ve elli topla bayrağımı selamlayarak.

ROBERT ANDERSON, Binbaşı Birinci Topçu, komuta ediyor.

BÖLÜM XXIV.

SAVAŞIN SONU - GOLDSBORO'DAN RALEIGH VE WASHINGTON'A.

NİSAN VE MAYIS 1865.

Daha önce açıklandığı gibi, Generaller
J. M. Schofield, A. H. Terry ve ben tarafından komuta edilen ordular, 22 ve 23 Mart 1865'te Kuzey Carolina, Goldsboro'da ve civarında bir kavşak gerçekleştirdik, ancak tüm birliklerin ve vagon trenlerinin kendi kamplarına ulaşması birkaç gün sürdü. 23'ünde Goldsboro'ya şahsen ulaştım ve General Schofield ile tanıştım. Schofield, o tarihe kadar Kuzey Karolina'daki operasyonlarını ayrıntılı olarak anlattı; ayrıca General Grant'in emir subayı olan Teğmen Dunn'ı, 16 Mart tarihli, City Point'teki gerçeklerin genel bir tanımını veren bir mektupla buldum. Ertesi gün, 22'sinde daha ayrıntılı bir mektup daha aldım. Bu mektubu da ekte sunuyorum. Bununla birlikte, generalle kişisel bir görüşme yapmamın çok önemli olduğunu düşündüm ve Albay W. W. Wright'ın kişisel yönetimi altında devam eden demir yolu onarımları izin verdiğinde, şahsen City Point'e gitmeye karar verdim:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 22 Mart 1865

Mississippi Askeri Tümeni Komutanı Tümgeneral SHERMAN.

GENEL: Richmond belgeleri gerçeği bildirmese de,
ben onlarda Goldsboro'yu 19'unda işgal ettiğinizi bana ikna edecek kadar bilgi gördüm. Sizi ve orduyu, bir yıldan az bir süre önce Tennessee Nehri'nden ayrıldığınızdan bu yana üçüncü seferin başarılı bir şekilde
sonlandırılması olarak kabul edilebilecek şey için kutluyorum.

Sheridan'ın James'in kuzeyindeki çok başarılı baskınından bu yana, düşman
tüm erzakları için Southside ve Danville yollarına bağımlı kaldı. Bunları önümüzdeki hafta kesmeyi umuyorum. Sheridan
Beyaz Saray'da, "ayakkabılarını hazırlıyor" ve süvarilerini dinlendiriyor. Cuma gecesi bitirmesini ve ertesi sabah, Long Bridge, Newmarket, Bermuda Hundred ve Petersburg civarındaki ordunun en soluna baskın düzenlemesini bekliyorum. Burada faaliyet gösteren ordularla birlikte durmayacak, ancak Potomac Ordusu'ndan beş bin beş yüz kişilik bir süvari tümeni ona katılacak ve doğrudan Güney Yakası ve Danville yollarına gidecek. Talimatları, Güney Yakası yolunu Petersburg'a olabildiğince yakın bir şekilde vurmak ve üç veya dört gün boyunca onarılamayacak şekilde yok etmek ve Danville yoluna, Appomattox'a olabildiğince yakın bir şekilde ilerlemek olacak. Daha sonra Burkesville'e giden yolu olabildiğince yok etmesini istiyorum; sonra Burkesville'in batısındaki Güney Yakası yoluna ilerleyip onu etkili bir şekilde yok etmesini istiyorum. O noktadan sonra, muhtemelen bu orduya geri dönüp Burkesville'in güneyindeki Danville yolunu geçmek veya gidip size katılmak, Danville ile Greensboro'nun arasından geçmek konusunda takdirini ona bırakacağım. Bu hareket başladığında, tüm gücümle, mevcut siper hatlarını tutarak, solumdan hareket edeceğim.
Lee'nin güçlerinin Sheridan'ı takip etmesini engellemekten daha ileriye, belirgin bir görüş olmadan başlayacağım. Ama kendi başıma olacağım ve
karşıma çıkan her şeyden yararlanacağım. Lee ayrılırsa,
saldıracağım; ya da hatlarından çıkarsa, onu püskürtmeye çalışacağım ve en iyi şekilde takip edeceğim.

İsyancıların ne yapmayı amaçladıklarını anlamak çok zor;
şimdiye kadar Lee'nin ordusundan çok az birlik ayrıldı. Çok sayıda makine kaldırıldı ve malzeme Lynchburg'a gönderildi, oraya gitme eğilimi gösteriyor. Danville yolundaki noktalar da güçlendirildi.

Lee'nin ordusu çok moralsiz ve çok sayıda asker firar ediyor.
Muhtemelen, geri dönen tutuklulardan ve toplanabilen askere alınmış kişilerden, sayıları korunabilir. Kuvvetinin şu anda yaklaşık altmış beş bin kişi olduğunu tahmin ediyorum.

Wilson Pazartesi günü on iki bin süvariyle Eastport'tan yola çıktı. Stoneman aynı gün Doğu Tennessee'den Lynchburg'a doğru yola çıktı. Thomas Dördüncü Kolordusu'nu Bull's Gap'e taşıyor.
Canby, Mobile ve Alabama'nın iç kesimlerine güçlü bir kuvvetle hareket ediyor.

Charleston'ın düştüğü öğrenilir öğrenilmez Gilmore'a deniz kıyısındaki tüm önemli mevkileri tutmasını ve tüm fazla kuvvetleri Wilmington'a göndermesini emrettim. Thomas ayrıca sizinle birlikte kolordunun tüm birliklerini Newbern'e göndermesi yönünde talimat verdi. Bunun size Meagher'ın doğuya getirdiği askerlerin yanı sıra yaklaşık beş bin kişi kazandıracağını anlıyorum.

General Meigs'e sizin için lokomotifleri ve vagonları acele ettirmesi için telgraf çekiyorum. General McCallum'un bununla ilgilendiğini söyledi.
Korkarım ki benim istediğim kadar hızlı ilerlemiyorlar.

Daha fazla askere veya başka bir şeye ihtiyacınız olursa bana bildirin.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

U. S. GRANT, Korgeneral.

Demiryolu 25 Mart akşamı Goldsboro'ya kadar onarıldı, o zaman General Schofield'ı başkomutan olarak bırakıp, birkaç personel subayıyla birlikte, inşaat mühendisi Albay Wright eşliğinde bir lokomotifle Virginia, City Point'e doğru yola çıktım. O akşam Newbern'e ulaştık, General Palmer ve yetenekli eşiyle birlikte geçtik ve ertesi sabah erkenden General Easton'ın bize ele geçirdiği küçük vapur Russia'yı, Kaptan Smith'i sağladığı Morehead City'ye doğru yola devam ettik. Hemen denize açıldık ve kıyı boyunca buharla ilerledik, 27'sinin sabahı
Fortress Monroe'ya ulaştık, orada karaya çıktım ve
Washington'daki kardeşim Senatör Sherman'a telgraf çekip
onu Goldsboro'ya benimle birlikte dönmeye davet ettim.
James Nehri'nden City Point'e doğru ilerledik, aynı öğleden sonra oraya ulaştık.
General Grant'i, ailesi ve personeliyle birlikte, James Nehri kıyısında, limana bakan
güzel bir kulübe grubunda buldum. Liman, hem savaş hem de ticaret gemileriyle doluydu ve geniş çaplı rıhtımlar ve depolar vardı.
General beni çok içten karşıladı ve konuları çok detaylı bir şekilde konuştuk. Bir saat kadar onunla birlikte olduktan sonra,
Başkan Bay Lincoln, o sırada River Queen adlı vapurdaydı, iskelede yatıyordu ve onu arayıp görmemizi önerdi. İskeleye doğru yürüdük, gemiye çıktık ve Bay Lincoln'ü kıç kabininde tek başına bulduk. Beni çok iyi hatırlıyordu ve hemen çok ilginç bir sohbete başladı. Büyük yürüyüşümüzün birçok olayı hakkında meraklıydı, bunlar ona resmen ve gazeteler aracılığıyla ulaşmıştı ve daha gülünç kısımlardan - "serseriler" ve dış dünya bizi açlıktan ölüyor sanırken yiyecek ve yem toplama düzenekleri - çok daha fazla zevk alıyor gibiydi; ama aynı zamanda benim yokluğumda Kuzey Karolina'daki orduya bir kaza olması konusunda da epey endişeliydi. Ona ordunun Goldsboro'da rahat ve konforlu olduğunu, iyi kamplarda olduğunu; başka bir yürüyüş için yiyecek ve yem toplamanın birkaç gün süreceğini anlattım; ve General Schofield'in yokluğumda komuta etmeye tam yetkili olduğunu. Uzun ve güzel bir sosyal ziyaret yaptıktan sonra,
izin verip General Grant'in odasına döndük, Bayan Grant
çay getirmişti. Masadayken, Bayan Grant Bayan Lincoln'ü görüp görmediğimizi sordu. "Hayır," dedi general, "Onu istemedim;" ve ben de onun gemide olduğunu bile bilmediğimi ekledim.
Bayan Grant daha sonra, "Eh, siz çok iyi bir ikilisiniz!" diye haykırdı ve ihmalimizin affedilemez olduğunu ekledi; general ertesi gün tekrar geleceğimizi ve kasıtsız hakareti telafi edeceğimizi söylediğinde.

Ertesi günün erken saatlerinde, 28 Mart'ta, ordu ve donanmanın tüm baş subayları beni, Generaller Meade, Ord, Ingalls, vb.
ve Amiral Porter'ı görmeye geldiler. Bu sırada River Queen, rıhtımın hizasında nehirde demirlemişti ve biz tekrar Bay ve Bayan Lincoln'ü ziyaret etmeye başladık. Amiral Porter bize eşlik etti. Rıhtımda küçük bir römorköre bindik ve bizi gemiye taşıdı, orada yine Başkan tarafından en nazik şekilde karşılandık ve bizi
kamaraya götürdü. Genel iltifatlardan sonra, General Grant, Başkan kamarasına gidip döndüğünde Bayan Lincoln'ün durumunu sordu ve iyi olmadığı için onu mazur görmemizi rica etti.
Sonra tekrar genel bir sohbete başladık, bu sırada General Grant, Başkan'a tam o anda General Sheridan'ın James Nehri'ni kuzeyden, City Point'in altındaki bir ponton köprüsünden geçtiğini; büyük ve iyi donanımlı bir süvari kuvveti olduğunu ve bunlarla Richmond'daki General Lee'nin ordusunu tek başına beslediği Southside ve Danville Demiryollarına saldırmayı planladığını açıkladı; ve onun yargısına göre, meseleler
bir krize doğru gidiyordu, tek endişesi General
Lee'nin yeterince uzun süre beklemeyeceğiydi. Ayrıca, General Grant'in bir veya iki gün içinde gelmesi koşuluyla, Goldsboro'daki ordumun Lee'nin ordusuyla ve Johnston'ın ordusuyla birlikte savaşabilecek kadar güçlü olduğunu; Lee'nin Richmond'da sadece iki hafta daha kalması durumunda, Lee'nin hatları içinde açlıktan ölmek zorunda kalacağı
Burkesville'e yürüyebileceğimi veya siperlerinden çıkıp bizimle eşit şartlarda savaşabileceğimi açıkladım.

Hem General Grant hem de ben, birimizin veya diğerimizin bir kanlı savaşa daha girmesi gerekeceğini ve bunun
son olacağını varsaydık. Bay Lincoln, bir kereden fazla, yeterince kan döküldüğünü haykırdı ve başka bir savaşın önlenip önlenemeyeceğini sordu. O olayı kontrol edemeyeceğimizi söylediğimi iyi hatırlıyorum; bunun zorunlu olarak düşmanımıza bağlı olduğunu; ve her ikisinin de Jeff olduğunu
çıkardım. Davis ve General Lee bir umutsuz ve kanlı savaşa daha girmek zorunda kalacaklardı. Bunun
Raleigh yakınlarında bir yerde benim başıma geleceğini tahmin ediyordum; ve General Grant, Lee birkaç gün daha beklerse, ordusunu öyle bir şekilde yerleştireceğini
söyledi ki, düşman Richmond'ı terk edip Kuzey Carolina'da General Jos. Johnston ile birleşmeye çalışırsa, o (General Grant) onun peşinde olacaktı. Bay Lincoln, General Schofield'ın yokluğumda komuta etmeye tamamen yetkili olduğunu tekrar temin ettiğimde, Goldsboro'da ordumla birlikte olmamam nedeniyle bir kereden fazla huzursuzluk duyduğunu söyledi; o gün geri döneceğimi ve Amiral Porter'ın bana Bat adlı vapuru nazikçe sağladığını, bunun benim kendi gemim olan Russia'dan çok daha hızlı olduğunu söyledi. Bu görüşme sırasında Başkan'a savaşın sonuna hazır olup olmadığını sordum. Yenildiklerinde isyancı ordularla ne yapılacaktı? Jeff Davis gibi siyasi liderlerle ne yapılmalıydı? Kaçmalarına izin vermeli miyiz? Her şeye hazır olduğunu söyledi; bizden istediği tek şey karşıt orduları yenmek ve Konfederasyon ordularını oluşturan adamları çiftliklerinde ve dükkanlarında çalışmaya geri döndürmekti. Jeff'e gelince. Davis, aklından geçenleri tam olarak söylemekte özgür değildi, ancak "ülkeden kaçması" gerektiğini ima etti, ancak bunu açıkça söylemesi ona uygun olmayacaktı. Her zamanki gibi, kastettiği şeyi bir hikaye ile açıkladı:

Bir adam bir zamanlar tam bir perhiz yemini etmişti. Bir arkadaşını ziyarete gittiğinde, bir içki içmeye davet edilmişti, ancak yemini nedeniyle bunu reddetti; arkadaşı limonata önerdiğinde, kabul etti. Limonatayı hazırlarken, arkadaş konyak şişesini işaret etti ve biraz konyak dökerse limonatanın daha lezzetli olacağını söyledi; konuğu, "kendisinin haberi olmadan" bunu yapabilirse, "itiraz etmeyeceğini" söylediğinde, "karşı çıkmayacağını" söyledi. Bu örnekten, Bay Lincoln'ün Davis'in "kendisinin haberi olmadan" kaçmasını istediğini çıkardım.

O sırada bu konuşmanın notlarını almadım, ancak orada bulunan Amiral
Porter aldı ve 1866'da bana bununla ilgili bir açıklama yaptı, aşağıya ekliyorum, ancak amiral 27'sindeki ilk ziyareti anlatıyor, oysa hafızam Amiral
Porter'ın varlığını ertesi gün olarak gösteriyor. Yine de haklı olabilir ve bir gün önce bizimle olmuş olabilir, çünkü bunu çoğunlukla hafızamdan yazıyorum. İki ayrı görüşme oldu; ilki 27 Mart öğleden sonra geç saatlerde, diğeri 28'inde öğlen civarıydı, ikisi de River Queen vapurunun kıç kabinindeydi; her iki durumda da Bay Lincoln konuşmasında dolu dolu ve açık sözlüydü, bana zihninde savaş biter bitmez Güney'deki sivil işlerin yeniden düzenlenmesine hazır olduğunu söyledi; ve bana, Vali Vance'e ve Kuzey Karolina halkına, isyancı ordular silahlarını bırakır bırakmaz ve sivil faaliyetlerine devam ederler etmez, ortak bir ülkenin vatandaşları olarak tüm haklarının derhal garanti altına alınacağını; ve anarşiyi önlemek için, o zamanlar var olan Eyalet hükümetlerinin, sivil görevlileriyle birlikte, Kongre başkalarını sağlayana kadar, fiili hükümet olarak tanınacağını temin etme yetkisi verdi.

Kendisinden ayrıldığımda, onun nazik doğasından, savaştan ve düşman ordularının Güney'den geçmesinden kaynaklanan tüm halkın sıkıntılarına karşı derin ve içten sempatisinden her zamankinden daha fazla etkilendiğimi biliyorum; ve onun içten arzusunun, daha fazla kan dökülmesi veya yıkım olmadan savaşı hızla sona erdirmek ve her iki kesimden tüm adamları evlerine geri döndürmek olduğu görülüyordu. İkinci açılış konuşmasının dilinde, "herkese karşı merhametli, kimseye karşı kötü niyetli" ve her şeyden öte, sahadaki orduların cesaretine, yiğitliğine ve dürüstlüğüne mutlak bir inanç besliyor gibiydi. Dinlenirken veya dinlerken, bacakları ve kolları neredeyse cansız gibi asılı duruyordu ve yüzü kaygılı ve bitkindi; ancak konuşmaya başladığı anda yüzü aydınlandı, uzun boyu sanki açıldı ve o tam bir neşe ve dostluk taklidiydi. Bana yöneltilen son sözleri, Goldsboro'ya döndüğümde kendini daha iyi hissedeceğiydi. 28 Mart öğlen saatlerinde River Queen'in girişinde ayrıldık ve onu bir daha hiç görmedim. Tanıdığım tüm
adamlar arasında, diğerlerinden daha fazla büyüklük ve iyiliğin bir arada olduğu unsurlara sahipmiş gibi görünüyordu.

AMİRAL PORTER'IN BAY LINCOLN İLE
SÖYLEŞİNİN ANLATIMI.

General Sherman'ın City Point'e varış günü (sanırım
27 Mart 1866), kendisine ve General Grant'e Başkan'ın amiral gemisi Queen'e
eşlik ettim. Başkan bizi üst salonda karşıladı, bizden başka kimse yoktu.

Başkan son derece keyifli bir ruh halindeydi ve General Sherman ile tanıştığı için çok mutluydu, onu içtenlikle selamladı.

Görünüşe göre bu, savaşın başlangıcından beri Sherman ile ilk kez tanışmasıydı ve onu daha önce ne zaman gördüğünü, general ona ilk
tanışmalarının koşullarını hatırlatana kadar hatırlamadı.

Bu, Bay Lincoln'ün oldukça sıra dışı bir davranışıydı. Bence, insanları hatırlamasıyla dikkat çekiciydi ve bu kraliyet niteliğine fazlasıyla sahipti. Gerçekten de, hafızasının gücü o kadar fazlaydı ki, en ufak bir olayı bile asla unutmuyor gibiydi.

Konuşma kısa süre sonra Sherman'ın Güney'deki seferinin olaylarına döndü ve Başkan'ın her hareketi ona tanıdık geliyordu.

Sherman'ın "serserileri" hakkında anlattığı hikayelerden bazılarını güldü ve karşılığında başkalarını da anlattı. Bu da iletmek istediği fikirleri çarpıcı bir şekilde gösteriyordu. Örneğin, sık sık uygun bir hikaye anlatarak isteklerini dile getirirdi. Bu onun için oldukça alışılmış bir şeydi ve bence kendini ciddi bir şekilde bağlamasını önlemek için benimsediği bir şeydi.

İki general ve Başkan arasındaki görüşme yaklaşık bir buçuk saat sürdü ve dikkat çekici bir görüşme olduğu için, isyan sırasında ilginç bir şey olduğunda yapmayı alışkanlık haline getirdiğim gibi, görüşmeden hatırladıklarımı not ettim.

Bunu yaptığım için pişman değilim, çünkü daha sonra meydana gelen koşullar (Stanton'ın Sherman'a karşı kötü davranışı) General Sherman'ın Jos.
Johnston'a böylesine liberal şartlara izin verdiği için onu tiksindirme eğilimindeydi.

Başkan ve General Sherman arasında Queen'de gerçekleşen görüşme bilinseydi, Sherman sansürlenmezdi ve sansürlenemezdi. Bay Lincoln, yaşasaydı, generali herhangi bir suçlamadan beraat ettirirdi, çünkü o sadece Başkan'ın isteklerini yerine getiriyordu.

Benim fikrim, Bay Lincoln'ün City Point'e isyancılara karşı en liberal görüşlerle geldiği yönünde. Başarılı olacağımızdan emindi ve düşmanın en uygun şartlarda teslim olmasını istiyordu.

Başkan kendi başına bırakılsaydı ve ordumuz başarısız olsaydı ne yapardı bilmiyorum ama o zaman çok heyecanlanmıştı. Neredeyse her şartta barış istiyordu ve hangi önerileri dinlemeye istekli olabileceğini kimse bilemezdi. Kalbi şefkatliydi ve isyancılar silahlarını bıraktığı sürece bunun nasıl yapılacağını umursamadı. General Grant'ten ne kadar etkilendiğini bilmiyorum ama uzun görüşmelerinden, birbirlerini mükemmel bir şekilde anlamış olmaları gerektiğini ve Lee'ye teslim olduktan sonra verilen şartların Bay Lincoln tarafından yetkilendirildiğini varsayıyorum. İkincinin, bunların verildiğini duyduğunda çok sevindiğini ve bir düzine kez "İyi!", "Tamam!", "Tam olarak öyle!" ve benzeri ifadeler kullandığını biliyorum. Gerçekten de, Başkan bana şartların ne olacağını birden fazla kez söyledi: Lee ve Johnston teslim olursa, savaşın bittiğini ve dünyadaki diğer tüm isyancı güçlerin derhal silahlarını bıraktığını düşünüyordu. Bunda haklı olduğu ortaya çıktı. Grant ve Sherman ikisi de aynı fikirdeydi ve bu konuda bir şeyler bilen herkes de aynı fikirdeydi. Onlar için şartlar ne ifade ediyordu, yeter ki biz sadece zarif bir şekilde vazgeçmek için iyi bir fırsat isteyen insanların gerçek teslimiyetini elde edelim? İsyancılar "son hendeğe" kadar savaşmışlardı ve onlara bıraktıkları tek şey, tarihte onurlu şartlar almış olarak geçme umuduydu.

General Sherman'ın kendi pozisyonu ve Johnston'ın o zamanki pozisyonu hakkındaki açıklamalarını dinledikten sonra, Başkan isyancı generalin tekrar demiryollarıyla güneye kaçacağından ve General Sherman'ın onu aynı zeminde tekrar kovalamak zorunda kalacağından korktuğunu ifade etti; ancak general bunun uygulanamaz olduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Onu, ordusunu dağıtmadan hareket edemeyeceği bir yere koydum, ordu bir kez dağıldığında bir daha asla bir araya gelemez; ve Güney demiryollarını yok ettim, böylece uzun süre tekrar kullanılamazlar." General Grant şöyle dedi: "Rayları tekrar döşemelerini ne engelleyecek?" "Neden," dedi General Sherman, "benim serserilerim işleri yarı yarıya yapmıyor. Her ray, sıcak bir ateşin üzerine yerleştirildikten sonra, bir koç boynuzu kadar eğrildi ve bir daha asla kullanılamaz."

Bu, General Grant'in, Başkan'dan kısa bir mesafede sigara içerken, şüphesiz kendi planlarına odaklanarak, görüşme sırasında yaptığı tek yorumdu; bu planlar başarılı bir şekilde sonlandırılıyordu.

Başkan ve General Sherman arasındaki, Jos. Johnston'a verilecek teslim olma koşulları hakkındaki konuşma devam etti.
Sherman, kendi koşullarını belirleyebileceğini ve Johnston'ın taleplerine boyun eğmek zorunda kalacağını enerjik bir şekilde vurguladı; ancak Başkan bu konuda çok kararlıydı ve Johnston'ın ordusunun teslim olmasının her koşulda sağlanması gerektiği konusunda ısrar etti.

General Grant'in de aynı şekilde düşündüğü açıkça belliydi, çünkü
sohbete hiçbir şekilde katılmasa da,
hiçbir itirazda bulunmadı ve sanırım
en iyi şartları kendisi kabul etmeye karar vermişti.

Ayrıca Johnston'ın, güçlü siperlerinin arkasından bize hesaplanamaz bir sorun çıkaracak olan isyancıları takviye etmek için
Richmond'a sürülmemesini istiyordu.

Sherman, bir ast subay olarak, görüşlerini
Başkanın görüşlerine teslim etti ve kendisi ile Johnston arasındaki teslim şartları tam olarak Bay Lincoln'ün isteklerine uygundu.
Başkanı bundan daha çok memnun edecek hiçbir şey yapamazdı.

Bay Lincoln, aslında, General Jos. Johnston'a teklif edilen (böyle düşünülen) cömert şartları ayarladı ve General Sherman'ın özel görüşleri ne olursa olsun, her açıdan
Başkanın isteklerine teslim olduğundan eminim. Uygulanan politika Bay Lincoln'ün politikasıydı ve yeterince uzun yaşasaydı bunu kabul etmekten çok memnun olurdu. Bay Lincoln yaşasaydı, Bakan Stanton düzenli ordudaki bir başka generali öldürme umuduyla sahte telgraflar
yapmazdı, bu general kendi
halefinin önüne
geçmişti.

Jos. Johnston'ın ordusunun dağıtılması o kadar tamamlanmıştı ki,
bu konunun tartışılmasında kullanılan kalemler ve mürekkepler boşa gitmişti.

Kuduz olanlar, General Sherman'ın
savaştığımız her şeyden vazgeçtiğini, her şeyi Jos. Johnston'a verdiğini ve çocukların dediği gibi "yağları ateşe attığını" iddia ettiler; ancak ayık düşünce bu sert ifadeleri kısa sürede bastırdı ve General Sherman'ı tanıyan ve onu takdir edenler için o hala büyük bir asker, vatansever ve beyefendiydi. Gelecekte bu konu daha sakin ve tarafsız bir şekilde ele alınacaktır. İsyan sırasında ortaya çıkan acımasız düşmanlıklar, yaşamak için yiyecek eksikliğinden dolayı
sona erecek ve Grant, Sherman ve diğerlerinin, yenilen isyancılara liberal şartlar
bahşetme yolunda izlediği yol alkışlanacaktır. Gerçek şu ki, yolda koltuk değnekleri altından kırılmış yaşlı bir dilenciyle karşılaştılar: ona sadece kırık koltuk değneklerini
eve götürmesine izin verdiler!

General Sherman'ı Bat adlı gemiyle Kuzey Carolina, Newbern'e geri gönderdim.

Komutasında olmadığı süre boyunca zaman kaybetmiyordu, çünkü ordusunu erzak ve giysiyle tamamen donatıyordu; ve
geri döndüğünde, Jos. Johnston ve tüm serserilerini yutmaya hazır, dinlenmiş ve yenilenmiş bir ordusu vardı.

Johnston köşeye sıkışmıştı, her şeyi
arkasında bırakmadan hareket edemiyordu ve o yoksul şehirde bir kıtlık yaratmadan Richmond'a gidemiyordu.

Bay Lincoln'ün City Point'te olduğu süre boyunca ve Washington'a gidene kadar yanındaydım.
Lee'nin teslim olmasından ve Grant'in isyancı generale verdiği şartlardan fazlasıyla memnundu;
ve Jos. Johnston'a iki katını verirdi, eğer ikincisi isteseydi ve isyancı dünyanın savaşmadan teslim olacağından emin olabilir miydi? Tekrar ediyorum, Bay Lincoln yaşasaydı tüm sorumluluğu üstlenirdi.

Bir şey kesin: Jos. Johnston kaçıp Richmond'a girseydi ve bizden daha fazla ölü ve yaralıya sebep olsaydı, General Sherman suçlanırdı. O zaman neden ona düşmanın son önemli ordusunu ve en iyi generalini en iyi şartlarda ele geçirme ve isyana son verme hakkını vermiyorsunuz?

Sherman'ın Güney'in bataklıkları ve çölleri boyunca yaptığı büyük yürüyüşe layık bir finaldi, modern askeri tarihte okuduğumuz hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir yürüyüş.

D. D. PORTER, Koramiral.

(1866'da Amiral tarafından Maryland, Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nda yazıldı ve St. Louis, Missouri'deki General Sherman'a postalandı.)

En kısa sürede, General Grant ile ordumun organizasyonunda bazı değişiklikler için anlaştım; ve general ayrıca Kuzey Karolina'ya Newbern'den Kinston'a kadar erzak taşımak için bazı römorkör ve mavnalar göndermeyi üstlendi, buradan
arabalarla kamplarımıza
taşınabilirdi, böylece demiryollarımız o ölçüde rahatlamış olurdu. 10 Nisan'a kadar kuzeye doğru yürümeye hazır olmayı üstlendim
ve ardından Kuzey Karolina'ya gitmek üzere Bat, Kaptan Barnes adlı vapura bindim. James Nehri'nden aşağı doğru buharla ilerledik ve Old Point Comfort'ta kardeşim Senatör Sherman'ı ve Savaş Bakanı'nın oğlu Bay Edwin Stanton'ı gemiye aldık ve hemen varış noktamıza doğru yola koyulduk. Nehirden aşağı doğru giderken, Kaptan Barnes, gemisini aldığım için bana son derece minnettar olduğunu ifade etti, çünkü bu onu
çok acı verici bir ikilemden kurtarmıştı. Amiral Porter tarafından, Başkan'ın silahsız gemisi River Queen'e eşlik etmek üzere görevlendirildiğini ve bu sıfatla Bayan Lincoln'e bakmanın onun özel görevi haline geldiğini açıkladı. City Point'e varmamın bir gün öncesinde, General Ord'un komuta ettiği James Ordusu'nun bir bölümünde büyük bir teftiş yapılmıştı. Başkan, General Grant'i at sırtında, Kaptan Barnes ve Bayan Ord da dahil olmak üzere çok sayıda personel eşliğinde City Point'ten ayrıldı; ancak Bayan Lincoln ve Bayan Grant bir arabayla onu takip etmişti. Süvari alayı, City Point'ten yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki inceleme alanına ulaştı, birlikleri hazır, sıraya dizilmiş halde buldu ve
alışılmış silahların sunulmasının ardından, Başkan ve grubu,
at sırtında Bayan Ord ve Yüzbaşı Barnes'ın da katılımıyla,
satırlara bindi ve inceleme standına geri döndü, bu arada Bayan Lincoln ve Bayan Grant'in arabalarıyla
ulaştığı, sürücünün yanlış yola girmesiyle geciken
araçları vardı. Bayan Lincoln,
Bayan Ord ve Yüzbaşı Barnes'ın maiyetle birlikte at sırtında olduğunu görüp,
Bayan Ord'un kendisini canlandırdığını varsayarak, Yüzbaşı
Barnes'a döndü ve ona korkunç bir şekilde
azarladı; hatta Bayan Ord'a
oldukça sert
azarlamalarda bulundu.

Bu, Barne'ın durumunu çok rahatsız edici hale getirdi, bu yüzden
benimle birlikte Kuzey Karolina'ya gönderildiğinde kendini çok rahatlamış hissetti. Yarasa çok hızlıydı ve 29'unun sabahı Cape Hatteras'a yakındık; Kaptan Barnes, Hatteras Koyu'ndan çıkan bir pervaneyi fark ederek geri döndü ve bizi içeri aldı. Güvenli bir şekilde girdik, Pamlico Boğazı'ndan Neuse Nehri'ne doğru ilerledik ve ertesi sabah, makinede bir arıza olması nedeniyle, Newbern'in yaklaşık yedi mil aşağısında demirledik ve oradan Kaptan Barnes'ın mavnasıyla yukarı çıktık. Newbern'e varır varmaz, Goldsboro'daki General Schofield'a dönüşümün gerçeğini ve General Grant ile ordunun yeniden düzenlenmesinde gerekli değişiklikleri ve kuzeye doğru yürüyüşümüzü yenilemeden önce ihtiyaç duyduğumuz erzak ve depoları taşımak için gerekli tekneleri ayarladığımı telgrafla bildirdim. Bu değişiklikler, sol kanadın "Georgia Ordusu" başlığı altında ayrı bir ordu oluşturmasına, General Slocum komutasında, iki kolordusuna General Jeff. C. Davis ve General Joseph A. Mower komuta etmesine neden oldu; Onuncu ve Yirmi Üçüncü Kolordunun, Tümgeneral Schofield komutasında, "Ohio" adında başka bir ordu
oluşturduğu ve iki kolordunun komutasının Generaller J. D. Cox ve A. H. Terry olduğu ortaya çıktı. Bu değişiklikler gerekliydi, çünkü ordu komutanları yalnızca askeri mahkemeler kurabilir, terhis verebilir ve vazgeçilmez olan birçok disiplin ve yönetim işini yerine getirebilirdi; ancak benim başlıca amacım, tüm orduyu, General Grant'in Lee'yi Kuzey Karolina'ya kadar takip etmesinden önce, birleşmeleri oluşturulabilirse, Lee ve Johnston'ın ordularıyla birlikte savaşmak için o zamanın olasılıkları arasında görünen şeye
hazırlamaktı. Hala Nashville'de kalan General George H. Thomas, bu değişikliklerden memnun değildi, çünkü General Slocum'la birlikte iki kolordu, yani On Dördüncü ve Yirminci, o zamana kadar teknik olarak "Cumberland Ordusu"nun bir parçası olarak kalmıştı; ancak o kadar uzaktaydı ki, orada bulunan birlikler ve general subaylarla en iyi şekilde hareket etmek zorundaydım. Özellikle Yirminci Kolordu'ya komuta etmesi için General Mower'ı istemiştim, çünkü onu tüm ordudaki en cesur ve en iyi savaşan generallerden biri olarak görüyordum. Selefi, orada bulunan kıdemli tümen komutanı General A. S. Williams, kolorduyu Atlanta'dan Goldsboro'ya kadar iyi yönetmişti ve o anda onu değiştirmek haksızlık gibi görünebilirdi; ancak, bana denk gelirse, çok umutsuz ve o zamanlar beklendiği gibi son bir savaşa hazır olmaya kararlıydım. 30 Mart akşamı Newbern'den trenle Goldsboro'ya döndüm ve hemen 10 Nisan'da, yani General Grant ile kararlaştırılan günde yürüyüşe hazır olmak için
depoların yeniden düzenlenmesi ve yenilenmesi görevine giriştim.

Ordu, sağ ve sol kanatlar ve merkez olmak üzere her zamanki üç bölüme ayrılmıştı.
Buradaki tablo şeklindeki ifadeler, 10 Nisan'a kadar aşağıdaki etkili gücü veren bu ayrı orduların kesin bileşimini verecektir:

Piyade ................... 80.968
Topçu ................... 2.448
Süvari ................... 5.587

Toplam ................... 88.948
Toplam top sayısı, 91

Arkamızdaki demiryolları da onarılmıştı, böylece hem Morehead City'den hem de Wilmington'dan
depolar çok hızlı geliyordu. Ülke o kadar düzdü ki, tek bir lokomotif, Tennessee ve Yukarı Georgia'da olduğu gibi sadece on vagon yerine, bir trene yirmi beş ve otuz vagon çekebiliyordu.

5 Nisan'a kadar öyle bir ilerleme kaydedildi ki,
aşağıdaki Özel Saha Emirleri, No. 48'i yayınladım, bir sonraki yürüyüşün zamanını ve
şeklini belirtiyor

[Özel Saha Emirleri, No. 48.]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, GOLDSBORO, KUZEY KAROLİNA, 5 Nisan 1865. Ordu Komutanları, Kolordu Komutanları ve Genelkurmay Başkanları için Gizli:

Bir sonraki büyük hedef, bu orduyu (tüm teçhizatıyla birlikte) Roanoke Nehri'nin kuzeyine, batıya bakacak şekilde, Norfolk'ta ve Chowan'daki Winton veya Murfreesboro'da bir ikmal üssü olacak şekilde ve Potomac Ordusuyla tam iletişim halinde, Petersburg civarında yerleştirmek; ayrıca düşmana yolda mümkün olduğunca fazla zarar vermek:

1. Bu sonucu elde etmek için aşağıdaki genel plan takip edilecek veya olaylar değişiklik gerektirirse yalnızca bu karargahlardan gelen yazılı emirlerle değiştirilecektir:

(1.) 10 Nisan Pazartesi günü, tüm hazırlıkların tamamlandığı varsayılacak ve çevre müfrezeler çağrılacak veya bir sonraki yürüyüşte buluşmaları için talimat verilecektir. Tüm hazırlıklar, Kinston'ın arkasındaki demiryollarını bir yola, Kuzeydoğu Kolu'nun altına diğer yola yerleştirmek için de tamamlanacak.

(2.) Salı günü, 11'inde, sütunlar yürüyüş hatlarına, diyelim ki, yaklaşık yedi mil kadar, çekilecek ve yaklaşacak.

(3.) Çarşamba günü yürüyüş ciddi bir şekilde başlayacak ve günde yaklaşık on iki mil hızla veya direnişin miktarına göre devam ettirilecek. Tüm sütunlar sola (yani açıkta kalan tarafa) yönelecek ve komutanlar, gerekirse genel bir sol dönüş yapabilecekleri yolları bulmak için her zaman çalışacaklar, vagonlar yürüyüşün doğrudan rotası üzerindeki güvenli bir yere kadar eşlik edilecek. Yiyecek arama ve diğer ayrıntılar, daha önce olduğu gibi, yalnızca daha fazla dikkat ve ihtiyatlılık gözetilerek devam edebilir; ve yiyecek toplayıcılar öncü muhafızların önüne geçmemeli, mısır, domuz pastırması ve un için daha çok sağ arkamıza bakmalıdır.

2. Sol kanat (Tümgeneral Slocum komutasında) Smithfield yakınlarındaki demir yolu köprüsüne doğru nişan alacak; oradan Neuse Nehri boyunca Raleigh'in (Powell'ın) kuzeydoğusundaki Neuse Nehri üzerindeki demir yolu köprüsüne; oradan genel yoğunlaşma noktası olan Warrenton'a.

Merkez (Tümgeneral Schofield komutasında) Whitley's Mill'e hareket edecek, Smithfield'ı geçene kadar solu desteklemeye hazır olacak, ardından (esas olarak) Little River'ı takip edecek ve yaklaşık Rolesville'e kadar her zaman solu desteklemeye hazır olacak; Tar Nehri'ni geçtikten sonra Warrenton'a hareket edecek.

Sağ kanat (Tümgeneral Howard komutasında), süvarilerin öncülüğünde Pikeville ve Nahunta'ya hızla hareket edecek, sonra düşmanın Smithfield civarındaki Neuse Nehri'nin bu tarafında savaş açması durumunda diğer ordularla birleşmeye hazır olarak Bulah'a doğru Folk's Bridge'e doğru yönelecek; oradan, solda ciddi bir muhalefet olmazsa, Earpsboro'ya, Andrews'a, B----'ye ve Warrenton'a doğru ilerleyecek.

Süvari (General Kilpatrick komutasında), yüklerini sağ kanatta bırakarak, düşman Tar Nehri'ni geçene ve o köprü yanana kadar, sanki düz bir şekilde Weldon'a doğru ilerleyecek; sonra Nashville ve Warrenton'a doğru yönelecek ve genel merkezle iletişimi sürdürecek.

3. Ordu başlar başlamaz, baş levazım subayı ve komiser, gelişmelere göre Kinston veya Winton ve Murfreesboro'ya iletilmek üzere Pamlico veya Albemarle Sounds'ta bir noktada erzak ikmali hazırlayacak. Ordunun Roanoke'nin kuzeyinde olduğuna dair tatmin edici bir bilgi alır almaz, Winton'da bir depo, Murfreesboro'da da bir alt depo kuracaklar. Tümgeneral Schofield, daha önce olduğu gibi Wilmington'u (Kuzey Kolu'nun karşısındaki köprü bir karakol olarak), Newborn'u (ve onun karakolu olarak Kinston'u) elinde tutacak ve bu hareket için zaman
gelir
gelmez Winton ve Murfreesboro'yu tutmaya hazır olacak. Donanma, Amiral Porter'dan işbirliği yapma talimatı aldı ve herhangi bir komutan, her zaman yazılı olarak, nedenlerini belirterek, yardım ve işbirliği için donanmadan yardım istemeye yetkilidir, ki bu nedenlerin yargıcı zorunlu olarak donanma komutanı olmalıdır.

4. Başkomutan alışılmış bir şekilde merkezde olacaktır, ancak
varlığının gerekebileceği her iki kanada da şahsen geçebilir ve raporları almak üzere bir kurmay subay bırakabilir. Kesinlikle, her gece her ordunun veya büyük müfrezenin bir raporunu ister,
herhangi bir önemli şey olup olmadığına bakılmaksızın,
çünkü çoğu zaman bir düşmanın yokluğu askeri kehanetlerde çok önemli bir gerçektir.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,

Yardımcı Yardımcı General L. M. DAYTON.

Ancak tüm sorun, 6 Nisan'da Goldsboro'ya ulaşan Richmond ve Petersburg'un düşüşü haberiyle aniden değişti. Konfederasyon Hükümeti, Lee'nin ordusuyla birlikte,
Richmond'u aceleyle terk etti, büyük bir düzensizlik içinde Danville'e doğru kaçtı ve
General Grant'in tüm ordusu yakın takipteydi. Elbette, General Lee'nin, ordusunun en azından bir kısmıyla birlikte, bir yerlerde, benim cephemde, General Johnston ile birleşmeyi başaracağını çıkarsadım. Hemen yukarıdaki emirleri değiştirdim ve belirlenen günde, yani 10 Nisan'da, Smithfield'da olduğu bilinen ve yaklaşık otuz beş bin adamı olduğu varsayılan General Johnston'un ordusuna karşı, Raleigh'e doğru ilerlemeye hazırlandım. Wade Hampton'ın süvarileri sol cephesinde, Wheeler'ınkiler ise sağ cephesindeydi, sadece bizi izliyor ve inisiyatifimizi bekliyorlardı. Bu arada Virginia'daki büyük zaferlerin ayrıntıları hızla geldi ve 8'inde General Grant'ten şifreli bir mesaj biçiminde şu iletiyi aldım:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI
WILSON'S İSTASYONU, 5 Nisan 1865

Tümgeneral SHERMAN, Goldsboro, Kuzey Karolina:

Şimdiki tüm belirtiler Lee'nin gücünün geri kalanıyla Danville'e ulaşmaya çalışacağını gösteriyor. Dün gece onunla birlikte olan Sheridan, geride kalanların -atlı, yaya ve ejderhalar- yirmi bin olduğunu ve moralinin çok bozuk olduğunu bildiriyor. Bu sayıyı yarıya indirmeyi umuyoruz. Burkesville'e doğru ilerleyeceğim ve Danville'de bir direniş olursa, birkaç gün içinde oraya gideceğim. Eğer
mümkünse, bulunduğunuz yerden devam edin ve Lee ve Johnston'ın ordularıyla işi bitirip bitiremeyeceğimizi görelim.
Greensboro'ya mı yoksa Danville'e mi daha yakın bir yere mi saldırmanız daha iyi olur, bunu aldığınızda daha iyi karar verebilirsiniz. İsyancı orduları artık
vurmak için tek stratejik noktalardır.

ABD GRANT, Korgeneral.

Hemen 10'unda hareket edeceğimizi, Johnston'ın
nereye giderse gitsin onu takip etmeye hazır olduğumuzu söyledim. Hemen Pazartesi sabahı, 10 Nisan'da ordu Smithfield'a doğru ilerledi; sağ kanat
sağdan bir daire çizdi ve sol kanat merkezden destek alarak Raleigh'e doğru iki doğrudan yolda ilerledi, uzak
elli mil. General Terry'nin ve General Kilpatrick'in birlikleri Neuse Nehri'nin güney veya batı kıyısındaki mevzilerinden Cox Köprüsü'nden aynı genel yönde hareket ettiler. 11'inde Smithfield'a ulaştık ve Johnston'ın ordusu tarafından terk edilmiş halde bulduk,
Raleigh'de aceleyle geri çekilmişlerdi, köprüleri yakmışlardı. Bunları yeniden inşa etmek günün geri kalanını aldı ve o gece General Grant'ten Appomattox'ta General Lee'nin tüm ordusunu kendisine teslim ettiğine dair bir mesaj aldım, bunu hemen birliklere şu emirlerle bildirdim:

[Özel Saha Emirleri, No. 54]

MISSISSIPPI ASKERİ TÜMÜNÜN KARARGAHI, SMITHFIELD, KUZEY KAROLİNA, 12 Nisan 1865.

General komutan, General Grant'ten General Lee'nin tüm ordusunu kendisine 9'unda Virginia'daki Appomattox Adliye Binası'nda teslim ettiğine dair resmi bir bildirim aldığını orduya bildirir.

Tanrı'ya ve ülkemize şan olsun, ve silah arkadaşlarımıza tüm şeref, onlara doğru yürüyoruz!

Biraz daha emek, biraz daha zahmet, büyük yarış
kazanıldı ve Hükümetimiz dört uzun
yıllık savaştan sonra yeniden canlandı.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komuta ediyor. Elbette bu, tam bir sevinç fırtınası yarattı ve hepimiz savaşı bitmiş olarak gördük, çünkü General Johnston'ın benimkine karşı koyacak bir ordusu olmadığını çok iyi biliyordum. Dolayısıyla geriye kalan tek soru şuydu: Raleigh'de teslim olacak mıydı? Yoksa ordusunun gerilla gruplarına dağılmasına, "son hendekte ölmesine" ve ülkesinin belirsiz ve uzun süreli bir askeri işgale ve bunun sonucunda da ıssızlığa sürüklenmesine izin mi verecekti? Johnston'ın ordusunun yakalanamayacağını çok iyi biliyordum; ülke çok açıktı; ve vagonlar olmadan adamlar bizden kaçabilir, dağılabilir ve kararlaştırılan bir yerde tekrar toplanabilirlerdi ve böylece savaş sonsuza kadar uzayabilirdi. Sonra Bay Lincoln'ün isyancı askerlerin sadece yenilmesi değil, "evlerine geri dönmelerini, sivil faaliyetlerine devam etmelerini" istediğini tekrar tekrar söylediğini hatırladım. 12'sinin akşamı, Gulley'de Slocum'un kolunun başıyla birlikteydim ve General Kilpatrick'in süvarileri hâlâ öndeydi, Wade Hampton'ın arka muhafızlarıyla savaşıyordu, Raleigh'den geçmeleri emredilmişti, ben de piyade kollarına daha güneyden bir rota verecektim, böylece mümkünse güneye doğru geri çekilmeyi önleyecektim. 13'ünde, erken saatlerde Raleigh'e girdim ve kolun birkaç başına Salisbury veya Charlotte yönünde Ashville'e gitmelerini emrettim. Raleigh'e ulaşmadan önce, bir lokomotif beni karşılamak için yoldan aşağı geldi, hem Wade Hampton'ın hem de Kilpatrick'in süvarilerinin arasından geçerek, Vali Vance'den bana Raleigh vatandaşları için koruma isteyen bir mektupla dört beyefendi getirdi. Bu beyefendiler, içinden geçtikleri tehlikelerden dolayı
elbette çok heyecanlıydılar. Aralarında eski Senatör Graham, Chapel Hill Üniversitesi başkanı Bay Swain ve Konfederasyon ordusundan bir Cerrah Warren vardı. Hak etmedikleri bir ateşkes bayrağıyla gelmişlerdi; yine de barış adına buna saygı duydum ve lokomotifleriyle Raleigh'e dönmelerine izin verdim, Vali ve halka savaşın
esas itibarıyla bittiğini ve sivil yetkililerin Başkanın isteği kesinleşene kadar görevlerinin icrasına devam etmelerini istediğimi söyledim. Raleigh'e ulaştığımda bu beyefendileri Bay Badger, Bragg, Holden ve diğerleriyle birlikte buldum, ancak Vali Vance kaçmıştı ve tutuklanma ve hapsedilme korkusuyla geri dönmeye ikna edilemedi. 10. Raleigh gazetelerinden General Stoneman'ın süvari tümeniyle birlikte Doğu Tennessee'den dağları aştığını, Salisbury'deki demiryolunu tahrip ettiğini ve ardından Greensboro'ya yaklaştığını öğrendim. Ayrıca General Wilson'ın süvari birliklerinin Selma ve Montgomery, Alabama civarında "şeyleri parçaladığını" ve Columbus ve Macon, Georgia'ya doğru ilerlediğini öğrendim; ayrıca General Sheridan'ın Appomattox'tan gelip muhteşem süvari birliğiyle Raleigh'e katılmasını beklemek için nedenlerim vardı. Johnston'ın geri çekilmesini engellemek için daha fazla süvariye ihtiyacım vardı, böylece piyademle ona yaklaşabilirdim ve bu nedenle gecikmek için geçerli bir nedenim vardı. Raleigh'e kadar olan demiryolunun tamamlanmasını emrettim, böylece oradan bir üs olarak faaliyet gösterebilirdim ve sonra şunları yaptım:

[Özel Saha Emirleri, No. 55]

SAHADA MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 14 Nisan 1865.

Bir sonraki hareket Ashboro'da olacak, düşmanın Haw Nehri Köprüsü'nün arkasındaki "Şirket Dükkanları"ndaki ve Greensboro'daki pozisyonunu değiştirmek ve Salisbury ve Charlotte'taki tek geri çekilme hattını kesmek için:

1. General Kilpatrick, Hillsboro' ve Graham yönünde bir takip gösterisi yapacak, ancak Pittsboro'nun yakınındaki General Howard'ın köprüsünden Haw Nehri'ni geçmeye hazır olacak ve oradan sağ kanadın sağ cephesinde Greensboro'ya doğru hareket edecek.

2. Sağ kanat, Tümgeneral Howard komutasında, Chapel Hill yolundan hareket edecek ve süvarilerle bağlantılı olarak hareket etmek üzere Chapel Hill Üniversitesi yönüne hafif bir tümen gönderecek; ancak ana kollar ve trenler Hackney's Cross-Roads ve Trader's Hill, Pittsboro', St. Lawrence vb. üzerinden hareket edecek ve Haw Nehri'nin üzerine köprü kurulur kurulmaz süvari ve hafif tümen tarafından takip edilecek.

8. Merkez, Tümgeneral Schofield komutasında, Holly Springs, New Hill, Haywood ve Moffitt's Mills üzerinden hareket edecek.

4. Sol kanat, Tümgeneral Slocum komutasında, Aven's Ferry yolu, Carthage, Caledonia ve Cox's Mills üzerinden hızla hareket edecek.

5. Tüm birlikler bugün ve yarın belirlenen yollara çekilecek ve ertesi gün Ashboro'ya doğru mümkün olan en hızlı şekilde hareket edecekler. Bir ordu komutanının özel emirleri olmadan demiryolları, fabrikalar, pamuk ve ürünlere daha fazla zarar verilmeyecek ve sakinlere nazik davranılacak, erken bir uzlaşma sağlanacak. Ancak birliklerin daha önce olduğu gibi yem ve erzak toplamasına izin verilecek; sadece daha fakir sınıfları çok yakından soymamaya daha fazla dikkat edilecek.

General W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Yardımcı Genel Müdür.

Böylece, 14'üncü General Kilpatrick'in Durham İstasyonu'ndan, Hillsboro'ya doğru yirmi altı mil uzaklıkta, düşmandan General Johnston'dan bana hitaben yazılmış bir paketle birlikte bir ateşkes bayrağının geldiğini bildirmesiyle durum böyleydi. Bunun bir teslimiyetin ön hazırlığı olduğunu varsayarak, Raleigh'e mesajın gönderilmesini emrettim ve 14'ünde General Johnston'dan 13 Nisan 1865 tarihli şu sözlerle bir mektup aldım:

Virginia'daki son harekatın sonuçları, savaşan tarafların göreceli askeri durumunu değiştirdi. Bu nedenle, kan dökülmesini ve mülk tahribatını durdurmak için aktif operasyonları geçici olarak askıya almaya ve Birleşik Devletler ordularına komuta eden Korgeneral Grant'e, sivil yetkililerin mevcut savaşı sona erdirmek için gerekli düzenlemelere girmesine izin vermek amacıyla diğer ordularla ilgili olarak da benzer bir eylemde bulunması talebini iletmeye istekli olup olmadığınızı bu şekilde size sormaya ikna oldum.

Ben de buna şu şekilde cevap verdim:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAHA, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 14 Nisan 1865.

General J. E. JOHNSTON, Konfederasyon Ordusuna komuta ediyor.

GENEL: Bu tarihteki bildiriminizi aldım.
Sizin tarafınızdan komuta edilen ordular ile benim tarafımdan komuta edilenler arasındaki
daha fazla düşmanlığın askıya alınması için sizinle herhangi bir koşul
düzenlemek üzere tam yetkiye sahibim ve bu amaçla sizinle
görüşmeye hazırım. Ana kolumun ilerleyişini yarın Morrisville ile, süvarileri ise üniversite ile sınırlayacağım ve
herkesin anlaşma sağlanamadığına dair bir bildirim alana kadar kuvvetlerinizin mevcut pozisyonunu da korumanızı bekliyorum.

Bir eylem temeli bulunabilmesi için, General Grant ve Lee'nin 9'unda Appomattox Adliye Binası'nda iki ordumuzla ilgili olarak yaptıkları aynı hüküm ve koşullara uymayı ve ayrıca General Grant'ten Virginia yönünden herhangi bir birliğin hareketini askıya alma emri almayı taahhüt ediyorum. General Stoneman benim emrim altındadır ve emrim onun öngördüğü herhangi bir yıkımı veya tahribatı askıya alacaktır. Şunu da ekleyeceğim ki, Kuzey Karolina halkını, bu ordunun eyaletin merkezi veya batı kısımlarından geçmesiyle uğrayacakları zarardan gerçekten kurtarmak istiyorum. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

Tümgeneral W. T. SHERMAN.

Bu mektubu, yaverim Albay McCoy'u Durham İstasyonu'na gönderdim ve cevabı alma, içeriğini bana Raleigh'e telgrafla gönderme ve bir görüşme ayarlama talimatlarını verdim. 16'sında General Johnston'dan bir cevap aldım,
bir sonraki gün Durham'daki ilerlememiz ile Hillsboro'daki gerisi arasındaki bir noktada benimle buluşmayı kabul etti. 17 Nisan sabahı saat sekizde beni Durham'a götürmek üzere bir vagon ve lokomotif hazırlanmasını emrettim. Tam vagona bindiğimizde, ofisi depo binasının üst katında olan telgraf operatörü koşarak yanıma geldi ve o anda Morehead Şehri'nden şifreli çok önemli bir mesaj aldığını ve bunu görmem gerektiğini söyledi. Treni yaklaşık yarım saat tuttum, sonra mesaj tercüme edilip yazılarak geri döndü.
Mesaj Bay Stanton'dandı, Bay Lincoln'ün suikastını, Bay Seward ve oğlunun hayatına kast edildiğini ve General Grant ile hükümetin tüm üst düzey görevlileri için de aynı kaderin planlandığına dair bir şüpheyi bildiriyordu. Böyle bir mesajın o kritik anda yaratacağı etkiden korkarak, operatöre kendisinden başka birinin görüp görmediğini sordum; Hayır! diye cevapladı. Sonra ona geri dönene kadar içeriği sözle veya bakarak ifşa etmemesini söyledim, bunu aynı öğleden sonra yapmayı teklif ettim. Tren
harekete geçti ve Morris İstasyonu'nu geçerken, On Beşinci Kolordunun komutanı General Logan arabama bindi ve ona
döndüğümde onu görmek istediğimi, çünkü iletmem gereken çok önemli bir şey olduğunu söyledim. General Johnston ile buluşacağımı biliyordu ve
tüm ordunun Charlotte'a uzun yürüyüşten (yüz yetmiş beş mil) korktuğu için, teslim olmasını sağlamayı
umduğunu söylemeye gönüllü oldu,
ancak General Johnston'ın 13'üncü mektubunun alınmasıyla kesintiye uğramıştı. Durham'a yirmi altı mil uzaklıkta, sabah 10 civarında ulaştık,
General Kilpatrick beni karşılamak için bir süvari filosu hazırlamıştı.
Karargahının bulunduğu eve geçtik ve
kısa süre sonra
kendim ve personelim için hazırladığı birkaç öncü atına bindik.
General Kilpatrick beyaz bayraklı bir adamı önden gönderdi, ardından küçük bir müfreze geldi, biz de onların arkasındaydık ve
geri kalan eskortlar da bizi takip etti. Hillsboro yolundan yaklaşık beş mil kadar ilerledik,
sonra bayrak taşıyıcımız onu karşılamaya gelen başka birini keşfetti:
Karşılaştılar ve bize General Johnston'ın yakınlarda olduğu haberi ulaştı,
ileriye doğru ilerledik ve General Johnston'la at sırtında, General Wade Hampton'la yan yana
karşılaştık. El sıkıştık ve ilgili görevlilerimizi tanıştırdık. Özel olabileceğimiz uygun bir yer olup olmadığını sordum ve General Johnston, yan yana at sırtında, personel subaylarımız ve refakatçilerimizle birlikte geri döndüğümüzde, kısa bir mesafe geride küçük bir çiftlik evinin önünden geçtiğini söyledi. Daha önce hiç tanışmamıştık, ancak on üç yıldır düzenli orduda birlikteydik; ancak daha önce hiç bir araya gelmemiştik. Benden on iki veya daha fazla yaş büyüktü; ancak birbirimizi hemen iyi tanıyacak kadar tanıyorduk. Kısa süre sonra Bay Bennett'in evine ulaştık, atlarımızdan indik ve atlarımızı uşaklara bıraktık. Subaylarımız yürüyerek avluya geçtiler ve General Johnston ve ben küçük ahşap eve girdik. Çiftçiye birkaç dakikalığına evini kullanıp kullanamayacağımızı sorduk ve karısıyla birlikte yakınlarda duran daha küçük bir kütük eve çekildiler. Yalnız kaldığımız anda ona Bay Lincoln'ün suikastını duyuran
tebligatı gösterdim ve onu yakından izledim.
Alnından ter damlaları akıyordu ve
sıkıntısını gizlemeye çalışmadı.
Bu eylemi çağın bir
utancı olarak kınadı ve bunu Konfederasyon Hükümeti'ne
yüklemediğimi umuyordu. Ona, kendisinin veya
General Lee'nin veya Konfederasyon ordusunun subaylarının suikast eylemlerine
mâl olabileceğine inanamadığımı söyledim; ancak Jeff. Davis, George Sanders ve bu tür adamlar için aynı şeyi söyleyemem. Bu eylemin ülke genelinde ve ordular üzerindeki etkisinden bahsettik ve bunun durumumu aşırı derecede hassas hale getirdiğini fark etti. Ona henüz haberi kendi personelime veya orduya açıklamadığımı ve Raleigh'de duyurulduğunda etkiden korktuğumu açıkladım. Bay Lincoln askerlere karşı özellikle sevecen biriydi ve Raleigh'deki aptal bir kadın veya erkeğin adamlarımızı çileden çıkaracak bir şey söylemesinden veya yapmasından ve Columbia'nın başına daha kötü bir kaderin gelmesinden korkuyordum. Sonra Johnston'a ordumla mücadele edemeyeceğine ikna olması gerektiğini ve Lee teslim olduğu için bunu onur ve nezaketle yapabileceğini söyledim. Bunu açıkça ve tekrar tekrar kabul etti ve daha fazla mücadele etmenin "cinayet" olacağını ekledi; ancak parça parça teslim olmak yerine tüm Konfederasyon ordularını kapsayan şartlar belirleyebileceğimizi düşünüyordu. Kendisine kendi ordusundan başka orduları kontrol edip edemeyeceğini sordum;
o zaman hayır dedi, ancak Bay Davis'ten yetki alabileceğini ima etti. Daha sonra ona yakın zamanda General Grant ve Başkan Lincoln ile bir görüşme yaptığımı ve onların görüşlerine sahip olduğumu; onların ve Kuzey'deki insanların
Konfederasyon ordularına karşı kin dolu bir hisleri olmadığını, ancak Davis ve onun siyasi taraftarlarına karşı bir hisleri olduğunu; ve
General Grant'in General Lee'nin ordusuna verdiği şartların
kesinlikle çok cömert ve liberal olduğunu söyledim. Bunların hepsini kabul etti, ancak
her zaman evrensel bir teslim olma fikrine geri döndü, kendi ordusunu, Louisiana ve Teksas'taki Dick Taylor'ın ordusunu ve Alabama ve Georgia'daki Maury,
Forrest ve diğerlerinin ordusunu kucakladı. General Johnston'ın "Anlatımı"nda (sayfa 402 ve devamı) bizim görüşmemize ilişkin anlatımı
oldukça doğru ve gerçektir, ancak bahsettiği Loeben'in teslimiyetini adlandırdığını hatırlamıyorum. Konuşmamız
çok genel ve son derece samimiydi, bunun tek bir sonucu olabileceği ve hepimizin arzuladığı şey, yani savaşı mümkün olduğunca çabuk bitirmek olduğu konusunda beni tatmin etti; ve Bay Lincoln'ün suikast haberi açıklanmadan önce Raleigh'e dönmek için can atarken, General Johnston'ın gece boyunca var olan tüm Konfederasyon orduları adına hareket etme yetkisi elde edebileceğini
düşündüğünü söylemesi üzerine, ertesi gün öğlen aynı yerde tekrar buluşmayı kabul ettik ve o Hillsboro'ya, ben Raleigh'e doğru ayrıldık.

Geldiğimiz sırayla Durham İstasyonu'na geri döndük ve sonra Bay Lincoln'ün ölümünü bildiren telgrafı gösterdim. Subayları askerleri yakından izlemeleri, onların herhangi bir şiddetli misillemede bulunmasını
önlemeleri konusunda uyardım, bunu Washington'daki Hükümete bıraktım;
ve Raleigh'e arabalarla dönerken aynı
göndergeyi General Logan'a ve Morrisville ve Jones'un İstasyonunda görevli On Beşinci Kolordu'nun birkaç subayına gösterdim, hepsi bundan
çok etkilendi; ancak hepsi bu üzücü haberin genel eylem planımızı
değiştirmemesi gerektiği yönünde görüş bildirdiler.

Raleigh'e varır varmaz orduya şu emri yayınladım, Başkan'ın suikastını duyurdum ve tüm ülkede, o zamanlar Raleigh'de ve çevresinde olanlardan daha fazla samimi yas tutanın
olduğundan şüphe ediyorum. Etkiyi yakından izledim ve tek bir misilleme eyleminin olmamasından memnun oldum; her ne kadar benim tek bir kelimemin
şehri küle çevireceğini ve tüm nüfusunu
ülke çapında evsiz bırakacağını görüp hissetsem de, daha da kötüsü:

[Özel Saha Emirleri, No. 56.]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN
KARARGAHI
SAHADA, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 17 Nisan 1865.

Genel komutan, acı ve üzüntüyle, 14'ünde akşam, Washington şehrindeki tiyatroda, Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Lincoln'ün, Virginia Eyalet sloganını söyleyen biri tarafından
suikaste uğradığını duyurur. Aynı
zamanda, Dışişleri Bakanı Bay Seward, kırık bir koldan muzdaripken, kendi evinde başka bir katil tarafından bıçaklandı, ancak hala hayatta ve oğlu ölümcül olduğu düşünülen şekilde yaralandı. Yargılama yeteneğine sahip kişiler tarafından, diğer yüksek rütbeli subayların da aynı kaderi paylaşmaya
tasarlandığına inanılıyor. Bu nedenle, düşmanımız, bizimle açık, erkekçe bir savaşta karşılaşmaktan
ümidini keserek, suikastçının araçlarına başvurmaya başlıyor.

Generaliniz, bunun evrensel olduğu sonucunu çıkarmanızı istemiyor, çünkü o, Konfederasyon ordusunun büyük çoğunluğunun her eylemi onaylamaktan
hoşnut olmadığını biliyor, ancak bunun meşru otoriteye karşı isyanın
meşru sonucu olduğuna inanıyor.

Bu savaşın aldığı her aşamayla karşılaştık ve şimdi ona en son ve en kötü haliyle, suikastçılar ve gerillalar olarak hazırlanmalıyız; ancak vahşi tutkularını böyle bir şekilde harcamaya çalışan insanlara yazıklar olsun, çünkü tek bir korkunç sonuç var!

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Yardımcı Genel Müdür.

17'sinin akşamı ve 18'inin sabahı ordunun neredeyse tüm general subaylarını gördüm (Schofield, Slocum, Howard,
Logan, Blair) ve bir önceki gün Bennett'in evinde konferans konusunu konuştuk ve istisnasız hepsi bana bazı şartları kabul etmemi tavsiye etti, çünkü hepsi dağılan ve kaçan bir ordunun peşinde uzun ve yorucu bir yürüyüşten korkuyorlardı -- bizi az önce kat ettiğimiz binlerce milden geriye götürebilecek bir yürüyüş. Hepimiz biliyorduk ki,
Johnston'ın ordusunu durdurabilirsek, onu bir saat içinde yok edebilirdik, ama bu
kendimizi içinde bulduğumuz ülkede imkansızdı.
Tüm olasılıkları tartıştık, bunlardan biri de, eğer Johnston bunu bir noktaya getirirse, Jeff'in ülkesinden kaçmayı kabul edip etmeyeceğimdi. Davis ve kaçak kabinesi; ve general subaylarımdan biri, Logan veya Blair, istenirse onları Charleston'dan Nassau'ya taşıyacak bir gemi bile sağlamamız konusunda ısrar etti.

Ertesi sabah, kişisel personelimin çoğu ve Generaller Blair,
Barry, Howard, vb. eşliğinde arabalarla Durham İstasyonu'na doğru yola çıktım ve General Kilpatrick'in Durham'daki karargahına ulaştığımızda, yine bindik ve bir önceki günün aynı eskortuyla Bennett'in evine gittik ve oraya öğle vakti tam vaktinde ulaştık. General Johnston henüz gelmemişti, ancak kısa süre sonra bir haberci geldi ve yolda olduğunu bildirdi. Daha önce olduğu gibi, General Wade Hampton ile birlikte geldiğinde saat neredeyse 14:00 olmalıydı. Eskortunu görüş alanından çıkarmıştı ve tekrar Bennett'in evine girdik ve kapıyı kapattım. General Johnston
sonra bana, tüm Konfederasyon orduları üzerinde yetkisi olduğunu, böylece onların kendi ordularıyla aynı şartlarda teslim olma emirlerine uyacaklarını söyledi, ancak bu arzu edilen sonucu bu kadar ucuza elde etmek için adamlarına ve subaylarına teslim olduktan sonra siyasi hakları konusunda bir miktar güvence vermem gerektiğini savundu. Ona, Bay Lincoln'ün 8 Aralık 1863 tarihli af bildirisinin hala yürürlükte olduğunu; albay rütbesinin altındaki tüm Konfederasyon askerlerinin ve subaylarının, sadece silahlarını bırakıp ortak sadakat yemini ederek mutlak bir af elde etmelerini sağladığını ve General Grant'in, General Lee'nin ordusunun teslim olmasını kabul ederek, aynı ilkeyi General Lee de dahil olmak üzere tüm subaylara uyguladığını; böyle bir af, anladığım kadarıyla, onlara tüm vatandaşlık haklarını geri kazandıracaktı. Ancak, Konfederasyon ordusunun subay ve adamlarının bu konuda gereksiz yere endişelendiklerini, bir tür korku
taşı olduğunu söyledi. Sonra, Bay Breckenridge'in yakınlarda olduğunu ve orada bulunmasının
iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ben, o sırada Davis'in kabinesinde olduğu ve müzakerelerimizin kesinlikle savaşanlarla sınırlı olması gerektiği için itiraz ettim. Sonra, Breckenridge'in Konfederasyon ordusunda bir tümgeneral olduğunu ve Savaş Bakanı
olarak karakterini batırabileceğini söyledi. Ben kabul ettim ve o da personel subaylarından birini geri gönderdi, o da kısa süre sonra Breckenridge ile birlikte geri döndü ve odaya girdi. General Johnston ve ben daha sonra tekrar tüm alanı dolaştık ve Breckenridge, Güneyli subayların ve askerlerin teslim olma durumunda siyasi hakları konusunda
tedirginlik duyduklarına dair söylediklerini doğruladı.
Biz istişare ederken, bir haberci bir paket kağıtla geldi,
General Johnston bunların Bay Reagan, Postane Müdürü'nden olduğunu söyledi. O ve Breckenridge bunlara baktılar ve
biraz yan sohbetten sonra kağıtlardan birini bana uzattı.
Reagan'ın el yazısıyla yazılmıştı ve uzun bir giriş ve o kadar genel ve ayrıntılı ifadelerle başlıyordu ki, bunların kabul edilemez olduğunu söyledim. Sonra Bay Lincoln'ün City Point'teki konuşmasını hatırlayarak masaya oturdum ve görüşlerini ve isteklerini özlü bir şekilde ifade ettiğini düşündüğüm şartları yazdım ve bu şartları yeni Başkan Bay Johnson'a sunmaya istekli olduğumu açıkladım, ancak her iki ordu da ilan edilen ateşkes sona erene kadar statükoda kalacaktı. General Johnston'ın ateşkesi dini olarak saygı göstereceğine tam olarak inanıyordum, öyle de yaptı; ve ben kazanacaktım, çünkü kağıtları Washington'a göndermek ve bir cevap almak için gereken birkaç gün içinde Raleigh'e kadar olan demiryolunu bitirebilir ve uzun bir kovalamacaya daha iyi hazırlanabilirdim. Bay Breckenridge ve General Johnston o kağıttan tek bir kelime bile yazmadılar. Kendim yazdım ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı ilan ettim ve onlar da hemen kabul ettiler. Bu belgenin kopyaları imzalanmak üzere hazırlanırken, personelimizin subayları Bennett'in evinin bahçesinde bir araya geldiler ve hepsi General Johnston ve Breckenridge'e sunuldu. İstisnasız hepsi savaşın bittiğine ve birkaç gün içinde yüzümüzü eve dönebileceğimize seviniyordu. Breckenridge'e, halkımızın Güney'in siyasi unsurlarına ve özellikle de kendisine karşı tamamen düşmanca duygular beslediğini, çünkü kendisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olduğunu ve Illinois'li Bay Lincoln'ü usulüne uygun şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçtiğini ve sonrasında açıkça isyan edip Hükümete karşı silaha sarıldığını söylediğimi hatırlıyorum. Bana, bize kesinlikle daha fazla sorun çıkarmayacağını ve ülkeyi sonsuza dek hızla terk edeceğini ima etti. Ayrıca Bay Davis'in de en kısa sürede yurtdışına çıkması gerektiğini de söylemiş olabilirim. Belgeler usulüne uygun olarak imzalandı; hava karardığında ayrıldık ve grubum Raleigh'e döndü. Ertesi sabah erkenden, 19 Nisan'da, Morehead Şehri'ne bir filo gemisi hazırlamak için telgrafla gönderildim
Washington'a bir haberci götürmek için ve Binbaşı Henry Hitchcock'u trenle, aşağıdaki mektupları ve General Johnston ile anlaşmayı götürerek gönderdim, açgözlü gazete muhabirlerine hiçbir şey kaçırmaması için çok dikkatli olması, ancak belgelerini General Halleck, General Grant veya Savaş Bakanı'na sunması ve emirlerini ve talimatlarını bana mümkün olan en kısa sürede geri getirmesi talimatını verdim.
Yüzlerinde, sivil veya politik sorunları içeren nihai şartları koyma yetkim olmadığını, ancak bunları eylemleri için Washington'daki uygun bölgeye sunduğumu söylediler; ve mektuplar askeri durumun gecikmenin bizim için bir avantaj olduğu yönündeydi. Bunların tamamen onaylanması, değiştirilmesi veya onaylanmaması umurumda değildi; sadece
talimatlar istiyordum. Aralarında neredeyse
kesinlikle General Logan ve Blair'in de olduğu birçok general subayım, Washington'a hiç atıfta bulunmadan, "şartları" kabul etmem için beni teşvik etti, ancak ben
sonuncusunu tercih ettim:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHADA,
RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 18 Nisan 1886.

General H. W. HALLECK, Genelkurmay Başkanı, Washington, D. C.

GENEL: Beni öldürmekle görevlendirilen Clark adlı adamı anlatan
tebligatı aldım. Acele etse iyi olur, yoksa çok geç kalacak.

Bay Lincoln'ün ölüm haberi askerlerimiz üzerinde çok yoğun bir etki yarattı. İlk başta aşırılıklara yol açacağından korktum; ama şimdi yumuşadı ve kolayca yönlendirilebilir. General Johnston'dan daha fazla duygu gösteren olmadı; o da eylemin davasını karanlık bir renkle lekelemek için hesaplandığını kabul etti; ve kaybın en çok Güney için ciddi olduğunu, Bay Lincoln'ün sahip oldukları en iyi arkadaş olduğunu fark etmeye başladıklarını
iddia etti.

Bay Davis'in bile bu şeytani komplodan haberdar olduğuna inanamıyorum, ama bunun Güney'den çok şeytan olan bir grup genç adamın
çıkışı olduğunu düşünüyorum. Yakında sanayi sınıflarına bizim kadar
iğrenç olacak bu adam sınıfının endişesini Güney'e yüklemek istiyorum.

Johnston'ın ordusunu aşırıya kaçırsaydım,
dağılırdı ve sonsuz zararlar verirdi. Johnston bana
General Stoneman'ın Salisbury'de olduğunu ve şimdi Statesville'de olduğunu söyledi.
Ona bana gelmesi için emir gönderdim.

General Johnston ayrıca bana General Wilson'ın
Columbia, Georgia'da olduğunu ve ilerlemesini durdurmamı istediğini söyledi. Bunu
size bırakıyorum.

Gerçekten de, Başkan Johnston ile olan anlaşmamı onaylarsa,
çıkarımız tüm yıkımı durdurmaktır.

Lütfen Yürütmenin alabileceği görüşlere göre gerekli tüm emirleri verin ve mümkünse şartları hiç değiştirmemesi için onu etkileyin, çünkü her şeyi düşündüm ve inanıyorum ki,
Konfederasyon orduları bir kez dağıldığında,
diğer her şeyi adil ve iyi bir şekilde ayarlayabiliriz. Ben, sizin, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komuta ediyor.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAHA, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 18 Nisan 1865.

Korgeneral U. S. GRANT veya Tümgeneral HALLECK,
Washington, D. C.

GENEL: Bu gün General Joseph E. Johnston ile benim aramda yapılan bir anlaşmanın bir kopyasını ekliyorum. Bu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanırsa,
Potomac'tan Rio Grande'ye kadar barışı sağlayacaktır. Bay Breckenridge, tümgeneral sıfatıyla konferansımızda hazır bulundu ve
General Johnston'ın bu anlaşmanın şartlarını tam olarak yerine getirme
ye muktedir olduğuna beni ikna etti; ve eğer siz Başkan'ı kopyayı onaylamaya ve şartları yerine getirmem için bana görev vermeye ikna ederseniz,
sonuna kadar takip edeceğim.

Düşmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal otoritesine mutlak bir şekilde boyun eğdiğini ve ordularını kesinlikle dağıttığını göreceksiniz; ve en çok önemsediğim nokta, bu orduların dağıtılması ve dağıtılmasının gerilla gruplarına ayrılmalarını önleyecek şekilde yapılmasıdır. Öte yandan, istediğimiz kadar orduyu elimizde tutabiliriz.
Silah tesliminin belirtilen biçimini ve tarzını kabul ettim, çünkü bu eyaletlere gerillaları bastırma araçları sağlıyor, ki biz onları tüm silahlarından mahrum edersek bunu yapmalarını bekleyemeyiz.

Hem General Johnston hem de Breckenridge köleliğin öldüğünü kabul ettiler ve ben bunu böyle bir makalede benimsemekte ısrar edemezdim, çünkü eyaletlerle ayrıntılı olarak yapılabilir. Güney'deki tüm varlıklı insanların içtenlikle barış istediğini biliyorum ve bu yüzyılda tekrar savaşa başvuracaklarına inanmıyorum. Gelecekte Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tamamen tabi olacaklarından hiç şüphem yok. Bu konudaki eylemim onaylandığı anda, beş kolordu ayırabilirim ve General Schofield'ı Onuncu Kolordu ile burada bırakmak ve kendimi On Dördüncü, On Beşinci, On Yedinci, Yirminci ve Yirmi Üçüncü Kolordu ile Burkesville ve Gordonsville üzerinden Frederick veya Hagerstown, Maryland'e yürüyerek götürmek için emir isteyeceğim. Orada maaşları ödenecek ve terhis edilecek. Şu anda en önemli konu mali sorun ve ihtiyaç duyulmayan her asker ve subay işe geri gönderilmeli. 1 Mayıs'a kadar kuzeye doğru yürüyüşe başlayabilmek istiyorum. Başkan adına, Konfederasyon ordularını evlerine ve bizimkilere götürmek önemli olduğundan, hızlı bir şekilde harekete geçilmesini talep ediyorum.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

Muhtıra veya Anlaşmanın Temeli, 18 Nisan 1865'te, Kuzey Karolina Eyaleti'ndeki Durham İstasyonu yakınlarında, Konfederasyon Ordusu'na komuta eden General Joseph E. JOHNSTON ile Kuzey Karolina'daki Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta eden Tümgeneral William T. SHERMAN arasında yapılmıştır, ikisi de hazır:

1. Şu anda sahada bulunan mücadele eden ordular, komutan general tarafından rakibine herhangi birinin bildirimi ve makul bir süre -örneğin kırk sekiz saat- verilene kadar statükoyu korumak zorundadır.

2. Şu anda var olan Konfederasyon ordularının dağıtılması ve çeşitli eyalet başkentlerine götürülmesi, orada silahlarını ve kamu mallarını Eyalet Cephaneliğine bırakmaları; ve her subay ve erin savaş eylemlerinden vazgeçmek ve Eyalet ve Federal otoritenin eylemlerine uymak için bir anlaşma imzalaması ve dosyalaması. Savaş silahları ve mühimmatının sayısı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gelecekteki eylemlerine bağlı olarak Washington Şehri'ndeki Mühimmat Şefi'ne bildirilecek ve bu arada yalnızca eyaletlerin sınırları içinde barış ve düzeni sağlamak için gerekli olacaktır.

3. Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu tarafından çeşitli eyalet hükümetlerinin tanınması, memurlarının ve yasama organlarının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda öngörülen yeminleri etmesi ve savaştan dolayı çatışan eyalet hükümetlerinin ortaya çıkması durumunda hepsinin meşruiyeti Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sunulacaktır.

4. Birleşik Devletler ve Eyaletler Anayasası'nda tanımlanan yetkilere sahip tüm Federal Mahkemelerin çeşitli Eyaletlerde yeniden kurulması.

5. Tüm Eyaletlerin halkına ve sakinlerine, Yürütme'nin yapabildiği ölçüde, siyasi hakları ve oyları ile kişisel ve mülkiyet hakları, sırasıyla Birleşik Devletler ve Eyaletler Anayasası'nda tanımlanan şekilde garanti edilecektir.

6. Birleşik Devletler Hükümeti'nin Yürütme yetkisi, barış ve huzur içinde yaşadıkları, silahlı düşmanlık eylemlerinden uzak durdukları ve ikamet ettikleri yerdeki yasalara uydukları sürece, son savaş nedeniyle hiçbir insanı rahatsız etmemektir.

7. Genel anlamda - savaşın sona ermesi; Birleşik Devletler Yürütme Kurulu'nun emredebildiği ölçüde, Konfederasyon ordularının dağıtılması, silahların dağıtılması ve söz konusu orduları oluşturan subay ve askerlerin barışçıl faaliyetlerine devam etmesi koşuluyla genel bir af. Bu şartları yerine getirmek için ilgili müdürlerimiz tarafından tam olarak yetkilendirilmediğimizden, bireysel ve resmi olarak gerekli yetkiyi derhal almaya ve yukarıdaki programı uygulamaya söz veriyoruz.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral, Kuzey Karolina'daki Birleşik Devletler Ordusu'na
Komutan.

J. E. JOHNSTON, General, Kuzey Karolina'daki Konfederasyon Eyaletleri Ordusu'na
Komutan.

Binbaşı Hitchcock 20'sinin sabahı yola çıktı ve Washington'a gidip dönmesinin dört veya beş gün süreceğini hesapladım. O sırada tüm demiryolları ve telgraf hatlarındaki onarımlar enerjik bir şekilde sürdürüldü ve ayrıca Raleigh'den Weldon'a, Norfolk yönündeki demiryollarını ve telgrafları ele geçirdik. Bu arada birlikler statükoyu korudu, süvarilerimiz Durham İstasyonu'nu ve Chapel Hill'i işgal etti. General Slocum'un kolu Cape Fear Nehri'ndeki Aven's Feribotundaydı ve General Howard'ın kolu Hillsboro'ya doğru demiryolları boyunca uzanıyordu; ordunun geri kalanı Raleigh'de ve civarındaydı. 20'sinde Onuncu Kolordu'yu gözden geçirdim ve General Paines'in siyahi birliklerden oluşan tümeninin ortaya çıkmasından çok memnun oldum,
bir organize ordunun parçası olarak gördüğüm ilk tümendi; ve 21'inde benimle Atlanta'ya gelen, ancak Nashville'e geri dönen ve Franklin'de savaşan ve General Thomas'ın Tennessee'de General Hood'u yendiği ordunun önemli bir bölümünü oluşturan Yirmi Üçüncü Kolordu'yu gözden geçirdim. Daha sonra General Grant'in emriyle hızla trenle Baltimore ve Washington'a, oradan da deniz yoluyla Kuzey Carolina'ya transfer edilmişti. 23 Nisan akşamına kadar Raleigh'de ilginç bir şey olmadı, ta ki Binbaşı Hitchcock Morehead Şehri'ne döndüğünü ve gece trenle geleceğini telgrafla bildirene kadar. 24 Nisan sabahı saat 6'da General Grant ve ihtiyatlı sebeplerden dolayı trende olduklarını telgrafla bildirmeyen personelinden bir veya iki subay eşliğinde geldi. Elbette, Johnston ile olan anlaşmamın onaylanmadığını kısa sürede öğrenen generalin, ateşkesin şartları gereğince kırk sekiz saat önceden haber vermesi ve sonrasında saldırıya geçmesi veya kendisini takip etmesi talimatını aldığını görünce hem şaşırdım hem de memnun oldum. Hemen Durham'daki General Kilpatrick'e, şu mesajı taşımak üzere atlı bir kuryenin hazır olmasını telgrafladım, mesaj o sırada raylı olarak isyancı hatlarına doğru gidiyordu:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 24 Nisan 1865, 06:00

General JOHNSTON, Konfederasyon Ordusu, Greensboro'ya komuta ediyor:

Aramızda kararlaştırılan ateşkesin veya düşmanlıkların askıya alınmasının, anlaşmanın ilk maddesi uyarınca, sizin hatlarınıza ulaşmasından sonra kırk sekiz saat içinde sona ereceğini fark edeceksiniz.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral.

Aynı zamanda, General Johnston'a aynı tarihte kısa bir not daha yazdım:

18 Nisan tarihli yazışmalarıma Washington'dan yanıtlar aldım.

Operasyonlarımı doğrudan komutanızla sınırlamam ve sivil müzakerelere girişmemem talimatı aldım. Bu nedenle, ordunuzun, General Lee'ye 9 Nisan'da Appomattox'ta verilen şartlarla, tamamen ve basitçe teslim olmasını talep ediyorum.

Elbette, bu iki belge de gönderilmeden önce General Grant'e gösterildi ve o da bunları onayladı.

Aynı zamanda ordunun tüm birimlerine, kırk sekiz saatlik ateşkesin sona ermesiyle birlikte düşmanın takibine devam etmeye hazır olmaları yönünde emirler gönderildi ve General Gillmore'a (Hilton Head'de) aynı etkiyi bildiren mesajlar gönderildi ve Macon'daki General Wilson'a da benzer bir mesajın iletilmesi talimatı verildi. General Grant, Washington'dan, Savaş Bakanı'ndan ve kendisinden, 18'indeki haberleşmelerime ilişkin yazılı cevaplar getirmişti. Bunlar hâlâ bende ve burada orijinallerini veriyorum. Bunlar arasında, Bay Stanton'ın General Grant'e, Lee'yi Appomattox'ta sıkıştırırken gönderdiği bir mesajın kopyası da var. Bu mesaj, eğer bana aynı anda gönderilseydi (ki gönderilmesi gerekirdi), bir sürü sorundan kurtarabilirdi. General Grant'in komutayı devralmak için geldiğini anlamadım, bunu ima etmedi, bu iletişimleri ciddi bir
azarlama olarak almadım, ancak daha önce gösterildiği gibi derhal harekete geçtim;
ve bu bağlamda General Grant'e, General Johnston'dan kendi ordusunun teslim olması talebine herhangi bir cevap almadan önce Raleigh'de verdiğim cevabı ve Bay Stanton'ın aynı tarihli mektubuna verdiğim cevabı veriyorum, ikisi de Johnston'ı aniden takip etmek zorunda kalabileceğim ve açıklama yapmak için başka şansım olmayacağı varsayımıyla yazılmıştı.

SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON ŞEHRİ, 21 Nisan 1865.

Korgeneral GRANT.

GENERAL: General Sherman ve General Johnston arasında kararlaştırılan muhtıra veya temel Başkan'a sunulduğundan, onaylanmamıştır. General Sherman'a
onaylamama bildirimini iletecek ve ona en kısa sürede
düşmanlıklara
devam etmesini emredeceksiniz.

Merhum Başkan Abraham Lincoln'ün 3 Mart'ta, o tarihteki telgrafımla size verdiği talimatlar,
Başkan Andrew Johnson'ın görüşlerini esas olarak ifade etmektedir ve General Sherman tarafından dikkate alınacaktır. Bir kopyası ekte sunulmuştur.

Başkan, derhal Tümgeneral Sherman'ın karargahına gitmenizi ve düşmana karşı operasyonları
yönlendirmenizi istiyor.

Saygılarımla,

EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı.

Aşağıdaki telgraf 4 Mart 1865'te saat 14:00'te City Point'ten alındı ​​(Washington'dan, 12 M., 3 Mart 1865)

[ŞİFRE]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAF OFİSİ,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI

Korgeneral GRANT:

Başkan, General Lee ile Lee'nin ordusunun teslim olması veya yalnızca küçük ve tamamen askeri konular dışında hiçbir görüşme yapmamanızı istediğini söylememi istiyor.

Bana, hiçbir siyasi soru hakkında karar vermemenizi, tartışmamanızı veya görüşmemenizi söylüyor; Başkan bu tür soruları kendi elinde tutuyor ve bunları hiçbir askeri konferansa veya kongreye sunmayacak.

Bu arada, askeri avantajlarınızı sonuna kadar kullanacaksınız.

EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI
WASHINGTON, D.C. 21 Nisan 1865.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı.

GENEL: Sizinle General J. E. Johnston arasında Güney ordusunun dağıtılması ve Genel Hükümetin yetkisinin ona ait tüm topraklar üzerinde genişletilmesi için yapılan anlaşmanın temeli, Başkan'ın onayı için gönderildi, alındı.

Başkan'a ve Savaş Bakanı'na sunmadan önce kendim dikkatlice okudum ve onaylanamayacağından emin oldum. Bu görüşlerimin nedenini size başka bir
zaman, daha uzun bir mektupta anlatacağım.

Anlaşmanız o kadar hayati öneme sahip sorulara değiniyor ki,
okuduktan hemen sonra Savaş Bakanı'na bir not gönderdim,
aldığımı ve Başkan'ın derhal harekete geçmesinin önemini bildirdim; ve önemleri nedeniyle, tüm Kabinenin bir araya toplanmasını, böylece herkesin konuyla ilgili görüşlerini ifade etmesini önerdiler. Sonuç, Başkan'ın ortaya konulan temele karşı çıkması; General Johnston komutasındaki ordunun teslim olması dışında müzakerelerin tamamen reddedilmesi ve bana bu kararı bildirmem yönünde talimatlar verilmesiydi. Size, General Lee'den aldığım, benimle bir subaylar kongresine barış sorununu sunmak amacıyla buluşmayı teklif eden bir mektubun, (Savaş Bakanı tarafından imzalanmış olsa da merhum Başkan tarafından kaleme alınmış) ekteki kopyasını göndermekten daha iyisini yapamam.

Lütfen General Johnston'a, bunu aldıktan sonra, ateşkesin sona erdiğini derhal bildirin ve iyi niyetle, en kısa sürede ordusuna karşı düşmanlığı yeniden başlatın.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

U. S. GRANT, Korgeneral.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, SAHADA, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 25 Nisan 1865.

Korgeneral U. S. GRANT, hazır.

GENERAL: Dün 21 Nisan tarihli mektubunuzu ekleriyle birlikte alma şerefine eriştim ve gelmenizden çok memnun oldum, çünkü askeri kontrolü, davanın alabileceği herhangi bir aşamaya
uyarlamak için elimde tuttuğumu fark etmiş olmalısınız.

General Johnston ile anlaşmamı, General Lee'nin ordusuna 9'unda Appomattox Adliye Binası'nda uzattığınız cömert şartların ve Virginia Yasama Meclisi ve Valisi'nin Richmond'a geri çağrılmasıyla kanıtlanan hükümetimizin görünürdeki politikasının etkisi altında yaptığımı kaydetmem adil olur, sizin ve Başkan Lincoln'ün gözleri önünde. Şimdi bu son eylemin sizinle herhangi bir istişare veya Bay Lincoln'ün bilgisi olmadan, daha ziyade iyi düşünülmüş bir önceki politikaya karşı olarak yapıldığı anlaşılıyor.

Hükümetimizin sivil politikasına müdahale etmek gibi bir isteğim yok, ancak bundan hoşlanmadığım bir şey olarak kaçınırım; ancak, uygun otoriteyle doğrudan iletişimde olmayan askeri komutanlara sonuçların derhal ele geçirilmesinin
zorlandığı durumlar ortaya çıkar. General Johnston ve benim imzaladığımız şartların, aramızda iyi anlaşılan, müzakerelerimizin Konfederasyon ordularının subayları ve askerleri dışındaki hiçbir tarafa uygulanmadığı noktasında yeterince açık olmaması muhtemeldir,
bu kolayca düzeltilebilirdi.

Aslında bir düşmanın insafına kalmamış hiçbir ordunun teslimiyeti
hiçbir zaman "şartlar" olmadan yapılmamıştır ve bunlar her zaman teslim olanların askeri statüsünü tanımlar. Böylece Lee'nin ordusunun subaylarının ve adamlarının ikamet ettikleri yerdeki yasalara uydukları sürece evlerinde taciz edilmemesi gerektiğini şart koştunuz.

Eyalet hükümetlerinin gerçek varlığını tanımamızdaki bu noktaları tartışmak istemiyorum, ancak yalnızca sonuçlarımı belirteceğim, geleceğin çözümünü bekleyeceğim.

Bizim tarafımızdan yapılan bu tür eylemler, sözde Konfederasyon Hükümetini hiçbir şekilde tanımaz veya bizi borçlarından veya eylemlerinden sorumlu tutmaz.

İsyan döneminde çeşitli Eyaletler tarafından yapılan yasalar ve eylemler geçersizdir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasamızda öngörülen yemin olmadan yapılmıştır, bu bir "ön koşuldur."

Askeri sonuçlar üretmek için her türlü makineyi kullanma hakkımız vardır; ve askeri komutanların gerçek hayattaki sivil hükümetleri bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmaları en yaygın şeydir. Mevcut Eyalet hükümetlerini yasal, anayasal ve mümkün olan en iyi araç olarak kullanabileceğimize inanıyorum. Yani, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal otoritesine tam ve eksiksiz itaat.

Geçmiş suçların cezasına gelince, bu yargının görevidir ve
hiçbir şekilde eylemlerimizden etkilenemez; ve elimden geldiğince, isyancıların yasa tarafından öngörülen tüm kişisel cezaları ve ayrıca geçmiş eylemlerinden kaynaklanan medeni sorumlulukları çekmeleri için etkimi kullanacağım.

Şimdi istediğimiz şey, sıradan insanların savaş tarafından uzun süredir rahatsız edilen sanayi pozisyonlarını geri kazanabilecekleri yeni bir hukuk biçimidir.

Şimdi isyancı ordularının dağılacağını düşünüyorum; ve, altı veya yedi eyaletle uğraşmak yerine, Mosby, Forrest, Red Jackson ve diğerleri gibi tehlikeyi ve sonuçlarını bilmeyen ve umursamayan
sayısız umutsuz çeteyle uğraşmak zorunda kalacağız.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 25 Nisan 1865.

Sayın E. M. STANTON, Savaş Bakanı, Washington.

Sayın BAY: General Grant'e yazdığınız 21 Nisan tarihli mektubunuzun bir kopyası bana iletildi. Bu mektupta General Johnston'ın af vb. koşuluyla isyancıları silahsızlandırma ve dağıtma teklifini onaylamadığınızı bildiriyorsunuz. Herhangi bir sivil konuyu askeri bir toplantıda ele almanın aptallığımı kabul ediyorum; ancak ne yazık ki durumumuzun doğası gereği bunlar ayrılmaz bir şekilde birleşmiş görünüyor ve Savannah'da sizden ülkenin mali durumunun askeri başarıyı gerektirdiğini ve politikada biraz esneklik gerektirdiğini anladım. General Johnston ile yaptığım görüşmede General Grant'in Lee'nin ordusuna verdiği teklifin ve General Weitzel'in Virginia Yasama Meclisi'ni Richmond'da toplanmaya davet etmesinin kamuya açık örnekleri önümdeydi. Hala Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümeti'nin bir hata yaptığını düşünüyorum; ancak bu benim işim değil - benimki farklı bir görev; ve dört yıllık sabırlı, aralıksız ve başarılı çalışmayla, General Grant'e yazdığınız mektubun son paragrafında yer alan türden bir hatırlatmayı hak etmediğime kendimi inandırmıştım. Başkana, önerisini dikkate aldığımı temin edebilirsiniz. Gerçekten, vb.,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral Komutan.

Aynı gün, ancak daha sonra, General
Johnston'dan bir cevap aldım, ertesi gün, 26 Nisan'da öğlen Bennett'in evinde tekrar buluşmayı kabul etti. General Grant'in Raleigh'de olduğunu bile bilmiyordu.

General Grant bana kendisiyle buluşmamı ve teslimiyetini General Lee ile aynı şartlarda kabul etmemi söyledi; ve 26'sında tekrar
Durham's İstasyonu'na trenle gittim ve Bennett'in evine gittim, orada tekrar buluştuk ve General Johnston tereddüt etmeden
şunu kabul etti ve aşağıdaki nihai şartları yerine getirdik:

26 Nisan 1865'te, Durham's İstasyonu yakınlarındaki Bennett's House'da, Kuzey Carolina'da, Konfederasyon Ordusu'na komuta eden General JOSEPH E. JOHNSTON ile Kuzey Carolina'daki Birleşik Devletler Ordusu'na komuta eden Tümgeneral W. T. SHERMAN arasında yapılan Askeri Sözleşmenin şartları:

1. General Johnston'un komutası altındaki birliklerin tüm savaş eylemleri bu tarihten itibaren sona erecektir.

2. Tüm silahlar ve kamu malları Greensboro'ya bırakılacak ve Birleşik Devletler Ordusu'nun bir mühimmat subayına teslim edilecektir.

3. Tüm subay ve erlerin ikişer nüsha halinde düzenlenecek; bir nüsha birliklerin komutanında, diğeri ise General Sherman tarafından atanacak bir subaya verilecektir. Her subay ve er, bu yükümlülükten uygun şekilde muafiyet kazanana kadar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı silah almamak konusundaki bireysel yükümlülüğünü yazılı olarak bildirecektir.

4. Subayların bel silahları, özel atları ve bagajları, kendileri tarafından muhafaza edilecektir.

5. Bu yapıldıktan sonra, tüm subay ve erlerin, yükümlülüklerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından rahatsız edilmeden evlerine dönmelerine izin verilecektir.

W. T. SHERMAN, Tümgeneral,
Kuzey Karolina'daki Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerine Komutan.

J. E. JOHNSTON, General,
Kuzey Karolina'daki Konfederasyon Eyaletleri Kuvvetlerine Komutan.

Onaylandı:

U. S. GRANT, Korgeneral.

Aynı akşam Raleigh'e döndüm ve benim isteğim üzerine, General
Grant bu şartlarda onayını yazdı ve sonra konunun kesinlikle
sonlandığını düşündüm. Orijinal kopyayı aldı, 27'sinde Newbern'e döndü ve oradan Washington'a geri döndü.

Bu sözleşmenin şartlarını yürürlüğe koymak için gereken tüm emirleri hemen verdim, General Schofield'a şartlı tahliye verme ve General Johnston'ın ordusunun Greensboro'da ve civarındaki
mahkumların yoklama listelerini, mülk envanterlerini vb. hazırlama ayrıntılarını ve General
Wilson'a Georgia'da aynı görevleri devrettim; ancak, şimdiye kadar, isyancı kaynaklar aracılığıyla ikincisiyle iletişim kurmak zorunda kalmıştım ve General Wilson emirler ve bilgiler arasındaki çelişkiden dolayı zorunlu olarak kafası karışmıştı. Onun için daha güvenilir bir bilgi ve tedarik tabanı oluşturmanın son derece önemli olduğunu düşündüm ve buna göre bu amaçla Savannah'a şahsen gitmeye karar verdim. Ancak, yola çıkmadan önce, 24 Nisan tarihli, aşağıdaki olağanüstü bildirimleri içeren bir New York Times aldım:

[İlk Bülten]

SAVAŞ DEPARTMANI WASHINGTON, 22 Nisan 1885.

Dün akşam General Sherman'dan bir haber taşıyıcısı geldi.
18'inde General Sherman, isyancı General Johnston ile düşmanlıkların askıya alınması ve barış için bir temel olarak adlandırılan bir muhtıra için bir anlaşmaya girmişti.
Tuğgeneral Breckenridge konferansta hazır bulunuyordu. Akşam saat sekizde bir kabine toplantısı yapıldı ve General Sherman'ın eylemi Başkan, Savaş Bakanı, General Grant ve kabinenin her üyesi tarafından onaylanmadı. General Sherman'a derhal düşmanlıklara devam etmesi emredildi ve merhum Başkan'ın, Bay Lincoln'ün kendisi tarafından 3 Mart gecesi Capitol'de kaleme alınan aşağıdaki telgrafta verdiği talimatların Başkan Andrew Johnson tarafından onaylanması ve askeri komutanların eylemlerini yönetmek için tekrarlanması talimatı verildi. 3 Mart gecesi, Başkan Lincoln ve kabinesi Capitol'deyken, General Grant'ten Savaş Bakanı'na bir telgraf getirildi ve General Lee'nin barış şartları için bir düzenleme yapmak üzere bir görüşme veya konferans talep ettiği bildirildi. General Lee'nin mektubu Davis'e ve isyancı Kongre'ye yazılan bir mektupta yayınlandı. General Grant'in
telgrafı, birkaç dakika düşündükten sonra kalemini alıp kendi eliyle aşağıdaki cevabı yazan Bay Lincoln'e iletildi ve bunu Dışişleri Bakanı ve Savaş Bakanı'na iletti. Daha sonra Savaş Bakanı tarafından tarih atıldı, adreslendi ve imzalandı ve General Grant'e telgrafla gönderildi:

WASHINGTON, 3 Mart 1865-12 ÖS

Korgeneral GRANT:

Başkan, General Lee ile hiçbir görüşme yapmamanızı, ancak General Lee'nin ordusunun teslim olması veya önemsiz veya tamamen askeri bir konu olması durumunda görüşmenizi istediğini söylememi istiyor.
Bana, hiçbir siyasi soru hakkında karar vermemenizi, tartışmamanızı veya görüşmemenizi söylüyor. Başkan bu tür soruları kendi elinde tutuyor ve bunları hiçbir askeri
konferansa veya kongreye sunmayacak.

Bu arada, askeri avantajlarınızı sonuna kadar kullanacaksınız.

EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı.

General Sherman'ın General Stoneman'a Salisbury'den çekilmesi ve kendisine katılması emri, muhtemelen Davis'in 
Meksika'ya veya Avrupa'ya kaçmasının yolunu açacaktır. Bu 
ganimetin çok büyük olduğu bildiriliyor. Bu ganimetin sadece Richmond bankalarının ganimeti değil, aynı zamanda önceki birikimleri de içeriyor.

Richmond'dan bu departmana ulaşan bir telgrafta şöyle deniyor: "Burada, saygın taraflarca, Jeff Davis ve yandaşlarının güneye götürdüğü madeni para miktarının çok büyük olduğu belirtiliyor. Davis ve yandaşları, sadece Richmond bankalarının ganimeti değil, önceki birikimleri de içeriyor. Söylendiğine göre, General Sherman veya başka bir komutanla anlaşma yapmayı umuyorlar. Bu anlaşmaya göre, bu altın ganimeti de dahil olmak üzere, mallarıyla birlikte Meksika'ya veya Avrupa'ya gitmelerine izin verilecek. Johnston'ın müzakereleri bu amaca yönelik."

Dün geceki kabine toplantısından sonra, General Grant, Johnston'ın ordusuna karşı operasyonları yönetmek üzere Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı.

EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı.

Burada şartlar ve Bay Stanton'ın bunları reddetmesinin on nedeni yer alıyor.

Bu bültenin yetkili bir kişi tarafından yayınlanması benim için bir hakaretti,
çünkü Bay Stanton, görevi gereği, Yönetimin müzakerelerimizi tamamen askeri konularla sınırlama amacını bana önceden iletmemişti; ancak, tam tersine, Savannah'da bana sivil ve askeri tüm konuları kontrol etme yetkisi vermişti.

Bu bültenle, daha önce General Grant'e gönderdiği 3 Mart tarihli yazının bir kopyasının bana verildiğini ima ediyordu, ki bu doğru değildi; ve Davis'in kaçmasına izin vermek için bankacının altınıyla rüşvet alabileceğime dair yayılan izlenime hak verdi. Bunun etkisi altında, General Grant'e 28 Nisan tarihli şu mektubu yazdım, bu yazı Savaş Yürütme Komitesi'nin Tutanakları'nda yayınlanmıştır.

Bay Stanton'ın bu bültenini kişisel ve resmi bir hakaret olarak gördüm ve daha sonra bunu kamuoyunda kınadım.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI
SAHA, RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 28 Nisan 1865.

Korgeneral U. S. GRANT, Baş General, Washington, D. C. GENERAL: Dün beni terk ettiğinizden beri, 24'ünde New York Times'ı gördüm, Savaş Bakanı Sayın E. M. Stanton'ın imzasıyla onaylanmış, askeri haberler içeren bir bütçe içeriyordu, kamuoyuna çok
yanlış izlenimler verecek şekilde gruplandırılmıştı. 18 Nisan'da General Johnston ile aramızdaki anlaşmanın temelinin bir kopyasını içeriyordu, yorumlarla birlikte, Hükümetin "Güney" olarak bilinen geniş ülkenin dağınık insanlarına güç ulaştırma mekanizmasında biraz daha fazla deney yapmasından iki veya üç yıl sonra bunu tartışmak için yeterli zaman olacak. Bu arada, rütbemin (geçmiş hizmetlerim olmasa bile) en azından Savaş Bakanı'nın, daha fazla soruşturma yapılana kadar, iletilenleri yalnızca kabine için gizli tutacağına güvenmemi sağladığını düşündüm; bunun yerine, hiç görmediğim belgelerle birlikte kamuoyuna duyurmak ve bunlardan gerçeklerden uzak sonuçlar çıkarmak yerine. Başkan Lincoln'ün 3 Mart tarihli size gönderdiği mesajın bir kopyasını hiç görmedim veya bana vermedim; Bay Stanton veya herhangi bir insan da bana içeriğini veya buna benzer bir şeyi iletmedi. Aksine, General Weitzel'in Virginia Yasama Meclisi'ne davetini, Bay Lincoln'ün huzurunda gördüm ve yeniden yapılanma planına dair başka bir resmi ipucu veya Güney halkının ordularının ve sivil otoritelerinin yok edilmesinin onları herhangi bir hükümetten mahrum bırakacağından sonra korkularını yatıştırmak için hesaplanmış herhangi bir fikir bulamadım. Bir halkı anarşiye sürüklememeliyiz ve askeri gücümüzün mutsuz ülkelerinin tüm kitlelerine ulaşması imkansızdır.

General Johnston'ın ordusunu amaçsızca dolaşan ve sadece sonsuz kötülükler yapabilen silahlı adam gruplarına
sürüklemek istemediğimi itiraf ediyorum. Fakat buraya geldiğinizde, ordumu öyle bir şekilde ayarladığımı gördünüz ki, onun kaçışı ancak düzensiz bir şekilde mümkündü; ve siz "bu bölgede askeri operasyonları yönetmeyi" seçmediğiniz için, askeri durumdan memnun olduğunuzu
çıkarttım; her halükarda, neyin uygun olduğunu, yani Başkanın onaylamamasını öğrendiğim anda, General Johnston'ın tüm ordusunun, General Lee'nin ordusunu kuşattığınızda ve mutlak gücünüzdeyken ona verdiğiniz aynı şartlarla teslim olmasını zorlayacak şekilde hareket ettim.

Bay Stanton, General Stoneman'a verdiğim emirlerin "Bay Davis'in Meksika'ya veya Avrupa'ya kaçmasıyla" sonuçlanmasının muhtemel olduğunu söylerken büyük bir hata yapıyor. General Stoneman "Salisbury"de değildi, "Statesville"e geri dönmüştü. Davis aramızdaydı ve bu nedenle Stoneman onun ötesindeydi. Bana doğru dönerek Davis'e yaklaşıyordu ve emredildiği gibi bana katılsaydı, Davis'in yakalanması ve diğer amaçlar için çok ihtiyaç duyulan bir süvari kuvvetine sahip olacaktım.
Bay Stanton'ın Davis'in yakalanmasını istediğini şimdi bile bilmiyorum ve kutsal kabul edilen resmi belgelerim aceleyle dünyaya
yayınlandığı için, bu konuda ne yapıldığını belirtmem ihtiyatsızlık olur.

Times'ın editörü bu tekil belgeden benim itaatsiz olduğum sonucuna (belki de) mantıksal ve adil bir şekilde vardığı için, bu niyeti ancak reddedebilirim.

Hayatımda hiçbir zaman bir emri sorgulamadım veya itaatsizlik etmedim, ancak
birçok ve birçok kez emirleri yerine getirmek veya hatta planları ve amaçları hoşuma gitmeyen şekilde yürütmek için ipuçları vermek için hayatımı, sağlığımı ve itibarımı riske attım. Hükümetin planlarını ve politikalarını (eğer varsa) benden gizlemek ve bunları tahmin etmemi beklemek adil değil; çünkü gerçekler ve olaylar farklı bakış açılarından oldukça farklı görünüyor. Dört yıldır kampta askerlerle ilgileniyorum ve kabinenin böylesine tekil bir oybirliğiyle vardığı sonucun benimkinden farklı olduğunu size temin edebilirim. Bu ordudaki en iyi subaylarla bu tartışmada yer alan
noktalar hakkında serbestçe görüştüm ve gariptir ki, diğer sonuca
tek kelimeyle oybirliğiyle vardılar. Acı ve şaşkınlıkla, itaatsiz ve sağduyudan yoksun olarak görüldüğümü öğrenecekler; dört yıl boyunca gece gündüz, kış yaz çalışmış, yetmiş bin kişilik bir orduyu
şimdiye kadar geçilmez sayılan bir ülkeden muhteşem bir şekilde geçirmiş ve tam da ihtiyaç duyulan yere, belirlenen günde yerleştirmiş olan ben, Hükümetimizi itibarsızlaştırdım! Bununla
övünmek istemiyorum, ancak dünyaya, daha yüksek bir otoriteye karar için haklı olarak sunulan bir teklifi
yayınlamadan önce, bana danışılması nezaketini hak ettiğimi ve ardından basının köpeklerinin üzerime
salınmasını
davet eden ifadelerle birlikte bunu yaptığımı
söylemek istiyorum. Savaşmayanlar, biz uzak hatlarda izlerken rahat ve güvenli bir şekilde uyuyan adamlar, nadiren bir gazete gören, ailelerimizden neredeyse hiç haber alamayan veya maaşımızı çekmek için yeterince uzun süre duramayan biz zavallı askerlerden daha iyi yargılayabilirler. "Yeniden yapılanma" görevini kıskanmıyorum ve Savaş Bakanı'nın beni bu görevden almış olmasından memnunum.

Bu ordunun işlerini yönetmeyi üstlenmediğiniz için, kişisel incelememde, zihninizin Savaş Bakanı'nınkinden farklı bir sonuca vardığı sonucuna varıyorum. Bu nedenle emirlerinizi sonuna kadar yerine getirmeye devam edeceğim ve bitirdiğimde, çok kıskandıkları görevin yerine getirilmesini sivil yetkililere yoğun bir memnuniyetle bırakacağım. Ancak, dürüst bir adam ve asker olarak, onları Nashville'e geri dönmeye ve benim yolumu izlemeye davet ediyorum, çünkü felsefelerini bozabilecek bazı şeyler görecekler ve duyacaklar.

Samimi saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Tümgeneral komutan.

P. S.--Bay Stanton'ın en sıra dışı makalesi yayımlandığı için,
basına karşı hiçbir şekilde sorumlu olmasam da,
bunun da kamuoyuna açıklanmasını talep ediyorum, ancak kanuna ve üstlerime karşı sorumluyum.
W. T. S., Tümgeneral.

28'inde tüm ordu ve kolordu komutanlarını Raleigh'deki Vali konağındaki karargahımda topladım,
her şey onlara açıklandı ve geleceğe yönelik tüm emirler tamamlandı. Generaller Schofield, Terry ve Kilpatrick, General Schofield'ın komutası altında Kuzey Carolina Departmanında görevde kalacaklardı ve sağ ve sol kanatlar, kendi komutan generallerinin emrinde, kolay adımlarla Kuzey'e, Richmond, Virginia'ya yürüyüp, orada Güney'den dönüşümü beklemeleri emredildi.

29 Nisan'da, kişisel ekibimin bir kısmıyla birlikte trenle Kuzey Carolina, Wilmington'a gittim ve orada Generaller Hawley ve Potter ile küçük vapur Rusya, Kaptan Smith'i beni beklerken buldum. Wilmington'da kısa bir mola verdikten sonra gemiye bindik ve kıyı boyunca Port Royal'a ve Savannah Nehri'ne doğru ilerledik ve 1 Mayıs'ta oraya ulaştık. Orada, General Wilson'dan Macon'dan yeni gelmiş olan Kaptan Hoses, General Grant'e ve bana mektuplar getirerek bizi karşıladı. General Wilson, bu mektuplarda bugüne kadarki operasyonlarının kısa bir özetini verdi. Mississippi, Eastport'tan otuz günde beş yüz mil yol kat etmiş, altı bin üç yüz esir, yirmi üç bayrak ve yüz elli altı top almış, Forrest'ı yenmiş, milisleri dağıtmış ve Kuzey Alabama ve Georgia'daki tüm demiryollarını, demir işletmelerini ve fabrikaları yok etmişti. Süvarilerinden "süvari" olarak en yüksek terimlerle bahsetti, daha üstün olamayacağını iddia etti ve birliklerini, örgütlenme, silahlanma ve disiplin açısından modern süvariler için bir model olarak gördü. Macon'a ulaştığında gücü on üç bin beş yüz adam ve at olarak verildi. Elbette onun haklı güveninden son derece memnun oldum ve etkili bir eylem için tek istediği şeyin, artık giysi, cephane, yiyecek ve yem için ülkeye bağımlı olmaması için, artık savaş sona erdiği için yağmalamak yerine korumak bizim ciddi görevimiz olan ülkeye, güvenilir bir tedarik üssü olduğunu gördüm. Buna göre, ele geçirilen Jeff. Davis vapurunun erzakla doldurulmasını, hemen Savannah Nehri'nden Augusta'ya doğru yola çıkmasını, cephaneliği işgal etmek için küçük bir birlik müfrezesiyle birlikte Macon'da General Wilson ile iletişim kurmasını emrettim; ve ertesi gün, 2 Mayıs'ta, bu vapuru, Hilton Head'den bölüm komutanı General Gillmore tarafından gönderilen ve General Molineux komutasındaki daha güçlü bir muhafızla birlikte, giysi, şeker, kahve ve ekmekten oluşan bir sonbahar kargosu taşıyan başka bir vapur takip etti. General Gillmore'a, General Wilson'ın bulunduğu departmanda Augusta'daki erzakları muhafaza etmek ve General Wilson'ın iç kesimlerdeki operasyonlarını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için ayrıldıktan sonra, 2 Mayıs'ta dönüşüme başladım. Eski Moultrie ve Sumter kalelerinin kalıntılarını geçerek Charleston Limanı'na girdik. Pocotaligo'da bıraktığımız Charleston şehrine ulaştık.
Eski tanıdık sokaklarda yürüdük - Broad, King, Meeting, vb. - ama her yer ıssızlık ve harabeydi. Şehrin kalbi bombardıman sırasında yanmıştı ve isyancı garnizon son tahliye sırasında demir yolu depolarını ateşe vermişti, yangın yayılmıştı
ve ancak askerlerimiz şehre ulaştıktan sonra bastırılabildi.

Eski arkadaşlarımın çoğunu sordum ama ölmüşlerdi veya gitmişlerdi
ve hepsinden sadece Bayan Pettigru'nun ailesinin bir kısmını gördüm.
Hiçbir şehrin Charleston'dan daha korkunç bir şekilde cezalandırıldığını sanmıyorum, ancak halkı yıllardır savaş ve anlaşmazlık için
ajitasyon yaptığı ve sonunda Genel Hükümet tarafından onları savunmak için gönderilen Binbaşı Anderson'un küçük ve sadık garnizonuna bir saldırıyla iç savaşı başlattığı için, dünyanın yargısı Charleston'ın başına gelen kaderi hak ettiği yönünde olacaktır.
Seyahatimize devam ederek, Fort Caswell ve Smithville'deki ağzından Cape Fear Nehri'ne girdik ve Fort Fisher'daki yeni kanaldan çıktık ve 4 Mayıs'ta Morehead Şehri'ne ulaştık.
Orada, gemide Baş Yargıç Bay Chase ve kızı Nettie, yani şimdiki Bayan Hoyt'un bulunduğu vergi kesici Wayanda'yı bulduk. O sırada Baş Yargıç Newbern'i ziyaret etmek için orada değildi, ancak
ertesi gün geri döndü. Bu arada, telgraf aracılığıyla, Raleigh'deki General Schofield ile tekrar yazışıyordum.
Greensboro'daki Johnston ordusunun subay ve askerlerini şartlı tahliye etmede büyük ilerleme kaydetmişti, ancak birçok küçük noktada ve şu anda karşılanması gereken siyasi sorularda bir anlayış eksikliğinden kaynaklanan tam bir karışıklık ve anarşiden
mahcuptu. Konfederasyon subay ve askerlerinin evlerine dönmelerini kolaylaştırmak için, General Johnston ile aşağıdaki ek şartları yapmak zorunda kalmıştı, ki bunlar elbette onaylandı ve kabul edildi:

26 NİSAN 1865 ASKERİ SÖZLEŞMESİ.
EK ŞARTLAR.

1. Askerlerin evlerine yürüyüşleri ve daha sonra endüstriyel faaliyetlerinde kullanılmak üzere onlara ödünç verilecek arazi taşımacılığı. Gerekirse, arazi taşımacılığında topçu atları kullanılabilir.

2. Her tugay veya ayrı birlik, etkili gücünün yedide birine eşit sayıda silahı elinde tutacak ve bu silahlar, askerler eyaletlerinin başkentlerine ulaştığında, departmanı yöneten generalin talimatı doğrultusunda elden çıkarılacak.

3. Hem subayların hem de askerlerin özel atları ve diğer özel malları, onlar tarafından saklanacak.

4. Batı Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral Canby'den, Mobile veya New Orleans'tan Arkansas ve Teksas'tan gelen birliklere su yoluyla ulaşım sağlaması istenecektir.

5. Subayların ve askerlerin yükümlülükleri doğrudan komutanları tarafından imzalanacaktır.

6. General Johnston'ın komuta sınırları içindeki deniz kuvvetlerinin bu sözleşmenin şartlarına dahil edilmesi.

J. M. SCHOFIELD, Tümgeneral,
Kuzey Karolina'daki Birleşik Devletler Kuvvetlerine Komutan.

J. E. JOHNSTON, General,
Kuzey Karolina'daki Konfederasyon Eyaletleri Kuvvetlerine Komutan.

General Schofield tarafından Greensboro, Kuzey Carolina'da serbest bırakılan toplam savaş esiri sayısı, daha sonra resmi olarak bildirildiği üzere, ........ 38.817'ye ulaştı.

Ve General J. H. Wilson tarafından bildirildiği üzere, Georgia ve Florida'da teslim olan toplam sayı ise .................................................. 52.458'di.

General J. E. Johnston'ın teslimiyetiyle teslim olanların toplamı .................................................. 89.270

5'inin sabahı General Schofield'dan şu mesajı da aldım:

RALEIGH, KUZEY KAROLİNA, 5 Mayıs 1866.

Tümgeneral W: T. SHERMAN'a, Morehead City:

General Grant buradayken, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, ticaret ve iletişim hatlarının bu ve güneydeki diğer eyaletleri de kapsayacak şekilde genişletildiğini söylemişti. Görünüşe göre emir, yalnızca Virginia ve Tennessee'yi kapsayacak şekilde değiştirilmiş. Bence bu eyaleti hemen ticarete açmak akıllıca bir hareket olur.

Umarım hükümet eyalet hükümet organları ile ilgili politikasını gecikmeden duyurur. Bu yapılana kadar işler zorunlu olarak çok istikrarsız bir durumda olmalıdır. İnsanlar artık kesin bir çözüm vaat eden hemen hemen her şeyi kabul etme havasında. "Azat edilmiş kölelerle ne yapılacak?" herkesin sorusudur ve en önemli sorudur. Zencilerin elimizde kocaman bir fil haline gelmesini önlemek için hızlı ve akıllıca bir anlayışa ihtiyaç vardır. Bu eyaleti ben yöneteceksem, bunu hemen bilmem önemlidir. Eğer buraya başka biri gönderilecekse, bu çok erken yapılamaz çünkü muhtemelen yaptığım en büyük şeyi o bozacaktır. Yazmaya zamanınız olduğunda sizden tam olarak haber almaktan mutluluk duyarım. Mesajınızı hemen General Wilson'a göndereceğim.

Tümgeneral J. M. SCHOFIELD.

General Schofield'ın soruşturmasının noktaları hakkında hiçbir kaynaktan talimat almadım ve mevcut gerçekler
içinde ona tavsiyede bile bulunamıyordum, çünkü bu sırada Bay Stanton'ın tüm Kuzey gazetelerinde yayınlanan, benim ortak bir hain ve halk düşmanı olduğumu varsayan yorumlar içeren ikinci bültenine sahiptim; ve üst düzey yetkililer kendi astlarıma yasal emirlerime uymamaları talimatını bile vermişlerdi. Washington'da uzun süredir genelkurmay başkanı olarak bulunan General Halleck, 21 Nisan'da, karargahını ulusal başkente taşıyan General Grant'in yerine, Potomac ve James ordularına komuta etmek üzere Richmond'a gönderilmişti ve o (General Halleck) bu nedenle Virginia'daki en yüksek komutadaydı, Kuzey Carolina'daki komutam ise hiçbir zaman iptal edilmemiş veya değiştirilmemişti. [İkinci Bülten.]

SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON, 27 Nisan 09.30

Tümgeneral DIX'e:

Bakanlık, James Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral Halleck'ten aşağıdaki mesajı aldı.

Generaller Canby ve Thomas'a birkaç gün önce
Sherman'ın Johnston ile yaptığı anlaşmaların Başkan tarafından onaylanmadığı ve bunu dikkate almamaları ve düşmanı her yöne
sürüklemeleri emredildiği bildirildi.

E. M. STANTON, Savaş Bakanı.

RICHMOND, VIRGINIA, 26 Nisan-21.30

ONUR. E. M. STANTON, Savaş Bakanı:

Generaller Meade, Sheridan ve Wright, General Sherman'ın düşmanlıklarla ilgili herhangi bir ateşkesi veya emrini dikkate almama emri altında hareket ediyorlar, çünkü Sherman'ın anlaşması yalnızca kendi komutasını bağlayabilir ve başka hiçbirini bağlamaz. General Grant dışında herhangi birinden gelen emirlere bakılmaksızın ilerlemeleri ve Johnston'ın geri çekilmesini kesmeleri emredildi.

Beauregard, Danville'e Sherman ile yeni bir anlaşma yapıldığını ve Altıncı Kolordu'nun ilerlemesinin başka bir emre kadar askıya alınacağını telgrafladı.

Sherman'ın hiçbir emrine uymamak, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemek için geri telgraf çektim.

Buradaki bankacılar bugün Jeff Davis'in parasının, vagonlarla, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Goldsboro'dan güneye doğru hareket ettiği bilgisini aldılar.

General Thomas aracılığıyla, Wilson'ın Sherman'ın hiçbir emrine uymaması ve kendisine, Canby'ye ve Mississippi'deki tüm komutanlara, isyancı şefleri ve yağmalarını engellemek için önlemler almaları yönünde telgraf çekilmesini öneriyorum.

Yanlarında götürdükleri paranın altı ila on üç milyon dolar arasında olduğu tahmin ediliyor.

Tümgeneral H. W. HALLECK komuta ediyor.

Daha sonra, 22 Mayıs'ta Washington'daki Savaş Yürütme Komitesi'nde bu konu hakkında tam olarak ifade verdim ve bu bağlamdaki kamusal davranışımın vatanseverliği ve bilgeliği konusunda ülkenin yargısına uyacağım. General Halleck'in, 26 Nisan'da Greensboro'da bana teslim olan General Johnston'ın ordusunu ele geçirmeye yönelik önlemleri, onun sahip olması gereken yargıya karşı sadece küçümsememi uyandırdı. Jeff Davis'in altı ila on üç milyon dolar değerindeki madeni para treninin, mümkün olan en kısa sürede vagonlarla Goldsboro'dan güneye doğru hareket ettiği iddiası, seksen bin kişilik ordumun 22 Mart'tan 26 Nisan'a kadar Goldsboro'da olmasına rağmen, istekli kulaklar buldu; ve böyle bir tren, bu madeni parayı çekmek için on beş ila otuz iki altı katırlı takımdan oluşurdu, hepsi altın olsa bile. Sanırım Davis'in yanında taşıdığı hazinenin tam miktarı artık bir sente kadar biliniyor; bir kısmı, Washington, Georgia'da ve yakınlarında dağıldığında refakatçisine ödendi ve yakalandığı sırada, on bin doları geçmeyen küçük bir altın ve gümüş para paketi vardı, bu para şu anda Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hazine kasasında tutuluyor ve meraklılara gösteriliyor. Jeff Davis'in ordularımızı bozup kaçışını satın alacağı on üç milyonluk hazine, bir el çantasının içeriğine kadar azaldı! Savaş Bakanlığı'nın bu yayınlanmış bültenlerinin tonuna ve içeriğine sadece kızdığımı söylemek, duygularımın durumunu pek ifade etmez. Ölçülemeyecek kadar öfkelenmiştim ve hakarete ne pahasına olursa olsun kızmaya kararlıydım. Wayanda'ya gittim ve bunları Bay Chase'e gösterdim, kendisiyle uzun ve samimi bir konuşma yaptık, bu konuşma sırasında bana Bay Lincoln'ün suikastının Washington'da yarattığı karışıklığı, Bay Johnson'ın aniden iktidara gelmesini, o zamanlar Güney'e karşı hislerinde
kin dolu ve kindar olması gerektiğini ve her sınıftan politikacının yeni Başkan'a kendi gözde planlarını
uygulamak için yaptığı çılgın baskıyı anlattı. Bana kendi mektubunu gösterdi, basılıydı, Baltimore, 11 Nisan tarihliydi ve 12 Nisan tarihli bir başka mektubu da Başkan'a hitaben yazılmıştı, onu özgür bırakılmış köleleri her bakımdan beyazlarla eşit olarak tanımaya çağırıyordu. Kendisi, herhangi bir otorite veya makamdan, bana Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Güney'in eski kölelerine seçmeli oy hakkı verilmesinde ısrar edeceğini bildiren ilk kişiydi ve bir sebep olarak, Kuzey'in ordularına ve Hükümeti'ne borçlu oldukları özgürlükleri için minnettar olan kölelerin, oylarıyla Güney'in beyaz nüfusunun hoşnutsuz ve isyankar unsurlarını dengeleyeceklerini söyledi. O sırada denizde, dışarıda, oldukça büyük bir fırtına vardı ve iki gemimiz Morehead Şehri'ndeki iskelede rahatça duruyordu. Bay Chase'i epey gördüm ve aramızda birkaç not geçti, bunların orijinalleri hala bende. Güney'in tüm kölelerini isyanla serbest bıraktığını ve Bay Lincoln'ün özgürlük bildirgesinin (22 Eylül 1862) Genel Hükümet'in tüm memurları için bağlayıcı olduğunu her zaman iddia ederek, onlara önceden bir hazırlık ve yeterlilik olmadan hemen seçme hakkı vermenin akıllıca olup olmadığından şüphe ettim; ve sonra Bay Lincoln'ün o kritik anda ölümüyle ulusal kaybı fark ettim; o, söz konusu zor sorular üzerinde uzun süre kafa yormuştu, her durumda dürüst ve açık sözlü olacaktı ve ordu komutanlarından en azından kendilerine rehberlik edecek bir ipucu bile esirgemeyecekti. Bu nedenle, suikastının şeklinin Washington'daki sivil yetkilileri telaşlandırdığı, onları tedirgin ettiği ve o sırada Güney'de anarşiyi önlemek için kaçınılmaz olarak gerekli olan önlemler konusunda kararsız oldukları benim için açıktı. 7 Mayıs'ta fırtına dindi ve denize açıldık, Bay Chase
güneyde, New Orleans'a kadar uzanan önerdiği tur için, ben de
James Nehri'ne. 8'inde Fortress Monroe'ya ulaştım ve oradan
General Grant'e varışımı telgrafla bildirerek emir istedim.
Fortress Monroe'da General Halleck'ten büyük dostluk ilan eden ve beni Richmond'daki misafirperverliğini kabul etmeye
davet eden bir mesaj buldum.
26 Nisan tarihli Bay Stanton'a gönderdiği mesajı gördüğümü, ikinci bültende yer alan ve hakaret olarak gördüğümü, misafirperverliğini
reddettiğimi ve Richmond'dan geçerken buluşmamayı tercih ettiğimi şifreli bir mesajla bildirdim.
Daha sonra Rusya'daki City Point'e ve oradan da trenle Petersburg üzerinden Richmond'ın karşısındaki Manchester'a gittim. Ordunun her iki kanadının da Raleigh'den geldiğini ve Manchester ve civarında kampta olduğunu gördüm, oradan tekrar
General Grant'e 9 Mayıs'ta emirler için telgraf çektim ve ayrıca
geldiğimi General Halleck'e mektupla bildirdim.
General Halleck'in
General Davis'in kolordusuna (On Dördüncü)
kendisi tarafından incelenmesini emrettiğini gördüm. Bunu yasakladım. Tüm ordu, Savaş Bakanı ve General Halleck tarafından bana yapılan
hakareti biliyordu ve uysalca boyun eğip eğmeyeceğimi görmek için beni yakından izliyordu.
9'unda, Goldsboro'da yapılan son rapordan bugüne kadar tüm bu olayların tam ve eksiksiz bir raporunu yaptım ve
ertesi gün Washington yakınlarındaki Alexandria'ya doğru yürüyüşe devam etme emri aldım.

11'inin sabahı Richmond'daki ponton köprüsünü geçtik, o şehrin içinden geçtik ve General Slocum'un sol kanadının önderliğinde Han'dan Adliye Binası yoluna çıktık. Sağ kanat (General Logan) ertesi gün, yani 12'sinde onu takip etti. Bu arada, General O. O. Howard, Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu'nun sorumluluğunu üstlenmek üzere Washington'a çağrılmıştı ve o zamandan ordu nihayet dağıtılana kadar General John A. Logan sağ kanadın ve Tennessee Ordusu'nun komutasını üstlendi. Sol kanat Hanover Adliye Binası'ndan geçti ve oradan Chilesburg'a doğru sola doğru giden yollara girdi; On Dördüncü Kolordu New Market ve Culpepper, Manassas, vb.'den; Yirminci Kolordu Spotsylvania Adliye Binası ve Chancellorsville'den geçti. Sağ kanat Fredericksburg'dan daha doğrudan yolu takip etti. Kuzeye doğru giderken Potomac Ordusu'nun savaş alanlarını olabildiğince görmeye çalıştım ve bu nedenle bir koldan diğerine geçtim, yolda Hanover Adliye Binası, Spotsylvania, Fredericksburg, Dumfries vb.'yi ziyaret ettim, 19 Mayıs öğleden sonra İskenderiye'ye ulaştım ve kampımı İskenderiye ile Uzun Köprü'nün yaklaşık olarak ortasında, yol kenarına kurdum. Aynı gün ve ertesi gün tüm ordu İskenderiye'ye ulaştı ve etrafında kamp kurdu; General Meade'in Potomac Ordusu Washington ve Georgetown'un karşısındaki yukarıdaki kamplara sahipti. Ertesi gün (davet üzerine) Washington'a gittim ve birçok arkadaşla tanıştım; aralarında General Grant ve Başkan Johnson da vardı. İkincisi, Bay Hooper'a ait olan Fifteenth ve H Sokaklarının köşesindeki evin odalarında oturuyordu. Bana karşı son derece samimiydi ve Savaş Bakanlığı'nın, özellikle Bay Stanton'ın iki savaş bülteninin eleştirilerinden rahatsız olduğumu bildiğinden, gazetelerde görene kadar bunlardan hiçbirini bilmediğini ve Bay Stanton'ın bunları ne kendisine ne de kabinedeki ortaklarından hiçbirine yayınlanıncaya kadar göstermediğini söylemeyi kabul etti. Kabinenin neredeyse tüm üyeleri daha sonra bana benzer güvenceler verdi ve Bay Stanton hiçbir dostça yaklaşımda bulunmadığı ve hiçbir açıklama veya özür sözcüğü sunmadığı için, General Grant'in uzlaşma için yaptığı dostça teklifleri reddettim, ancak tam tersine, hakaret olarak gördüğüm şeyi, kamuoyuna açık bir şekilde yapıldığı gibi, kabul etmemeye karar verdim. Kardeşim Senatör Sherman, Bay Stanton'ın kendisine yönelik suikast planından korktuğunu ve bundan dolayı
küskünleştiğini her zaman söylerdi. Her halükarda, evinin etrafında ve kabinenin ve hükümetin başlıca görevlilerinin işgal ettiği tüm evlerde güçlü askeri muhafızlar buldum; ve Washington'da hiçbir nedeni olmayan bir güvensizlik hissi hakimdi.

19'unda, Savaş Bakanlığı Özel Emri No. 239, Adjutant General'in ofisinin 18 Mayıs tarihli bir kopyasını aldım; Başkan ve kabine tarafından Washington yakınlarındaki tüm orduların büyük bir incelemesinin yapılmasını emrediyordu; General Meade'inki 23 Mayıs Salı günü, benimki 24 Çarşamba günü yapılacaktı; ve 20'sinde kendi adıma gerekli emirleri verdim. Bu arada, General Grant'in onayıyla, incelemeden sonra ordularımı Potomac'ın güney yakasından kuzeye çekmeyi de ayarlamıştım; hem kolaylık olması hem de adamlarımızın kendilerine tahsis edilen arazilerin uzun süredir kamplar için kullanıldığını ve pis ve uygunsuz olduğunu fark etmeleri nedeniyle.

Davet üzerine inceleme kürsüsündeydim ve General Meade'in komuta ettiği Potomac Ordusunun incelemesine (23'ünde) bizzat tanık oldum.
Gün güzeldi ve gösteri muhteşemdi.
Washington, sokakları bayram kıyafetleriyle
dolduran yabancılarla doluydu ve her ev bayraklarla süslenmişti.
Ordu, Capitol'ün etrafında, Pennsylvania Caddesi'nden, Beyaz Saray'ın hemen önünde, bu vesileyle hazırlanmış büyük bir kürsüyü işgal eden Başkan ve kabinenin yanından geçerek, tümenler halinde yakın bir sütun halinde yürüdü.

O gün, babası Sayın Sherman'la birlikte gelen Bayan Sherman için Lancaster'a telgraf çekmiştim. Thomas Ewing ve oğlum Tom, o zamanlar sekiz yaşındaydı.

23'ünün öğleden sonra ve gecesi, On Beşinci, On Yedinci ve Yirminci Kolordu, Long Köprüsü'nü geçti, Capitol'ün etrafındaki sokaklarda kamp kurdu ve On Dördüncü Kolordu köprüye yaklaştı. 24'ünün sabahı son derece güzeldi ve
zemin incelememiz için muhteşem bir düzendeydi. Sokaklar, en sevdikleri alaylar veya kahramanlar için çiçek buketleriyle silahlanmış, geçit törenini izlemek için insanlarla doluydu ve her şey uygundu. Tam saat 9'da işaret topu ateşlendi ve ben şahsen, General Howard ve tüm personelimle birlikte, Pennsylvania Caddesi'nde yavaşça ilerledim, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalıklar kaldırımları yoğun bir şekilde sıralamıştı ve neredeyse yolu kapatıyordu. Bizi General Logan ve On Beşinci Kolordu'nun başı yakından takip ediyordu. Hazine binasına ulaştığımda ve geriye baktığımda, manzara tek kelimeyle muhteşemdi. Sütun kompakttı ve parıldayan tüfekler, bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde hareket eden sağlam bir çelik kütlesi gibi görünüyordu. Hazine binasını geçtik, önünde ve Beyaz Saray'ın önünde, caddenin her iki tarafında geniş stantlar hazırlanmış muazzam bir insan kalabalığı vardı. Lafayette Meydanı'nın alt köşesinin karşısındaki tuğla eve yaklaştığımda, biri bana Bay Seward'ı fark etmemi söyledi, Bay Seward hala zayıftı ve yaraları sargılıydı, askerleri görebilmek için oraya götürülmüştü. O yöne doğru hareket ettim
ve şapkamı üst pencerede oturan Bay Seward'a çıkardım. O da
selamımı tanıdı, karşılık verdi ve sonra kılıçlarımızla
Başkan'ın yanından geçerek istikrarlı bir şekilde ilerledik. Onun kürsüsündeki herkes
ayağa kalktı ve selamı kabul etti. Sonra, başkanlık arazisinin kapısına dönerek
atlarımızı görevlilere bıraktık ve
Bayan Sherman'ı babası ve oğluyla birlikte bulduğum kürsüye doğru yürüdük. Onların yanından geçerken Başkan, General Grant ve kabinedeki her üyeyle el sıkıştım. Bay Stanton'a yaklaşırken bana elini uzattı, ancak ben bunu alenen reddettim ve
bu gerçek herkes tarafından fark edildi. Sonra Başkanın solundaki yerimi aldım ve altı buçuk saat boyunca, ordu On Beşinci, On Yedinci, Yirminci ve On Dördüncü Kolordu düzeninde geçerken ayakta durdum. Bana göre, var olan en muhteşem orduydu - muhteşem fiziğe sahip altmış beş bin adam, düşmanca bir ülkede yaklaşık iki bin millik bir yürüyüşü yeni tamamlamıştı, iyi bir eğitim almıştı ve binlerce vatandaşı ve yabancı tarafından yakından incelendiklerini fark etmişlerdi. Tümen üstüne tümen geçti, her bir ordu kolordusu veya tümen komutanı, emrinin geçişi sırasında kürsüye gelip, Başkan'a, kabineye ve seyircilere sunulmak üzere geldi. Yürüyüşün sağlamlığı ve kararlılığı, kılavuzların dikkatli giyimi, bölükler arasındaki tekdüze aralıklar, tüm gözlerin doğrudan öne doğru çevrilmesi ve çiçeklerle süslenmiş yırtık pırtık ve kurşun izleriyle dolu bayraklar, hepsi evrensel ilgi çekti. O zamana kadar birçok iyi insan Batı ordumuza bir tür kalabalık olarak bakmıştı; ama dünya daha sonra gerçeği gördü ve kabul etti,
bu ordunun tam anlamıyla iyi organize edilmiş, iyi komuta edilmiş ve disiplinli olduğu; ve Güney'i bir kasırga gibi
silip süpürmesinde şaşılacak bir şey yoktu. Altı buçuk saat boyunca
Batı Ordusu'nun o güçlü adımları
Pennsylvania Bulvarı boyunca yankılandı; o geniş seyirci kalabalığından tek bir ruh bile
yerini terk etmedi; ve, kolun arkası geçtiğinde,
binlerce seyirci
böyle bir orduyu talep edebilecek bir Hükümetin
gücüne olan güvenlerini ifade etmek için hala orada kaldılar.

Bazı küçük sahneler günü canlandırdı ve kalabalığın kahkahalarını ve tezahüratlarını
gerektirdi. Her tümeni, yük treninin bir temsilcisi olarak altı ambulans takip etti. Bazı tümen komutanları, çeşitlilik olsun diye keçi, sağmal inek ve katır gibi yükleri av horozları, kümes hayvanları, jambonlar vb. olan yük hayvanları eklemişti ve bazılarının yanında özgürleştirilmiş kölelerin aileleri vardı ve kadınlar çocuklarını yönetiyordu. Her tümenin önünde kazma ve küreklerle silahlanmış siyah öncü birlikleri vardı. Bunlar çift sıra halinde yan yana yürüyor, kusursuz bir kıyafet ve adım sergiliyor ve olayın ilgisini çok artırıyordu. Genel olarak, büyük teftiş muhteşem bir başarıydı ve sefer ve savaş için uygun bir sondu.

Şimdi ordudan ayrılma emrimin bir kopyasıyla bitireceğim, bu da savaşla olan bağlantımı sonlandırdı, ancak daha sonra 4 Temmuz 1865'te Louisville, Kentucky'de subayları ve adamları ziyaret edip daha resmi bir şekilde ayrıldım:

[ÖZEL SAHRA EMİRLERİ NO. 76]

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
SAHA, WASHINGTON, D.C. 30 Mayıs 1865

Genel komutan, Tennessee ve
Georgia Ordularına ayrılma zamanımızın geldiğini duyuruyor. İşimiz bitti,
ve silahlı düşmanlar artık bize meydan okumuyor. Bazılarınız evlerinize gidecek, diğerleri ise başka bir emre kadar askerlik hizmetinde tutulacak.

Ve şimdi hepimiz ayrılmak, sivil dünyayla kaynaşmak üzereyken, bir yıldan biraz daha önce, Lookout Dağı'nın kayalıklarında toplandığımızda ve tüm gelecek
şüphe ve belirsizlikle sarmalandığında ulusal meselelerin durumunu hatırlamak hoş bir görev haline geliyor. Üç ordu, ayrı tarihlere sahip, ancak ortak bir amaç tarafından birleştirilmiş, uzak alanlardan bir araya gelmişti: Ülkemizin birliği ve mirasımızın Hükümetinin devamı.
Hatırlamalarınıza Tunnel Hill'i, Rocky-Face
Mountain ve Buzzard-Roost Gap'i ve arkamızdaki çirkin Dalton kalelerini
hatırlatmanıza gerek yok.

Biz ciddiydik ve tehlike ve zorluk için durmadık, fakat
Yılan Deresi Geçidi'nden hızla geçip Resaca'ya düştük; sonra Etowah'a, Dallas'a, Kenesaw'a; ve yaz sıcakları bizi
evden uzakta, Chattahoochee kıyılarında ve erzak için tek bir yola bağımlı olarak buldu. Tekrar hiçbir
engel tarafından engellenmedik ve Atlanta kalesinin ele geçirilmesi için dört zorlu savaşa girdik. Bu, tarihimizin kriziydi. Bir şüphe hala geleceğimizi gölgeliyordu, ancak sorunu çözdük, Atlanta'yı yok ettik, Georgia Eyaleti'ne cesurca saldırdık, düşmanımıza giden hayatın tüm ana arterlerini kestik ve Noel bizi Savannah'da buldu. Orada sadece vagonlarımızı dolduracak kadar bekledikten sonra, tehlike, emek ve sonuçlar açısından organize bir ordu tarafından yapılmış herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir yürüyüşe tekrar başladık. Savannah'ın selleri, Combahee ve Edisto'nun bataklıkları, Santee'nin "yüksek tepeleri" ve kayaları, Pedee ve Cape Fear Nehirlerinin düz bataklıkları, hepsi kış ortasında, seller ve yağmurlarıyla, biriken bir düşmanla karşı karşıyayken geçti; ve Averysboro ve Bentonsville savaşlarından sonra, bir kez daha vahşi doğadan çıktık ve Goldsboro'daki arkadaşlarımızla buluştuk. O zaman bile durakladık
sadece yeni kıyafetler almak, vagonlarımızı yeniden yüklemek için yeterince uzun bir süre, tekrar
Raleigh'e ve ötesine doğru ilerledik, ta ki savaş yerine barış isteyen ve ülkemizin ve onun yaralı yasalarına boyun eğmeyi teklif eden düşmanımızla karşılaşana kadar. O düşman meydan okuduğu sürece, ne
dağlar ne nehirler, ne bataklıklar, ne açlık ne de soğuk bizi engelleyemedi; ancak bize sert ve ısrarla savaşan o, boyun eğmeyi teklif ettiğinde, generaliniz onu daha fazla takip etmenin yanlış olduğunu düşündü
ve bunun sonucunda, hepinizin bildiği gibi, onun
teslim olmasıyla sonuçlanan müzakereler başladı.

Bu ordunun operasyonlarının Konfederasyon'un nihai olarak devrilmesine ve şimdi üzerimize doğan barışa ne kadar katkıda bulunduğu, bizim tarafımızdan değil, başkaları tarafından yargılanmalıdır; Ancak, otoritedekiler, insanların
yapabileceği her şeyi
yaptığınızı kabul etti ve biz
ülkemizi dolduran evrensel sevince katılma hakkına sahibiz çünkü savaş bitti ve Hükümetimiz, Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü ordularının ve donanmasının
ortak eylemiyle
dünyanın önünde haklı çıktı.

Hizmette kalanlara, genel ihtiyacınız size yalnızca
geçmişteki başarının sıkı çalışma ve disiplinden kaynaklandığını ve
aynı çalışma ve disiplinin gelecekte de aynı derecede önemli olduğunu
hatırlatıyor. Eve dönenlere, sadece bizim gözde ülkemizin o kadar büyük, o kadar geniş, iklim, toprak ve üretim açısından o kadar çeşitli olduğunu, böylece her insanın kendi zevkine uygun bir ev ve meslek
bulabileceğini; hiç kimsenin geçmiş heyecan ve macera dolu yaşamımızın sonucu olarak ortaya çıkacak olan doğal sabırsızlığa
boyun eğmemesi gerektiğini söyleyecektir.
Yurt dışında yeni maceralar aramaya davet edileceksiniz; ayartmaya boyun eğmeyin, çünkü bu sadece ölüme ve hayal kırıklığına yol açacaktır.

Generaliniz şimdi size veda ediyor, savaşta iyi askerler olduğunuz gibi, barışta da iyi vatandaşlar olacağınıza dair tam bir inançla; ve eğer ülkemizde ne yazık ki yeni bir savaş çıkarsa, "Sherman'ın ordusu" eski zırhını kuşanıp mirasımızın Hükümetini savunmak ve sürdürmek için ortaya çıkacak ilk ordu olacaktır.

Tümgeneral W. T. Sherman'ın emriyle,

L. M. DAYTON, Yardımcı Yardımcı General.

Tümgeneral W. T. SHERMAN, ABD Ordusu Komutasındaki Farklı Ordu Birlikleri Tarafından Yürünen Ortalama Mil Sayısının Listesi, Seferleri Sırasında: 1863-64-65.

4. 14. 15. 16. 17. 20.
Kolordu. Kolordu. Kolordu. Kolordu Kolordu. Kolordu.

Mil: 110 1.586 2.289 508 2.076 1.525

BÖLÜM XXV.

SONUÇ--SAVAŞIN ASKERİ DERSLERİ.

1846'dan 1865'e kadar olan yıllarda çoğunlukla kendi kişisel denetimim altında gerçekleşen olayların bir özetini kaydettikten sonra, bundan çıkarılabilecek bazı yararlı askeri
dersler hakkında bir görüş eklemem uygun görünüyor.

İç savaşın, köleliğin varlığı nedeniyle, patlak vermesinden önceki yarım yüzyılın önde gelen devlet adamlarının çoğu tarafından
anlaşıldığı, meşhur bir konudur. General Scott, 1850 gibi erken bir tarihte New York'a vardığımda, ülkenin
iç savaşın arifesinde olduğunu söyledi; ve Güneyli politikacılar
açıkça, General Fremont'un 1856'da seçilmesini bir casus
belli olarak kabul etmenin kendi amaçları olduğunu ileri sürdüler; ancak, neyse ki veya
ne yazık ki, Bay Buchanan tarafından yenildi ve bu da basitçe
oluşumunu dört yıl erteledi. Bay Seward ayrıca
kamuoyuna hiçbir hükümetin yarı köle ve yarı özgür olamayacağını ilan etmişti; ancak Hükümet hiçbir askeri
hazırlık yapmadı ve Kuzey halkı genel olarak buna dikkat etmedi,
gelişinden hiçbir uyarı almadı ve varlığını
Fort Sumter, çevredeki adalardan ve Charleston şehrinden ilan edilen düşmanlar tarafından kullanılan topçu bataryaları tarafından ateşlenene kadar fark etmeyecekti.

Kesinlikle zeki bir adam olan ve erken yaşlarında, Güney Karolina halkının Federal Birlik'ten ayrılma tehditlerini binlerce kez duyduğumda alaya alan General Bragg, Şubat 1861'de New Orleans'ta bana, köle ve özgür eyaletler arasındaki hislerin o kadar
kötüleştiğine ikna olduğunu, barış içinde ayrılmanın daha iyi olduğunu; her halükarda ayrılmanın daha iyi olduğunu ve bir ayrılığın kaçınılmaz olduğunu, Güney'in hemen başlaması gerektiğini söyledi, çünkü başarılı bir çabanın olasılığı, iki kesim arasındaki hızlı ve artan eşitsizlik nedeniyle her yıl azalıyordu, çünkü tüm Avrupalı ​​göçmenler Kuzey Eyaletleri ve Topraklarına geliyor ve hiçbiri Güney'e gelmiyordu. 1860'taki köle nüfusu yaklaşık dört milyondu ve bunun parasal değeri iki bin beş yüz milyon dolardan çok uzak değildi. Şimdi, sorunun ahlaki tarafını göz ardı ederek, bu kadar büyük bir parasal çıkarı tehlikeye atan bir dava, yeterli bir endişe ve hazırlık nedeniydi ve Kuzey liderleri kesinlikle tehlikeyi önceden görüp buna hazırlanmalıydı. 1860'ta Bay Lincoln'ün seçilmesinden sonra, Güney'de savaş bildirgesi gizlenmedi ve savaşa hazırlık yapılmadı. Anlattığım gibi, Louisiana'da, adamlar açıkça askere alındı, subaylar atandı ve savaş aslında Ocak 1861'de başladı. Mississippi'nin ağzındaki kaleler ele geçirildi ve Birleşik Devletler bayrağını indirip eyaletin bayrağını çeken garnizonlar tarafından işgal edildi. Baton Rouge'daki Birleşik Devletler Cephaneliği New Orleans milisleri tarafından ele geçirildi, garnizonu onur kırıcı bir şekilde kovuldu ve cephaneliğin içindekiler dağıtıldı. Bunlar, Fort Sumter'a yapılan sonraki ateş kadar savaş eylemleriydi, ancak bununla ilgili hiçbir kamu duyurusu yapılmadı; ve aylar sonra Kuzey'e geldiğimde, tek bir hazırlık belirtisi bile bulamadım. Güney halkı, Kuzeylilerin korkak ve korkak olduğuna ikna olmasının bir nedeni de buydu ve Güney liderleri, köle mülklerini savunmak için halklarını savaşa dahil edebildiler. Nisan 1861'de Fort Sumter'a yapılan ateş saatine kadar, bana öyle geliyor ki, kamu görevlilerimiz, politikacılarımız, alarm notasını çalmadıkları için suçlanabilirlerdi.

Sonra, savaş gerçekten başladığında, yetmiş beş bin "doksan günlük" adam çağrısıyla oldu, sanırım Bay Seward'ın savaşın sadece doksan gün süreceği kehanetini yerine getirmek için. Siyasi Hükümetimizin daha önceki adımları son derece
sarsıntılı ve zayıftı, bunun mazereti Güneyli temsilcilerin çoğunun Kongre'de kalması,
kamu konseylerinde yer alması ve
yasaları etkilemesi gerçeğinde bulunabilir. Ancak
Bay Lincoln göreve gelir gelmez, Kongre ve kabinenin tereddüt etmesi için artık hiçbir neden kalmamıştı.
Sebebi ölçmeli, araçları sağlamalı ve
Yönetimin çözümü uygulamasını bırakmalıydılar.

Bay Lincoln'ün göreve başladığı 4 Mart 1861 tarihinde, Düzenli Ordu, yasa gereği, iki ejderha alayı, iki süvari alayı, bir atlı tüfek alayı, dört topçu alayı ve on piyade alayından oluşuyordu ve toplamda on üç bin yirmi dört subay ve er bulunuyordu. Sonraki 4 Mayıs'ta Başkan, kendi emriyle (daha sonra Kongre tarafından onaylandı), bir süvari alayı, bir topçu alayı ve sekiz piyade alayı ekledi; bu, eski orduyla birlikte, otuz dokuz bin dokuz yüz yetmiş üç kişilik bir güce sahipti; ancak savaş sırasında hiçbir zaman Düzenli Ordu yirmi beş bin kişilik bir güce ulaşamadı. Yeni piyade alaylarına, bu ülkede daha önce geçerli olanlardan farklı bir organizasyon verildi - her biri sekiz bölükten oluşan üç tabur; ancak hiçbir zaman bu alaylardan birden fazlası tam standardına ulaşamadı; ayrıca savaş sırasında kurulan geniş gönüllü ordusunda, piyade alaylarından hiçbiri üç taburlu sisteme göre oluşturulmadı, ancak bunlar evrensel olarak on bölükten oluşan tek taburlardı; Böylece, savaşın sonunda Düzenli Ordunun yeniden düzenlenmesi üzerine Kongre, süvari ve topçu alayları için on iki bölük, piyade için ise on bölük formunu benimsedi; bu da şu anki standarttır.

Düzenli Ordu, doğal olarak herhangi bir artış veya yeni gönüllü alayları için örgütlenme standardını oluşturacağından, bu konuyu geçmiş deneyimler ışığında incelemek ve hem barış hem de savaş için en iyi olan formu seçmek önemli hale gelir.

Bir süvari alayı artık on iki bölükten oluşuyor ve genellikle her biri iki bölükten oluşan altı filoya bölünmüş veya daha iyisi her biri dört bölükten oluşan üç tabura bölünmüştür. Bu, bölünmeye ve daha büyük kitlelere birleşmeye kolayca izin veren mükemmel bir formdur.

Bir saha subayı olan dört bölükten oluşan tek bir tabur, bir garnizon, ayrı bir sefer veya bir müfreze için iyi bir birlik oluşturacaktır; ve savaşta, üç alay iyi bir
tugay, üç tugay bir tümen ve üç tümen güçlü bir
süvari birliği oluştururdu, tıpkı Generaller Sheridan ve Wilson'ın savaş sırasında oluşturduğu ve savaştığı gibi.

Topçu kolunda, subaylar gerçek organizasyon hakkındaki görüşlerinde büyük farklılıklar gösterir. Tek bir bölük bir batarya oluşturur ve
alışılmış olarak her batarya ayrı ayrı hareket eder, ancak bazen birkaçı
birleştirilir veya "toplanır"; ancak bunlar her zaman süvari veya piyade ile birlikte hareket eder.

Yine de, topçu için alay organizasyonu bu ülkede sınıflandırma ve terfi için her zaman korunmuştur.
On iki bölük bir alayı oluşturur ve muhtemelen hiçbir albay tüm alayını on iki batarya şeklinde komuta etmemiş olsa da, barışta ağır deniz kıyısı kalelerimizi işgal ederler veya
piyade olarak hareket ederler; o zaman alay organizasyonu hem gereklidir
hem de uygundur.

Ancak piyade tüm orduların büyük kütlesini oluşturur ve alay veya birliğin gerçek biçimi sonsuz
tartışmanın konusu olmuştur; ve belirttiğim gibi, iç savaş sırasında alay on bölükten oluşan tek bir taburdu. Eskiden alay sekiz tabur bölüğünden ve iki yan bölükten oluşuyordu. Birinci ve onuncu bölükler tüfeklerle donatılmıştı ve "çatışmacılar" olarak adlandırılıp kullanılıyorlardı; ancak savaş sırasında bunlar hiçbir zaman yalnızca bu özel amaç için kullanılmadı ve aslında onlar ile diğer sekiz bölük arasında hiçbir ayrım yoktu.

On bölüklü örgütlenme pratikte gariptir ve piyade alayının süvari ve topçu için var olanla aynı örgütlenmeye sahip olması, yani on iki bölük olması ve böylece her biri dört bölükten oluşan üç tabura bölünmeye elverişli olması beni memnun ediyor.

Bu bölükler genellikle yaklaşık yüz bir kişilik olmalı ve bir alaya bin iki yüz kişi vermeli ve pratikte bu da yaklaşık bin kişiye düşmelidir.

Bu tür üç alay bir tugay, üç tugay bir tümen ve üç tümen bir kolordu oluşturacaktır. Sonra, bir piyade birliğine bir süvari tugayı ve altı topçu bataryası vererek, otuz bin kişilik etkili bir ordu birliğimiz olurdu, bu birliğin örgütlenmesi basit ve çok etkili olurdu ve gücü asla yirmi beş bin kişinin altına düşmezdi.

Birlik, büyük seferler ve savaşlar için gerçek bir birimdir, tam ve mükemmel bir kadroya ve ayrı bir eylem için gereken her şeye sahip olmalı, her zaman ayrılmaya ve herhangi bir hizmet için gönderilmeye hazır olmalıdır. Komuta eden general, korgeneral rütbesine sahip olmalı ve deneyim ve eğitim açısından savaştaki her şeye eşit olmalıdır. Bizimle birlikte, alışılmış bir şekilde, Başkanın emriyle özel olarak seçilmiş ve komutaya atanmış bir tümgeneraldi, aslında ayrı bir rütbeyi oluşturuyordu.

Tümen, yönetim birimidir ve bir tümgeneralin meşru komutanlığıdır.

Tugay bir sonraki alt bölümdür ve bir 
tuğgeneral tarafından yönetilir.

Alay ailedir. Albay, baba olarak, her subay ve erle kişisel olarak tanışık olmalı ve
kendisine karşı bir gurur ve sevgi duygusu aşılamalıdır, böylece subayları ve erleri doğal olarak kişisel tavsiye ve talimat için ona bakacaktır. Savaşta alay asla alt bölümlere ayrılmamalı,
ama her zaman bütün olarak muhafaza edilmelidir. Barışta bu
imkansızdır.

Bölük gerçek disiplin birimidir ve kaptan bölüktür. İyi bir kaptan iyi bir bölük oluşturur ve hem ödüllendirme hem de cezalandırma gücüne sahip olmalıdır. Askerlerin
dünyanın doğal olarak kaptanları için iyi bir adama sahip olmayı sevmesi, onun erler tarafından seçilmek yerine albay veya daha üst bir otorite tarafından atanması için en iyi nedendir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde halk "egemen"dir, tüm güç başlangıçta onlardan gelir ve bu nedenle subayların erkekler tarafından seçilmesi genel kuraldır. Bu yanlıştır, çünkü bir ordu popüler bir örgüt değil, canlandırılmış bir makinedir, Yürütmenin elinde kanunu uygulamak ve ulusun onurunu ve haysiyetini korumak için bir araçtır; ve Başkan, ordunun ve donanmanın anayasal başkomutanı olarak, "gönüllülerin" ve "düzenlilerin" subaylarının atanması yetkisini (Senatonun onayına tabi olarak) kullanmalıdır.

Hiçbir ordu, bir eylem birimi olmadığı sürece etkili olamaz; ve güç aşağıdan değil yukarıdan gelmelidir: Başkan genellikle gücünü başkomutana, o da bir sonrakine devreder ve böylece müfreze ne kadar küçük olursa olsun, birliklerin en alt gerçek komutanına kadar devam eder. Birlikler nasıl bir araya gelirse gelsin,
bir kez birleştiklerinde, rütbesi en yüksek olan subay sorumlu tutulur ve
bu nedenle Yürütmenin en büyük gücüyle silahlandırılmalı, yalnızca yasaya ve mevcut emirlere tabi olmalıdır. İlke ne kadar
basit olursa, kararlı
bir eylem olasılığı o kadar artar; ve bir komutan
sınırlarla veya emsallerle ne kadar az sınırlandırılırsa,
komutasını en iyi şekilde kullanma ve en iyi sonuçları elde etme olasılığı o kadar artar. Düzenli Ordu ve West Point'teki Askeri Akademi, geçmişte gelecekteki savaşlar için bol miktarda iyi subay sağladı ve şüphesiz gelecekte de sağlayacaktır; ancak sayıları yetersiz kalırsa, ülke genelindeki eğitimli ve karakterli genç adamların büyük sayısına her zaman güvenebiliriz. Dört yıl süren iç savaşımızın sonunda, en iyi kolordu ve tümen generallerimizin yanı sıra kurmay subaylarımız da sivil hayattandı; ancak en başarılı olanlardan hiçbirinin, savaş sanatının temel ilkeleri konusunda erken yaşta eğitim almamış olmasından dolayı pişmanlık duymadığını hatırlamıyorum, bunun yerine bu bilgiyi gerçek savaşın tehlikeli ve pahalı okulunda edinmeye zorlandı. Ancak hayati zorluk, yeterli sayıda iyi asker elde etmekti ve yine öyle olacak. Modern ulusların bildiği hemen hemen her sistemi denedik, hepsinde az veya çok başarılı olduk - gönüllü kayıtlar, taslak ve satın alınan yedekler - ve bence deneyimli tüm subaylar, savaşın başlangıcında gönüllü olarak kaydolan adamların en iyi, askere alınanlardan daha iyi ve satın alınan yedeklerden çok daha iyi olduğu iddiamı doğrulayacaktır. Bir alay bir eyalette örgütlendiğinde ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındığında, subaylar ve askerler normal birliklerle aynı disiplin ve yönetim yasalarına tabi olurlar. Hiçbir şekilde "milis" değillerdir, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun bir parçasını oluştururlar, yalnızca kolaylık sağlamak için Eyalet unvanlarını korurlar ve yine de esas olarak orijinal örgütlerinin bulunduğu bölgeden askere alınabilirler: Bir kez örgütlendikten sonra, alay yeni askerlerle dolu tutulmalı ve daha fazla asker bulmak zorlaştığında, abartılı ödüllerle yeni adamları cezbetmek yerine, Kongre tarafından maaş artırılmalıdır. Askerin maaşını ayda otuz hatta elli dolara çıkarmanın, üç yüz hatta altı yüz dolarlık bir ödül vaadinde bulunmaktan daha ekonomik olacağına inanıyorum. Savaşın sonuna doğru, askerlerin "evde kalan" adamların, cephedeki savaşların ve yürüyüşlerin tüm tehlikelerine ve iniş çıkışlarına maruz kalanlardan daha iyi maaş, ödül ve yiyecek aldıklarından şikayet ettiğini sık sık duydum. Askerin hissi, her durumda, hükümetinin sempati ve tercihinin, arkada provost veya muhafız görevinde olandan ziyade, savaşan kişi için olması gerektiğidir ve çoğu adam gibi, bunu maaş miktarına göre ölçer. Elbette, asker itaat etmeye eğitilmeli ve "maaşından memnun" olmalıdır; Ancak, sahada bir orduya komuta eden herkes, istekli, memnun bir insan topluluğu ile bir şikayet nedeni hisseden bir topluluk arasındaki farkı bilir. Bir ordunun da bireysel bir adamın da bir ruhu vardır ve hiçbir general, adamlarının ruhuna, bedenlerine ve bacaklarına komuta etmediği sürece ordusunun tüm işini başaramaz. İç savaşımızda yapılan en büyük hata, asker alımı ve terfi yöntemindeydi. Bir alay, hizmetin gerektirdiği yıpranma ve aşınma nedeniyle küçüldüğünde, alttan doldurulmak yerine, subaylar arasındaki boşluklar en iyi astsubaylar ve askerlerden doldurulurken, yeni albaylar, yüzbaşılar ve askerlerle yeni alaylar kurmak, eski ve deneyimli taburların yalnızca iskelet örgütlere dönüşmesine neden olmak gibi bir alışkanlık vardı. Gönüllülerle ilgili olarak bu konunun yalnızca Eyaletlere bırakıldığını düşünüyorum ve Wisconsin'in alaylarını yeni askerlerle dolu tuttuğunu, diğer Eyaletlerin ise genellikle kotalarını yeni alaylarla doldurduğunu ve bunun sonucunda bir Wisconsin alayının sıradan bir tugaya eşit olduğunu tahmin ettiğimizi hatırlıyorum. Eski ve deneyimli bir alaya eklenen beş yüz yeni adamın, yeni bir alay biçiminde bin adamdan daha değerli olduğuna inanıyorum, çünkü eski adamlar iyi, deneyimli yüzbaşılar, teğmenler ve astsubaylarla birlikte oldukları için kısa sürede gazi oldular, oysa ikinciler genellikle bir yıl boyunca mevcut değildi. Almanların asker toplama yöntemi basitçe mükemmel ve bunu önemli ölçüde takip etmememiz için hiçbir iyi neden yok.

Yol kenarından yürüyen bir yolda, bir milde beş bin adam olması "iyi düzen" olarak kabul edilir, böylece otuz bin kişilik tam bir birlik altı mil uzar, ancak ortalama topçu trenleri ve bataryalarıyla olasılıklar on mile kadar uzanacağı yönündedir. Uzun ve düzenli bir yürüyüşte, tümenler ve tugaylar önde dönüşümlü olarak ilerlemeli, öndeki tümen en erken şafak vakti yola çıkmalı ve öğlene kadar kampa ulaşmak için saatte yaklaşık iki mil veya en fazla iki buçuk mil hızla yürümelidir. O zaman bile, arka tümenler ve trenler geceden çok önce kampa ulaşamaz. Teorik olarak, yürüyen bir kol, basitçe durup sağa veya sola dönerek savaş hattında olacak şekilde düzeni korumalıdır; ancak bu nadiren olur ve genellikle konuşlandırmalar, her tugayı yanlardan eğik bir şekilde sağa veya sola, savaş hattındaki yaklaşık pozisyonuna yönlendirerek ve orada konuşlandırılarak "ileri" yapılır. Böyle bir savaş hattında, üç bin piyade tugayı bir mil "cephe" işgal eder; Ancak güçlü bir
savaş hattı için her milde iki bataryalı beş bin adama izin verilmeli veya bir tümen alışılmış bir şekilde bir mil "cephede" muharebe erleri ve bir yedekle çift hat oluşturmalıdır.

Bir ordunun "beslenmesi" en hayati öneme sahip bir konudur ve bir sefere emanet edilen generalin en erken ilgisini gerektirir. Güçlü, sağlıklı ve en büyük fiziksel çabayı gösterebilmek için askerin günde yaklaşık üç pound brüt yiyeceğe ve at veya katırın yaklaşık yirmi pound yiyeceğe ihtiyacı vardır.
Bir general elli veya yüz bin kişilik bir ordu için gereken yiyecek ve yem miktarını ilk tahmin ettiğinde, dehşete düşmeye meyillidir ve burada iyi bir kadro vazgeçilmezdir, ancak general sorumluluğu onlara atamaz. Konuya kişisel ilgisini vermelidir, çünkü ordu sadece ondadır ve onların varlığının diğer tüm hususlardan daha önemli olduğundan asla şüphe etmemelidir. Bir kez bundan
tatmin olduklarında ve yapılabilecek her şey yapıldığında, askerler
her zaman en büyük yoksunluk ölçüsünü katlanmaya isteklidirler. Muhtemelen
hiçbir ordu bu konuda 1864'65'te komuta ettiğim ordudan daha çeşitli bir deneyim yaşamamıştır.

Malzeme üssümüz Nashville'deydi, demiryolları ve Cumberland Nehri tarafından tedarik ediliyordu,
oradan demiryoluyla "ikincil üs" olan Chattanooga'ya ve oradan da tek hatlı bir demiryoluna. Depolar her gün geliyordu,
ama ben yirmi gün önceden tam bir tedarik
sağlamaya çalışıyordum. Bu depolar alışılmış olarak vagon trenlerindeydi, birliklere, tümenlere ve alaylara dağıtılıyordu,
deneyimli levazımcılar ve komiserlerden sorumluydu ve
bu birimleri komuta eden generallerin emirlerine tabi oluyordu. Bunlar genellikle erzak iadelerinde veriliyordu, ancak bunların yakından incelenmesi gerekiyordu, çünkü albaylar sıklıkla savaş için bildirdiklerinden daha fazla adam için erzak talebinde bulunuyorlardı. Elbette, bir orduda her zaman çok sayıda savaşçı olmayan kişi vardır, ancak dikkatli bir çalışmadan sonra, bunların miktarını "etkili gücün" yüzde yirmi beşi ile sınırladım ve bunun cömert olduğu görüldü. Altı katır tarafından çekilen sıradan bir ordu vagonunun, bir alayın bir günlük yiyeceğine eşit olan net üç bin pound taşıyabileceği düşünülebilir, ancak sığır etiyle birlikte bir erzak deposu, bir vagonun içindekileri bin kişilik bir alayın iki günlük yiyeceğine yetecek kadar güvenli bir şekilde sayabilir; ve bir kolordunun yirmi gün boyunca hazırda yiyecek bulundurması gerektiği gibi, bir erzak treni olarak üç yüz vagonu olmalıdır; ve yem, mühimmat, giyim ve diğer gerekli
depolar için, bir kolordu için üç yüz vagon daha veya toplamda altı yüz vagona ihtiyaç duyulduğu görülmüştür.

Bunlar kesinlikle kolordu komutanının doğrudan kontrolü altında olmalıdır, ancak o, bunları tümenlerine, tugaylarına ve hatta alaylarına uygun oranda dağıtmayı ekonomik bulacaktır. Her alay genellikle erzak dağıtmak için en az bir vagona ve her bölük iki katırına sahip olmalıdır, böylece alay kampa ulaştığında daha büyük trenleri beklemeden her zaman bir öğün yemekten emin olabilir. Uzun yürüyüşlerde topçu ve vagon trenleri her zaman geçiş hakkına sahip olmalı ve birlikler ortak bir köprü kullanmak zorunda kalmadıkları sürece bir tarafa doğru yollar doğaçlama yapmalı ve tüm trenler onları korumak ve kötü yerlerde onlara yardım etmek için refakatçilere sahip olmalıdır. Bu amaçla gerçek deneyim gibisi yoktur, ancak komutadaki subaylar konuya kişisel ilgilerini vermedikçe vagon trenlerinin çadırlarla, kişisel bagajlarla ve hatta refakatçinin silahları ve sırt çantalarıyla dolu olduğunu göreceklerdir. Her asker, eğer gerçekten "hasta veya yaralı" değilse, tüfeğini ve kırk ila altmış mermi içeren ekipmanlarını, barınak çadırını, bir battaniye veya paltoyu ve sırt çantası yerine sol omuzdan sağ tarafa giyilen bir atkı şeklinde fazladan bir pantolon, çorap ve iç çamaşırını taşımalı ve sırt çantasında biraz ekmek, pişmiş et, tuz ve kahve taşımalıdır. Bir askerin çok fazla yüklenmesi gerektiğine inanmıyorum, ancak giysileri, silahları ve ekipmanı dahil olmak üzere, sağlığını veya aktivitesini bozmadan yaklaşık elli pound taşıyabilir. Basit bir hesaplama, böyle bir dağıtımla bir kolordunun beş yüz vagon yüküne eşdeğer yük taşıyacağını gösterecektir - trenler için muazzam bir rahatlama.

Bir ordu, birçok büyük gezilebilir nehrimizden birinin yakınındaysa veya
demir yolunu güvenli bir şekilde kullanıyorsa, genellikle Amerika veya Avrupa'daki herhangi bir orduya sağlanan en iyi
olan tam ordu erzakıyla
tedarik edilebilir; ancak böyle bir üsten uzakta hareket etmek zorunda kaldığında ve kendi vagon trenine bağımlı olduğunda,
komutan subay, erzak seçiminde akıllıca bir takdir yetkisi kullanmalıdır. Bana göre, insan için toynaklı sığırdan daha iyi bir yiyecek yoktur, bol miktarda tuz, pastırma ve ekmekle birlikte verilir. Kahve de neredeyse vazgeçilmez hale gelmiştir, ancak bunun için birçok ikame bulunmuştur, örneğin kavrulmuş, öğütülmüş ve kahve olarak kaynatılmış Hint mısırı; tatlı patates ve aynı şekilde
hazırlanmış bamya bitkisinin tohumu. Bunların hepsi, yıllarca kahve bulamayan Güney halkı tarafından kullanılıyordu, ancak kadınların bizden her zaman gerçek kahve istediklerini fark ettim, ki bu, alışkanlık teorisiyle açıklanabilecek olandan daha güçlü bir doğal özlemi veya isteği tatmin ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, kahve ve şeker erzakının, birçok ikamesi olan ekmek pahasına bile olsa, yanınızda taşınmasını her zaman tavsiye ederim. Bunların arasında, Hint mısırı en iyisi ve en bol olanıdır. Bir tavada kavrulduğunda mükemmel bir yiyecektir veya öğütülür veya dövülüp herhangi bir etle kaynatılırsa, çok besleyici bir öğün olur. Hem İrlanda hem de tatlı olan patates, ekmeğin mükemmel bir ikamesidir ve Savannah'da pirincin de hem insanlar hem de hayvanlar için uygun olduğunu gördük. Birincisi için, bir kütükten kolayca hazırlanan bir hominy bloğunda kabuğundan temizlenmeli ve kaba bir mısır torbasıyla elenmelidir; ancak atlar için samanla beslenmelidir. Atlanta seferi sırasında, düzenli komiserlerimiz tarafından kurutulmuş sebzeler, yoğunlaştırılmış süt, et bisküvisi ve sosisler gibi her türlü patentli bileşikle tedarik edildik, ancak
bir şekilde erkekler daha basit ve daha tanıdık yiyecek biçimlerini tercih ettiler ve genellikle bunlara "kutsanmış sebzeler ve kutsanmış süt" adını verdiler. Ayrıca, iskorbüte karşı bir panzehir olarak bize bol miktarda limon suyu, lahana turşusu ve salatalık verildi ve
şimdi tıbbi direktörüm Dr. Kittoe'nun, bir zamanlar yayılan ve orduyu tehdit eden
iskorbüt konusunda bildirdiği aşırı endişesini hatırlıyorum. Bu, Kenesaw'da bir kriz sırasında, demir yolu gerekli mühimmat, yiyecek ve yemi sağlamak için kapasitesinin en üst sınırına kadar vergilendirildiğinde ve bize yeterli miktarda patates ve lahana, yani her zamanki iskorbüt önleyicileri getiremediğinde, siyah meyveler olgunlaşıp takdire şayan bir panzehir olduğunda ve ben, emir olmadan, böğürtlenlerle dolu eski tarlaların mülkiyeti için saygın bir savaş vermek üzere çatışma hattını bildiğimde meydana geldi. Kısa bir süre sonra, yeşil mısır veya kavurma mısırı mevsimi geldi ve iskorbüt hakkında bir daha hiçbir şey duymadım. Ülkemiz, iskorbüte karşı bir önlem olarak kullanılabilecek bitkilerle doludur; yukarıdakilere ek olarak, hurma, sassafras kökü ve tomurcuğu, yabani hardal, "agav", şalgam tepeleri, yeşillik olarak pişirilmiş karahindiba ve sıradan çam yaprağının kaynatılması. Hastalar için daha hassas ve pahalı yiyecek maddeleri için çoğunlukla Sağlık Komisyonu temsilcilerine güvendik. İç savaşımız sırasında çok fazla alkış alan bu örgütlerin değerinden şüphe etmek istemiyorum, çünkü kimse bu hayırsever ve cömert insanların amaçlarını sorgulayamaz; ancak dürüst olmak gerekirse Sağlık Komisyonu'nun faaliyetlerini cephedeki hastanelerle sınırlaması ve asla cephede görünmemesi gerektiği yönünde bir görüş belirtmeliyim. Genellikle yerel duygulara sahiptiler, kişisel arkadaşlarına ve komşularına Hükümetin sağladığından daha iyi bir
sınıf yiyecek sağlamayı amaçlıyorlardı ve sonuç olarak bir tugayın bir alayı, yakındaki bir başka alaydan esirgenecek olan patates ve meyve alacaktı: Kıskançlık kaçınılmaz bir sonuç olacaktı ve bir orduda tüm taraflar eşit olmalıydı; "tarafgirlik, kayırmacılık veya şefkat" olmamalıydı. Hükümet
tüm temel ihtiyaçları karşılamalı ve arkadaki hastanelerde
mümkün olan tüm hayırseverlik ve cömertliğin uygulanması için bol miktarda fırsat bulunacaktır. Savaş sırasında birkaç kez
Sağlık Komisyonu ajanlarının
kötü niyetini kazandım
çünkü onların, depolarını bağışta bulunan taraflara bakılmaksızın
hepsine eşit olarak dağıtmayı kabul etmedikleri sürece cepheye gelmelerini yasakladım.

Bir ordunun hastaları, yaralıları ve ölüleri
en büyük endişenin konularıdır ve sağlıklı adamlara muazzam miktarda emek ekler. Aktif bir kampanyadaki her alayda her zaman yakınlarda bir
cerrah ve iki yardımcı bulunmalı ve her tugay
ve tümende tıbbi direktör olarak deneyimli bir cerrah bulunmalıdır. Yaraların ve hastalıkların büyük çoğunluğu, albayın gözü önünde, yerde alay cerrahı tarafından tedavi edilmelidir. Tugay veya tümen hastanesine mümkün olduğunca az kişi gönderilmelidir, çünkü adamlar her zaman kendi alaylarıyla yabancılardan daha iyi bakım alırlar ve kural olarak tedavi daha kesindir; ancak adamlar sakatlayıcı yaralar aldıklarında veya kalıcı olma olasılığı olan hastalıklara yakalandıklarında, ne kadar erken arkaya giderlerse herkes için o kadar iyi olur. Bir çadır veya bir ağacın barınağı, duvarları pis ve zehirli yayılımları emen ve sonra onları atmosfere geri veren bir evden daha iyi bir hastanedir. Açık havaya alışkın, en sade yiyeceklerle yaşayan adamlar için
yaralar daha az acı veriyor ve kışladaki sıradan askerlere göre daha az yaşam tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor.

1861'de bir adamı aylarca hastaneye gönderecek olan yaralar, 1865'te üzüntüden ziyade bir şakanın konusu olan basit çizikler olarak görülüyordu. Yeni askerler için kan ve ölüm görüntüsü her zaman mide bulandırıcı bir etkiye sahiptir, ancak kısa sürede insanlar buna alışır ve ölü bir yoldaşın arkaya taşındığını gördüklerinde "Eh, Bill papatyalara doğru ayaklarını kıvırdı." diye haykırdıklarını duydum.
Elbette, bir çatışma veya muharebe sırasında silahlı adamlar asla ölü veya yaralı bir yoldaşa bakmak için saflarını terk etmemelidir - bu, albay tarafından önceden görülmeli ve müzisyenlerini veya şirket aşçılarını, görevlerini belirtmek için kollarına beyaz bir bez koyarak hastane görevlileri olarak belirlemelidir. Yaralı bir adam, yakındaki cerraha kendisi gitmeli (eğer mümkünse) veya yardıma ihtiyacı varsa, bunu bir yoldaştan değil, görevlilerden birinden almalıdır.
Adamların bu basit kurallara ne kadar çabuk alıştıkları harikadır. Büyük savaşlarda bu konular daha fazla dikkat gerektirir ve sonra tümen generalinin görevi, yaralılar için uygun sedyelerin ve sahra hastanelerinin
hazır olmasını ve ölüler için siperlerin
kazılmasını sağlamaktır. Ölüler gerçekten ihmal edilmemelidir, çünkü bu yaşayanlar üzerinde kötü bir etkiye sahiptir; çünkü her asker, kendisini ve yoldaşını,
evinde güzel bir evde yaşıyormuş gibi çok değerli görür.

Alay papazı varsa, genellikle cenazelere hastaneden katılır, notlar almalı ve ayrıntıları bölüğün kaptanına ve evdeki aileye iletmelidir. Elbette
genellikle mezarı isimler, tarihler vb. ile işaretlemek imkansızdır ve
sonuç olarak ulusal mezarlıklarımızdaki "bilinmeyenlerin" isimleri
tüm ölülerin yaklaşık yarısına eşittir.

Katıldığım savaşların çok azı Avrupa ders kitaplarında anlatıldığı gibi, yani büyük kitleler halinde, mükemmel bir düzende, kolordu, tümen ve tugaylar tarafından manevra yapılarak yapıldı.
Genellikle ormanlık bir bölgedeydik ve hatlarımız taktiklere göre konuşlandırılmış olsa da, adamlar genellikle güçlü çatışma hatlarında savaştı, arazinin şeklinden ve her siperden yararlandı. Biz genellikle saldırganlardık ve ormanlık ve
kırık ülkelerde "savunma" tarafının bize göre olumlu bir avantajı vardı,
çünkü onlar her zaman hazırdı, siperleri vardı ve her zaman hemen önlerindeki araziyi biliyorlardı; Biz, onların saldırganları, bilinmeyen bir zeminde yolumuzu el yordamıyla bulmak zorundaydık ve genellikle bizi bir süre yakın ve kavurucu bir ateş altında tutan temizlenmiş bir alan veya hazırlanmış karışıklıklar bulduk. Karşıt hatlar nadiren sıkı bir düzende gerçek bir temasa geçti, ancak Peach-Tree Creek ve Atlanta'da olduğu gibi hatlar karıştığında, adamlar mümkün olan her tarzda bireysel olarak savaştılar, süngüden ziyade daha sık olarak tüfekle sopayla dövüştüler ve bazı durumlarda adamlar güreşçiler gibi kenetlendiler ve birlikte yere indiler. Avrupalılar sık ​​sık savaşımızı eleştirdiler, çünkü her zaman bir zaferden tam olarak yararlanmıyorduk; gerçek sebep, ormanın genellikle bir perde görevi görmesi ve düşmanımızın geri çekildiğini, çoktan millerce uzaklaşana kadar fark etmememiz ve tekrar siper kazması, hareketi örtmek için sadece bir çatışma hattı bırakması ve ardından yeni pozisyona geri çekilmesiydi. Savaşlarımız ağızdan dolma tüfeklerle yapılıyordu. Sonlara doğru
Bir tugayım (Walcutt's) namludan dolma "Spencer's" ile silahlanmıştı;
süvariler genelde "Spencer's" ve "Sharp's" gibi, ikisi de iyi silahlar olan, siperden dolma karabinalara sahipti. Namludan doldurulan silahların savaş sanatında ve uygulamasında muhtemelen yapacağı tek değişiklik, harcanacak ve zorunlu olarak taşınacak mühimmat miktarını artırmak; saldırı hatlarını daha da "inceltmek" ve savaşları kısa, hızlı, kesin çatışmalara indirgemek olacaktır. Bu, büyük stratejiyi veya mükemmel organizasyon, talim ve disiplin gerekliliğini en ufak şekilde etkilemez. Bölükler ve taburlar daha dağınık olacak ve askerler subaylarının hemen gözü önünde daha az olacak ve bu nedenle bireysel askerin daha yüksek düzeyde zeka ve cesareti bir güç unsuru olacaktır. Bir alay muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldığında ve yoğun ateş altında açık bir alanı veya ormanı geçtiğinde, her adam ağaçtan ağaca veya kütükten kütüğe doğru koşarsa ve yine de iyi bir genel hizalanmayı korursa, bu adamlara büyük bir güven verir, çünkü gözlerini her zaman sağa ve sola doğru iyi tutarlar ve yoldaşlarını izlerler; ancak birkaç kişi geri çekildiğinde, rahat bir kütüğe çok yakın veya çok uzun süre kaldığında, genellikle hattı durdurur ve tüm hedefi bozar. Bu nedenle, ateşli silahı ne kadar çok geliştirirsek, bireysel asker ve subayın iyi bir organizasyona, iyi bir disipline ve zekaya olan ihtiyacı o kadar artar. Elbette, savaşta değeri olan bireysel cesaret diye bir şey vardır, ancak tehlikeyle aşinalık, savaşta deneyim ve ortak eşlikçileri ve kişisel alışkanlık da eşit derecede değerli özelliklerdir ve bunlar genellikle savaşta uğraşmak zorunda olduğumuz özelliklerdir. Tüm insanlar doğal olarak acıdan ve tehlikeden kaçınırlar ve
sadece daha yüksek bir sebepten veya alışkanlıktan dolayı riske girerler; bu yüzden
gerçek cesareti, tehlikenin ölçüsünün mükemmel bir duyarlılığı ve onu almaya yönelik zihinsel bir isteklilik olarak tanımlardım,
daha önce gördüğümden çok daha fazla duyduğum tehlikeye karşı duyarsızlıktan ziyade. En cesur adamlar genellikle
bu niteliğe sahip olduklarının bilincinde değildirler; bu nedenle, kişi bunu sözlerle veya tavırlarla çok açık bir şekilde ifade ettiğinde, ona güvenmemek için bir neden vardır. Anlamımı daha da açıklamak için gerçek cesarete sahip bir adamı, ciddi bir tehlike gerçekten mevcut olduğunda tüm yeteneklerine ve mükemmel bir şekilde hislerine sahip olan kişi olarak tanımlayabilirim.

Modern savaşlar, piyade, topçu, süvari ve mühendisler olmak üzere çeşitli hizmet kollarının göreceli değerlerini veya oranlarını önemli ölçüde değiştirmemiştir. Eğer bir şey varsa,
piyadenin değeri artmıştır. Süvarilerin namludan doldurulan tüfeklerle donatılmış piyadelere saldırmaya çalışmasının tehlikesi Sedan'da ve bizde çok sık görüldü. Böyle bir şey o kadar olasılık dışı hale geldi ki, son taktiklerimizden piyade karesini çıkardık. Yine de, süvarilere karşı süvari ve piyadeye yardımcı olarak her zaman değerli olacakken, tüm büyük savaşlar, bugüne kadar olduğu gibi, esas olarak piyadeye bağlı olacaktır. Topçu, yeni ve deneyimsiz birliklerde, gazilerden daha değerlidir. Savaşın erken aşamalarında, sahra topları genellikle altı ila bin kişi arasında bir orana sahipti; ancak savaşın sonuna doğru bir top; veya en fazla iki, bin kişi arasında yeterli görüldü. Kuşatmalar; Geçtiğimiz yüzyılın savaşlarını karakterize edenler, dünyanın bu dönemi için çok yavaştır ve Prusyalılar yakın zamanda onları neredeyse tamamen görmezden geldiler, kaleler arasından Fransa'ya girdiler ve garnizonu izlemek ve savaşın daha büyük olayları daha fazla direnişi işe yaramaz hale getirdiğinde teslim olmasını kabul etmek için üstün bir kuvveti "gözlemde" bıraktılar; ancak toprak kaleleri ve özellikle de arazi çalışmaları bundan sonra savaşta önemli bir rol oynayacaklardır, çünkü küçük bir kuvvetin üstün bir kuvveti bir süre kontrol altında tutmasını sağlarlar ve zaman tüm savaşlarda en değerli unsurdur. Prof. Mahan'ın düsturlarından biri, küreğin savaşta tüfek kadar yararlı olduğuydu ve buna baltayı da ekleyeceğim. Siper kazma alışkanlığı kesinlikle yeni birlikleri ürkek yapma etkisine sahiptir. Bir muharebe hattı bir kez mühendisler veya adamların kendi emekleriyle yapılmış iyi bir siperle kaplandığında, tehlike karşısında onu terk etmeleri için bir çaba gerekir; ancak düşman siper aldığında, birliklerin her tugayının ve tümeninin, aniden bir saldırı olması durumunda kendi korumaları için karşılık gelen bir siper kazmasına izin vermek kesinlikle gerekli hale gelir. Bunu her zaman tüm son seferlerimizde yaptık ve bunun kötü bir etkisi olmadı, ancak bazen birliklerimiz düşmana pozisyonlarında veya geri çekilirken saldırmak için iyi korunan hatlarını terk etmekte biraz fazla yavaştı. Hatta muharebe erlerimiz bile kütükleri bir araya yuvarlama veya vücutlarını örtmek için önlerine toprak koyarak raylardan bir lunet yapma alışkanlığına sahipti; ve bu, pozisyonlarını açığa çıkarsa da, bunun kötü bir etki yarattığını söyleyemem; böylece, kural olarak, güvenli bir şekilde
adamların kendilerine bırakılabilir: "Savunma"da, güçlendirmenin uygunluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; ancak saldıran orduda general, adamlarının ihtiyati savunmalarını bırakma ve her fırsatta "saldırıya" derhal harekete geçme fırsatını kaçırmadıklarından emin olmak için yakından izlemelidir.

Pistlerin "küçük kalesinin" korumasından yararlanmak için birçok kez çatışma hattına doğru gizlice ilerledim, beklenen bir sonucu daha yakından gözlemlemek için; ve her zaman adamlarla samimi bir şekilde konuştum ve genel hedefi ne kadar iyi kavradıklarını ve kendi birliklerinden millerce uzaktaki gerçeklerin durumu hakkında ne kadar doğru bilgilendirildiklerini görünce şaşırdım. Askerler, bir seferin genel gidişatını ve amacını çok çabuk kavrarlar ve iyi komuta edildiklerinde veya iyi bakıldıklarında her zaman akıllı olurlar. Bu gerçekle ve ilerleme kaydettikleriyle bir kez etkilendiklerinde, her türlü emek ve yoksunluğa neşeyle katlanırlar.

Kampta ve özellikle aktif bir düşmanın varlığında, disiplini korumak, barış zamanında kışlada olduğundan çok daha kolaydır.
Suç ve disiplin ihlalleri çok daha az sıklıkta görülür ve
askeri mahkemeye ihtiyaç çok daha azdır.
Yüzbaşı genellikle gerekli tüm cezayı verebilir ve albay
her zaman vermelidir. Saha subaylarının mahkemesi savaş için en iyi biçimdir,
yani, saha subaylarından biri -yarbay veya binbaşı- davayı inceleyebilir ve kararını bildirebilir ve albay bunu
infaz etmelidir. Elbette, genel bir askeri mahkeme gerektiren yasal suçlar vardır ve bunlar tümen veya kolordu komutanı tarafından emredilmelidir; ancak, sahadaki bir orduda düzenli sivil yargıç avukatlarımızdan birinin varlığı birinci sınıf bir sıkıntı olurdu, çünkü teknik mahkemeler her zaman yaramazlık yapar. Herhangi bir komutada çok fazla askeri mahkeme, zayıf disiplinin ve etkisiz subayların kanıtıdır. Geniş bir alanı kapsayan bir orduda emirlerin hızlı bir şekilde iletilmesi için manyetik telgraf açık ara en iyisidir, ancak
genellikle kağıt ve kalem, iyi atlı görevlilerle
her amaca cevap verir. Bayraklar ve meşalelerle yapılan sinyal hizmetine pek inanmıyorum, ancak her zaman kullandık; çünkü, neredeyse her zaman en çok ihtiyaç duyulduğunda, görüş araya giren ağaçlar veya sisler ve dumanlar tarafından kesilirdi. Deneyimlerimde, işaret bayraklarının Hood'un ordusunun başlarının üzerinde hayati öneme sahip bir mesaj taşıdığı, benimle Allatoona arasına giren ve telgraf tellerini koparan -XIX. Bölümde kaydedildiği gibi- dikkate değer bir örnek vardı. ancak savaşta manyetik telgrafın değeri abartılamaz, bu durum 1864'te Virginia ve Georgia'daki ordular arasındaki mükemmel eylem
uyumuyla gösterilmiştir. General Grant'in, tellerin uzandığı on beş yüz milden daha uzakta, benimle ilgili gerçeklerin tam durumunu bilmediği neredeyse bir gün bile geçmedi. Böylece sahada ince bir 
yalıtkan tel, birkaç saat içinde doğaçlama kazıklar veya ağaçtan ağaca altı veya daha fazla mil boyunca geçirilebilir ve o kadar becerikli operatörler gördüm ki, teli keserek
uzak bir istasyondan dilleriyle bir mesaj alırlardı. Elbette, demiryolları boyunca uzanan sıradan ticari teller
bir ordu için olağan telgraf hatlarını oluşturur ve bunlar ordu ilerledikçe kolayca onarılabilir ve uzatılabilir, ancak her ordu ve kanat, saha telini
kurmak ve bittiğinde onu indirmek için küçük bir yetenekli adam grubuna sahip olmalıdır. Bu, sinyal bayraklarından ve meşalelerden çok daha iyidir. Ticari telgraf hatlarımız savaş için her zaman yeterli becerikli operatör sağlayacaktır.

Demiryollarının değeri, savaşta da barışta olduğu kadar, hatta daha da fazla, tam olarak bilinir. Atlanta seferi, Louisville'den Nashville'e - yüz seksen beş mil - Nashville'den Chattanooga'ya - yüz elli bir mil - ve Chattanooga'dan Atlanta'ya - yüz otuz yedi mil demiryollarının kullanımı olmadan imkansız olurdu. Bu "tek rayın" her mili o kadar hassastı ki, bir adam bir dakika içinde bir rayı kırabilir veya hareket ettirebilirdi, ancak trenlerimiz genellikle böyle bir kırığı onarmak için araç ve gereç taşıyordu. Ancak, her önemli köprü veya ayaklı köprüde güçlü muhafızlar ve garnizonlar bulundurmak zorundaydık - bunların yıkılması yeniden inşa etmek için zaman gerektirecekti. Bir köprünün korunması için, genellikle bir veya iki, iki katlı, bir parça mühimmat ve küçük bir piyade muhafızı olan kütük blok evler yeterli oluyordu. Blok evin etrafında küçük bir korkuluk ve hendek vardı ve çatı, üzerine toprak yığılarak kurşun geçirmez hale getirilmişti. Bu noktalara genellikle sadece düşman süvarilerinin bir hücumuyla ulaşılabiliyordu ve bu blok evlerin çoğu hem süvari hem de topçu tarafından yapılan ciddi saldırılara başarıyla direndi. Ana hatta ele geçirilen tek blok ev, Allatoona yakınlarında anlatılan blok evdi. Nashville'den sonraki trenlerimiz askeri kurallar altında işletiliyordu ve her biri on vagondan oluşan dörtlü gruplar halinde saatte yaklaşık on mil yol alıyordu. Bu tür dört tren grubu, her biri on tonluk yüz altmış vagon üretiyordu ve bin altı yüz ton taşıyordu; bu da ordunun mutlak gerekliliğini aşıyordu ve yaygın ve kaçınılmaz kazalara izin veriyordu. Ancak, kaydettiğim gibi, dört yüz yetmiş üç mil uzunluğundaki bu tek demiryolu kolu, yüz doksan altı günlük bir süre boyunca, yani 1 Mayıs'tan 12 Kasım 1864'e kadar, yüz bin kişilik bir ordu ve otuz beş bin hayvan tedarik etti. Bu miktardaki yiyecek ve yemi normal vagonlarla düzenli olarak teslim etmek için, her biri altı katırdan oluşan otuz altı bin sekiz yüz vagon gerekecekti, bu da her vagonun her gün yirmi mil olmak üzere iki ton taşımasına izin verecekti, o zamanlar ülkenin o bölgesinde var olan yollarda bu tamamen imkansızdı. Bu nedenle, Atlanta seferinin bu demiryolları olmadan imkansız olduğunu tekrar vurguluyorum; ve ancak o zaman, düşmanı yenmek için gerekenlere ek olarak, onları korumak ve savunmak için adamlarımız ve araçlarımız olduğu için. Alışılmış olarak, bir yolcu vagonu, gerekli bagajlarıyla birlikte elli adam taşır. Vagonlar ve hatta platform vagonlar, amaca yeterince iyi hizmet eder, ancak her zaman kaba tahta koltuklara sahip olmalıdırlar. Hasta ve yaralı adamlar için genellikle saman veya çalılarla dolu vagonlar kullanılırdı. Şahsen, demiryollarının pratik işleyişinden çok az şey gördüm, çünkü sadece bir kez Resaca'ya kadar geri döndüm; ancak sorumlu makinden günlük raporlar alıyordum ve arkadan gelen subaylar genellikle bana her şeyi, Nashville'den Atlanta'ya kadar enkaz halindeki trenlerin bir açıklamasıyla birlikte açıklıyorlardı. O demir yolundaki makinistler ve adamlar için yaşam riskinin, çatışma hattındakiyle tamamen aynı derecede yüksek bir cesaret gerektiren ve önem açısından tamamen eşit olduğuna ikna oldum. Yine de, barış zamanında, savaş zamanında askeri demiryollarında çalışmak üzere özel olarak bir kolordu örgütlemenin gerekli olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü barışta bu aynı adamlar gerekli tüm deneyimi kazanır, askerlerin tüm cesaretine ve cesaretine sahip olur ve yalnızca ara sıra gerekli tren muhafızlarının korumasına ve yardımına ihtiyaç duyarlar. Bu muhafızlar, gelip giden izinli adamlardan veya yerel garnizonlardan arkaya yapılan ayrıntılardan oluşabilir. Büyük orduların trenle, bir eylem alanından diğerine arkadan nakledilmesi için - On Birinci ve On İkinci Kolorduların - General Hooker, yirmi üç bin adam - Doğu'dan Chattanooga'ya, yedi günde bin yüz doksan iki mil, 1863 sonbaharında nakledilmesi durumları; ve Ohio Ordusu'nun - General Schofield, on beş bin adam - Tennessee vadisinden Washington'a, on bir günde bin dört yüz mil, Ocak 1865'te Kuzey Karolina'ya giderken, bildiğim en iyi örneklerdir ve bunlara Savaş Bakanı Bay Stanton'ın 22 Kasım 1865 tarihli raporunda atıfta bulunulmuştur.

Bir orduya bağlı mühendis birlikleri, hareket halindeki birliklerin ihtiyaç duyduğu hatlardan daha kalıcı nitelikteki kalelerin veya arazi çalışmalarının inşasını denetlemek ve yolları onarmak ve köprüler yapmakla
alışkanlık halinde istihdam edilirler. Bu türden çok faydalı olan birkaç alayım vardı, ancak kural olarak, askerler uyurken geceleri siperlerde çalışan piyadeleri veya serbest bırakılmış kölelerden oluşan istihdam edilmiş grupları kullanırdık ve bunlar da gündüzleri dinlenirdi. Alışılmış olarak, demiryolu ve köprülerinin onarımı, o sırada askerlik yapan bir demiryolu mühendisi olan Albay W. W. Wright'ın gözetimi altında, İngiliz donanmaları gibi ücretli işçilere emanet ediliyordu ve başarılı çalışmaları, kampanyanın resmi raporlarında sıklıkla belirtiliyordu. Nehirlerin geçişi için, her ordu birliğinin bir mühendis müfrezesi olan bir dubalı treni vardı ve bir nehre ulaşıldığında, önde gelen piyade tümeni onu indirme işini üstleniyordu. Genellikle tek bir dubalı tren, yeterli olan dokuz yüz fitlik bir köprü sağlayabilirdi; ancak nehirler çok geniş olduğunda, bu tür iki tren bir araya getirilirdi veya tek tren, yakınlarda bulunan keresteden yapılmış bir sehpa köprüsü veya kafes işi köprülerle desteklenirdi. Genel olarak kullanılan pontonlar, geriye katlanıp bir vagon gövdesi oluşturacak şekilde menteşeli iskelet çerçevelerdi. Aynı vagonda, pamuk kanvas örtü, çapa ve zincirler ve uygun oranda balk, çengel ve bağlama ipleri taşınıyordu. Tüm birlikler mekanizmalarına ve kullanımlarına çok aşina oldular ve ne kadar geniş olursa olsun bir nehir nedeniyle nadiren geciktik. Yakın zamanda, İngiltere'nin Aldershot kentinde, çok eksiksiz bir ponton treni gördüm; tekneler, çok hafif yapılmış, ahşap ve keçe ile kaplıydı; ancak bunların, bizim daha ucuz ve daha sert teknelerimizden daha fazla, kaba kullanımda sürtünmeye ve hasara maruz kaldığını düşünüyorum. Genel olarak, gördüğüm herhangi bir ponton stilinden daha çok iskelet çerçeve ve kanvas örtüyü tercih ederim. Muhafızlar, nöbetçiler ve vedetteler ile ilgili olarak, savaşımız sırasında veya Avrupa'daki modern savaşların herhangi birinde herhangi bir keşif veya iyileştirme yapıldığından şüpheliyim. Bu önlemler ülkenin doğasına ve her ordunun durumuna göre değişir. Muharebe hattında ilerlerken veya geri çekilirken, olağan çatışma hattı nöbet hattını oluşturur ve "yedekler" olabilir, ancak genellikle ana muharebe hattı yedeği oluşturur; ve bu bağlamda, General Upton tarafından yeni piyade taktiklerine getirilen son yeniliğin takdire şayan olduğunu söyleyeceğim, çünkü bununla konuşlandırılan her alay, tugay ve tümen, kendi cephesini korumak için her dörtlü setten bir kişiyi "çatışmacı" olarak ileri gönderir ve bunlar boru işaretiyle istenildiği zaman geri çağrılabilir veya takviye edilebilir. Yan muhafızlar ve arka muhafızlar için, muhafızları çeşitli şirketlerden adamlar seçerek oluşturmak yerine, bir veya daha fazla şirket kendi subayları altında ayrılmalıdır.

Alay veya kamp muhafızları için, ayrıntılar mevcut ordu yönetmeliklerine göre yapılmalıdır; ve tüm muhafızlar akşamın erken saatlerinde görevlendirilmelidir, böylece her nöbetçi veya vedette'e çok karanlık olmadan önce kendi alanını inceleme şansı verilmelidir.

Aynı şekilde personel için de geçerlidir. Birliklerle ne kadar yakın temas kurarsa, o kadar yararlı ve değerli hale gelir.

Şu anda bizim ve şimdiye kadar Fransızların uyguladığı gibi, personelin hattan neredeyse tamamen ayrılması zararlı oldu ve bazı eski generallerimizin savaşa başladığı büyük personel subay maiyetleri tamamen gülünçtü. Ben bir kurmay başkanına hiç inanmıyorum ve bir orduya, birliğe veya tümene komuta eden ve şefinden daha fazla şey bildiğini iddia eden bir kurmay subayı olan herhangi bir general acınacak haldedir. Her alayda yetenekli bir emir subayı, levazım subayı ve iki veya üç sağlık görevlisi olmalıdır. Her tugay komutanı aynı personele sahip olmalı ve bunlara tugayın alt rütbeli subaylarından seçilmiş, iyi biniciler ve generallerinin emirlerini verebilecek ve açıklayabilecek kadar zeki birkaç genç yaver eklenmelidir. Aynı personel bir tümen için de sorumlu olacaktır. Ayrı bir ordunun ve bir kolordu birliğinin komutanı olan general, iki veya daha fazla iyi mühendisle aynı profesyonel yardıma sahip olmalı ve onun emir subayı, genellikle bir genelkurmay başkanına atfedilen tüm işlevleri yerine getirmelidir, yani, operasyonların kapsamını kavrama ve generalinin görüşlerini yürürlüğe koymak için gerekli tüm emirleri ve ayrıntıları sözlü ve yazılı olarak verme yeteneğine sahip olmalı ve ayrıca bir sonraki üst makamın bilgisi ve tarih için olayların dönüşlerini ve kayıtlarını tutmalıdır. Hantal bir personel, sorumlulukların bölünmesi, eylemin yavaşlığı ve kararsızlık anlamına gelirken, küçük bir personel, etkinlik ve amaç konsantrasyonu anlamına gelir. General Grant'in personelinin iç savaş boyunca küçüklüğü, gelecekte taklit edilebilecek en iyi modeli oluşturur. Çadırlar, subay mobilyaları, vb. vb. gibi. Gerçek savaşta bunların hepsi atılmalı ve bir ordu, engellerinin tam tersi oranda eylem ve hareket için verimlidir. Çadırlar tamamen çıkarılmalı, bir alay için bir ofis ve birkaç tümen hastanesi için çadırlar hariç. Subaylar bir çadır sineği, doğaçlama direkler ve çalılardan sığınakla yetinmelidir. Askerin kendisi tarafından taşınan çadırlar veya sığınak çadırları her şeye yeter. Subaylar asla ev aramamalı, adamlarının durumunu paylaşmalıdır.

Fransız Cumhuriyeti Başkanı Mareşal MacMahon tarafından Fransız Meclisi'ne yapılan son bir mesajda (18 Temmuz 1874), Fransız generallerden oluşan bir kurul tarafından "ordu yönetimi" hakkında hazırlanan bir raporla birlikte bir projet de loi sunuluyor ve bu rapor bilgiyle dolu ve Fransızlar için olduğu kadar bizim için de geçerli. En başından alıntı yapıyorum: "1870 seferinin talihsizlikleri, sistemimizin aşağılığını kanıtladı... Paralel işlevlere sahip iki ayrı örgüt vardı: 'general', askerlerine maddi ihtiyaçlarını karşılamaktan çok, onları yönlendirmekle meşguldü ve bunu personelin özel alanı olarak görüyordu ve 'intendant' (personel) genellikle rastgele çalışıyordu, omuzlarına ezici bir işlev ve görev yükü alıyordu, kendini gereksiz çabalarla tüketiyordu ve herkesi hayal kırıklığına uğratacak şekilde yetersiz bir hizmet sunmayı hedefliyordu. Yönetim ve komuta arasındaki bu ayrım, her biri diğerinden bağımsız olan, ikisini de felç eden ve ikiliği ortadan kaldıran iki iradenin bir arada var olması kınandı. Kurul, bu hatanın yeni askeri sistemde "yasaklanması" gerektiğine karar verdi. Rapor daha sonra, aynı konu üzerinde eskisinden radikal bir değişiklik olduğu açıklanan "yeni yasanın" hükümlerini uzun uzadıya tartışıyor. Paris'teki Savaş Bakanı'na, özellikle yıllık tahminler veya bütçe ve büyük tedarik depoları olmak üzere, tüm askeri kuruluşun genel kontrol ve denetimini verirken, barış zamanında kolordu komutanlarına ve savaş zamanında genel olarak tüm ordu komutanlarına, bunları almak, dağıtmak ve bunların hesabını vermek için gerekli personel subaylarıyla birlikte, para, erzak ve depoların mutlak komutasını dağıtıyor. Daha fazlasını alıntılıyorum:
"Bu yasanın amacı, birliklerin komutanına, davanın gerektirdiği her türlü eylem özgürlüğünü vermektir. Aciliyet ve ivedi zorunluluk durumlarında, yönetmeliklerin ötesine geçme yetkisine bile sahiptir. Bu durumlarda alabileceği olağanüstü önlemler, gecikmeden uygulanmasını gerektirebilir. Kurmay subayının, itaat etmeden önce tek bir görevi vardır ve o da gözlemlerini generale sunmak ve emirlerini yazılı olarak istemektir.

Bu formaliteyle sorumluluğu sona erer ve olağanüstü eylemin sorumluluğu yalnızca emri veren generale düşer. Malzemelerle görevli subaylar ve ajanlar, birliklerin komutanı olan generalin emrine verilir, yani hem savaşta hem de barışta, yukarıda belirtilen tek şartla, önce gözlemlerini yapmak ve generalin yazılı emrini almakla yükümlüdürler.

Bugün, bizim için yasa ve yönetmelikler, acil durum ne olursa olsun, komutan generalin Teksas, New Mexico ve uzak sınırlar, önce Washington'daki Savaş Bakanı'ndan bir emir almadan cephaneliklerden bir tabanca fişeği veya herhangi bir tür mühimmat deposu çıkaramaz. Komutan general, askerlerinin hayatları ve kronik savaş durumunda bir sınırın güvenliğiyle emanet edilmiş olsa da, mühimmat depolarına veya mülke dokunamaz veya güvenilemez ve bu yasa olarak ilan edilmiştir! Eski ordunun her subayı, 1861'de, ellerimizi bağlayan ve olumlu ve gerekli herhangi bir şey yapmak için her şeyi parçalamamız gereken eski mavi ordu yönetmelikleriyle nasıl engellendiğimizi hatırlar - bürokrasiyi kesmek, denildiği gibi, bir ordu için tehlikeli bir şeydi, çünkü yasayı ve otoriteyi hor görmek için hesaplanmıştı; ancak savaş üzerimize gelmişti ve ezici zorunluluk tüm yasaları geçersiz kılıyordu. Bu Fransız raporu, tüm derece ve sınıflardaki ordu subaylarımızın incelemesine fazlasıyla değer ve ben sadece askeri yazışmalar konusunu ele alan başka bir bölüme tekrar, gelişigüzel değineceğim: kurmay subay, Paris'teki şefiyle doğrudan yazışmalı mı, generaline kopyalar mı sunmalı, yoksa yazışmalarını generali aracılığıyla mı sürdürmeli, böylece generali, kendi açıklamaları ve görüşleri ile onaylanmış iletişimi derhal iletmeli mi? Kurul, ikincisinin tek güvenli rol olduğunu ilan etti, çünkü "general, komutasını ilgilendiren hiçbir şeyden habersiz kalmamalı." Bu ülkede, Fransa'da olduğu gibi, Kongre savaş ve barışın büyük sorularını kontrol eder, orduların oluşturulması ve yönetimi için tüm yasaları yapar ve gerekli kaynakları oylayarak, bu yasaları yürütmeyi ve uygulamayı, özellikle de kamu parasının harcanmasını yıllık ödenek miktarıyla sınırlamak gibi daha zor bir görevi, başkana bırakır. Yürütme gücü daha sonra yedi büyük departmana bölünmüştür ve askeri kurumun genel bakımı Savaş Bakanı'na emanet edilmiştir ve yetkileri daha sonra on ayrı ve bağımsız büroya bölünmüştür. Bu büroların şefleri, aslında orduyu "ofisinden" yöneten Savaş Bakanı'nın doğrudan emri altındadır, ancak bunu "sahada" yapamaz - askeri hukukta değilse bile sivil hukukta bir saçmalık. Bu personel birliklerinin ve departmanların astları ordunun kendisinden seçilir veya West Point'ten yeni gelmişlerdir ve kendilerini sıradan askerden daha iyi kilden yapılmış gibi seçkinler olarak yorumlarlar. Böylece kendilerini hat yoldaşlarından giderek daha fazla ayırırlar ve zamanla, ordunun bir beyefendi için hoş bir yer olacağını düşünen eski topçu subayının durumunu fark ederler; d-d askeri olmasa; veya daha iyisi, "IV. Henry"deki genç lordun Harry Percy'ye (Hotspur) "bu iğrenç silahlar olmasaydı kendisi de bir asker olurdu" demesi. Bunların hepsi yanlış; demokratik hükümet biçimimizle ve evrensel deneyimle tamamen çelişiyor; ve şimdi, sistemi kopyaladığımız Fransızlar bunu tamamen "yasakladı", umarım
Kongremiz de aynı şeyi yapar. Sivil hukukun barış zamanında askeri hukuktan üstün olması gerektiği ilkesinin gücünü, ordunun her zaman Kongre'nin doğrudan kontrolüne tabi olması gerektiğini, en güçlü şekilde kabul ediyorum; ve Hükümetimizin kuruluşundan bugüne kadar, Düzenli Ordunun hukuka ve otoriteye itaatin en yüksek örneğini gösterdiğini iddia ediyorum;
Ancak, ordumuzun nispeten çok küçük olması nedeniyle, ordunun mümkün olan en iyi şekilde organize edilmesi ve gerçek askeri ilkelere göre yönetilmesi gerektiğini ve barış zamanında "savaş alışkanlıklarını ve uygulamalarını" korumamız gerektiğini düşünüyorum, böylece savaş geldiğinde 1861'deki rezalete, karışıklığa ve düzensizliğe tekrar maruz kalmayabiliriz. Tümenlerin, departmanların ve karakolların komutanları, yalnızca birliklerine komuta etmekle kalmayıp, aynı zamanda kullanımları için tasarlanmış tüm depoları ve bunları yönetmek için gereken personel subaylarını, komuta alanları dahilinde yönetmek için en geniş yetkilere sahip olmalıdır; ve sonra adaletle en mükemmel sorumluluğa sahip olabilirler. Başkan ve Savaş Bakanı, orduyu bu generaller aracılığıyla olduğu kadar alt personel subayları aracılığıyla da yönetebilir. Elbette, Bakan, şimdi olduğu gibi, fonları tahsisat faturalarına göre dağıtacak ve daha büyük cephaneliklerin ve ikmal depolarının mutlak kontrolünü ve denetimini kendine saklayacaktır. Hata, yasada veya onun yargısal yorumundadır ve Kongre, Fransız Kolordusu Yasama Meclisi gibi, eski yasayı ve onun altında büyüyen sistemi tamamen ortadan kaldırıp "yasaklayana" kadar, bu duruma uyan hiçbir ordu yönetmeliği yapılamaz.

Napolyon'un son sözlerinin "Tete d'armee!" olduğu anlatılır.

Şüphesiz, ölümün gölgesi hafızasını kararttığında,
konuşmak için kalan son düşünce, önemli bir "kolun başını" yönettiği bir olaydı.
Savaşta orduları idare eden her generalin, kendi deneyiminden,
tek bir emirle karmaşık bir eyleme
son darbeyi vurduğu benzer bir durumdaki düşüncenin yoğunluğunu en çok hatırladığına inanıyorum; ancak bana kayda değer başka bir düşünce daha hatırlatıyor ve mesleğimizde bizi takip edecek olanlara cesaret verebilir. Savaşta olan bir ordunun arkasını hiç görmedim ama
ön tarafta bir felaketin yaşandığından korktum; görünürdeki karışıklık, kırık vagonlar, sakat atlar, ölü ve sakat yatan adamlar, düzensiz bir şekilde oradan oraya koşturan gruplar ve korkunç bir şeyin olacağı yönündeki genel endişe; ancak, cepheye yaklaştıkça tüm bu işaretler azaldı ve orada zıtlık tamdı - mükemmel düzen, adamlar ve atlar - güvenle doluydu ve genel bir neşe, kahkaha ve tezahürat olağandışı değildi. Toplar ateşleniyor, tüfekler takırtılar yapıyor ve düşmanın atışları yakına isabet ediyor olsa da, kanlı işaretlere hızla geriden gelen belirgin bir
zıtlık taşıyan genel bir güç ve güvenlik hissi hüküm sürüyordu; bu nedenle, rahatlık ve güvenlik için, kesinlikle savaşın arka hattından ziyade önde olmayı tercih ederdim. Aynı şekilde, yürüyüşte de, bir kolun başı istikrarlı bir şekilde ilerlerken, arka taraf sırayla durur ve sonra boşluğu kapatmak için ileri atılır; ve her türlü söylenti, özellikle de en kötüsü, arkaya doğru yayılır. Eski birlikler her zaman önde olmayı özel bir ayrıcalık olarak görürler; çünkü deneyim onlara bunun en kolay ve en rahat yer olduğunu öğretmiştir ve tehlike bu gerçeğe sadece heyecan ve teşvik katar. Savaştaki en zor görev, ateş altındayken bir mevzi veya bataryayı desteklemek için uzanmaktır; veya
duyulabilecek mesafede ama tehlikeden
uzak, arkada bırakılmış bir treni korumak; veya kendi
birlikleriyle ilgilenemeyecek kadar meşgul olan bir kolordunun yaralı ve ölülerine bakmak.

Beyin gerektiren bir görevi yerine getirirken güçlü bir birlik kolunun başında olmak, savaşın en büyük zevkidir - kasvetli ve korkunç, ancak zihinde ve hafızada en güçlü izi bırakan; bir düşman hattının zayıf noktasını tespit etmek; şiddetle
yarmak ve böylece zafere ulaşmak; veya
bir kilit noktayı keşfetmek ve onu inatla tutmak; veya daha sonra başarının gerçek nedeni olarak kabul edilen başka bir belirgin eylemde bulunmak. Bunların hepsi asla unutulmayan konular haline gelir.
Her generalin yaşadığı diğer büyük zorluklar,
çatışmanın ortasında kendisine gelen bin bir raporu doğru bir şekilde ölçmek; her an açık ve iyi tanımlanmış bir amacı korumak ve tüm çabaların o amaca doğru bir şekilde birleşmesini sağlamaktır.

Bunları yapmak için, kendi ordusunun her bir bölümünün ve rakibinin gücünü ve niteliğini mükemmel bir şekilde bilmeli ve
kendi gözleriyle görüp gözlemleyebileceği
ve kendi zihniyle yargılayabileceği bir yerde olmalıdır. Hiçbir adam bir orduyu arkadan doğru bir şekilde yönetemez, "önünde" olmalıdır; ve bir müfreze oluşturulduğunda, komutanı başarılması gereken amaç hakkında bilgilendirilmeli ve bunu kendi yolunda yerine getirmek için mümkün olduğunca özgür bırakılmalıdır; ve bir ordu birkaç bölüme ayrıldığında, üst düzey her zaman en önemli gördüğü bölüme katılmalıdır. Bazı insanlar modern orduların o kadar düzenlenmiş olabileceğini düşünüyorlar ki
bir general bir ofiste oturup birkaç sütununda piyanonun tuşlarına basar gibi çalabilir; bu korkunç bir hatadır. Yönlendiren zihin ordunun en başında olmalı - orada görülmeli ve zihninin ve kişisel enerjisinin etkisi, en iyi sonuçları elde etmek için orada bulunan her subay ve adam tarafından hissedilmelidir. Savaşı kolay ve güvenli hale getirmek için yapılan her girişim, aşağılanma ve felaketle sonuçlanacaktır. Son olarak, mümkünse, subaylar ve adamlar arkadaşlarına mektup alıp gönderebilsinler diye, posta tesisleri bir orduyla birlikte tutulmalıdır, böylece disiplin için sonsuz yardımın evdeki etkisi devam eder. Bir ordudaki gazete muhabirleri, kural olarak, yaramazdır. Dünyanın dedikodularıdırlar, kamp skandalını alıp satarlar ve yavaş yavaş, kendi kolordusu veya tümeninde olduğundan daha kolay itibar kazanan bir generalin karargahına doğru sürüklenirler. Ayrıca, düşmana karşı korunmak için zamanla bir amaç ortaya koyan olayları kehanet etmeye ve gerçekleri ifade etmeye de meyillidirler. Dahası, her zaman kendi patronlarının taraflı veya politik karakteriyle renklendirilmiş gerçekleri görmeye mecburdurlar ve böylece ordu subaylarını günün politik tartışmalarına dahil ederler; bu tartışmalar her zaman yaramaz ve yanlıştır. Yine de, halk savaş haberleri için o kadar açgözlü ki, herhangi bir ordu komutanının kendi güvenliğini tehlikeye atabilecek bir yaygara koparmadan tüm muhabirleri dışlayabileceği şüphelidir. Zaman ve ılımlılık bu modern zorluğa adil bir çözüm getirmelidir.

XXVI. BÖLÜM.

SAVAŞTAN SONRA

Önceki sayfalarda, 1861-65 iç savaşından önce ve sırasında bir aktör veya seyirci olduğum kamusal olayları anlatmaya çalıştım ve şimdi bana sadece iç savaştan sonraki genel ilgi gören benzer konuları ele almak kaldı.
24 Mayıs 1865'teki büyük incelemeden birkaç gün sonra, Washington'daki ordudan ayrıldım ve ailemle birlikte savaştan yoksullaşan askerlerin ailelerinin çıkarları için düzenlenen bir fuara katılmak üzere Chicago'ya gittim. Orada yaklaşık iki hafta kaldım; 22 Haziran'da, iki çocuğumun okulda olduğu Indiana, South Bend'deydim ve 24'ünde memleketim olan Ohio, Lancaster'a ulaştım. 4 Temmuz'da, Washington'dan General John A. Logan komutasında gelen, "terhis" veya "ek emirler" için Louisville, Kentucky'de bulunan On Dördüncü, On Beşinci, On Altıncı ve On Yedinci Ordu Birliklerini ziyaret ettim. Daha sonra Nashville'de General George H. Thomas'a kısa bir ziyarette bulundum ve Lancaster'a geri döndüm. 27 Haziran 1865 tarihli 118 Numaralı Genel Emirler alınana kadar ailemle birlikte kaldım. Bu emirler, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarını on dokuz departmana ve beş askeri tümene bölüyordu. Bunlardan ikincisi, daha sonra "Mississippi" olarak değiştirilen ve Tümgeneral W. T. Sherman'ın komuta edeceği, St. Louis'deki karargahla birlikte Ohio, Missouri ve Arkansas departmanlarını kapsayacaktı. Bu bölgesel komuta, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki eyaletleri ve Teksas'ın kuzeyindeki eyaletleri ve bölgeleri, Montana, Utah ve New Mexico dahil olmak üzere batıda Rocky Dağları'na kadar kapsıyordu. Ancak Mississippi'nin doğusundaki kısım kısa süre sonra başka bir tümene devredildi. Bölüm komutanları Detroit'te General E. O. C. Ord; Fort Leavenworth'te General John Pope; ve Little Rock'ta General J. J. Reynolds'du, ancak bunlar da kısa süre sonra
değiştirildi. Hemen komutayı üstlendim ve personelime ve karargahıma Washington'dan St. Louis, Missouri'ye gitmelerini emrettim ve 16 Temmuz'da oraya bizzat gittim.

Düşüncelerim ve hislerim hemen, savaşın ortasında Kongre tarafından imtiyaz verilen ve o sırada devam eden büyük Pasifik Demiryolu'nun inşasına geri döndü. Kendimi işe dahil olan taraflarla iletişime soktum, onları şahsen ziyaret ettim ve onlara mümkün olan tüm yardımı ve teşviki sağlayacağımı temin ettim. Union Pacific'in lideri Dr. Durant bana ateşli bir yapıya sahip, büyük yetenek ve enerjiye sahip, girişiminde hevesli ve Omaha'dan San Francisco'ya giden yolu inşa etmeye kararlı bir kişi gibi geldi. Yetenekli bir yardımcı birliği vardı, malzeme topluyor, bağlar için sözleşmeler veriyordu, derecelendirme vb. ve ben Omaha'dan Papillon'a kadar on altı buçuk mil uzunluğundaki ilk bölümün kutlanmasına katıldım. Hatipler, keresteden yoksun, nüfusu olmayan, aksine cesur ve kanlı Sioux ve Cheyenne'ler tarafından yağmalanan ovalar, dağlar ve çöller boyunca iki bin mil uzunluğunda demiryolu inşa etme kararlılığından bu kadar emin bir şekilde bahsettiklerinde, yarım yüzyıldır gücümüze neredeyse başarıyla meydan okumuşlardı, bunu şakayla karşılamaya meyilliydim, çünkü 1855-56'daki Kaliforniya deneyimimizi hatırlamaktan kendimi alamadım, o zamanlar Sacramento'nun doğusunda aynı yolun yirmi iki buçuk milinin tamamlanmasını kutlamıştık; Edward Baker'ın eşsiz hitabet yeteneğiyle bizi büyülediği, Batı kıyılarının Doğu'yla demir bantlarla birleştirilmesinden doğacak muhteşem şeyleri resmettiği bir olay. Baker daha sonra bir şairin hayal gücüyle
kudretli geleceğin vizyonunu gördü, ancak bu arada ülkemizin en parlak ve en iyi gençlerinin yarım milyonunu yutmaya mahkum olan
körfezi görmedi ve kendisi de Potomac kıyılarında çok uzaktaki ilk kurbanlardan biri olacaktı (21 Ekim 1861'de Balls Bluff'taki savaşta öldürüldü).

Kansas Pacific, Fort Kearney yakınlarında 100 derece meridyen civarında ana kolla birleşmek üzere tasarlanmıştı. Bay Shoemaker, genel müdürü ve inşaat müteahhidiydi ve bu kol 1865'te Lawrence, Kansas yakınlarındaki bir noktaya kadar yaklaşık kırk mil tamamlandı. Bu yollara tekrar değinemeyebilirim, ancak
tesadüfen ve bu nedenle, bu şubenin yerinin daha sonra Cumhuriyetçi'den Kansas Nehri'nin Smoky Hill Çatalı'na değiştirildiğini ve şimdi Denver'a giden ana hat olduğunu kaydedeceğim.
Union ve Central Demiryolu, başından beri her zaman hayranlığımı kazanan bir beceri, canlılık ve cesaretle ilerledi,
ikisi 15 Temmuz 1869'da Utah'ın Promontory Point'inde buluştu ve benim yargıma göre yeryüzündeki en büyük ve en hayırlı
başarılardan birini oluşturuyor.

Union Pacific Demiryolu'nun inşası o kadar önemli görüldü ki, Başkan, benim önerim üzerine, 5 Mart 1866'da, General P.
St. George Cooke komutasında, yerine General C. C. Augur'un geçtiği, Omaha'da karargahı olan yeni Platte Departmanı'nı kurdu ve çalışma gruplarına yeterli koruma sağlamak ve yolun inşasında mümkün olan her türlü yardımı sağlamak emrini verdi; ve daha sonra benzer şekilde, General A. H. Terry komutasında, St. Paul'da karargahı olan Dakota Departmanı kuruldu ve Northern Pacific Demiryolu'na benzer koruma ve teşvik sağladı. Bu departmanlar, komutanları değişmiş olarak, bugüne kadar varlığını sürdürdü ve tasarlandıkları amaçları mükemmel bir şekilde yerine getirdi.

1865 ve 1866 yıllarında büyük ovalar neredeyse doğal bir durumdaydı, yaklaşık on milyon bizon, geyik, geyik ve antilopun otlak alanlarıydı ve Sioux, Cheyenne, Arapahoe ve Kiowa ırkının tam mülkiyetindeydi. Bu ırk, ülkelerinden geçen iki paralel demiryolunun inşasının geçindikleri av hayvanları için yıkıcı ve dolayısıyla kendileri için ölümcül olacağını açıkça görmüş cesur bir Kızılderili ırkıydı. Birlikler, bu yolları inşa eden tarafları korumak için en iyi şekilde görevlendirilmişti ve ben şahsen cepheye iyi bir keşif yaptım, güneyden kuzeye ve doğudan batıya, genellikle çok küçük bir refakatçiyle, güvenli olduğunda Kızılderililerle kaynaştım ve böylece birlikleri en iyi şekilde kullanmamı sağlayan konularda kişisel bilgi edindim. Eminim ki, 1866-69 yılları arasında ovalarda küçük düzenli birliklerle birlikte bölüm komutanlarının cesareti ve faaliyeti olmadan Pasifik Demiryolu inşa edilemezdi; ancak bir kez inşa edilip tam olarak faaliyete geçtikten sonra bizon ve Kızılderililerin kaderi sonsuza dek belirlendi.

İç savaşın sonunda yoklama listelerinde bir milyon beş yüz on altı isim vardı, bunlardan yedi yüz doksan yedi bin sekiz yüz yedisi hazırdı ve iki yüz iki bin yedi yüz dokuzu yoktu, bunlardan yirmi iki bin dokuz yüz yirmi dokuzu düzenliydi, diğerleri gönüllülerdi, renkli birlikler ve gazi yedeklerdi. Düzenliler altı süvari alayından, beş topçu alayından ve on dokuz piyade alayından oluşuyordu. 28 Temmuz 1866 tarihli yasayla, barış tesisi bir general (Grant), bir korgeneral (Sherman), beş tümgeneral (Halleck, Meade, Sheridan, Thomas ve Hancock), on tugay komutanı (McDowell, Cooke, Pope, Hooker, Schofield, Howard, Terry, Ord, Canby ve Rousseau), on süvari alayı, beş topçu ve kırk beş piyade alayı olarak belirlendi ve toplamda elli dört bin altı yüz kırk bir kişilik bir kuvvet kabul edildi. Diğerlerinin hepsi terhis edildi ve böylece evlerine geri gönderildiler. Askerin biraz düzensiz alışkanlıklarını benimsemiş yaklaşık bir milyon güçlü, dinç adam; bunlar, yaşamdaki her meslek ve ticaretten, evlerine geri döndüklerinde, yerlerinin başkaları tarafından işgal edildiğini, arkadaşlarının ve komşularının farklı olduğunu ve kendilerinin de değiştiğini
görmüşlerdi. Doğal olarak, büyük Batı'da, Pasifik kıyısına kadar uzanan yeni
Bölgelerde ve Eyaletlerde yeni evler aradılar ve bugün, Kansas, Nebraska, Dakota, Montana, Colorado, vb. vb.'yi kontrol eden güçlü adamların iç savaşın askerleri olduğunu fark ediyoruz.
Bu adamlar ovalara akın ettiler ve bir Kızılderili savaşı tehlikesiyle geri kalmaktan ziyade teşvik edildiler. Bu, bugün sahip olduğumuz sonucu üretmede bir başka güçlü etkendi, çok kısa bir sürede vahşi bufalo sürülerini daha çok sayıda evcil sığırla değiştirdiler ve işe yaramaz Kızılderililerin yerine üretken çiftliklerin ve sığır çiftliklerinin
zeki sahiplerini koydular.

Batı'da bu büyük değişimler yaşanırken,
Doğu'da siyaset tam anlamıyla hakimiyetini yeniden kurmuş ve savaş karşıtı tüm yöntemler
yenilenmişti. Başkan Johnson, savaşla
yok edilmiş ve yoksullaştırılmış Güney'deki eyalet hükümetlerinin yeniden inşasının en iyi yöntemi konusunda partisiyle
ayrılmıştı ve basın bir sonraki
Başkan'ın kim olacağı sorusunu tartışmaya başlamıştı. Elbette, tüm Birlik adamları doğal olarak General Grant'e yöneldi ve sonuç olarak Başkan Johnson'ın kişisel
dostları ve kabinesindeki bazı kişiler ona karşı kıskançlık duydu. Bay Johnson her zaman çok vatansever ve dost canlısı
görünüyordu ve Güney Eyaletlerini Birlik'teki normal yerlerine geri döndürmek için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na sıkı sıkıya uyma yönündeki beyan ettiği amaçta dürüst ve samimi olduğuna inanıyordum; ancak General Grant ile benim aramda 1839'a kadar uzanan kişisel ilişkilerin bir sonucu olan aynı samimi dostluk devam ediyordu. Bu yüzden bu çatışmanın
dışında kalmaya karar verdim. Eylül 1866'da, New Mexico dağlarındaydım ve Washington'da arandığıma dair bir mesaj aldım. Yanımda birkaç subay ve yarım düzine asker vardı ve Arkansas'tan aşağı, Kiovalar, Komançiler, Şayenler ve Arapahoeler'den geçerek, hepsi az çok memnuniyetsiz bir şekilde seyahat ettim, ancak St. Louis'e güvenli bir şekilde ulaştım ve Washington'a doğru yola koyuldum. Orada General Grant'e rapor verdim. Bana Başkan Johnson'ın beni görmek istediğini söyledi. Nedenini veya nedenini bilmiyordu, ancak bunun (General Grant) yeni atanan Bakan, Ohio'lu Sayın Lew Campbell'ı, Meksika'nın seçilmiş başkanı Juarez'in sarayına götürmesi emriyle bir bağlantısı olduğunu varsaydı. Meksika, hala İmparator Maximilian'ın elindeydi ve General Bazaine komutasındaki bir Fransız birliği tarafından destekleniyordu. General Grant,
Başkanın kendisine askersiz bir diplomatik göreve gitmesini emretme hakkını reddetti; konuyu düşündüğünü,
dünyanın emre itaat etmediğini ve sonuçlarına katlandığını söyledi. Çok fazla duygu gösterdi; ve bunun kendisinden kurtulmak için bir komplo olduğunu söyledi. Sonra
Başkan Johnson'a gittim, bana büyük bir samimiyetle davrandı,
ve geldiğim için çok mutlu olduğunu söyledi; General Grant'in önemli bir iş için
Meksika'ya gitmek üzere olduğunu ve General Grant'in yokluğunda orduya komuta etmem için
Washington'da olmamı istediğini söyledi. Daha sonra ona General Grant'in gitmeyeceğini söyledim ve o da şaşırmış gibi görünüyordu; General Grant'in komşumuz Meksika'nın topraklarının Fransız birlikleri tarafından işgalini ve başında Avusturyalı bir prensin olduğu bir imparatorluğun kurulmasını cumhuriyetçi Amerika'ya düşmanca olarak yorumladığı ve İdare'nin Fransız Hükümeti ile Bazaine'in birliklerinin çekilmesi için anlaştığını, bunun ülkeyi Başkan seçilen Juarez'in Meksika şehrini yeniden işgal etmesi için serbest bırakacağını, vb., vb. söyledi; Bay Campbell'in Juarez'e akredite edildiğini ve General Grant gibi seçkin bir askerle birlikte olmasının Birleşik Devletler'in eylemini vurgulayacağını söyledim. Ben sadece General Grant'in gitmeyeceğini ve Bay Johnson'ın o sırada onunla tartışmayı göze alamayacağını tekrarladım. Ayrıca, General Grant'in şu anda 28 Temmuz 1866 tarihli yasa uyarınca orduyu yeniden düzenleme gibi en hassas ve zor görevle meşgul olduğunu; asıl amacın Bay Campbell'ı El Paso veya Monterey'de olduğu varsayılan Başkan Juarez ile resmi iletişime sokmak olduğunu, komutası New Mexico'yu kapsayan General Hancock veya komutası Teksas'ı kapsayan General Sheridan'ın bu amacı mükemmel bir şekilde yerine getirebileceğini; veya bu alternatiflerden hiçbiri Dışişleri Bakanı'nı tatmin etmezse, General Grant'ten daha kolay kurtulabileceğimi savundum. "Elbette," diye cevapladı Başkan, "eğer siz giderseniz, bu mükemmel bir şekilde gerçekleşir."

Dışişleri Bakanı W. H. Seward'ın Meksika Bakanı Sayın Lewis D. Campbell'a 25 Ekim 1866 tarihli talimatları; Başkan Johnson'dan Savaş Bakanı Stanton'a 26 Ekim 1866 tarihli bir mektup; ve Savaş Bakanı Edwin M. Stanton'ın General Grant'e 27 Ekim tarihli mektubu
hazırlanmış ve basılmıştı ve asılları veya kopyaları bana verilmişti; ancak 30 Ekim 1866'da aşağıdaki mektup geçti

YÖNETİM KONAĞI

WASHINGTON, D. C., 30 Ekim 1866.

EFENDİM: General Ulysses S. Grant, 26'sında size yazdığım mektupta belirtilen görevleri
üstlenmeyi uygunsuz bulduğundan,
lütfen onu görevden alın ve bunları her bakımdan
Birleşik Devletler Ordusu Korgenerali William T. Sherman'a
aktarın. General Sherman'a görevlerini yerine getirmesinde rehberlik etmek amacıyla, 26. tarihli mektubumla uyumlu olarak General Grant'e verdiğiniz özel emirlerin bir kopyasını ve Dışişleri Bakanı'nın Lewis D. Campbell, Esq.'ye verdiği talimatların bir kopyasını ona vereceksiniz.

Korgeneral, görevlerini gecikmeden yerine getirmeye devam edecektir.

Saygılarımla,

ANDREW JOHNSON
Savaş Bakanı Sayın EDWIN M. STANTON'a.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda, Birleşik Devletler gemisi Susquehanna'nın, Kaptan Alden'ın, bu görev için New York'ta donatıldığını ve uzun süreli bir yokluk için düzenlemeler yapmak ve ayrıca hala Hamilton, Ohio'daki evinde olan Bay Campbell ile iletişim kurmak için St. Louis'e dönmem için zaman olacağını öğrendim. Yazışmalarla New York'ta 8 Kasım'da buluşmayı kararlaştırdık, ona elçilik sekreteri Bay Plumb eşlik etti,
ve bana yardımcım Albay Audenried eşlik etti.

10 Kasım'da gemiye bindik ve ertesi gün denize açıldık, Havana ve Vera Cruz'a doğru yola çıktık ve Sandy Hook'tan ayrılır ayrılmaz, Kaptan Alden'a görevimin sona erdiğini açıkladım,
çünkü General Grant'in yerine kendimi koyarak onunla İdare arasında gereksiz bir
ciddi kavgayı önlediğime inanıyordum.
18'inde Havana'ya ulaştık,
sıradan bir deniz yolculuğunun monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey yoktu, Hatteras açıklarında hariç
bir kadın ve yirmi adam aldık, onlar Baltimore'dan Charleston'a giden ve batmış bir pervaneyi yeni terk etmişlerdi. Deniz çok dalgalıydı, ancak Kaptan Alden'in kişisel becerisi ve denetimi sayesinde herkes güvertemize güvenle ulaştı ve Havana'daki konsolosumuza götürüldü. Havana'da çok
mükemmel bir şekilde ağırlandık, özellikle de bizi trenle Santa Ross'taki şeker çiftliklerine götüren ve Matanzas'tan geri getiren Senor Aldama tarafından.

25'inde oradan ayrıldık ve 29'unda Vera Cruz açıklarında Isla
Verde'nin altında demirledik.

Vera Cruz'la ilgili her şey Fransızların geri çekilme niyetini ve ayrıca İmparator Maximilian'ın onlardan önce geleceğini gösteriyordu,
çünkü Avusturya firkateyni Dandolo limandaydı ve konsolosumuz Bay Lane'in raporuna göre, Maximilian'ın evi Miramar'a transfer edilmek üzere bin yüz paket özel mobilya alındı; ve Fransız donanmasından Teğmen Clarin, Fransız komodoru Clouet'den Susquehanna'yı ziyaret etti, bana çekinmeden, sekiz gün daha gecikseydik Maximilian'ın gitmiş olacağını söyledi. General Bazaine'in yaklaşık yirmi sekiz bin Fransız askeriyle Meksika şehrinde olduğu bildirildi; ancak Bay Seward'ın Bay Campbell'a 25 Ekim 1866 tarihli mektubunda anlatıldığı gibi Meksika'dan Kasım 1866, Mart 1867 ve Kasım 1867 olmak üzere üç müfrezeyle ayrılmak yerine, bir asker olarak bana Kasım 1867'den önce bir ara tahliye olacağı, müfrezelerle değil, birdenbire tahliye olacağı gibi görünüyordu. Teğmen Clarin, Meksika şehrindeki Bazaine'e varışımızı telgrafla bildirdi ve bana şehre gelmem için çok nazik ve acil bir davet gönderdi; ancak, Juarez hükümetine akredite olduğumuz için, mevcut yetkililerle dostça ilişkiler kurmak diplomatik olmayan bir davranış olarak değerlendirildi. Bu arada Juarez'den tek kelime bile duyamadık ve onu kuzeye doğru kıyı boyunca aramaya karar verdik. Temmuz 1872'de Fransa'nın Versay kentindeyken, General Bazaine'in 1870'te ordusunun ve karakolunun Metz'e teslim olması nedeniyle tutuklandığını öğrendiğimde, 1866'da Vera Cruz'da bana yaptığı nazik davet için kendisine teşekkür etmek istedim. Başkan Thiera'ya, uygun bir şekilde mareşali arayıp arayamayacağımı sordum. Bana
şüphesiz çok kabul edilebilir olacağını söyledi, ancak
şekil açısından Savaş Bakanı General de
Cissey'e danışmamı önerdi, ben de öyle yaptım ve o da hemen kabul etti. Buna göre,
yardımcım Albay Audenried ile birlikte, Versay'da yüksek bir bahçe duvarıyla çevrili, ön kapısında veya kapısında bir kulübe bulunan, iki katlı küçük bir taş evde oturan Mareşal Bazaine'i aradım.
İkinci kattaki iyi bir odaya
gösterildik, orada mareşal askeri yarı giysili, büyük başlı, dolgun yüzlü, kısa boyunlu ve
belli ki güçlü fiziğe sahip bir adam olarak oturuyordu. İngilizce konuşmuyordu, ancak mükemmel bir şekilde
İspanyolca konuşuyordu. Bir sohbeti
devam ettirmeyi başardık,
bu sohbette onun beni Meksika şehrine bu kadar içtenlikle davet etmesindeki nezaketini ve o sırada üstlendiğim özel görevin bir itaate veya
akıllı bir açıklamaya izin vermemesinden duyduğum üzüntüyü aktarmaya çalıştım.
Tüm Meksika işinden
"üzücü bir olay" olarak bahsetti, imparatorluğun
iç savaşımızın sonucuyla zorunlu olarak
çöktüğünü ve zavallı
Maximilian'ın kendi yüksek onur duygusuna kurban edildiğini söyledi.

1 Aralık 1866'da Susquehanna'da iken,
İmparator Maximilian'ın Orizaba'da yaptığı bildiriyi aldık, bu bildiride Fransız birliklerinin geri çekilmesine rağmen,
kalma ve "sevgili ülkesini savunmak için kanının son damlasını dökme" amacını ilan etti. Şüphesiz Meksika'nın en önemli insanlarının çoğu, yerel hükümetin istikrarına olan tüm inançlarını
kaybetmiş olarak, kendilerini Maximilian'ın daha istikrarlı
olduğunu düşündükleri hükümete adamışlardı ve onurlu bir adam olan Maximilian, son anda onları terk edemeyeceği sonucuna vardı; sonuç onun ölümü oldu. Juarez'den haber alamayınca, kıyı boyunca Lobos Adası'na ve oradan da Tampico'ya doğru buharla ilerledik. Orada, Susquehanna'dan daha az su çeken ve bizi, o zamanlar Liberal Parti'nin elinde olan ve Juarez'i anayasal Başkanları olarak tanıyan şehre götüren Amerika Birleşik Devletleri vapuru Paul Jones'u bulduk. Ancak Juarez ve onun yeri hakkında tek bir kelime bile duyamadık. Bu yüzden kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik ve 7 Aralık'ta Brazos Santiago'da demirledik. Küçük teknelerle karaya çıktığımızda, şu anda Washington şehrinin komiserlerinden biri olan General J. R. West'in yönetimindeki bir demir yolu bulduk. Bizi Teksas, Brownsville'e gönderdi. Yolda, Rio Grande sınırının teftiş turundan dönen General Sheridan'la karşılaştık. Pazar günü, 9 Aralık'ta hepimiz Meksika'nın Matamoras kentindeydik ve orada Juarez'in sadık teğmenlerinden biri olan General Escobedo ile tanıştık. General Escobedo imparatorluğun devrilmesi ve Meksika'nın cumhuriyetçi hükümetinin yeniden kurulması için
üzerimize anlaşılan genel planı getirdi. Bizden
bir miktar silah, mühimmat, giysi ve kamp ekipmanı dışında hiçbir yardım istemedi. Bay Campbell'ın eşyalarını Susquehanna'dan indirir indirmez Matamoras'a dönmesi ve oradan Monterey'e gitmesi ve
Juarez tarafından Meksika Cumhuriyeti'ne akredite Birleşik Devletler Bakanı olarak şahsen karşılanması kararlaştırıldı. Bu arada kıyıdaki hava fırtınalıydı ve Susquehanna bir kablo çekti, bu yüzden Brazos'ta birkaç gün geciktik; ancak zamanı gelince Bay Campbell eşyalarını aldı ve Susquehanna'nın güvertesine geri döndük, gemi hızlandı ve New Orleans'a doğru yola çıktı. 20 Aralık'ta New Orleans'a ulaştık, oradan General Grant'e her şeyi ayrıntılı olarak bildirdim ve 21'inde şu mesajı aldım:

WASHINGTON, 21 Aralık 1866.
Korgeneral SHERMAN, New Orleans.

Dünkü telgrafınız Başkana iletildi.
Sizin için uygun olan zamanda St. Louis'e gitmeniz için yetkilendirildiniz.
Size verilen özel ve hassas görevlerdeki işlemleriniz Başkan ve Kabine ve bu departman tarafından içtenlikle onaylandı.
EDWIN M. STANTON.

Ve aynı gün bu mesajı aldım

GALVESTON, 21 Aralık 1866.
General SHERMAN'a veya General SHERIDAN'a.

Yarın New Orleans'ta olacağım. İkinizi de varışta görmek istiyorum,
önemli konularda.
LEWIS D. CAMPBELL, Meksika Bakanı.

Bay Campbell 22'sinde geldi, ancak en önemsiz şeylerden bahsedecek hiçbir şeyi yoktu, sadece genel olarak tüm bu olanlardan
tiksindiğini ve Juarez'i hiç bulamadığını söyledi. Eminim ki tüm bu hareket, General Grant'i Meksika'nın Fransız işgaline karşı bilinen
karşıtlığı bahanesiyle Washington'dan uzaklaştırmak amacıyla başlatıldı, çünkü o bir Başkan adayı olarak beliriyordu ve hiç kimse bu düşmanlığı ve amacı Bay Stanton'dan daha iyi anlayamazdı. Kendisi o zamanlar Başkan Johnson ve Kabine'deki birkaç ortağıyla iyi geçinemiyordu. Noel'de St. Louis'e geri dönmüştüm.

Bu sırada Başkan Johnson ile Kongre arasındaki çatışma
açık ve gizlenmemiş hale gelmişti. Kongre, 2 Mart 1867'de (Başkan'ın vetosuna rağmen) "Sivil Görev Süresi" olarak bilinen yasa tasarısını kabul etti; bu yasa tasarısının ilk maddesi, şu anda Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 1767. maddesinde şöyle yazıyor: "Senatonun tavsiyesi ve onayıyla atandığı veya bundan sonra atanabileceği herhangi bir sivil görevi yürüten ve bu görevi yerine getirmek için gereken niteliklere sahip olan her kişi, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla veya yerine geçecek bir halefin benzer tavsiyesi ve onayıyla atanmasıyla daha önce görevden alınmadığı sürece, atandığı süre boyunca bu görevi yürütme hakkına sahip olacaktır; aksi belirtilmediği sürece."

General E. D. Townsend, "İç Savaş Anekdotları" adlı eserinde, ele almam gereken ön koşulları özlü ve doğru bir şekilde ifade ediyor. Şöyle diyor: "5 Ağustos 1867 Pazartesi sabahı, Başkan
Johnson, Bay Stanton'ı Savaş Bakanı olarak istifa etmeye davet etti. Sivil memurluk
süresine ilişkin yasa uyarınca, Bay Stanton reddetti. Başkan, onu görevden aldıktan bir hafta sonra, Ordu Başkomutanı General Grant'i bu görevi yerine getirmesi için atadı. Bu, 13 Ocak 1868'e kadar devam etti. Bu tarihte, yasaya göre Senato, Başkanın eylemini desteklemeyen bir karar aldı. Ertesi
sabah General Grant ofisime geldi ve bana Sekreter'in odasının anahtarını verdi ve şöyle dedi: 'Ordu karargahındaki ofisimde bulunacağım. Dün akşam Senato kararının bir kopyası bana
tebliğ edildi.' Sonra yukarı çıktım ve odasının anahtarını Bay Stanton'a teslim ettim."

Bay Stanton'ın görevi geri alma şekli ve tarzı ve General Grant'in görevi bırakması o zamanlar sert tartışmalara konu olmuştu. Ne yazık ki ben de dahil oldum ve tanıklık etmek zorundayım. 1868 yılının Ocak ayında, savaş maddeleri ve ordu yönetmelikleri derlemek üzere görevlendirilen bir kurulun üyesiydim ve Tümgeneral Sheridan ile Tuğgeneral C. C. Augur bu kurulun ortak üyeleriydi. Toplantı yerimiz eski Savaş Bakanlığı'nın ikinci katındaki, Savaş Bakanı'nın oturduğu köşe odasının yanındaki, bir iletişim kapısı olan odaydı. Biz işteyken General Grant ve sonrasında Bay Stanton'ın gelip bizimle o dönemin sosyal dedikoduları hakkında sohbet etmesi yaygındı. 11 Ocak Cumartesi günü General Grant, yasayı (sivil görev süresi) daha dikkatli okuduğunu ve tahmin ettiğinden farklı olduğunu söyledi; Senatonun Savaş Bakanı Stanton'ın görevden alınmasına onay vermemesi ve onun (Grant) görevde kalması durumunda on bin dolar ve beş yıl hapis cezasına çarptırılacağını söyledi. Hepimiz Michigan'dan Senatör Howard'ın Bay Stanton'ı resmen görevine geri döndüren kararının Senato'dan geçmesini bekliyorduk ve Başkan'ın General Grant'in görevde kalmasını beklediğini bildiğimden, amacındaki değişiklikten haberdar olup olmadığını sordum; acelesi olmadığını, çünkü Bay Stanton'ın kendisine (Grant) önceki Ağustos ayında kendisinden talep ettiği aynı yolu izleyeceğini, yani görevi talep eden bir mektup yazacağını ve değişiklik için birkaç gün süre tanıyacağını söyledi. Yine de aynı gün Beyaz Saray'a gideceğini ve Başkan'a planladığı eylemi bildireceğini söyledi. O öğleden sonra Washington'u ziyaret eden General
Pope'u takdim etmek için Beyaz Saray'a gittim ve Başkan ile General Grant'i birlikte bulduk. Ziyaretimizi yaptık ve ayrıldık,
onları hala birlikte bıraktık ve ben her zaman bu konferansın konusunun Senato'nun beklenen kararı olduğunu varsaydım, ki bu karar Bay Stanton'ı fiilen Savaş Bakanı olarak sivil görevine geri döndürecekti. O akşam Maryland Senatörü Sayın Reverdy
Johnson ile yemek yedim ve ona bir çatışmadan
kaçmanın en iyi yolunun Başkan'ın Senato tarafından onaylanması yasa hükümlerine uygun olacak iyi bir adamı Savaş Bakanı olarak ataması olduğunu ve görev süresi sona eren Ohio Valisi General J. D. Cox'u atadı,
ve biliyordum ki General Grant ve ordu tarafından genel olarak kabul edilebilir olacaktı. Bay Johnson bu öneriden çok olumlu etkilendi ve ertesi gün (Pazar) Başkan'ı ziyaret edeceğine söz verdi, ki ziyaret etti, ancak Başkan Johnson çatışmaya cesurca karşı koymaya karar vermişti. O öğleden sonra General Grant'i I Caddesi'ndeki evinde gördüm ve ona ne yaptığımı anlattım ve o kadar endişeliydi ki, ertesi sabah (Pazartesi) 13'ünde Savaş Bakanlığı'ndaki odamıza geldi ve benden Beyaz Saray'a gidip Başkan'ı General Cox adına bir mektup göndermeye ikna etmemi istedi. Bunu yaptım, Başkan'ı gördüm ve bir gün önce Bay Reverdy Johnson'ı General Cox hakkında görüp görmediğini sordum. O,
vardığını ve General Cox'u iyi bulduğunu, ancak daha fazla
bir şey söylemeyeceğini söyledi.

Salı, 14 Ocak 1868 günü geldi ve beraberinde Bay Stanton da geldi.
Eski ofisine geri döndü;
General Sheridan, General Augur ve benim çalıştığımız yere geldi ve bizi
çok içten bir şekilde karşıladı. Boş zamanımda beni görmek istediğini söyledi ve
saat 10:30'da ofisine girdim ve onu ve
General Grant'i birlikte buldum. Bazı özel işleri olduğunu varsayarak,
yakınlarda olduğumu ve her an
gelebileceğimi söyleyerek çekildim. Öğleden sonra tekrar Bay Stanton'ın ofisine gittim ve uzun ve çok samimi bir
sohbet ettik; ancak
"görev süresi" meselesi hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı. Daha sonra On Yedinci Cadde'yi geçip ordunun karargahına gittim ve orada General Grant'i buldum.
Bay Stanton'ın
görevine geri dönme biçiminden hiç memnun olmadığını ifade etti ve o sabah eskiden olduğu gibi ona bir haberci gönderdiğini ve "onu görmek istediğini" söyledi. Sonra ertesi sabah saat dokuz buçukta ofisinde buluşmayı ve birlikte Başkan'ı görmeye gitmeyi ayarladık.

O sabah National Intelligencer, General Grant'i Başkan'a karşı kötü niyetli davranmakla ve
Kabine'ye kişisel açıklamasını yapmada kaçamak cevap vermekle suçlayan bir makale yayınladı. Böylece General Grant ilk başta gitmek istemedi ama
biz gittik. Başkan bizi hemen ve nazikçe karşıladı.
Oturduktan sonra General Grant, "Sayın Başkan, bu sabahki Intelligencer makalesi için gerçekleri veren kişi bazı
ciddi hatalar yaptı." dedi. Başkan: "General Grant, sizi orada keseyim. Bu sabahki Intelligencer'ı görmedim ve içindeki hiçbir makalenin içeriği hakkında bilgim yok"
General Grant daha sonra şöyle devam etti: "Eh, orada size sadık kalmadığım fikri veriliyor. Şimdi, Sayın Başkan, geçen yaz bu konu hakkında benimle konuştuğunuzda, Baltimore polis komiserleri davasında olduğu gibi, Bay Stanton'ın mahkemeler aracılığıyla bir süreç olmadan görevine geri dönemeyeceğini söylediğimi hatırlıyorum." Başkan buna onay verdi ve "Baltimore komiserleri davasına yapılan atıfı hatırladığını" söyledi, ardından General Grant şöyle devam etti: "Fikrimi değiştirirsem size haber vereceğimi ve geçici Savaş Bakanı olarak atanmamdan önceki durumu olduğu gibi devam ettireceğimi söyledim."

Daha sonra genel bir dostça sohbete başladık, her iki taraf da memnun olduklarını iddia etti, Başkan General Grant'e karşı her zaman çok dostça davrandığını iddia etti ve Grant görevi onur veya çıkar için değil, ordunun genel çıkarları için aldığını söyledi.

Tam kapıdan çıkarken, General Grant "Sayın Başkan, ordudaki bizlerin Savaş Bakanı olarak Bay Stanton'ın emirlerine uymak zorunda olmadığımıza dair bir emir vermelisiniz," dedi ve Başkan bunu yapacağını ima etti.

Hiçbir zaman böyle bir "emir" verilmedi; birçok konferans düzenlendi ve aşağıdaki mektuplar o zamanki genel hissiyatı göstermek için büyük bir kitle arasından seçildi:

1321 K STREET, WASHINGTON,
28 Ocak 1868, Cumartesi.

Başkana:

Bu sabah Annapolis'e gidip Pazar gününü Amiral Porter ile geçirmeyi kabul ettiğimi söylemeyi unuttum. General Grant ayrıca Pazartesi sabahı saat 6'da Richmond'a gitmek zorunda.

Görüşmemizden sonra General ile yaptığım bir görüşmede, Pazartesi sabahı Bay Stanton'a gitmeyi ve istifa etmesi gerektiğinin ortak görüşümüz olduğunu, onun (General Grant) Richmond'a ve benim Annapolis'e gitmem nedeniyle bunun imkansız olduğunu söylemeyi teklif ettim. General şu ​​yolu önerdi: Yarın sizi ziyaret edecek ve Bay Stanton'a gidip Ordunun ve ülkenin iyiliği için istifa etmesi gerektiğini söylemeyi teklif edecek. Bu Pazar günü. Pazartesi günü sizi tekrar ziyaret edeceğim ve eğer gerekli olduğunu
düşünürseniz, aynısını yapacağım, yani Bay Stanton'a ve ona
istifa etmesi gerektiğini söyle.

Eğer istifa etmezse, o zaman gizli tedbirler tasarlamanın zamanı gelmiş olacak.
Bu arada, meseleleri hızlandırmak için hiçbir gereklilik yok.
Saygılarımla,
W. T. SHERMAN, Korgeneral.

SEVGİLİ GENERAL: Başlama noktasında, yukarıdakileri yazdım ve
Başkana bunun adil bir kopyasını göndereceğim. Lütfen bunu saklayın ki
gerekli olursa bir kopyası bende olsun.
Başkan
bu kategoride bize güvendiğini açıkça belirtti.

Yarın söyleyeceklerinizi, hatta şahsen ona vermek için bir mektup şeklinde yazmanız gerekse bile, bir kopyasını saklayarak yazmanızın uygunluğunu düşünün. Üç kişi için aracı olarak hareket edersem, her zamanki gibi karışanların kaderini paylaşabilirim ve sonunda herkesten sorun çıkarabilirim. Siyasete karışmamalıyız, ancak Ordu adına, en azından bu Gordion düğümünü kesmeye çalışmakta haklıyız, ki bunu yapmak için uygulanabilir bir planları yok gibi görünüyor. Her zamanki gibi aceleyle,

W. T. SHERMAN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI,
29 Ocak 1888.

SEVGİLİ SHERMAN: Bugün Başkan ve Bay Stanton'ı aradım, ancak
hiçbir etkisi olmadı.

Kısa süre sonra Bay Stanton'a istifasını önermenin, onun daha fazla hoşnutsuzluğunu
çekmemek kaydıyla hiçbir etkisi olmayacağını gördüm;
ve bu nedenle, bunu doğrudan ona önermedim. Ancak, ona, benim izleyeceği yolu ve bu durumda ne yapmayı beklediğimi, yani, Başkan'a niyetlerini bildirmek ve böylece isterse "Görev Süresi
Yasası"nı ihlal etmesine izin vermek yerine, bunu benim yapmamı beklemektense, onu bu konuda hiçbir şey söylememenizi tavsiye ederim.

Bay Stanton'a bu konuda hiçbir şey söylememenizi tavsiye ederim, ancak sizden tavsiye istemesi durumunda. Bunun bir faydası olmaz ve sizi
utanç
verebilir . Adınızı ona söylemedim, en azından pozisyonuyla veya sizin bu konudaki düşüncelerinizle bağlantılı olarak.

Bay Johnson'ın söylediği her şey barışçıl ve uzlaşmacıydı. Bence "Görev Süresi Yasa Tasarısı"nın anayasaya uygunluğunun test edilmesini istiyordu,
şimdi ise Savaş Bakanlığı'nın boş kalmasından veya görevin askıya alma sırasında olduğu yerde kalmasından memnun olacağını düşünüyorum.
Saygılarımla,

ABD HİBE.

WASHINGTON D. C., 27 Ocak 1868.

Başkana.

SEVGİLİ BEY: Söz verdiğim gibi dün Bay Ewing'le görüştüm ve uzun bir görüşmeden sonra fikrini yazılı olarak yazmasını istedim,
ki yazdı ve şimdi ekliyorum.

Şu anda bu Ordu Yönetmelikleri üzerinde çalışıyorum ve hazırlık sürecinde şu anda yürürlükte olan Anayasa ve yasaları başka yerlerde bulduğumdan daha açık bir şekilde ortaya koydum; ve incelemeniz için size üç sayfa basılı materyal eklememe izin verin.
Fikrim şu ki, bu kuralları benimser ve bunları General Grant'e bir yürütme emri haline getirirseniz, ilgili herkesin görevlerini o kadar net bir şekilde tanımlayacaklardır ki hiçbir çatışma
çıkmayacaktır. Bu görevi bu hafta içinde tamamlamayı umuyorum ve St. Louis'e gitmeyi çok istiyorum. On bir yıldır o kadar çok savruldum ki
gerçekten dinlenmek, ders çalışmak ve ailemle tanışmak istiyorum. 1857'den beri, üç yüz altmış beş günün otuz gününü evde geçirdiğimi sanmıyorum.

Gelecek yaz da, Sioux'lara verdiğimiz sözü yerine getirmek için, ilkbaharın başlarında Fort Phil Kearney'e gitmeliyim, böylece önümüzdeki iki ayı evde geçiremezsem, St. Louis'deki evimi dağıtıp ailemle ilgilenme ihtimalimi tamamen kaybedebilirim.

Özellikle bu sebeplerden dolayı, uygun ve meşru komutamı yeniden almak için yakında St. Louis'e gitmek için izin isteyeceğim.

Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

[Ek]

WASHINGTON, D. C., 25 Ocak 1868.

SEVGİLİ GENERAL: Başkanın Stanton davasında şu anda herhangi bir eylemde bulunmasının uygun olmadığı
konusunda oldukça net bir fikrim var. Kendisi ve çıkarları açısından, her şey
mümkün olan en iyi durumda. Stanton Bakanlıkta, sekreterini aldı, ancak günahlarını üstlenen ve onu büyük bir maaşla oraya yerleştiren Senato sekreteri, Yürütme'nin faaliyetlerini rahatsız etmek ve engellemek için. Bunu halk yeterince anlıyor ve o kendi partisinin burnunda bir koku.

Cox'un uygun zamanda aday gösterilmesinin bir barış teklifi olarak akıllıca olacağını düşündüm, ancak belki de Senato'yu keyfi eylemlerinin etkisinden çok kolay kurtarırdı. Şimdi, Stanton'ın görevden alınması ve Senato'nun onayı olmadan geçici olarak bile olsa görevi doldurması, Başkan'ın eylemlerinin yasallığı konusunda bir soru işareti yaratacak ve saldıran taraf yerine saldırıya uğrayan tarafa ait olacaktı. Kongre ile Başkan arasındaki savaş devam edecekse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, Stanton Başkan tarafından görmezden gelinmeli, yasanın kendisinden yapmasını istediği dinsel görevlerini yerine getirmesi sağlanmalı ve partinin onu bulunduğu yere
götürdükleri için zaten üzerlerinde olan nefreti taşımasına izin verilmelidir. Başkan için de durum bu.

Kendinize gelince, sizden mümkün olduğunca
siyasi karmaşalardan uzak durmanızı istiyorum. Başkanın sizden
şüpheli yasalılık içeren bir eylemde bulunmanızı isteyeceğini sanmıyorum. Kesinlikle Başsavcısının
görüşünün onayı olmadan bunu yapmayacaktır; ve şüpheli bir davada harekete geçmeniz istenmeden önce benimle istişare etmek için zamanınız olmalıdır. Savaş Bakanlığı makamı, Dışişleri Bakanlığı makamı kadar tamamen sivil bir makamdır; ve sizin bir askeri subay olarak bunu üstlenmeniz veya kullanmanız gerektiğini
düşünüyorum. Gerekirse bu, daha fazla
değerlendirme konusu olabilir. Ancak, bence durum böyle olmayacaktır. Çağrı halkadır ve Başkan'ın bir süredir izlediği yolda devam etmesi daha iyidir - saldırıların hepsi diğer taraftan gelsin; ve bence bunu yapacaktır. Sevgilerimle, T. EWING.

Korgeneral SHERMAN'a.

KÜTÜPHANE ODASI, SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, D. C., 31 Ocak 1868.

Başkana:

Dünkü görüşmemizden beri, konuşmamızın konusu hakkında tüm düşüncelerimi verdim ve bunları yazıya indirgediğim için beni affetmenizi rica ediyorum.

Kişisel tercihlerim, ifade edildiği gibi, St. Louis'e dönüp mevcut komutamı yeniden üstlenmeme izin verilmesiydi, çünkü komutam önemli, büyüktü, rütbeme ve eğilimlerime uygundu ve ailem orada ev, tesisler, okullar, yaşam ve hoş bir toplulukla iyi geçiniyordu; Öte yandan, Washington
birçok (benim için) iyi sebeplerden dolayı, özellikle de ülkenin siyasi başkenti olması ve entrika, dedikodu ve iftira odağı olması nedeniyle oldukça sakıncalıydı. Kişisel tercihleriniz, ifade edildiği gibi, rütbeme uygun, Washington'da merkez ofisi olan yeni bir Doğu departmanı kurmak ve beni komutasına atamak, ailemi buraya taşımak ve okullarından yararlanmak vb.; Bay Stanton'ı Savaş Bakanı olarak ofisinden çıkarmak ve görevleri bana vermekti.

Bu görevden alma işlemini gerçekleştirmek için iki yol gösterildi: onu Savaş Ofisi Binası'ndan çıkarmaya zorlamak ve Hazine Bakanlığı ile Ordu Kurmay Departmanlarına artık ona Savaş Bakanı olarak saygı duymamaları gerektiğini bildirmek; veya onu görevden alıp adımı onay için Senato'ya sunmak.

Bu noktaları biraz tartışmama izin verin ve konuyla ilgili hiç kimseyle konuşmadığımı ve sizinle birlikte olduğumdan beri Bay Ewing, Bay Stanbery veya General Grant'i bile görmediğimi söyleyerek başlayacağım. Hükümetin örgütlenmesinden bu yana ordumuzun kuralı ve geleneği, ordunun ikinci subayının ikinci (önem açısından) komutada ve genel karargahtan uzakta olmasıdır. Beni Washington'a getirmek için orduya üç kişi koyun, siz, General Grant ve ben, ve eğer farklı düşünmezsek insandan daha fazlası oluruz. Benim kanaatime göre bu orduyu mahveder ve bir veya ikimiz için ölümcül olur. General Scott ve Taylor, sahada asker ve vatansever olduklarını kanıtladılar, ancak Washington ikisi için de ölümcül oldu. Bu şehir ve
burada merkezlenen etkiler, 1861'den 1864'e kadar burada karargahı olan her orduyu yendi ve General Grant'i Spottsylvania ve Petersburg'da, zaten zor kazanılmış güçlü bir üne sahip olmasaydı ve o zamanlar yaşayan hiç kimse burayı arzulamadığı için
boğabilirdi; oysa Batı'da, biz
baştan itibaren ilerleme kaydettik, çünkü zihinlerimizi zehirleyecek ve hayatımızda o özlemi, şöhrete olan özlemi ateşleyecek kadar yakın bir siyasi sermaye
yoktu, bu da kurşunlardan daha fazla iyi adamı öldürdü.
General Grant ile ölüm ve katliamın ortasındaydım,
Shiloh'dan sonra insanların ulumaları ona ulaştığında; haberciler
Washington'a gidip gelirken, iftiralar taşıyarak,
Vicksburg'u almadan önce onu görevden almaya çalışırken; Chattanooga'da,
askerler açlıktan ölmek üzere olan katırların mısırlarını çalıp kendi açlıklarını giderirken; Nashville'de, Potomac Ordusu'na komuta etmek için "umutsuzluğa" mahkûm edildiğinde, sık sık
yeniliyordu - ve yine de onu Washington'da olduğundan beri hiç bu kadar sıkıntılı görmemiştim ve Kabine'den dört kişinin raporlarına ve görünüşe göre sizin bilginize dayanarak, kendisini "gizli ve aldatıcı" olarak okumaya zorlanmıştı. Eğer bu siyasi atmosfer, onun kadar tedbirli ve ihtiyatlı birinin sükûnetini bozabiliyorsa, benim gibi bu kadar dikkatsiz ve açık sözlü biri için sonuç ne olacak? Bu nedenle,
benim iznimle, Washington asla.

Savaş Bakanı'na gelince, onun görevi iki yönlüdür. Bir Kabine görevlisi olarak, sizin içten, neşeli onayınız olmadan orada olmamalı ve bunun her adil düşünceli adamın yargısı ve görüşü olduğuna inanıyorum. Sivil bir makamın sahibi olarak, Kongre tarafından tahsis edilen paraların ve ordu malzemeleri için yapılan sözleşmelerin denetimini üstlenen biri olarak, Kongre'nin veya Kongre'den delege edilen Senato'nun danışılmaya yasal hakkı olduğunu düşünüyorum. Her halükarda, bu aşamada bir dava veya itiraz riskine girmezdim. 2 Mart 1867 tarihli Kongre yasası, "askeri hareketler" ile ilgili emir ve talimatların orduya nasıl ulaşacağını belirleyen, anayasal Başkomutan olarak size kullanmak istediğiniz gücü verir ve Bakan'ın bu tür emir ve talimatlar vermesini engellemenize olanak tanır; ve sonuç olarak orduyu kontrol edemez, ancak Hazine Denetçisinin yerine getirebileceği bir görevle sınırlıdır ve kısıtlanmıştır. Sonucu beklemeyi kesinlikle göze alabilirsiniz. Yürütme gücü
zayıflatılmaz, aksine güçlendirilir. Elbette ki o, şiddeti veya hatta güç gösterisini haklı çıkaracak bir engel değildir, ki bu da onu "ülkenin güvenliği için" boş bir makam tutmanın saçmalığından kurtarmak için umduğu tepki ve yaygarayı
üretecektir.

Söylemem gerekenler bu kadar, hatta daha fazlası, ancak eğer bu sonuç
verirse fazlasıyla memnun olacağım, yani St. Louis'deki uygun görevime ve görevlerime
devam etmeme izin verilmesi. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

1 Şubat'ta, başkanı olduğum kurul, savaş deneyimimizin sonucu olan "Savaş Maddeleri ve Ordu Tüzüğü" taslağımızı küçük bir pusulaya
özetleyerek emir subayına sundu. Ancak,
o zamanlar var olan ve o zamandan beri uyanması imkansız bir uykuda uyuyan güçlere,
gerçek savaşta bir haftalık seferin gerginliğine dayanamayacak
şu anda moda olan ağır belgeye yer açmak için uygun değildi.

Politik fırtınadan kaçmak için aceleyle St. Louis'e geri döndüm.
Başkan bana defalarca beni Washington'da istediğini söyledi ve ben de sık sık hiçbir şeyin beni o entrika ve heyecan merkezinde yaşamaya
çeviremeyeceğini söyledim; ancak kısa süre sonra şunlar geldi:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KARARGAHI,
WASHINGTON, 10 Şubat 1868. Sayın General: Sonunda Başkan'ın son mektubuma verdiği cevabı aldım. Kabinesiyle yaptığı açıklamaları doğrulamaya çalışıyor. Bu görüşe göre, eğer vermeye istekliyseniz, size "Görev Süresi Yasası"nın etkisi ve Sayın Stanton'ın taksitlendirilmesinden önce Cumartesi günü Başkan'ı görmeye gitme amacım hakkında söylediklerimi içeren bir mektup almam önemlidir. Kabine'nin Salı günü yaptığı toplantıdan sonra olanlar şu anda tartışma konusu değil; bu nedenle, Çarşamba günü, siz ve ben Başkan'ı ziyaret ettiğimizde ve onu en son gördüğünüzde onunla yaptığınız konuşmada hatırladıklarınızı (ve ben de bunu istiyorum) yazmaya karar verirseniz, bunu ayrı bir bildirim yapın.

Doğu'ya gelme emriniz birkaç gün önce alındı, ancak Başkan bunu geri çekti, bazı değişiklikler yapmam gerekiyordu, ancak geri dönmedi. Saygılarımla,

U. S. GRANT.

[TELEGRAM.]

WASHINGTON, D. C., 18 Şubat 1868.

Korgeneral W. T. SHERMAN, St. Louis.

Atlantik Tümeni'ne gitmeniz emredildi.

U. S. GRANT, General.

[TELEGRAM]

MİSSOURİ ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
St. Louis, 14 Şubat 1868.

General U. S. GRANT, Washington, D. C.

Atlantik Tümeni için emrin verildiğini ve komutasına atandığımı bildiren mesajınız alındı. Tehlikeden kurtulduğumu umuyordum ve şimdi hazır olsaydım hemen istifa ederdim, çünkü böyle bir sonucun kaçınılmaz olacağını tahmin etmek için öngörüye gerek yok. Postayla bir umutsuz çaba daha göstereceğim, lütfen bekleyin.

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

[TELEGRAM.]

WASHINGTON, 14 Şubat 1868.
Korgeneral W. T. SHERMAN, St. Louis.

31 Ocak tarihli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığınız mektubun, Washington'a gelme isteğiniz konusunda kamuoyunda oluşan yanlış anlaşılmayı düzeltmek için
yayınlanması gerektiğini düşünüyorum. Sizin isteğiniz dışında yayınlanmayacaktır.

(Şifreli olarak gönderildi.)

[TELEGRAM.]

MISSOURI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
St. Louis, MISSOURI, 14 Şubat 1868.

General U. S. GRANT, Washington, D. C.

Bugünkü yazı alındı. Lütfen bugün sizin aracılığınızla Başkan'a hitaben yazdığım ve zamanı gelince kamuoyuna ulaşacak olan mektubu bekleyin, tam da sizin belirttiğiniz noktayı kapsayacaktır.

Washington'a hiç gelmek istemiyorum.

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

[TELGRAF.]

MISSOURI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
St. Loins, MISSOURI, 14 Şubat 1868.

Sayın John SHERMAN, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Washington, D. C.

Brevet general olarak onaylanmama karşı çıkıyorum, çünkü bu benzeri görülmemiş bir şey ve brevet sistemini tümgeneralin üstüne
genişletmemenin daha iyi olduğu gerekçesiyle. Washington'a gelmekten kaçınamazsam istifa etmek zorunda kalabilirim.

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

ORDU KARARGAHI,
WASHINGTON, D. C., 12 Şubat 1868.

Aşağıdaki emirler, tüm ilgililerin bilgi ve rehberliği için yayınlanmıştır:

U. S. GRANT, General.

YÖNETİM KONAĞI,
WASHINGTON, D. C., 12 Şubat 1868.

GENEL: Lütfen, Atlantik Askeri Tümeni adında, Göller Bakanlığı, Doğu Bakanlığı ve Washington Bakanlığı'ndan oluşacak,
karargahı Washington'da bulunan
Korgeneral W. T. Sherman tarafından komuta edilecek bir askeri tümen
oluşturulması için bir emir verin. Başkan'dan başka bir emir gelene kadar, Missouri Askeri Tümeni'nin kalıcı komutanlığına hiçbir subay atamayacaksınız.

Saygılarımla,

ANDREW JOHNSON.

GENERAL U. S. GRANT,
Amerika Birleşik Devletleri Orduları Komutanı, Washington, D. C.

Missouri Askeri Tümeni'ndeki kıdemli subay Tümgeneral P. H. Sheridan, bölüm komutanı görevlerine ek olarak geçici olarak
Missouri Askeri Tümeni'nin komutanlığı görevlerini de yerine getirecektir. General Grant'in emriyle:

E. D. TOWNSEND, Yardımcı Genel Müdür. Bu emir, yürürlüğe girseydi, Washington'da şu şekilde gruplanacaktı:

1. Başkan, anayasal Başkomutan.

2. Savaş Bakanı, kongre Başkomutanı.

3. Amerika Birleşik Devletleri Orduları Generali.

4. Ordu Korgenerali.

5. Washington Departmanı Komutanı.

6. Washington karakolunun komutanı.

O tarihte Washington garnizonu bir piyade tugayı ve bir topçu bataryasıydı. Bay Johnson'ın benimle arkadaş olmak istemesindeki samimiyetinden asla şüphe etmedim, ancak bu en geniş kapsamlı bir saçmalıktı veya kötü niyetliydi. Bu nedenle kendisine mektupla bulunduğum yerde ve gerçek hizmette bulunabileceğim yerde kalmama izin vermesi için başvurdum ve en tatmin edici cevabı aldım.

MISSOURI ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
St. Louis, MISSOURI, 14 Şubat 1868.

General U. S. GRANT, Washington, D. C.

SEVGİLİ GENERAL: Dün akşam, ofisimden ayrılmadan hemen önce, 10'undaki notunuzu aldım ve isteğinize göre cevaplamayı düşünüyordum; ancak eve döndükten sonra, dünkü mesajınızı aldım; çok korktuğum emrin verildiğini bildiriyordu. Hayatımda hiç bu kadar sıkıntı çekmemiştim. Eğer Sitka'ya, şeytana, isyancılarla veya Kızılderililerle savaşmaya gitme emri olsaydı, sanırım benden bir sızlanma duymazdınız, ancak o kadar şüpheli bir şekilde geliyor ki, Hamlet'in hayaleti gibi, kanımı donduruyor ve yargımı bozuyor. İlk düşüncelerim istifa etmekti ve Dodge'dan Pasifik yolunda veya Iowa yollarından birinde bir yer istemeye neredeyse karar vermiştim ve sonra çeşitli kolejler hafızamda canlandı, ancak zor zamanlar ve pahalı bir aile beni teklifin yüzüne bakmaya geri getirdi ve az önce Başkana bir mektup yazdım, bunu sizinle birlikte iletiyorum, etkisini bana telgrafla bildirene kadar bir rahatlama umudum olacak. Önümüzdeki belirsizlikler, evimi ve ailemi burada dağıtma masrafını karşılamamı gerektirecek kadar büyük ve bu nedenle başka bir yerde kalıcılığım kesinleşene kadar bunu kesinlikle yapmayacağım. Mayıs ayında Başkanlık adaylığını kabul edeceğinizden emin olsaydınız, aradaki zamanı öldürmeye çalışırdım ve sonra şansları değerlendirirdim, ancak siz bunu yapmayı seçene kadar planlarınızı bana açıklamanızı istemiyorum. John Sherman'a, gazetelerin ilan ettiği gibi, benim brevet generali olarak adaylığıma karşı çıkmak için telgraf çektim.

Bugünkü şifreli mesajınızı aldım, az önce cevapladım ve telgraf ofisine gönderdim ve katip, bununla birlikte
Başkan'a yazdığım mektubun kopyasını çıkarmakla meşgul. Eğer Başkan veya arkadaşları benim Washington'a
gitmek istediğimi iddia ederlerse, bu,
Başkan'a, size, John Sherman'a, Bay Ewing'e ve Bay Stanbery'ye yazdığım mektuplarla tamamen çürütülecektir. Son konuşmamızda,
Başkan'a tekrar yazmamı önerdiğinizi hatırlıyorsunuz. Bunu düşündüm ve
31 Ocak'ta teslim ettiğim mektubumun
tam ve vurgulu olduğunu belirttim. Yine de, Bay Stanbery'ye tekrar yazdım ve
kendisinden bir arkadaş olarak benim adıma araya girmesini istedim. İsteklerimi bilen birçok kişi var ve mümkünse 31 Ocak tarihli gibi gizli bir mektubun yayınlanmasından kaçınırdım. Bu mektupta, Başkan'ın Bay Stanton'ı zorla görevden alma amacına değindiğimi fark ettim. Bu, mümkünse benden çıkarılmaması gereken bir gerçek. Bu mektupta kendimi tamamen özel konularla sınırlandırıyorum ve kamuoyuna uygun bir şekilde ulaşırsa itiraz etmeyeceğim. Benim fikrime göre, Başkan, Bayan Sherman'ın babasının ve kardeşlerinin orada olması nedeniyle Washington'a gelmek istediğini düşünüyor. Bu doğru, çünkü Bayan Sherman, St. Louis'in çocuklarımız için sağlıksız olduğu fikrine sahip ve buradaki Katoliklerin çoğu eski secesh duygusuyla lekelenmiş durumda. Ama ortak çıkarlarımızın ne olduğunu daha iyi biliyorum ve
kendimce uygun olup olmadığına karar vermeyi tercih ediyorum. Karşı çıktığım şey,
sizinle Başkan arasında
olarak takınacağım yanlış tavır.
Washington'da veya yakınında gerçek bir ordu olsaydı,
"arabulucu" olmanın en nahoş tavrından
çekilebilirdim, ama
orada ordu yok, sizin ve bir sürü astınızın yerine getiremeyeceği hiçbir askeri görev yok. Bu yüzden
orada çıplak, gayriresmi ve sinecure görevlerle ve tamamen yersiz
olarak olurdum. Bunu yeterince iyi anlıyorsunuz ve ordu da öyle, ama
Başkan ve ülkeyi kurtardıklarını
söyleyen politikacılar anlayamıyor ve anlamayacak. Benim fikrim,
ülke ölüme kadar doktorlaştırıldı ve eğer Başkan ve Kongre
Rip Van Winkle gibi uykuya dalarsa, ülke
doğal etkiler altında devam eder ve onların ortak ve ayrı tedavileri altında olduğundan çok daha hızlı iyileşir. Bu doktrin Kongre ve Başkan tarafından vatana ihanet olarak değerlendirilecektir ve bu nedenle
onlardan hiçbirine bunu söylemek umurumda değil, ancak
herhangi bir şey duyabileceğinizi ve buna layık olan düşünceyi veya eylemi verebileceğinizi biliyorum.

Bu uzun mektubu mazur görün ve mektubumun sonucunu
en kısa sürede Başkan'a telgrafla gönderin. Eğer mektubumu, cevabını beklememi uygunsuz hale getirecek kadar uzun süre tutarsa,
bana da telgrafla gönderin.

Emir alındığında, sanırım, bu komutayı kime ve nasıl devredeceğimi yönlendirecektir, ki bu, benim yargıma göre, bölümü oluşturan üç departman tek bir başkan altında
olması gerektiği için,
parçalanmamalıdır.

Kurmay subaylarımın kaderlerini öğrenmek için bir saat içinde bana doğru gelmelerini bekliyorum, bu yüzden bana mümkün olan en kısa sürede elinizden gelen her şeyi bildirin.

Saygılarımla, gerçekten,

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

Başkana.

SEVGİLİ BEY: Kamu görevi duygusunun baskısı altında olmadığınız veya bana samimi olmadığınızı düşünmediğiniz sürece bana kasıtlı olarak kaba davranacağınızı düşünmek benim için zor. 31 Ocak'ta size yazdığım mektuptan beri, daha önce konuşmalarımızda birden fazla kez dile getirdiğiniz amacınızı -Doğu'da benim için yeni bir komuta kurmak ve karargahı Washington'da olmak üzere-
geçersiz kılmaya karar verdiğinizi umuyordum; ancak General Grant'ten dün gelen bir telgrafta "size" (bana) "Atlantik Tümeni'ne gitmeniz" emri verildiği söyleniyor; ve bu sabahki gazeteler de aynı bilgiyi içeriyor, buna ek olarak brevet general olarak atandığımı da ekliyorlar. Senato'daki kendi kardeşime, ordudaki iki üst rütbenin brevetlerle karıştırılmaması gerektiği gerekçesiyle onayımı reddetmesi için telgraf çektim ve sizin de benim niyetlerimi doğru anlayacağınıza inanıyorum. Ailemi geçindirmek için yolumu açık görebilseydim, şu anki görevimden istifa etmekte bir an bile tereddüt etmezdim ve bu talihsiz komplikasyonlardan uzak kalacağım bir iş arardım, tüm çabalarıma rağmen, bunlardan kaçınmak için; ancak zorunluluk ellerimi bağlıyor ve diğer düzenlemeleri yapana kadar elimden gelen en iyi şekilde boyun eğmeliyim. Washington'da halihazırda bir departmanın ve ordunun karargahı var ve orada nerede askerlik hizmeti verebileceğimi görmek benim için zor. Binbaşı rütbesine sahip herhangi bir kurmay subay, bu iki askeri subay arasında kalan boşluğu kesinlikle doldurabilir; ve Washington'a yerleştirilerek, evrensel olarak Baş General'e rakip olarak yorumlanacağım, bu da bana en yüksek derecede zarar veren bir pozisyon. İlişkilerimiz her zaman çok
gizli ve dostça olmuştur ve ne yazık ki aramızda herhangi bir
farklılık bulutu
ortaya çıkarsa, kişisel onur
ve görev duygum bana istifa etmekten başka bir alternatif bırakmayacaktır. Bunun için henüz
hazır değilim, ancak mümkün olan en
hızlı şekilde bunu ayarlamaya devam edeceğim, böylece zamanı geldiğinde (bu plan yürürlüğe girerse kesinlikle gelecektir) hemen harekete geçebileceğim. Emir artık verildiği için, bunun tamamen iptal edilmesini bekleyemem, ancak New York'ta veya Washington dışındaki yeni askeri tümende adlandırabileceğiniz herhangi bir noktada görev alma ayrıcalığını rica ediyorum. Bu ayrıcalık genellikle tüm askeri komutanlara verilir ve ben de bunu istememek için hiçbir iyi neden göremiyorum ve kamu yararı içermeyen bu basit taviz, doğru veya yanlış, zorluklarla dolu bir yaşamda aldığım en sert darbelerden biri olarak yorumladığım darbeyi çok yumuşatacaktır. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN, Korgeneral.

WASHINGTON, D. C., 14:00, 19 Şubat 1888.
Korgeneral W. T. SHERMAN, St. Louis, Missouri:

General Grant'in onayıyla birlikte, bana on dördüncü (14.) tarihli mektubunuzu yeni aldım.

Bahsettiğiniz emir iyi niyetle ve ülkenin ve hizmetin en iyi çıkarları göz önünde bulundurularak verilmiştir; ancak, yeni bir askeri tümene atanmanız
o kadar sakıncalı görünüyor ki, mevcut komutanızı koruyacaksınız.

ANDREW JOHNSON.

Aynı 19 Şubat'ta, Yardımcı General Lorenzo Thomas'ı geçici Savaş Bakanı olarak atadı ve bu da sonunda Başkan Johnson'ın Senato'da yargılanması ve görevden alınmasıyla sonuçlandı. O davada tanıklık ettim, ancak
elbette avukatlar, Başkan'ın güdüleri veya niyetleri hakkında herhangi bir görüş belirtmeme izin vermediler ve beni, hiçbir şey bilmediğim için mutlu olduğum
azil maddelerinde belirtilen gerçeklerle sınırladılar. Son test oylaması üçte ikiden azını ortaya koydu ve
Başkan sonuç olarak beraat etti. Bay Stanton
istifa etti. Daha önce aday gösterilen General Schofield, Savaş Bakanı olarak onaylandı ve böylece asla olmaması gereken bir şeye son verildi.

HİNT BARIŞ KOMİSYONU.

20 Temmuz 1867'de Başkan Johnson, belirli düşman Kızılderili kabileleriyle barışı sağlamak için bir yasayı onayladı; bu yasanın ilk bölümü şu şekildedir: "Yasaya konulsun, vb., Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tuğgeneral rütbesinin altında olmayan üç (3) ordu subayından oluşan bir komisyon atamaya yetkili kılınmıştır ve bu komisyon, Kızılderili İşleri Komiseri N. G. Taylor, Senato Kızılderili İşleri Komitesi başkanı John B. Henderson, S. F. Tappan ve John B. Sanborn ile birlikte, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşan veya halkına zarar veren Kızılderili gruplarının veya kabilelerinin şeflerini ve başkanlarını bir araya toplayarak, düşmanca eylemlerinin iddia edilen nedenlerini tespit etmek ve kendi takdirlerine göre, Başkan, söz konusu gruplarla veya kabilelerle, Senatonun eylemine tabi olmak üzere, tüm haklı şikayet nedenlerini ortadan kaldıracak ve aynı zamanda Pasifik'e ve Batı Topraklarına giden diğer yollara inşa edilen demiryolları boyunca kişi ve mülk güvenliğini sağlayacak ve büyük olasılıkla Kızılderililer için medeniyeti ve beyazlar için barışı ve güvenliği sağlayacak anlaşma hükümlerini yapmak ve sonuçlandırmak." 

Başkan, askeri üyeler olarak Korgeneral Sherman, Tuğgeneraller A. H. Terry ve W. S. Harney'i atadı. 
Daha sonra, tam katılımı sağlamak için Tuğgeneral C. C. Augur komisyona eklendi ve adı
anlaşmaların çoğunda yer alacak. Komisyon üyeleri St. Louis'de bir araya geldi ve Kızılderili İşleri Komiseri N. G. Taylor'ı başkan, J. B. Sanborn'u hazinedar olarak seçti; ve Washington, D. C.'den A. S. H. White, Esq., sekreter. 1867 yılı, o sezonda verilen görevi tamamlamak için çok ilerlemişti ve komisyonu Missouri Nehri'nden yukarı taşımak için bir vapurun (St. John's) kiralanması kararlaştırıldı ve Omaha'da buluşmak üzere toplantıya ara verdik. St. John'un komisyonu Missouri Nehri boyunca ilerledi, Niobrara yakınlarındaki acentelerinde Santee'lerle, Fort Thompson'daki Yanktonnais'lerle ve Fort Sully'deki Ogallallas, Minneconjous, Sans Arcs vb. ile gayrı resmi "görüşmeler" yaptı. Bu noktadan sonra, Missouri Nehri'nin batısındaki ülkeyi işgal eden Siulara, o sonbaharda Platte'nin Çatalları'nda bizimle konseyde buluşmaları için ve Oturan Boğa'nın kanun kaçağı Siular çetesine ve Yellowstone'un yukarısındaki Kargalara, Mayıs 1868'de Fort Laramie'de bizimle buluşmaları için gönderildi. Nehir boyunca Cheyenne'in ağzına doğru ilerledik ve Omaha'ya geri döndük, bu vapurda sorumluluğumuza sunulan sorunları tartışmak ve müzakere etmek için bolca zamanımız oldu. Hepimiz göçebe Kızılderililerin o zamanlar hızla inşa edilen iki büyük demir yolunun yakınlarından uzaklaştırılması ve Kansas'ın güneyinde ve Nebraska'nın kuzeyinde bulunan iki büyük rezervasyondan birine yerleştirilmesi konusunda hemfikirdik; on yıl boyunca yiyecek, giyecek, okul ve çiftçilik aletleri konusunda cömertçe bakımları için anlaşmalar değil, anlaşmalar yapılması gerektiği konusunda hemfikirdik; bu süre zarfında bu Kızılderililerin kendi kendilerine yetebileceklerine inanıyorduk. Kuzeye doğru, Siuların çeşitli gruplarını, yakınlarına yerleşmeye ikna edilebilecek diğerleriyle birlikte uzaklaştırmayı önerdik; güneye doğru, halihazırda kurulmuş olan Kızılderili Bölgesi'nde, Cheyenne'leri, Arapahoe'ları, Kiowa'ları, Komançileri ve oraya taşınmaları için ikna edebileceğimiz diğerlerini uzaklaştırmayı önerdik. O tarihte Union Pacific'in inşası Cheyenne'deki Rocky Dağları'na ve Kansas Pacific'e Fort Wallace civarına ulaşmıştı. Ogallalla'larla Forks of the Platte'de bir konsey düzenledik ve hepsiyle gelecek baharda, 1868'de buluşmayı ayarladık. 1868 baharında Fort Laramie'de Crow'larla, North Platte'de Sioux'larla, Fort Hall'da Shoshones veya Snakes'lerle, Pecos'ta Fort Sumner'da Navaho'larla ve Medicine Lodge'da Cheyennes ve Arapahoe'larla bir araya geldik. Bu sonuçları elde etmek için komisyon komitelere ayrıldı, General Augur Shoshones'lara, Bay Tappan ve ben Navaho'lara ve geri kalanlar Medicine Lodge'a gitti. O yıl, daha önce yıllık göçlerinde bizonları takip eden ve onları beyazlarla sürekli çatışmaya sokan tüm kabilelerle anlaşmalar veya düzenlemeler yaptık. Bay Tappan ve ben Navajoları Kızılderili Bölgesi'ne taşınmaya ikna etmeyi imkansız bulduk ve eski evlerine, Santa Fe'nin batısındaki eski Fort Defiance civarındaki sınırlı bir rezervasyona geri dönmelerine izin vermek zorunda kaldık ve orada bugün bile koyun ve keçi sürüleri, biraz sığır ve atla zengin bir şekilde yaşamaya devam ediyorlar; ve o zamandan beri barış içinde yaşıyorlar. Genel planımızın bir parçası, iki büyük rezervasyonu Vali, Konsey, mahkemeler ve sivil memurlarla düzenli Bölgesel hükümetlere dönüştürmekti. General Harney geçici olarak kuzeydeki Sioux'lara, General Hazen ise güneydeki Kiowalar, Komançiler, Şayenler, Arapahoe'lara vb. atandı, ancak Kızılderili Bürosu'nun himayesi bizim için çok güçlüydü ve emeğimizin bu kısmı başarısız oldu. Yine de, 1867-68 Kızılderili Barış Komisyonu, iyi ya da kötü, bizon ve Kızılderililerin kaderini sonsuza dek belirleyen
büyük Pasifik Demiryolu'nun yolunu hazırladı. Bu Kızılderililerle yakın bir zamana kadar çok sayıda ve ayrıntılarıyla benim çözüp kaydedemeyeceğim kadar karmaşık savaşlar ve çatışmalar oldu, ancak bunlar kaderle savaşan cesur adamların tek bir ırkının ölmekte olan mücadeleleriydi, her biri giderek daha az şiddetliydi, ta ki vahşi av ortadan kalkana, beyazlar çok sayıda ve güçlü olana kadar; böylece Kızılderili sorunu bir duygu ve hayırseverlik sorunu haline geldi, savaş sorunu değil. Çokça sözü edilen barış veya "Quaker" politikası şu şekilde ortaya çıktı: 3 Mart 1869'da onaylanan Kongre yasasıyla, kırk beş piyade alayı yirmi beşe düşürüldü ve fazlalık subayların çoğunun "terhis edilmesi" ve diğerlerinin olağan terfiler ve zayiatlarla emilmeleri için hükümler konuldu. O yılın 7 Mayıs'ında, 30 Haziran 1834'te onaylanan bir Kongre yasasının yetkisiyle, dokuz saha subayı ve elli dokuz yüzbaşı ve subay ayrıldı ve Kızılderili İşleri Komiseri'ne rapor vermeleri ve Kızılderili müfettişleri ve temsilcileri olarak görev yapmaları emredildi. Böylece eski bir yasayla, fazla ordu subayları olağan sivil atamaların yerini almaya zorlandı, şüphesiz daha iyi bir değişiklikti ama bu atamalara uygun himayelerinin bir parçası olarak bakan Kongre üyeleri için en tatsız olanıydı. Sonuç, sivil bir subayın görevlerini kabul eden veya uygulayan herhangi bir subayın askeri komisyonunu boşaltan 15 Temmuz 1870 tarihli yasaydı. Daha sonra bazı politikacıların Başkan Grant'i arayıp, bu yasanın esas olarak ordu subaylarını Kızılderili ajanları, "sivil ofisler" olarak kullanmasını engellemek için tasarlandığını ve bunların hem sağduyulu hem de akıllıca olduğuna inandığını söylediler; ordu subayları, kural olarak, ortalama siyasi atamalardan Kızılderililerle başa çıkmak için daha nitelikliydi. Başkan daha sonra sessizce şöyle cevap verdi: "Beyler, Kızılderili yönetimi planımı bozdunuz; ancak amacınıza ulaşamayacaksınız, çünkü bu atamaları, sizin mücadele etmeye cesaret edemeyeceğiniz dini kiliseler arasında bölüştüreceğim." Ordu subayları sonuç olarak "sivil görevlerinden" alındı ​​ve Kızılderili ajansları, varsayılan güçlerinin yaklaşık oranında çeşitli dini kiliselere dağıtıldı; bazıları Quaker'lara, bazıları Metodistlere, Katoliklere, Episkopalyanlara, Presbiteryenlere, vb., vb. - ve böylece bugüne kadar, bu dini topluluklar İçişleri Bakanı tarafından atanacak temsilcileri seçiyor. Quaker'lar ilk isimlerini alarak, politikaya isim verdiler ve bugün buna "Quaker" politikası deniyor. Bu arada demiryolları ve cesur öncüler tarafından yapılan yerleşimler, Kızılderili ajanlarının karakterini küçük bir endişe haline getirdi ve bundan kimlerin yararlandığı pek önemli değil.

Açıkça öngörüldüğü gibi, General U. S. Grant usulüne uygun olarak aday gösterildi ve 7 Kasım 1868'de 4 Mart 1869'dan başlayarak dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.

15 ve 16 Aralık 1868'de, Cumberland, Tennessee, Ohio ve Georgia Ordularının dört topluluğu, Chicago'da ortak bir toplantı düzenledi ve bu toplantıya savaştan sağ kurtulan iki binden fazla subay ve asker katıldı. Törenler, General George H. Thomas'ın başkanlık ettiği Crosby'nin muhteşem opera binasında yapılan ortak toplantıdan oluşuyordu. General W. W. Belknap
Tennessee Ordusu'nun hatibiydi, General Charles Cruft
Cumberland Ordusu'nun, General J. D. Cox Ohio Ordusu'nun ve General William Cogswell Georgia Ordusu'nun konuşmacısıydı.
Ziyafet, benim
başkanlık ettiğim geniş Ticaret Odası'nda yapıldı. General Grant, Başkan seçilen, General J. M. Schofield,
Savaş Bakanı, General H. W. Slocum ve hemen hemen tüm önemli generaller
oradaydı, ancak şu anda Güney Kansas'ta ve Kızılderili bölgesinde Cheyenne'lerle savaşan General Sheridan hariç.

O sırada, önümüzdeki Mart ayında zorunlu olarak gerçekleşecek ordu değişikliklerini tartıştık ve genel olarak
benim General Grant'in yerine baş general olarak geçeceğim, ancak halefim olarak Meade, Thomas ve Sheridan adaydı. Ve burada şunu belirtmek isterim ki, General Grant, daha sonra "sessiz adam" olarak ünlendi, çok dedikoducuydu ve West Point'imiz ve erken dönem ordu hayatımızla ilgili anekdotlar anlatmaktan hiç kimse ondan daha fazla hoşlanmazdı. Chicago toplantısında bana
Washington'a gelmem gerektiğini, uzun zamandır düşündüğü ve bundan sonra verilen 29 Ocak 1866 tarihli Bay Stanton'a yazdığı mektupta ana hatlarıyla belirtilen genelkurmayda bir değişiklik yapmamı istediğini, tekrar tekrar yayınlanmış ve askeri dünya tarafından iyi bilinen bir değişiklik olduğunu; 4 Mart'ta Başkan olarak göreve başladıktan sonra, değişiklik alışkanlık haline gelene kadar General Schofield'ı Savaş Bakanı olarak tutacağını; Savaş Bakanının emir subayına ve diğer personel subaylarına askeri emirler vermesinin modern geleneğinin kesinlikle yanlış olduğunu ve durdurulması gerektiğini söyledi. General Grant'in hayatının o dönemindeki kişisel özelliklerinden bahsederken, Pennsylvania Caddesi'nde giderken arabasında yaptığı bir konuşmayı hatırlıyorum, bana esprili bir şekilde, "Sherman, hangi özel hobiyi edinmeyi düşünüyorsun?" diye sordu. Ne demek istediğini sordum ve bana tüm insanların kendilerine özgü bir zayıflıkları veya kibirleri olduğunu ve gazeteleri bırakıp daha az kabul edilebilir bir şey eklemektense kendi zayıflıklarını veya kibirlerini seçmenin daha akıllıca olduğunu ve kendi adına "atı" seçtiğini, böylece biri onu
pompalamaya çalıştığında konuşmayı "atına" getireceğini söyledi. Ben de "tiyatro ve balolara" devam edeceğimi söyledim, çünkü gençleri mutlu görmekten her zaman hoşlanırdım ve savaştan beri vals veya sıradan kotilyondan başka bir şey denememiş olsam da aslında "dans etmekle" ün kazandım.

24 Şubat 1869'da Washington'a çağrıldım, 26'sında vararak yardımcılarım Yarbaylar Dayton ve Audenried'i de yanıma aldım.

4 Mart'ta General Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak resmen göreve başladı ve ben de Ordu Generali olarak aday gösterildim ve onaylandım.

Tümgeneral P. H. Sheridan aynı zamanda, Missouri Askeri Tümeni'ne komuta etme emriyle korgeneral olarak aday gösterildi ve onaylandı ve karargahı St. Louis'den Chicago'ya taşıdı; ve General Meade, karargahı Philadelphia'da olan Atlantik Askeri Tümeni'ne komuta etmekle görevlendirildi.

O sırada General Meade, "Yeniden Yapılanma Yasası" kapsamında Üçüncü Askeri Bölge'ye komuta ederek Atlanta, Georgia'daydı; ve Nashville'de görevli General Thomas, Mühimmat Şefi General A. B. Dyer'a yönelik bazı iddiaları araştıran bir soruşturma mahkemesinde Washington'daydı. H ve On Beşinci Sokakların köşesindeki binanın ikinci katındaki odada oturuyordu ve burası daha sonra Wormley's Hotel oldu. O zamanlar kardeşim Senatör Sherman'ın 1321 K Caddesi'ndeki evinde kalıyordum ve her sabah Savaş Bakanlığı'ndaki ofise giderken Thomas'ın odasında durup ona askeri haberleri anlatmak ve ortak ilgi alanlarını konuşmak alışkanlığımdı. Otuz küsur yıldır "erkek ve çocuk" olarak yakın bir ilişki içindeydik ve onu o zamanlar yaşayan herhangi bir erkekten daha iyi tanıma fırsatım olduğunu
iddia ediyorum. "Chickamauga Kayası" olarak ünü mükemmeldi ve dünya genelinde güç, sakinlik ve sarsılmazlığın timsali olarak kabul ediliyordu. Yine de tüm tanıdıklarım arasında Thomas, ihmalkârlık veya kayırmacılık olarak yorumladığı şeyler konusunda diğerlerinden daha fazla endişeleniyor ve telaşlanıyordu.

O zamanlar, General Sheridan'ın terfisinde adaletsizlik olduğunu varsaydığı şeyden çok endişeliydi ve daha da fazlası, General
Meade'in Doğu'da bir göreve sahip olmasıydı, bu da onu Nashville'de kalmaya veya Pasifik'e gitmeye zorladı. General Thomas, tüm hayatı boyunca Güney'de veya uzak Batı'da görev yaptığını ve Doğu'da adil bir göreve sahip olmadığını, oysa General Meade'in
her zaman orada olduğunu iddia etti. Onu Başkan Grant'i görmeye ve konuyu açıkça konuşmaya
benimle gelmeye ikna etmeye çalıştım, ancak bunu yapmadı ve ben de dostça bir arabulucu olarak hareket etmek zorunda kaldım. General Grant bana o zamanlar sadece General Thomas'a hayranlık ve saygı duymakla kalmayıp, onu bir insan olarak sevdiğini ve general subayların onu kayırmak için her şeyi yapmaları için emirler verme yetkisi verdiğini söyledi, ancak General Sheridan ve Meade'e karşı önceki eyleminden geri adım atamazdı.

General Grant'in göreve başlamasından önce ordu sicilinde Halleck, Meade, Sheridan, Thomas ve Hancock olarak tümgeneraller gösteriliyordu.
Bu nedenle, General Sheridan'ın korgeneralliğe terfisi Thomas'ı "aşırı aşağılamadı", ancak Meade ve Halleck'i "aşırı aşağıladı".
Sonuncusu terfi beklemiyordu; General Meade bekliyordu, ancak ailesinin evi olan Philadelphia'da görevlendirilmiş olmasıyla kısmen, tamamen değil, uzlaşmıştı; ve Başkan Grant, General Sheridan'ın General Meade'den önce tümgeneral olarak atandığını ancak yaşına ve daha uzun süreli hizmetine saygıdan dolayı tarihlerden feragat ettiğini ve onu Missouri Askeri Tümeni'ne komuta etmek için özel uygunluğu nedeniyle, tam o anda düşmanlık halindeyken, teğmen general olarak atadığını kendi bilgisine dayanarak bana temin etti. General Thomas'a ordudaki diğer tüm komutanlıkları seçme hakkını verdim ve kendi isteğiyle Kaliforniya, San Francisco'ya gitti ve 28 Mart 1870'te orada öldü. Gerçek şu ki, Kongre bu üç seçkin asker için yasayla üç teğmen general belirlemeliydi ve komisyonlarının tarihlerini "Gettysburg", "Winchester" ve "Nashville" olarak belirlemeliydi. Bu zarif bir hareket olurdu ve kısa süre sonra nankörlük ve ihmal gördüklerini hissederek ölen en popüler iki subayın hayatlarını uzatabilirdi.

General Grant'in Başkan olarak göreve başlamasından kısa bir süre sonra ve benim tahmin ettiğim gibi, önceki Aralık ayında Chicago'da açıklanan planının yerine getirilmesi amacıyla aşağıdakiler yapıldı:

ORDU KARARGAHI,
WASHINGTON, 8 Mart 1869.

Genel Emirler No. 11:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki emirleri, tüm ilgililerin bilgilendirilmesi ve yönetimi için yayınlanmıştır:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON ŞEHRİ, 5 Mart 1869.

Başkanın talimatıyla, General William T. Sherman
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun komutasını üstlenecektir.

Kurmay başkanları, departmanlar ve bürolar orduyu komuta eden generalin doğrudan emirlerine göre rapor verecek ve hareket edecektir.

Kanun veya yönetmelik gereği Başkan veya Savaş Bakanı'nın eylemini gerektiren herhangi bir resmi iş, Ordu Generali tarafından Savaş Bakanı'na sunulacak ve genel olarak Başkan veya Savaş Bakanı'ndan ordunun, hattın veya personelin herhangi bir bölümüne verilen tüm emirler Ordu Generali aracılığıyla iletilecektir.

J. M. SCHOFIELD, Savaş Bakanı.

Ordu Generali'nin emriyle.

E. D. TOWNSEND, Yardımcı Yardımcı General.

Aynı gün, 12 Numaralı Genel Emirlerimi yayınladım, komutayı devraldım ve tüm personel departmanları ve bürolarının başkanlarını personelim olarak adlandırdım, o zamanki üç yardımcım Albay McCoy, Dayton ve Audenried'e Albay Comstock, Horace Porter ve Dent'in adlarını ekledim ve Başkan Grant ile son ikisinin kişisel hizmetlerine ihtiyacım olana veya istifalarını isteyene kadar yanında kalabilecekleri konusunda anlaştım.

Kısa süre sonra, personel birliklerinin birkaçının başkanlarının bu yeni düzen altında huzursuz olduklarını fark ettim, çünkü uzun süreli kullanımla kendilerini teknik anlamda ordu subayı olarak değil, orduyu Başkan ve Kongre ile bağlayan Hükümetin sivil kolu olan Savaş Bakanlığı'nın bir parçası olarak görmeye başlamışlardı.

Kısa bir süre sonra, General Grant'in eski personel şefi General John A. Rawlins, Savaş Bakanı olarak aday gösterildi ve onaylandı;
ve kısa süre sonra şu emir belirdi:

ORDU KARARGAHI,

ORDU BAŞKANLIĞI,
WASHINGTON, 27 Mart 1869.

Genel Emirler No. 28:

Savaş Bakanlığı için alınan aşağıdaki emirler, tüm ilgililerin
hükümetleri için yayınlanmıştır:

SAVAŞ BAKANLIĞI,

WASHINGTON CITY, 26 Mart 1869.

Başkanın talimatıyla, Savaş Bakanlığı'nın 5 Mart 1869 tarihli emri ve Genel'de yayınlanan
11 Numaralı Emirler, ordu karargahı, Adjutant-General Ofisi, 8 Mart 1869 tarihli, General W. T. Sherman'ın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun komutasını üstlenmesini emredenler hariç, bu vesileyle iptal edilmiştir.

Kanun veya yönetmelikler gereği Başkan veya Savaş Bakanı'nın eylemini gerektiren tüm resmi işler,
kurmay başkanları, departmanlar ve bürolar tarafından Savaş Bakanı'na sunulacaktır.

Başkan veya Savaş Bakanı tarafından verilen askeri operasyonlarla ilgili tüm emirler ve talimatlar, Ordu Genel'i aracılığıyla verilecektir.

JOHN A. RAWLINS, Savaş Bakanı.

General SHERMAN'ın emriyle:

E. D. TOWNSEND, Yardımcı Yardımcı General.

Böylece eski yönteme geri döndük ve çift başlı, hatta üçlü başlı bir makineye sahip olduk. Her bir büro başkanı, Savaş Bakanı ile günlük istişarede bulunuyordu ve general, kendi yardımcıları dışında bir yardımcı, levazım subayı, komiser veya herhangi bir personel olmadan komuta ediyordu. Genellikle askeri olaylar ve emirler hakkında gazetelerden bilgi edinmeden veya danışılmadan önce okuyordu. Bu, General Grant'in Washington'da dört yıllık baş generallik deneyiminden sonra istediği şeyin tam tersiydi; Chicago'da bana açıkladıklarından ve 29 Ocak 1866 tarihli mektubunda Savaş Bakanı Stanton'a yaptığı talepten tamamen farklıydı. Nedenini öğrenmek için yanına gittim: Kongre üyeleri tarafından, 5 Mart'taki emriyle tanımlanan eyleminin Savaş Bakanlığı büroları için hükümler içeren yasaların ihlali olarak kabul edildiği konusunda bilgilendirildiğini; kendi emirlerini iptal ettiğini, ancak benimkileri iptal etmediğini ve General Rawlins ile benim ikimiz için de tatmin edici bir şekilde ayrılık çizgisini çizebileceğimizden şüphe duymadığını söyledi. General Rawlins çok vicdanlıydı, ancak Savaş Bakanı olarak atandığında çok hasta bir adamdı. Birkaç kez emir subayı aracılığıyla ordudaki kişilere bana haber vermeden emir verdi, ancak her zaman dikkati çekildiğinde özür diledi ve bana tekrar tekrar General Grant'in kadrosundaki deneyiminden, bir alay, tugay, tümen veya herhangi bir ordudaki kişilere emirlerin komutana danışılmadan veya tavsiyede bulunulmadan verilmesinin ne kadar aşağılayıcı olduğunu anladığını söyledi. Bu alışkanlık, neredeyse aynı gerçeklerin bulunduğu Londra hariç, Washington'da dünyadaki herhangi bir yerden daha yaygındır. Kongre üyeleri, bir annenin başvurusu üzerine bir askerin terhis edilmesi veya genç bir subayın kuru emzirilmesi, evine yakın bir yere yerleştirilmek üzere ovalardaki bölüğünden çekilmesi için her gün Savaş Bakanı'na başvururlar. Savaş Bakanı, bazen özel sebeplerden dolayı veya daha çok Kongre üyesini memnun etmek için, komutan generalin gazetelerde okuyana kadar hiçbir şey bilmediği emri verir. Ayrıca, beyaz komşularının baskısıyla kışkırtılan bir Kızılderili kabilesi isyan çıkarır. Başkomutan, yerel garnizonları yalnızca adamlarla değil, atlarla, vagonlarla, mühimmatla ve yiyecekle takviye etmelidir. Gerekli tüm bilgiler Washington'daki personel bürolarındadır, ancak generalin bunları isteme hakkı yoktur ve genellikle resmi emirleri vermeden önce uzaktaki tümen veya departman komutanlarından telgrafla bilgi istemeyi daha pratik bulur. Ordunun fiili komutanı olan general, kendi komutasına tabi tam bir personele sahip olmalıdır. Aksi takdirde, sonuçlardan sorumlu tutulamaz. General Rawlins gözle görülür bir şekilde hızla çöktü ve 6 Eylül 1869'da Washington'da öldü ve ben bir halef seçilene kadar onun ofisinin görevlerini yerine getirmekle görevlendirildim. Her iki makamın birleştirilmesinin ne kadar daha kolay ve iyi olduğunu fark ettim.

Ordunun hem ordu hem de donanma için anayasal bir başkomutanı ve tüm parçaları gerçek bir uyum içinde getiren gerçek bir komutan generali vardı. Yararlı olması için bir ordunun bir birim olması gerekir ve bundan, Napolyon'a atfedilen ancak şüphesiz İskender'den önce söylenen bir söz doğmuştur:
Etkisiz bir komutanı olan bir ordu, iki yetenekli başkanı olan bir ordudan daha iyidir.
Ancak, siyasi sistemimiz ve yöntemlerimiz ayrı bir
Savaş Bakanı gerektiriyordu ve Ekim ayında Başkan Grant benden iç savaşta görev yapmış, tercihen "Batı"dan, iyi sicile sahip gönüllü generallerin listesini taramamı istedi. Bunu yaptım ve Iowa'dan W. W. Belknap; Union Pacific Demiryolu'nun Baş Mühendisi G. M. Dodge; ve Madison, Wisconsin'den Lucius
Fairchild'in isimlerini yazılı olarak kendisine sundum. Ayrıca General John W. Sprague'i de attım, o zamanlar Washington Bölgesi'ndeki Northern Pacific Demiryolu'nda çalışıyordu. General Grant hepsini şahsen tanıyordu ve General Dodge'un Savaş Bakanı'nın büyük çaplı
işlemleri olması gereken Union Pacific Demiryolu ile bağlantısı yoksa onu seçeceğini söyledi, ancak durum böyle olunca ve General Belknap'ın Aralık 1868'deki Chicago toplantısında yaptığı mükemmel konuşmayı hatırlayarak, Savaş Bakanı olarak Washington'a gelmeye
istekli olup olmadığını öğrenmek için kendisiyle iletişim kurmama izin verdi. General Belknap o zamanlar Iowa, Keokuk'ta iç gelir tahsildarıydı. Kendisine telgraf çektim
ve hemen ve olumlu bir cevap aldım. Adı Senato'ya gönderildi, hemen onaylandı ve görevine
25 Ekim 1869'da başladı. General Belknap o tarihte kesinlikle benim kişisel tanıdığım gönüllü subaylar kadar iyi bir üne sahipti. O, işi kaldığı yerden devam ettirdi ve giderek, Savaş Bakanlığı'na uygun yasal ve mali konulardan oluşan
ordu komutasına doğru ilerleyen akıntıya düştü. Subaylara izin verilmesi, nakil, askerlerin iyilik karşılığında terhis edilmesi ve Savaş Bakanları Marcy ve Davis'in günlerinde General Scott'ın hayatını
kötüleştiren tüm eski suistimaller yenilendi. Dikkatini bu gerçeklere çektim, ancak mantıklı bir etkisi olmadı. Ofisim eski Savaş Bakanlığı'nda onun altındaydı ve bir gün, emir subayım Albay Audenried'i bir mesajla yanına gönderdim ve
pancar gibi kıpkırmızı, çok sinirli bir şekilde döndüğünde, benden kişisel bir iyilik olarak
bir daha asla onu General Belknap'a göndermememi istedi. Sebebini sordum ve kendisine hiçbir subayın bir askere
gösterdiğini görmediği bir kabalık ve nezaketsizlikle muamele edildiğini açıkladı. Albay Audenried ordudaki en cilalı beyefendilerden biriydi, kişisel tavırları ve davranışlarıyla dikkat çekiyordu ve ona bu durum için gereken sabrı aşılamakta biraz zorluk çektim, ancak gelecekteki durumlarda başka birini göndermeye veya kendim gitmeye söz verdim. İşler kötüden daha da kötüye gitti, ta ki 1870'te St. Louis'li, kişisel bir arkadaşım ve onurlu bir beyefendi olan Bay Hugh Campbell'dan, Fort Laramie'deki posta tüccarı Bay Ward'u, halefine yer açmak için büyük mal stokunu elden çıkarmak için yalnızca bir ay süre bırakarak görevinden aldığımdan şikayet eden bir telgraf mesajı alana kadar.

Öyle oldu ki, Kızılderili Barış Komisyonu'ndan bizler, 1868'de Yellowstone'daki rezervasyonlarından gelip bizimle buluşmak için gelen Crow Kızılderililerine un, şeker ve kahve sağlamak için bu aynı tüccar Ward'a çok şey borçluyduk. Bir süre Bay Campbell'ın şikayetinin doğasını anlayamadım, bu yüzden Omaha'daki bölüm komutanı General C. C. Augur'a telgraf çekerek böyle bir olayın olup olmadığını ve sebeplerini sordum. Hemen, bunun esasen doğru olduğu ve Savaş Bakanı tarafından emredildiği yönünde bir yanıt aldım. Öyle oldu ki, General Grant'in ordu komutanlığı sırasında Kongre, ordu generaline "posta tüccarlarının" atanmasını vermişti. O, doğal olarak bunu alt bölüm ve departman komutanlarına devretmişti, ancak yasal güç ordu generalinde kalmıştı. Savaş Bakanı'na gittim, ona telgraf yazışmalarını gösterdim ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'teki mevcut yasayı gösterdim. General Belknap gözle görülür şekilde şaşırdı ve atama hakkının kendisine ait olduğunu, Ward'un eski bir asi Demokrat olduğunu, vb. açıkladı; oysa Ward, iç savaş boyunca aslında bir Birleşik Devletler askeri karakolu olan Fort Laramie'nin satıcısıydı. Ona emirlerini geri almam ve konuyu ait olduğu yere, yerel yönetim konseyine ve komutanlara bırakmam gerektiğini söyledim. Ward oybirliğiyle yeniden seçildi ve görevine iade edildi. Kongre yasayı yürürlükten kaldırana ve atama yetkisini Savaş Bakanı'na geri verene kadar görevin tüccarı olarak kaldı, tabii ki o zaman gitmek zorundaydı. Ancak bu arada, kendisini ve ortaklarını ilk etapta gerekli olacak fedakarlıktan kurtaran gerekli iş düzenlemelerini yapabildi. General Belknap'ın Fort Sill ve Fort Lincoln'deki tüccarlarla yaptığı ve onun düşüşüne yol açan işlemler hakkında hiçbir bilgim olmadı. Benimle ilişkisini kesmesinin nedenlerini asla öğrenmeye çalışmadım, çünkü askeri komutam altındayken ve ona Savaş Bakanı ofisini sağlarken her zaman onunla arkadaş olduğumu biliyordu. Başkan Grant'e, Savaş Bakanı'nın komutan generalin tüm yetkilerini gasp etme eğilimindeki artıştan sık sık bahsettim, bu da kesinlikle beni
kovmakla sonuçlanacaktı. Sık sık bizi bir araya getirip, ilgili ofislerimiz arasında adil bir ayrım çizgisi üzerinde anlaşmaya varacağına söz verdi, ancak bunu asla yapmadı.

Konuyu bir sonuca bağlamaya kararlı olarak, şu mektubu yazdım:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KARARGAHI,
WASHINGTON, D. C., 17 Ağustos 1870.

General W. W. BELKNAP, Savaş Bakanı.

GENERAL: Boş zamanımda, ordunun gelecekteki komutan generalleri için kendimden daha fazla derin bir ilgi konusu olan, ordunun generalinin veya başkomutanlık makamına geçecek olan herhangi birinin yetkilerinin ve görevlerinin sınırlarını belirleme ve açıkça tanımlama zorunluluğuna acilen ve saygıyla dikkatinizi çekmek istiyorum.

Bu durum, General Grant'in 29 Ocak 1866 tarihli Savaş Bakanı Bay Stanton'a yazdığı mektupta gayet iyi ifade edilmiştir, ekte sunulmuştur ve kayıtlı resmi bir cevap bulamasam da, General Grant'in bana Savaş Bakanı'nın kendisiyle yaptığı görüşmede, bu mektupta ifade edilen görüşlerini tamamen onayladığını hemen söylediğini söylediğini hatırlıyorum. O zamanlar konu çokça tartışıldı ve kısa bir süre sonra Kongre, general rütbesini yeniden canlandıran yasa tasarısını kabul etti, bu yasa tasarısı 25 Temmuz 1866'da onaylandı ve generalin, görevlendirildiğinde, Başkan'ın talimatı ve isteği doğrultusunda, Birleşik Devletler ordularına komuta etme yetkisine sahip olmasını sağladı; ve birkaç gün sonra, yani 28 Temmuz 1866'da, askeri barış kuruluşunu tanımlayan yasa kabul edildi. Yürürlüğe koyan madde şöyledir: "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri barış kuruluşu bundan sonra beş topçu alayı, on süvari alayı, kırk beş piyade alayı, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin profesörleri ve Kadetleri ve bu yasayla sağlanacak diğer kuvvetlerden oluşacaktır ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri ordusu olarak bilinecektir."

Yasa daha sonra ordunun tüm bölümlerini ayrıntılı olarak sıralar, hat ve personel arasında hiçbir ayrım yapmaz, ancak her bir bölümü açıkça bütünün bir unsuru haline getirir. Bölüm 37, ordu yönetmeliklerini ve raporunu gözden geçirmek için bir kurul öngörüyor; ve o sırada yürürlükte olan yönetmeliklerin, yani 1863 yönetmeliklerinin, Kongre "söz konusu rapor üzerinde harekete geçene" kadar yürürlükte kalacağını beyan ediyor; ve bölüm 38 ve sonuncusu, bu yasanın hükümleriyle uyuşmayan tüm yasaların ve yasa bölümlerinin yürürlükten kaldırılacağını belirtiyor.

Bu yasanın hükümleri uyarınca, selefim General Grant, ordunun tüm bölümlerine, Askeri Akademiye ve personele komuta etmekten ve emir vermekten çekinmedi ve onun tavsiyesi üzerine, Savaş Bakanı ile ordu generalinin yüksek ve sorumlu görevleri arasındaki çizgiyi daha net bir şekilde çizen yeni yönetmelikler 1868'de derlendi. Kendisinin yerine geçmek üzere buraya çağrılmadan önce bana birçok kez, bu ayrımı mükemmelleştirmemi istediğini söyledi ve ordunun komutasını devraldığımda, Washington'daki kurmay birliklerinin başkanlarını, sahadaki bir orduya karşı taşıyacakları şekilde, orduya tam olarak yerleştirdiğimi açıkça emretti. Daha sonra, 26 Mart tarihli emirlerinde, 5 Mart tarihli eski emirlerini değiştirdiğini biliyorum, ancak yalnızca Washington'daki büro başkanları için, bana söylediğine göre, Kongre'nin özel yasaları tarafından kendilerine belirli görevler yüklenmiş, bu yasalar elbette tüm emir ve yönetmelikleri geçersiz kılıyor, ancak ne şahsen kendisinden ne de bu emrin verildiği General Rawlins'ten, tümen ve departman komutanlarının ve ordu generalinin, ordu hattında olduğu gibi personele de aynı komutayı vermeleri gerektiği yönündeki amaçlarını herhangi bir şekilde değiştirmek, dönüştürmek veya değiştirmek için tasarlandığını anlamadım.

Generalin görmediği Askeri Akademi'ye emir ve raporlar verildiğini ve Askeri Akademi'nin, kendisinin komuta etmesi gereken ordunun bir parçası olarak özel olarak adlandırıldığını, ancak Sekreter'e hatırlatmama gerek yok. İzinler
veriliyor, subayların mevkileri değiştiriliyor ve diğer emirler artık doğrudan orduya veriliyor, general aracılığıyla değil, doğrudan diğer görevliler ve emir subayı aracılığıyla.

Durum böyle olduğu sürece kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta etmiyorum ve bundan sorumlu değilim.

Karmaşanın, 28 Temmuz 1866 tarihli yasanın
otuz yedinci bölümünün 1863 ordu yönetmeliklerini yasa yaptırımıyla donatmasından, ancak bir sonraki bölümün bu yasanın hükümleriyle
uyuşmayan tüm yasaları ve yasa bölümlerini yürürlükten kaldırmasından kaynaklandığının farkındayım. 1863 yönetmelikleri, Davis ve Floyd gibi adamların General Scott'un gücünün bir kısmını bile elinden almaktan zevk aldıkları ve onu kasıtlı olarak ordunun komutasında bir
sifreye indirgedikleri savaştan önce verilen emirlerin bir derlemesidir.

Bu düzenlemelerde orduya komuta eden korgeneralin görevlerinden veya ona haklı olarak devredilen tek bir yetki eylemini tanımlayan tek bir kelime bile bulunamıyor. Ordunun başkomutanının hak ve görevlerinden tek bir söz bile edilmiyor. O, isyana yol açan programın bir parçası olarak görmezden geliniyor ve kasıtlı olarak da, meşru bir başkanı olmayan ordunun, bu adamların tüm ülke için şekillendirdiği anarşiye geçmesi gerektiği belirtiliyor. Dikkatinizi, en iyi askerlerimizin yaşadığı 1847'deki ordu düzenlemelerine davet ediyorum, bunların arasında sizin babanız da vardı ve 8. sayfadaki 48 ve 49. paragraflara bakın, bunlar o kadar önemli ki
tamamını alıntılıyorum:

"48. Askeri kuruluş, disiplini ve askeri kontrolüyle ilgili her konuda başkomutan olan tümgeneralin emri altındadır. Mali düzenlemeleri, personelin idari departmanlarına ve Savaş Bakanı'nın yönetimi altındaki Hazine Bakanlığı'na aittir.

"49. Ordu generali, para harcamaları, silah tedariki, mühimmat ve mühimmat depoları, giyim, ekipman, kamp ekipmanı, tıbbi ve hastane depoları, kışlalar, kışlalar, ulaşım, Askeri Akademi, maaş ve geçim masrafları ile ilgili her şeyde hizmetin ekonomisini gözetecektir: kısacası, askeri kuruluşun masraflarına giren her şey, ister kişisel ister maddi olsun. Ayrıca, askeri hizmet için yapılan tahminlerin uygun verilere dayanmasını ve yasa tarafından öngörülen ve ordunun uygun desteği ve yararlı istihdamı için gerekli olan amaçlar için yapılmasını sağlayacaktır. Bu önemli görevleri yerine getirirken, danışma ve yardım için personeli ve kendi görüşüne göre, dikkat gerektirebilecek tüm
nesneleri doğrulamak ve denetlemek için görevlendirilecek uygun subayları çağıracaktır. Ordunun yönetimi için oluşturulan kurallar ve yönetmelikler ve askeri kuruluşla ilgili yasalar, komutan generalin görevlerini yerine getirmesinde kılavuzlardır."

Bu veya ordu başkanının görev alanına dair tüm ifadeler ordu yönetmeliklerinin dışında neden bırakıldı? Bunun nedeni basitçe Jefferson Davis'in bir amacı olması ve General Grant'in de söylediği gibi Savaş Bakanı olarak tüm başkomutan yetkilerini kendinde toplamasıydı. Floyd onun yerine geçti ve 1863'teki son yönetmelikler, büyük bir orduya yeni bir baskı sağlamak için aceleyle toplanıp yayınlanan emirlerinin yeni bir derlemesiydi.

Bu yönetmeliklerin 28 Temmuz 1866 tarihli yasayla uyuşmayan tüm bölümlerinin yürürlükten kaldırıldığını iddia ediyorum.

Kesinlikle kendim herhangi bir yetki talep etmiyorum, ancak şimdi bir askeri Başkanımız ve bir askeri Savaş Bakanımız olduğunda, yeni Kongre'ye gelecek oturumda sunulacak yönetmelikler
başkomutanın işlevleri ve görevleri o kadar
açıkça belirlenecek ve tanımlanacak ki
kendisi ve ordu tarafından anlaşılabilecek.

Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

W. T. SHERMAN, General.

[Ek.]

WASHINGTON, 29 Ocak 1866.

Sayın E. M. STANTON, Savaş Bakanı:

Tümgeneral (şimdi
Korgeneral) Scott ile Bakan Marcy arasındaki zorluklar döneminden itibaren, Başkan Polk'un yönetimi sırasında, ordunun komutası fiilen
Savaş Bakanı'nın eline geçti.

O günden isyanın patlak verdiği güne kadar başkomutan hiçbir zaman karargahını Washington'da tutmadı ve
sonuç olarak, uygun şekilde görevlerini sürdüremedi. Ordunun işlerini düzgün bir şekilde yönetmek için, karargah ve emir subayının ofisi aynı yerde olmalıdır.

Savaş sırasında, sahadayken, tüm orduların komutanı olarak görevlerim hiçbir zaman aksamadı, ancak tüm temel konularda İdare ve Savaş Bakanlığı tarafından kolaylaştırıldı.
Ancak, şimdi savaş bitti ve karargahımı şehre getirdim, şu anki konumumu utanç verici ve
sanırım yersiz buluyorum. Yeni Yılın başlangıcını, bu konuyu önünüze getirme zamanı yapmak istedim veya istedim,
işlerin eski durumuna getirilmesini istemek amacıyla, ancak konuyu dile getirmekten çekindiğim için
erteledim. Birkaç kelimeyle, görevlerim ve yerim olarak gördüğüm şeyleri ifade edeceğim ve saygıyla onlara ve ona geri dönmemi rica edeceğim.

Tüm emir subayı ofisi, ordunun başkomutanının tüm kontrolü altında olmalıdır. Orduya veya emir subayına, başkomutan aracılığıyla başka hiçbir emir verilmemelidir. Başkanın eylemini gerektirenler, eylemleri Başkanın eylemleri olarak kabul edilecek olan Savaş Bakanı'na sunulacaktır. Kısacası, benim görüşüme göre, başkomutan tüm resmi konularda Başkan ile ordu arasında durur ve Savaş Bakanı ordu (başkomutan aracılığıyla) ile Başkan arasındadır. Uzun süredir göz ardı edilen bir kuralın, konu sunulmadan geri getirilemeyeceğini veya getirilmeyeceğini çok iyi kavrayabiliyorum ve şimdi bunu saygıyla dikkate almanız için yapıyorum.

U. S. GRANT, Korgeneral.

General Belknap bu mektuba asla cevap vermedi.

Ağustos 1870'te, Pasifik'e giderken katıldığım eski askerlerin kampı olan Iowa, Des Moines'te tutuldum ve Omaha'da şu mektubu aldım:

LONG BRANCH, New Jersey, 18 Ağustos 1870.

General W. T. SHERMAN.

SEVGİLİ GENERAL: 7. tarihli mektubunuz, St. Louis'e gitmemden sonra Long
Branch'a ulaştı ve bu nedenle ilk kez önümde. Son yasaların, özellikle de kabul edilen son ordu yasasının, ordu generali ile Savaş Bakanı arasındaki ilişkilerde ne gibi değişiklikler yaptığını bilmiyorum.

Bu yasa veya diğer tüzükler burada olmadığı için, konuyu şu anda inceleyemem ve Savaş Bakanı'na danışmadan bunu yapmak da istemem. Washington'a döndüğümüzde, Bakan ile aranızdaki ilişkilerin hoş hale getirilebileceğinden ve her birinin görevlerinin birinin yetkisinin nerede bittiği ve diğerinin nerede başladığı konusunda şüphe bırakmayacak şekilde net bir şekilde tanımlanabileceğinden şüphem yok.

Orduya komuta ederken benim kendi görüşlerim, orduya verilen emirlerin general aracılığıyla verilmesi gerektiği yönündeydi. Ancak, Savaş Bakanı'nın bilgisi olmadan birliklerin veya subayların yerlerinde hiçbir değişiklik yapılmamalıdır.

Barışta, general, zaman zaman verdiği özel emirleri seçmesinden daha fazlasına
Bakan'a rapor vermeden onlara komuta etti, ancak kendisini Bakan'dan gelen emirlere tabi tuttu,
ikincisi emir verme yetkisini Başkan'dan alıyordu. Ancak Kongre, ordunun yönetimi için kurallar ve düzenlemeler yapma hakkına sahip olduğundan, onlar tarafından yapılan kurallar, olması gerektiği gibi olsun veya olmasın, geçerli olacaktır.
Daha önce belirtildiği gibi, son yasayı incelemedim.

Saygılarımla,

U. S. GRANT.

Buna şu şekilde cevap verdim:

OMAHA, NEBRASKA, 2 Eylül 1870.

General U. S. GRANT, Washington, D. C.

SEVGİLİ GENERAL: 18 Ağustos tarihli en kabul edilebilir mektubunuzu aldım ve sizin vereceğiniz herhangi bir karara uymaya tamamen istekli olduğumu temin ederim. Des
Moines'te çok coşkulu bir toplantı yaptık ve General Bellknap bize güzel, tamamlanmış bir konuşma yaptı. 9'unda yapılacak olan Pioneers'ın yıllık kutlamasına katılmak için San Francisco'ya gitmeye karar verdim; oradan kısa bir tur yapacağım ve 1 Ekim'e kadar St. Louis'e ve gereksiz gecikme olmadan Washington'a dönmeyi hedefliyorum.

Üzerinizdeki ağır yüklerin bilincinde olarak, yükünüze bir ons bile eklemekten kaçınmalıyım, ancak bana öyle geliyor ki Savaş Bakanı ve ordunun komutan generali için görev alanını açık ve net bir şekilde belirlemenin zamanı geldi, böylece General Scott'ın zamanında çok fazla skandala yol açan tatsız tartışmalardan kaçabilir ve haleflerimize temiz bir alan bırakabiliriz.

Sonuç ne olursa olsun, vereceğiniz her karara boyun eğeceğime söz veriyorum. Ayrıca General Belknap'ın sadece kanunu olduğu gibi uyguladığını düşündüğünden eminim, ancak aynı şekilde, general rütbesini yeniden canlandıran ve 1868'deki "barış tesisini" belirleyen kanunu benim yorumladığım gibi yorumlamadığından da eminim.

Örneğin, ordunun bir parçası olarak Askeri Akademi'nin disiplinini kontrol etmem gerekiyor, oysa General Belknap, siyahi öğrenci davasında bir soruşturma mahkemesi emri verdi, ayrıntıları hazırladı, işlemleri inceledi ve emrini verdi, gazeteler dışında hiçbir şey bilmeden; ve daha yakın zamanda, bir bölüm işi için Chicago'ya gittiğimde, müfettiş-generalin (Hardie) Savaş Bakanı'nın emriyle Montana'ya bir hak iddiası işi için gittiğini gördüm.

Tek isteğim, bu tür emirlerin benim aracılığımla iletilmesi. Tüm personel subayları doğrudan Savaş
Bakanı'ndan emir almaya tabiyse, bu kesinlikle benim veya doğrudan komutanlarının
uygulamakta oldukları emirlerle çakışacaktır.

General Belknap'ın eylemlerim için bazı açık, iyi tanımlanmış kurallar
hazırlamasını, bunları yayınlamadan önce bana göstermesini,
benim bunlar hakkında yorumlarımı yapmamı ve sonra sizin nihai bir karar vermenizi rica ediyorum.
Buna sadık kalacağıma veya görevimi bırakacağıma söz veriyorum.

Lütfen bunu General Belknap'a gösterin, Ekim ayının başında geri döneceğim. Büyük saygılarımla, arkadaşınız,

W. T. SHERMAN

15 Ekim civarında geri döndüm, Başkan Grant'i gördüm,
yerleşim yerinde hiçbir şey yapılmadığını, ancak General Belknap ve beni bir araya getirip bu konuyu çözeceğini söyledi. İşler
Ağustos 1871'e kadar her zamanki gibi devam etti,
Amiral Alder ve General Belknap ile Arlington'da akşam yemeği yiyene kadar. Birincisi, tümamiralliğe terfi ettiğini ve
o zamanlar Nice yakınlarındaki Villa Franca'da bulunan
Avrupa filosunun komutanlığına atandığını ve Wabash firkateyniyle yola çıkacağını,
beni de davet ettiğini söyledi. Daha önce hiç Avrupa'ya gitmemiştim ve
fırsat reddetmek için çok cazipti. Birkaç ön hazırlıktan sonra,
Albay Audenried ve Teğmen Fred Grant'i de yaver olarak yanıma alarak,
gitmeyi kabul ettim. Wabash, Boston'daki Donanma Tersanesi'nde
yenileniyordu ve Kasım ayına kadar yelken açmaya hazır değildi, ta ki New York'a gelene kadar,
hepimiz 11 Kasım Cumartesi günü gemiye bindik.

Tüm gezinin çok kapsamlı notlarım var ve burada sadece şunu belirtmem gerekiyor
Madeira Adası'na ve oradan Cadiz ve
Cebelitarık'a gittik. Burada grubum karaya çıktı ve Wabash Villa
Franca'ya doğru yola çıktı. Cebelitarık'tan İspanya'nın genel turunu yaptık
Bordeaux'ya, Fransa'nın güneyinden Marsilya, Toulon, vb.'ye,
Nice'e gittik, oradan Wabash'a tekrar katıldık ve bagajımızı karaya çıkardık.

Nice'den Cenova, Torino, Mont Cenis Tüneli, Milano,
Venedik, vb.'ye, Roma'ya gittik. Oradan Napoli, Messina ve Siraküza'ya gittik,
buradan Malta'ya giden bir vapura bindik. Malta'dan Mısır ve
Konstantinopolis'e, Sebastopol, Poti ve Tiflis'e. Konstantinopolis'te
ve Sebastopol'da grubum Vali Curtin, oğlu ve Bay McGahan tarafından artırıldı.

Amacım Hazar'a ulaşmak ve teknelerle Volga'ya ve nehrin navigasyonun izin verdiği kadar yukarısına gitmekti, ancak Kafkasya Genel Valisi Büyük Dük Michael tarafından caydırıldık ve Rusya'nın demir yolu sisteminin tamamlandığı Azak Denizi'ndeki Taganrog'a altı yüz mil uzaklıktaki arabalara bindik. Taganrog'dan Moskova ve St. Petersburg'a giden arabalara bindik. Bay Curtin ve ekibi burada kaldı, kendisi o saraydaki bakanımızdı; ayrıca Fred Grant Kopenhag'daki teyzesini ziyaret etmek için bizi terk etti. Albay Audenried ve ben daha sonra Varşova, Berlin, Viyana, İsviçre, Fransa, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'yı kapsayan iç Avrupa turumuzu tamamladık, iyi vapur Baltic ile 7 Eylül 1872 Cumartesi günü eve doğru yola çıktık ve 22 Eylül'de Washington, D. C.'ye ulaştık. Bu seyahatte durmaktan kaçınıyorum çünkü bu bölümü amacımın ötesinde şişirirdi.

Ofisime geri döndüğümde, gidişimden bu yana işlerin değişmediğini gördüm, Savaş Bakanı başkomutanlık görevlerinin tamamını yerine getiriyordu ve işlerin
gerekli sonuca varmasına izin vermeye karar verdim. 1873'te kızım Minnie de Avrupa'ya bir seyahat
yaptı ve o döner dönmez St. Louis'e geri dönüp
görevlerimi elimden geldiğince
yapmaya karar verdim. Ancak Washington'da Üçüncü Cadde'nin yakınında, I Caddesi'nde büyük bir mülkün sahibi olmaktan utanıyordum. O zamanlar ne satabiliyor ne de başkasına verebiliyordum.
New York ve Boston'daki arkadaşlarımın hediyesi olarak bana geçti. Onlar mülkü General Grant'ten satın alıp bana 65.000$'a devretmişlerdi. Ev çok büyüktü, aydınlatma, ısıtma ve bakım masrafları pahalıydı ve
Kongre yıllık maaşımı dört veya beş bin dolar azaltmıştı,
bu yüzden yavaş yavaş yoksullaşıyordum. Vergiler de her yıl yaklaşık dört yüz dolardan bin beş yüze çıkıyordu, her türlü özel verginin yanı sıra.

Kendimi bir ikilemde bulduğumda, yeni bir salon ekledim ve
birisinde oturduğum, diğerini kiraladığım iki ev yaptım ve böylece 1873-74'te işler böyle devam etti. Komşum ve komisyoncu olan Bay Hall'un aracılığıyla, mülkü adil bir fiyata, şu anki sahibi Bay Emory'ye sattım, ödemenin yaklaşık yarısını senetler halinde, diğer yarısını da E Caddesi'ndeki bir mülk parçası olarak kabul ettim ve daha sonra bunu hala sahip olduğum St. Louis'in bir banliyösü olan Cite Brilliante'de bir yerle değiştirdim. Böylece başıboş kalmışken ve Başkan Grant'e amacımı defalarca bildirdikten sonra, 8 Mayıs 1874'te Savaş Bakanı'na bir mektup yazarak, Başkan ve Savaş Bakanlığı'ndan karargâhımı St. Louis'e taşıma yetkisi istedim. 11 Mayıs'ta General Belknap, Başkan ve kendisinin onayına sahip olduğumu, bu sonucu elde etmek için bir emrin taslağını eklediğimi, 15'inde yanıtladığımı, tüm memnuniyetimi ifade ettiğimi, yalnızca emirlerin yayınlanmasının Ağustos veya Eylül'e kadar ertelenmesini, değişiklikleri Ekim ayında yapmayı tercih ettiğimi söyledim. 3 Eylül'de şu emirler verildi:

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ, WASHINGTON, 8 Eylül
1874.

Genel Emirler No. 108.

Başkanın onayı ve Generalin talebi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri ordularının karargahı önümüzdeki Ekim ayında St. Louis, Missouri'de kurulacaktır.

Ordu Genelinin işlevlerini ve Savaş Bakanlığı ve bürolarıyla ticari işlemlerle ilgili olanları düzenleyen yönetmelikler ve emirler yürürlükte kalacaktır.

Savaş Bakanının emriyle:

E. D. TOWNSEND, Yardımcı General.

Kızımız Minnie, 1 Ekim 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Thomas W. Fitch ile evlendi ve hepimiz hemen toparlanıp St. Louis'deki evimize döndük, Onuncu ve Locust Sokakları'nın köşesindeki ofisi aldık. Yanımda getirdiğim tek personel, yasanın izin verdiği yardımcılardı ve "komuta" biçimlerini incelememize rağmen, bunun bir saçmalık olduğunu ve bir trajediyle sonuçlanacağını önceden haber vermek için bir peygambere ihtiyaç duymadığını fark ettim. Kendimizi çok rahat ettirdik, iç bölgelere birçok keyifli gezi yaptık, çok sayıda yazışma yaptık ve Washington'daki geçici güçlerini bencil amaçlar için kullanan adamlar tarafından küçümsenmenin verdiği utançtan kurtulduk. Mart 1676'nın başlarında, günün tüm gazetelerinde, Savaş Bakanı Belknap'ın orduda hizmetçilik yaparken tespit edildiğine dair Washington'dan gelen sansasyonel rapor yayınlandı; bunu Kentucky'li Temsilci Blackburn'e itiraf ettiğini; istifa ettiğini, bunun Başkan tarafından kabul edildiğini; ve hala görevden alınmaya tabi olduğunu, görevden alınacağını ve Senato tarafından yargılanacağını öğrendim. General Belknap'in para meselelerinde dürüst olmadığını öğrendiğimde şaşırdım, çünkü onun cesur bir asker olduğuna inanıyordum ve onu çok dürüst buluyordum; ancak gerçek kısa süre sonra Washington'dan açıklandı ve çok kısa bir süre sonra Cincinnati'li Yargıç Alphonso Taft'tan Savaş Bakanı olarak atandığını ve derhal Washington'a dönmem konusunda ısrarcı olması gerektiğini bildiren bir mektup aldım. Uygun bir muamele göreceğimden emin olursam Washington'a veya başka bir yere gitmeye hazır olduğumu söyledim. Washington'a doğru yola koyulduğumda 6 Nisan'da şu emirler yayınlandı:

Genel Emirler No. 28. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki emirleri, tüm ilgililerin bilgi ve rehberliği için ilan edilmiştir:

Ordunun karargahı Washington Şehri'nde yeniden kurulmuştur ve Başkan tarafından Savaş Bakanı aracılığıyla verilen askeri operasyonlarla veya ordunun askeri kontrolü ve disiplinini etkileyen tüm emirler ve talimatlar Ordu Generali aracılığıyla ilan edilecektir ve Başyardımcı Genel ve Başmüfettişin departmanları ona rapor verecek ve bunlarla ilgili tüm konularda onun kontrolü altında olacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

E. D. TOWNSEND, Başyardımcı Genel.

Şimdiye kadar istediğim tek şey buydu; buna göre kişisel personelim Washington'a geri getirildi ve orada eski yerlerimize döndük; ancak bir süre ailemi geri getirmedim ve o zaman bile sadece Washington'dan tamamen ayrılana kadar oturduğumuz On Beşinci Cadde'deki kiralık bir eve götürdüm. 1876'dan 1884'e kadar olan dönemde, birbiri ardına Savaş Bakanları olarak Sayın Alphonso Taft, J. D. Cameron, George W. McCrary, Alexander Ramsey ve R. T. Lincoln vardı,
her biriyle en yakın ve dostça ilişkiler içindeydim.

Ve burada Washington'ı Alexander R. Shepherd'ın sihirli
eliyle, dağınık, kötü döşenmiş bir
şehirden, tüm dünyanın en temiz, en güzel ve çekici
şehirlerinden birine
dönüştürdüğümü kaydedeceğim. İklimi sağlıklıdır, Amerika'nın herhangi bir şehri kadar
güneşlidir. Hemen etrafındaki ülke, özellikle Potomac'ın yukarısında, Great Falls bölgesinde doğal olarak güzel ve romantiktir; ve toprak, şu anki eviminkiyle
karşılaştırıldığında zayıf olsa da, kolayca geliştirilebilir ve güzelleştirilebilir. Sosyal avantajlar Londra, Paris veya Viyana'da bile aşılamaz; ve yerleşik nüfus arasında, Yüksek Mahkeme, Senato, Temsilciler Meclisi, ordu, donanma ve çeşitli yürütme departmanlarının üyeleri, ticari ve üretim şehirlerimizde karşılaşılamayan entelektüel bir sınıf bulunabilir. Öğrenci, vergi ödemeden ve bedel ödemeden, Kongre kütüphanelerinde ve çeşitli departmanlarda her türden ve nitelikteki kitaplara erişebilir; ve doğa tarihi müzeleri hızla dünyanın en iyileriyle karşılaştırılabilir bir standarda yaklaşıyor. Yine de, ordunun özellikle uzak durması gereken olağan ve uygun siyasi entrika merkezidir, çünkü ordu, var olan güçlere sadık ve sadık olmalı ve halkımızın bölündüğü ve bölünmeye devam edeceği büyük partilerden birini veya diğerini kayırma cazibesine maruz kalmamalıdır, belki de bütünün yararına. Bu bağlamda, uzun süre askeri tümen ve departmanların komutan generalleri ve kurmay subaylar olarak birlikte olduğum birçok yetenekli ve en vatansever subaya adlarıyla saygı duruşunda bulunmak benim için bir sevgi emeği olurdu; ancak konunun büyüklüğünden dolayı bu cazibeden vazgeçmeliyim, çünkü her birinin benden daha iyi görevlendirilmiş ve daha yetenekli biyografi yazarları bulacağından eminim; ayrıca, "kerpiç", "jacal" ve "sığınak" günlerinde, tahta zemin ve shingle çatının komutandan başka kimsenin beklemediği lüksler olduğu uzak askeri karakollarımızdaki subayların ve ailelerin yüzlerce en zarif misafirperverlik eylemini de takdir etmek istiyorum. Hafızamda, fakir bir teğmenle evlenen ve onu ovalardaki karakoluna kadar takip eden, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, toprak çatılı, "kazık" bir yerde bulunan, güzel, genç, şehirli bir hanımı görebiliyorum; duvarların dört fitlik kısmı doğal toprak, diğer üç fitlik kısmı çim, pencereler için delikler ve perdeler için mısır çuvalları vardı. Bu küçük hanımın, başlıca mobilyası olan Saratoga sandığı vardı; yine de, zemin kattaki bir halı, oturma yeri olarak kırmızı pamuklu patiskayla kaplı birkaç mumluk, bir fıçı başından doğaçlama yapılmış bir masa ve arka duvarda veya sette oyulmuş bir şömine ve baca sayesinde, "yerdeki deliğini" genç savaşçı kocası için çok çekici bir eve dönüştürmüştü; ve beni, en iyi kahve, kızarmış jambon, kekler ve komiserlikten gelen jölelerden oluşan bir akşam yemeğiyle eğlendirdi; bu, zihnimde, kendi ve yabancı ülkelerin saraylarında ve malikanelerinde katıldığım yüzlerce muhteşem ziyafetten herhangi birinin bıraktığından daha kalıcı bir izlenim bıraktı. Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasından önce iç ovalarda, dağlarda ve çöllerde yapılan birçok muhteşem yolculuğu tekrar gözden geçirmek isterdim, dört akıllı katır tarafından çekilen düzenli "Dougherty'ler", sürücünün yanında oturan elinde karabina veya dolu tüfek olan bir asker; arka koltukta, kendileri için yapılmış halkalara sallanan dolu tüfeklerle iki kişi; en hafif bagaj türü ve genellikle otları desteklemek ve katırları kamplarına bağlamak için bir torba yulaf. İki, üç veya dört kişilik bir ekiple, tek bir sezonda genellikle bir karakoldan diğerine, haftada ortalama iki yüz mil mesafe kat ederek, bugün buharlı arabanın günde beş yüz mil yaptığı düzenlilikle, bin sekiz yüz mil kadar yolculuk yaptım; ancak o günler geride kaldı ve daha hızlı hareketin büyük ulusal avantajlarını kabul etsem de, ara sıra bu değişiklikten pişman olmaktan kendimi alamıyorum. 1866'da bir olay
hafızamda canlanıyor, kaydetmeliyim: Fort Garland'dan doğuya dönerken, Rocky Dağları'nı tırmanarak Sangre-de-Cristo Geçidi'ne ulaştık. Dağdan aşağı inen yol çok engebeli ve
yanaldı. Tüfeğimle dışarı çıktım ve yaklaşık dört mil yürüdüm, orada "Dougherty"mi bekledim. Bir saat kadar sonra,
yoldan aşağı gelen bir vagon gördüm; ve
yaklaşana kadar onu benimki olarak tanıyamadım. Devrilmiş, tepesi tamamen ezilmiş ve
onarmak için hiçbir
araç yoktu. Sonuç olarak, ana yoldan İspanyol Tepeleri yakınlarındaki bir süvari kampına doğru saptım, orada Binbaşı A---- ve yetenekli karısı tarafından
çok misafirperver bir şekilde karşılandık. Onlar, yaklaşık bir düzine güzel tazının istedikleri zaman girebildiği büyük bir hastane çadırındaydılar. Ambulans onarıldı ve ertesi sabah yolculuğumuza binbaşı ve karısının güzel eyerli atlarıyla
yeniden başladık.

Yolun yaklaşık on mil kadar bize eşlik ettiler; ve yaşları onları etkilemeye başlasa da, İspanyol Tepeleri'nin uzun yamaçlarından aşağı, şiddetli bir kar fırtınasında vagonlarımızın yanında dörtnala giderken gurur ve güçleriyle onları her zaman hatırlayacağım.

Ve bir kez daha, iç savaşın iyi savaşlarında savaşmış çeşitli subay ve asker derneklerinin, bir konuk veya ev sahibi olarak katıldığım, yapılan ve kaydedilen eylemlere, zekâ, mizah ve şarkılarla makul miktarda övgüde bulunabildiğimiz birçok ziyafet ve şöleni hatırlamak keyifli bir görev olurdu; bunlar hafıza tazeyken ve eski askerler ülkenin her şehrinde ve kasabasında en iyi neşe ve alkışlarla karşılandığında olurdu. Ama hayır! Sonuca varmak için acele etmeliyim, çünkü bu yolculuk zaten yeterince uzadı.

Doğal halefim General P. H. Sheridan ile zamanımı bölmeyi her zaman düşünmüştüm ve ona yaklaşık 1884 yılında ordu komutanlığından emekli olacağımı ve ona ordudaki en yüksek makam için yaklaşık aynı süreyi bırakacağımı bildirdim.
Bu arada Kongre, ardışık "kanunlar" ile orduyu yirmi beş bin kişiye, bir kolorduya, meşru bir korgeneral komutasına indirmişti. 1882'ye kadar, yara veya hastalık nedeniyle sakat kalmayan subaylar, emeklilik ayrıcalıklarından yalnızca otuz yıllık hizmetten sonra, altmış iki yaşında, başvuruda bulunarak yararlanabiliyorlardı; ancak 30 Haziran 1882'de, kanunun kendisi gereği, rütbelerine bakılmaksızın, tüm ordu subaylarını altmış dört yaşında zorunlu olarak emekliye ayıran bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu yasa Kongre'de tartışılırken, Senatörler ve diğerleri tarafından bana en dostça şekilde danışıldı ve eğer istersem, görev süreleri yaşamlarıyla birlikte sona eren general ve korgeneral lehine adil ve kolay bir şekilde bir istisna yapılabileceğini belirttiler; ancak her zaman, benim durumumda bir istisna istemediğimi veya beklemediğimi söyledim, çünkü hiç kimse kendi zihinsel ve fiziksel güçlerinin ne zaman azalmaya başladığını bilemez veya fark edemezdi. Gil Blas'ın Granada Piskoposu ile yaşadığı deneyimi iyi hatırlıyordum ve yakın geçmişte gördüğüm gibi gelecekte özel adaletsizlik vakalarının önüne geçmek için emeklilik için pozitif bir süre belirleyen yasanın çıkarılmasını destekledim. Yasa çıkarıldı ve her memur o zaman emekli olması gereken günü biliyordu ve buna göre hazırlıklarını yapabiliyordu. Benim durumumda yasa aşırı derecede liberaldi, "mevcut maaşında ve ödeneklerinde herhangi bir azalma olmadan." 8 Şubat 1884'te altmış dört yaşında olacaktım, taşınmak için elverişsiz ve diğer olaylara uygun olmayan bir tarih; bu yüzden 1 Kasım 1883'te emekli olmaya, St. Louis'deki eski evime dönmeye ve halefime gelen Kongre ile görüşmesi için yeterli zaman tanımaya karar verdim. Ancak, öncesinde, kıtada bir tur daha yapmaya, Kuzey rotasıyla Pasifik'e gidip otuz beşinci paralelden dönmeye karar verdim. Bunu 21 Haziran'da Buffalo'dan başlayıp 30 Eylül 1883'te St. Louis, Missouri'de bitirerek başardık. Bu turun tam ve en mükemmel anlatımı, Albay Tidball'un 1883 yılı Ordu Generali raporunun bir parçası olan "Günlüğü"nde bulunabilir. 

Ayrıca emekli olmadan önce, görevim olduğu üzere, bana karşı bu kadar sadık ve dürüst olan yaverlerimin bu hareketimden dolayı acı çekmemesini istedim. Hepsi süvari albay rütbesini 8 Şubat 1884'ün son gününe kadar koruyacaktı; ancak bu arada her biri aşağıdaki gibi yerlerini güvence altına aldı:

Albay O. M. Poe, ABD Ordusu Mühendislik Kolordusu'nun yarbaybaşıydı ve kendi tercihiyle Detroit'e, Yukarı Göller'deki mühendislik işlerinden sorumlu olarak atandı; bu görev ona en uygun olanıydı.

Albay J. C. Tidball, yarbay rütbesiyle, Üçüncü Topçu Alayı'ndaki görevi sayesinde, Fort Monroe'daki Topçu Okulu'nun komutanlığına atandı; bu görev için özel olarak nitelikliydi.

Albay John E. Tourtelotte daha sonra Yedinci Süvari Alayı'nın binbaşı rütbesine terfi etmeye hak kazandı; bu rütbede onurlu bir komuta
alacağından emin olabilirdi.

Geriye kalan tek emir subayı, bana olan kişisel bağlılığında kendini tamamen göz ardı eden Albay John M. Bacon'dı. O zamanlar Dokuzuncu Süvari Alayı'nın kaptanıydı, ancak resmen emekli olmamın ardından Yedinci Alayı'nın binbaşılığına terfi etmem neredeyse kesindi. Son ikisi bana St. Louis'e kadar eşlik etti ve sonuna kadar benimle kaldı. Daha önce ailemin St. Louis'e taşınmasını gerçekleştirmiş ve Pasifik'e son yolculuğumu tamamlamış olarak şu mektubu yazdım:

KARARGAHI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU,
WASHINGTON, D. C., 8 Ekim 1883.

Sayın R. T. LINCOLN, Savaş Bakanı.

EFENDİM: Kongre'nin 30 Haziran 1882'de onayladığı yasa uyarınca, tüm ordu subayları altmış dört yaşına geldiklerinde emekliye ayrılır. Yaşıyorsam, 8 Şubat 1884'te o yaşa ulaşacağım;
ancak yılın o dönemi emekliliğimde gerekli olan değişiklikler için uygun olmadığından, Başkan'ın bu değişiklikleri yılın daha uygun bir döneminde karşılamasını ve ayrıca halefimin bir sonraki Kongre'nin toplanmasından önce göreve gelmesini sağlamak için olayı birkaç ay önceden tahmin etmeyi düşündüm.

Bu nedenle, ordunun komutasını 1 Kasım 1883'te Korgeneral Sheridan'a devretme yetkisi talep ediyorum ve St. Louis, Missouri'deki evime gitmem emredilmesi ve orada yasal emekliliğimin tarihini beklemem isteniyor; ayrıca uzun bir süre savaş ve resmi konularla ilgili çok fazla yazışmam gerekeceğinden, bir süreliğine iki yardımcım Albay J. E. Tourtelotte ve J. M. Bacon'ın da yanımda olmasını rica ediyorum.

Kişisel personelimin diğer üyeleri, yani Albaylar O. M. Poe ve J. C. Tidball, askeri hizmetin kendi kollarında, mühendisler ve topçularda uygun görevlere atandılar. Hepsi 8 Şubat 1884'e kadar yaver rütbesini ve maaşını korumalıdır. 1 Kasım'a kadar veya öncesinde tüm resmi raporları tamamlayabilirim ve orduyu halefime iyi durumda ve her bakımdan iyi donanımlı ve ülkenin en iyi çıkarları doğrultusunda dağıtılmış bir şekilde teslim edebileceğime inanıyorum. Fiziksel ve zihinsel gücümün yıllar boyunca bozulmamış olmasından ve Kongre'nin kalan yıllarım için yaptığı cömert düzenlemeden dolayı minnettarım. Bu sayede yaşadığım sürece Başkan'ın askeri hizmetim veya yargım için yapacağı herhangi bir çağrıya derhal yanıt verebileceğim. Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. T. SHERMAN, General.

Cevap şuydu:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON ŞEHRİ, 10 Ekim 1888.

General W. T. SHERMAN, Washington, D. C.

GENEL: 8 Kasım tarihli mektubunuzu Başkana sundum, aktif hizmetten emekliliğinizi takiben yapılması gereken askeri komutalardaki değişiklikleri yapmak için yasaya göre daha uygun bir tarih olan 1 Kasım'da ordunun komutasından alınmanızı talep ediyorum.

Başkan, talebinizi onayladığını bildirirken, size en seçkin kamu hizmetlerinizle kazandığınız vatandaşlarınızın minnettarlığını yaşamanız için size sağlık ve mutluluk dolu uzun yıllar
verilmesini içtenlikle umduğunu ifade etmemi emrediyor.

Yaverlerinizle ilgili isteklerinizi yerine getirmekten memnuniyet duyacağım ve gerekli emirler usulüne uygun olarak verilecektir.

General, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

ROBERT T. LINCOLN, Savaş Bakanı.

27 Ekim günü, Savaş Bakanı Sayın R. T. Lincoln'e, diğer değerli konuların yanı sıra, Albay O. M. Poe, A. D. C.'nin dört büyük kıtalararası demir yolunun "ilk tasarımı, ilerlemesi ve tamamlanması" hakkındaki en ilginç ve özet raporunu içeren son yıllık raporumu sundum.

Bunlar, benim kanaatime göre, Kızılderililerin boyunduruk altına alınması ve uygarlaştırılması için diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla şey yapmıştır ve daha önce neredeyse erişilemez olan geniş otlak alanlarının ve maden bölgelerinin, katıldığım herhangi bir savaştaki payım kadar gurur duyduğum görevim için kullanılmasını mümkün kılmıştır.

Hemen 1 Kasım'da aşağıdaki genel emirler verildi ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun komutası, bir alayın yarbayının izinli sayılacak olan albayına geçmesine eşlik edecek kadar az bir törenle, benden Korgeneral P. H. Sheridan'a geçti:

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, 1 Kasım 1885.

Genel Emirler No. 77:

Başkanın onayıyla ve 13 Ekim 1883 tarihli Genel Emirler No. 71'de yer alan aşağıdaki imza sahibi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun komutasını bırakmaktadır. Böylece aramızdaki ilişkileri koparırken,
resmi hayatı boyunca kendilerine duyulan yüksek güvene sadık kalan tüm subay ve erlere teşekkür ediyor ve emekliliğinde, hayatlarını adadıkları asil meslekte ilerlemelerini ebeveyn şefkatiyle izleyecek.

W. T. SHERMAN, General.

Memur: R. C. DRUM, Yardımcı General.

ORDU KARARGAHI
WASHINGTON, 1 Kasım 1885.

Genel Emirler No. 78:

Başkanın, 13 Ekim 1883'te bu karargahtan yayımlanan Genel Emirler No. 71'deki emirlerine uyarak,
aşağıda imzası bulunan kişi, Birleşik Devletler Ordusunun komutasını üstleniyor....

P. H. SHERIDAN, Korgeneral.

Memur: R. C. DRUM, yardımcı General.

Sosyal ziyaretlerimi tamamlamak için birkaç gün geçirdikten ve Philadelphia'daki kızım Bayan A. M. Thackara'ya kısa bir ziyarette bulunduktan sonra, sessizce St. Louis'e doğru yola çıktım; ve umduğum gibi, "iyi ve her şey için", aile, Nisan 1861'de Charleston Limanı'nda başlatılan acımasız ve gereksiz bir iç savaşla sürüklendiğimiz aynı yerde yeniden bir araya geldi. 8 Şubat 1884'te; altmış dört yaşındaydım ve bu nedenle Kongre'nin 30 Haziran 1882'de onayladığı yasanın yürürlüğe girmesiyle emekli oldum; ancak gerçek, Başkan Arthur tarafından aşağıdaki genel emirlerde zarif bir şekilde fark edildi:

SAVAŞ DEPARTMANI, YARDIMCI GENEL OFİSİ,
WASHINGTON, 8 Şubat 1984.

Başkanın aşağıdaki emri orduya yayınlanmıştır:

YÖNETİM KONAĞI, 8 Şubat 1884.

Ordu Generali, bugün altmış dört yaşına
gelen General William T. Sherman, yasaya uygun olarak, mevcut maaşı ve ödeneklerinde herhangi bir
azalma olmaksızın ordunun emekli listesine alınmıştır.

Ordunun komutanlığından uzun yıllar boyunca seçkin şefi olan birinin ayrılmasının duyurulması, yalnızca ordunun değil, Birleşik Devletler halkının da zihninde pişmanlık ve minnettarlık duygularının bir karışımını uyandırabilir; Temmuz 1840'ta orduya ilk girdiğinden beri tüm askerler için örnek teşkil eden yüce görev duygusuna sahip bir subayın aktif askerlik hizmetinden çekilmesinin verdiği pişmanlık; ve Birlik için savaşta verdiği paha biçilmez değerdeki hizmetler için, büyük askeri dehası ve cesaretiyle sona erdirdiği, yeni uyanan minnettarlık.

Başkan, bu vesileyle, vatandaşlarının General Sherman'a duyduğu minnettarlığı ve mesleğinin aktif görevlerinden kurtularak İlahi Takdir'in ona uzun yıllar sağlık ve mutluluk bahşetmesi umudunu dile getirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyor.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

CHESTER A. ARTHUR.

R. C. DRUM, Adjutant General.

Ben de buna şöyle cevap verdim:

St. Louis, 9 Şubat 1884.

Ekselansları CHESTER A. ARTHUR,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

SEVGİLİ BEY: Dünkü genel emirlerde verilen güzel iltifat için size şahsen teşekkür etmeme izin verin, ki bunlar günün günlüklerinde bildiriliyor.
Benim için
bir sürpriz ve çok hoş bir şeydi. Emekliliğimin gerçek tarihinin Savaş Bakanlığı'nın özel emirlerinin ortak serisinde kısa bir paragraf oluşturacağını düşünmüştüm; ancak ülkemizin onurlu Yöneticisi, aktif yaşam evresinden rahatlık ve dinlenme evresine geçen bir subaya saygı ve sevgi dolu bir övgü yazmak için kendi eliyle bir fırsat yarattığından, sadece kendimi çok onurlandırılmış hissettiğimi ve hizmet sicilimi ailem ve arkadaşlarım için
en memnun edici şekilde
tamamladığım için kendimi tebrik ettiğimi söyleyebilirim. Sadece bu değil, eminim ki, dün verilen emirler Amerika Birleşik Devletleri'nin alaylarına ve garnizonlarına törenle okunduğunda, birçok genç kahraman kemerini sıkacak ve günümüzde güvenle taşıdığımız, ancak benzer fedakarlıklar, eşit sadakat ve cesaret ve daha büyük bir zeka ölçüsü gerektirebilecek başka denemelere maruz kalabilecek olan yıldızlı bayrağa karşı cesur ve sadık olmaya yeniden karar verecektir. Bu kadar belirgin bir iltifat için tekrar teşekkür ediyor ve geleceğe yönelik nazik dileklerinize karşılık veriyorum,

Ben, derin saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

General W. T. SHERMAN.

Bunu askeri kariyerimin sonu olarak yorumluyorum. Geçmişe baktığımda, milyonlarca kişiyle birlikte, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, yapmamam gereken birçok şey yaptım ve yapılması gereken daha fazlasını da yapmadım; Yüzlerce fırsatın
ihmal edildiği yeri görebiliyorum, ama genel olarak memnunum;
ve bu geniş ülkemizde seyahat edebileceğimden ve
her gece sarayda veya kulübede hoş karşılanan misafir olabileceğimden eminim; ve,

"dünyanın tüm sahnesi,
Ve tüm erkekler ve kadınlar sadece oyuncular"

olarak, perdeyi indirme ayrıcalığını talep ediyorum.

W. T. SHERMAN, General.

General W. T. Sherman'ın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt II., Bölüm 4, William T. Sherman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERMAN ***

***** This file should be named 5853.txt or 5853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/5/5853/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


