*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General Philip H. Sheridan, Vol. I., Part 2 (General Philip H. Sheridan, Cilt. I., Bölüm 2)
Yazar: P. H. Sheridan
Yayın Tarihi: June 3, 2004 [EBook #5855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General Philip H. Sheridan,
Vol. I., Part 2, by P. H. Sheridan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General Philip H. Sheridan, Vol. I., Part 2

Author: P. H. Sheridan

Release Date: June 3, 2004 [EBook #5855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




General Philip H. Sheridan'ın Anıları

Cilt I., Bölüm 2



Bölüm IX.

Booneville'ye Keşif-Destelying Malzemeleri-Konfederasyon
Stragglers-Keşifin-Reconnoissance-
Bedensel beslenmenin önemi-Booneville savaşı
-Tuğgeneral olarak randevu almaya karar verildi.

General Halleck tarafından ayrılmasında atıfta bulunulan keşif gezisi
Sohbet ikinci Michigan ve ikinci Iowa'dan oluşuyordu
Albay komutası altında bir tugay haline getirilen süvari alayları
Washington L. Elliott, İkinci Iowa'dan.  Başlamaktı
27 Mayıs gecesi saat 12'de ve bir dolambaçlı
Iuka, Bayan.
Ohio Demiryolu, Corinth'in yaklaşık yirmi iki mil altında ve başar
düşmanın malzemelerini yok etme yolunda ve
demiryolu iletişimini kesti.

Bu iklimdeki hava zaten sıcaktı, elde edilemez kılavuzlar,
Hem erkekler hem de atlar sıcaktan çok fazla rahatsızlık yaşadı ve
İçinde olduğumuz gerçeğinden büyüyen birçok gecikmeden yorgunluk
Bizim yolların neredeyse tamamen cehaleti
ulaşmak istenen.  Işığa gidebileceğimiz için sadece taşıdık
et ve ekmek için ülkeye bağlı olarak şeker, kahve ve tuz.
Her iki makale de azdı, ama bence orada hepsimiz var
çünkü bizim Adventimiz bölge halkı tarafından çok beklenmedikti
Bunu geçtik, Konfederasyon süvari olduğumuzu varsayarak, onlar
sık sık bize sahip oldukları her şeyi verdi, kadınlar ve hizmetçiler en çok katkıda bulunuyor
Rezerv mağazalarından özgürce.

Booneville'e ulaşmadan önce ilerlemem vardı, ama biz geldiğimiz gibi
Kasabanın eteklerinde tugay ikincisi ile kuruldu
Sağımda Iowa ve tüm güç öne doğru ilerledi, öne doğru,
avcılığından önce.  Burada düşmanla karşılaştık, ama zorla
onu çok az dirençle geri döndürdü.  Kazandığımızda
İstasyon, Albay Elliott beni sol kanadımı almaya yönlendirdi.
alay, güneye geç ve bir köprü veya menfezi yok et
Mobil ve Ohio'daki kasabanın altında biraz uzakta olmak
Demiryolu.  Sağ kanat veya alayın diğer yarısı
Gerekirse desteğim için yedekte tutuldu.  Hızla hareket ettim
Demiryoluna ulaşana kadar belirlenen yön ve sonra aşağı indi
Bir buçuk mil boyunca, ancak ne köprü ne de menfez buldu.  BEN
daha sonra herhangi bir öneme sahip bir köprü olmadığını öğrenin
biri Baldwin'de, dokuz mil daha aşağı doğru, ama bildiğim gibi,
Yakın zamanda alınan bilgiler, üç kişi tarafından savunulduğunu
Alaylar ve pil, en iyi şekilde başarabileceğim sonucuna vardım
Müstakil olduğum-yolun parçalanması-yırtılma ile
Piste, rayları bükmek ve çapraz bağları yakmak.  Bu
dört farklı noktada alacrity ile başladı, memurlar ve erkekler
zahmetli yıkım çalışmalarında birbirleriyle yarışmak.  Sahibiz
Ancak az sayıda araç ve üstesinden gelme zorlukları ciddi olduğu için bizim
Bazı dahi, ilerleme yavaştı.
Pist, raylar ve bağlar, yataktan bedensel olarak kaldırılabilir, dönebilir
ve yüksek bir ısıya maruz kaldı; uygun bir kuru kaynağı
Çit rayları, rayları işe yaramaz hale getirmek için geniş yakıt sağlayacaktır.
Bu şekilde pistin büyük bir kısmı etkili bir şekilde parçalandı ve
Korint'ten güneye doğru demiryolu ile iletişim tamamen kesildi.
Biz hala yolu yıkmakla meşgulken, bir çizgi yapıldı.
Konfederasyon süvarilerinin bir filosu tarafından sağ ve arkada.  Bu
Kaptan Archibald P. Campbell tarafından rezerv tarafından cömertçe karşılaştı
Komutasının bir kısmını söken ikinci Michigan,
Colt'un tekrarından böyle bir voleybolu ile düşmanı aldı
Filonun kırdığı ve her yönden kaçtığı tüfekler. Biz
daha fazla taciz edilmedi ve işimize devam etti,
Baldwin'e doğru kır, ancak Elliott'tan geri dönmek için sipariş almak
Booneville hemen, erkekler geri çağrıldı ve biz
Ana komuta tekrar katılın.

Booneville'e dönerken, nerede olduğum yerde demiryolu pistini buldum
bu şekilde kestiğimiz trenler tarafından engellenmişti ve
Kasabanın etrafındaki ormanlar ve tarlalar binlerce kaplı
Konfederasyon askerleri.  Bunlar çoğunlukla sözleşmelerdi ve
General Beauregard'ın ordusuna ait cesaretsiz stragglers ve
Onlardan Corinth'in tahliye edildiğini öğrendik.  Biraz harcadım
Bu demoralize erkekleri açık bir şekilde elde etmek için çaba sarfinde çok az zaman
Field, gelecekteki bazı eğilimi amacıyla; Ama
Taahhütün ortasında Albay'dan başka bir sipariş aldım
Elliott hemen ona katılacak.  Tahliye haberi de
Elliott'a ulaştı ve durumun bir aşamasını açıklamıştı
geldiğimizde onu izlediğiden farklı
Booneville, geri çekilmek için endişelenmişti, olmalıyız
Aniden bazılarından ezici bir güç tarafından
Geri çekilmede sütunlar.  Bu koşullar altında mahkumlarım
kararlı bir utanç olduğunu kanıtlayın, bu yüzden daha fazla girişimden vazgeçtim
Onları birlikte-hatta onları parole etmiyor, ki
ancak çok az riskle yapıldı.

Bu arada yakalanan arabalar kovulmuştu ve
Tam yıkım, içeren patlamalarla güvence altına alındı
Mühimmat, daha fazla ilgiye ihtiyaç duymadılar, bu yüzden adamlarımı geri çektim
ve bazı Konfederasyon memurlarını alarak Elliott'a katılmak için acele etti
Dört ya da beş yüz mahkum arasında kimin elinde tuttuğum
Kasabanın altındaki orijinal çizgiyi yaparken yakalandı.

Alayımdaki kayıplar ve aslında tüm komutun kayıpları,
önemsizdi.  Seferin sonuçları önemliydi;
Demiryolu tüm yuvarlanmayı kesecek kadar iyice kırılıyor
Booneville'nin kuzeyinde stok ve genel hizmete yerleştirmek
Halleck'in ordusu, geri çekilen arabalar ve lokomotifler
Konfederasyonlar artık çok ihtiyaç duyuyordu.  Ayrıca yaktık
On bin Stand küçük silah içeren yirmi altı araba, üç
topçu parçaları, büyük miktarda kıyafet, ağır bir tedarik
Mühimmat ve General Leonidas Polk'un kişisel bagajı.  A
Çoğunlukla hasta ve iyileşen çok sayıda mahkum da düştü
elimize; Ama onları bizimle taşıyamadığımız için-
Eleştirelimiz nedeniyle ayrılma derhal bir zorunluluktu
Durum-onları parolasyon süreci tamamlanmadı ve
Şüphesiz konfederasyonda aktif hizmete geri döndü, düzgün
Üstleri tarafından savaş esirleri olarak tanınmayan.

Geri dönerken, sütun başka bir dolaylı yolla geri döndü
Farmington yakınlarındaki eski kampı, burada tüm orduyu öğrendik
Beauregard'ın peşinde, Corinth'in içine ve ötesine taşınmıştı
13 Mayıs, Booneville'i yakaladığımız gün.  Biz de
Dört gün içinde yaklaşık yüz seksen mil yürüdük, biz
Elbette Konfederasyon arayışına katılmak için gerekli
ordu.  Yani, dinleniyor ama eski kampımızda bir gece, erkendeydik
2 Haziran sabahı yine eyer.  Güney Yürüyüşü
Korint boyunca, 4 Haziran'da geç saatimizin sahnesini geçtik
Yoldan geçerken, çok memnuniyetle görüntüleyerek baskın
Blackland, yanmış trenlerin hala yanan közleri.

4 Haziran'da alayımla devam etmem emredildi.
Blackland Yolu, düşmanın gücünü belirlemek için
bir şekilde, yakalayabileceğimiz düşünüldüğü gibi
General John Pope'un General'e önerdiği uyumlu hareket
Halleck, Beauregard'ın arka korumasının bir kısmı. İtmek
Konfederasyon İzcileri, bir mil veya daha fazla koşu ateşiyle hızla içeri girer,
Küçük bir dere yaklaşırken, anaokulları gobble etmeyi umuyordum
Düşmanın kazıklarının bedeni.  Bu yüzden kılıcı yönettim
Alayın Taburu, ardından o kısmı ile silahlı
Döner tüfekler, sütun halinde ilerlemek için, bu videtleri kesin
Akışı geçmeden önce ve sonra onları toplayarak.
Ancak kazıklar aceleyle kaçtı ve bir pell-mell arayışı bizi taşıdı
akarsu üzerinde küçük bir köprü ile topuklarında
Diğer tarafta bir tepe kazanana kadar durma ve aniden bulundu
Kendimiz neredeyse güçlü bir topçu kampında ve
piyade.  Kaptan Campbell önceden, aceleyle söküldü
Yürüyen ileri bir ileri hareket için taburu, ama
Düşmanın neredeyse gibi ağır bir güçte bulunduğunu kolayca gördüm
Yıkımımızı sağlamak ve ben aceleci bir geri çekilme emri verdim.
Kalın ormanların örtüsü altında kayıp olmadan çekildik, çok yardımcı oldu,
Ancak, neredeyse hiç olmayan Konfederasyonların şaşkınlığı
kamplarındaki ani görünümümüzde sürprizlerinden kurtuldu
Aracıyı tekrar aralarında yerleştirmeden önce
köprüyü geri almak.  Reconnoisans bir şekilde bir başarıydı
-yani, düşmanın varsaydığı noktada olduğunu öğrenirken,
Genel Papa; Ama aynı zamanda Beauregard'ın
Geri çekilme, bir iki gün içinde tüm çizgisi güneye doğru düştü
Guntown, böylece büyük bir torbalama planlarını kürtaj yapıyor
ordusunun bir kısmı.

General Beauregard'ın Korint ve Geri Çekme Güneyindeki Tahliye
Birlik birliklerinin büyük ölçüde üstün bir gücü karşısında gerçekleştirilen,
ve yeniden yapılanma için durmayı amaçladığı noktaya ulaştı
Arabaların yok edilmesinde sürdürülenden başka bir kayıp olmadan
ve Booneville'deki malzemeler ve bazı stragglers ve
Biz arkasına basarken elimize düşen çığlıklar
General Papa'nın kanadından.  Bunların sayısı oldukça büyüktü ve
düşmanın önemli ölçüde demoralize edildiğini belirtti.  Böyle
koşullar, enerjik ve ustaca yönlendirilmiş bir arayış
düşmanın yıkımından emin oldu, ama büyük ölçüde
güçlerini parçalamaya yardımcı oldu ve asla tam olarak
Neden sipariş edilmediğini anlayın.  Arasındaki Desultory İşleri
arka ve avans muhafızları genel olarak görünüyordu,
Düşmanın nerede olduğunu bulmanın ötesinde, belirli bir amaç,
Ve bulunduğunda, destekleyici kolun el altında olmadığı ve hayır
Yüce Kontrolde Biri Talimat vermek için mevcuttu, bizim
Çatışma çok az boştu ve getirildi ama küçük ödül.

Bu olaylardan sonra kısa bir süre, Albay Elliott
bir tuğgeneral yaptı ve General Papa onu atarken
Staff şefi, ben, 11 Haziran 1862'de,
Kıdem tarafından tugay.  Ayın geri kalanı için ama çok az an
meydana geldi ve 26.
Haziran, tugayımın biraz alması emredildiği bir pozisyonda
Yirmi mil, ana ordunun önünde kaplama amacıyla
önü.  Ancak birkaç gün benim tarihimden geçmişti
İkinci Michigan albay olarak benim
Tugayın komutasını başararak, söyleyebileceğime inanıyorum
kendimi güvende sağlam bir şekilde kurduğum uygunluk
alayın memurları ve adamları ve saygılarını kazandı
düşünceli bakım.  Onları iyi beslemek için durmadan çabalamıştım ve
iyi giyinmiş, onların seçimine şahsen bakmıştı
kamplar ve eski alacak gibi bir disiplin tutmuştu
tahriş.

Yürüyen, izci ve savaşan ve tüm zorluklara maruz kalan erkekler
Güçlü yapmak için sahadaki çok askere düş
İş, en iyi bedensel beslenmeye ve her rahatlığa sahip olmalıdır
sağlanacak. Sınırdaki pratik deneyimlerden biliyordum
Bu yöndeki çabalarım sadece takdir edilmekle kalmaz, aynı zamanda
kişisel sevgi ve minnettarlık tarafından talep edildi; Ve ayrıca, böyle
eforlar bana en iyi sonuçları getirecekti.  Ne zaman benim otoritem
İzin verdim, komutumu gereksiz fedakarlıklardan kurtardım ve
gereksiz zahmet; Bu nedenle, sert veya cesur iş yapıldığında
En içten yanıtı bekliyordum ve her zaman anladım.  Askerler
Sonuçları telafi etmeden yoldaşlarının öldürüldüğünü görmeye karşı,
Ve hiçbiri sık sık gaflardan daha hızlı farkın
Savaş alanında gerçekleşir.  Biraz somut istiyorlar
yaşam kaybı için tazminat ve zafer bir ofset olarak değer
bunların tezahür ettiği, sadece onları dökmek için içerik yapmakla kalmaz
kan, ama aynı zamanda komuta edenlerde kapasite kanıtı sağlar
onlara.  Alayım, altına geldiğimden beri çok az adam kaybetmişti
komuta, ama ona ait olan herkesin gözünde,
düşmana kayıplar ve bizim için hafif başarılar geri döndü
Her fedakarlık ve sonuç olarak sadece onların
asker olarak güven, aynı zamanda erkek olarak saygıları ve sevgileri ve
Daha sonra fark ettiğimden çok daha fazla bir derece.

Tugayımın kampı Booneville'e atılır çıkmaz başladım
her yönde keşif yapmak, düşmanın bilgi edinmek için
Nerede ve benim hakkımda zemini öğren.  Çizimde durma
Askeri Akademi, inancı garanti edecek kadar yüksek olmamıştı
kendimi bir uzman olduğunu kanıtlayabildiğimi, ancak birkaç pratik ders
Bu hatta orada beni etkiledi ve yeterince korudum
kolayca anlaşılabilecek kaba haritalar yapmamı sağlayın ve
hatalı iskelet ana hatlarını değiştirmek için uygun olur
Kuzey Mississippi, şu anda yetersiz olduğumuz
mobilyalı; Bu yüzden mümkün olan en kısa sürede kendimin kullanımı için derledim
ve alay komutanlarım çevrenin bir bilgi haritası
ülke.  Bu harita, ülke yolları, akarsular gibi ayrıntıları sergiledi.
Çiftlik evleri, tarlalar, ormanlar ve bataklıklar ve diğer topografikler
Yararlı olacak özellikler.  İtiraf etmeliyim ki ham eskizimin
Çok sanatsal liyakat kanıtlamak değil, ama bu
Komuta rehberlik etmek için ayrıntılar yoluna zaten sahiptik ve
En çok ihtiyacım olan buydu; çünkü bu ilk öneme sahipti
Maruz kalan durumumuzda kapsamlı bir şekilde donatılmalıyız
faaliyet gösterdiğimiz bölümün bilgisi,
zaten bir düşmanla karşılaşmaya hazır
Son geri çekilmesinin dağınık etkileri.

Booneville'nin hemen yakınında, ülke
ağır ormanlar, burada ve orada açıklıklar veya aradan geçen tarlalar
Pamuk ve mısır yetiştirilmesine ayrılmıştı.  .
Ground, Kuzeydoğu Mississippi'nin tipik bir düşük karakteriydi,
ve neredeyse tamamen kuru olan küçük derelerde bol miktarda
kısa süreli kuraklık, ancak altında çamurlu su ile sular altında kaldı
Yarı tropik bir iklime özgü yağmurun patlaması.  Böyle
Bir bölge, özellikle şaşırmamızın birçok şansı vardı, özellikle
Ülkeyi iyi tanıyan ve safları doldurulmuş bir düşman tarafından
yerel rehberlerle; ve en büyük önlemler
felaketi önlemek için bilgi gerekliydi.  Bu yüzden
çevremizle herkesi tanımak için çaba sarf etti, ancak neredeyse hiç yoktu
İmha etmemizde istediğim gibi kendilerini şekillendirmeye başladı
Konfederasyon süvarilerinin büyük bir gücü tarafından denendi.

1 Temmuz 1862 sabahı, beş arasında bir süvari komuta ve
Konfederasyon General James R. Chalmers altında altı bin adam,
Booneville yakınında birleşen iki yol üzerinde gelişmiş.  Başı
Blackland ve Booneville Yolu'ndaki düşmanın sütunu temas etti
Kazıklarımla Booneville'in üç mil buçuk batısında.  Bunlar
Kazık, Teğmen Leonidas S. Scranton, ikinci
Michigan Süvari, yavaşça düştü, her ağaçtan yararlanarak veya
Diğer kapak, nereye ulaşana kadar
Yakınlaşan yollar katıldı.  Bu kavşakta güçlü bir
Koruyucu kereste konumu ve burada Scranton bir firma yaptı
şu anda dışarıda olduğu birkaç adam tarafından güçlendiriliyor
Solundaki yoldaki kazıklar, onu gönderdiğim ikinci bir şirket
kamp ve daha sonra üç şirket tarafından daha fazla, şimdi
Kaptan Campbell.  Bu güç söküldü ve sırada oluştu ve
Yakında düşmanın çok sayıda var olduğunu geliştirdi.  Kadar
Bu sefer Chalmers sadece sütunlarının kafalarını göstermişti ve biz
Amacıyla ilgili şüpheleri vardı, ama şimdi direnişimiz onu zorladı
Yolun sağında ve solunda iki alay dağıtmak için
İş demek istediğinin ve kaybedecek zamanın olmadığı anlaşılıyor
saldırısını itmeye hazırlanırken.

Durumun tam bilgisi hemen bana gönderildi ve ben
Campbell'ı mümkünse destekleyebilecek kadar hızlı tutmaya yönlendirdi
O, ama emekli olmaya mecbur kalırsa, bunu yavaşça yapmaya yetkilendirildi,
uzatma yolunda düşen her araçtan yararlanmak
Dövüş.  Bundan önce ikinci bir tabur yerleştirmiştim
Booneville'de Iowa, ancak Albay Edward Hatch, bunu komuta ediyor
alay, şimdi bir şirketten korunmak için bir şirketten ayrılmaya yönlendirildi.
Kampımız istasyonun biraz kuzeyinde ve dengeyi al
İkinci Iowa'dan, Booneville'deki Tabur ile İki Sabre hariç
şirketleri korumak için Captain Campbell'ın arkasındaki bütünü oluşturuyor
Düşman kırılırsa, yanları ve onu bir suçlama ile desteklemek
sökülmüş çizgi.

Bu hazırlıklar yapılırken, Konfederasyonlar denedi
Campbell'ı bir doğrudan saldırı ile pozisyonundan bir
açık alan.  Bununla birlikte, adamlarımız için başarısız oldular.
düşman yaklaşık otuz yarda gelene kadar ateşleri
Colt'un tüfeklerimizden böyle bir mermi duşu ile ona açıldı
yakında onun için çok ısındı ve
önemli kayıp.  Bu harekette engellenen Chalmers, saldırıya uğradı
yine önde, ama Campbell hattının her iki yanını da örtüşmeye başladı
sayıların zorla, Campbell'ı güçlü bir
Bizimizi yapmak için bir çizgi için arkasında seçtiğim pozisyon
ana direnç.  Düşman bu geri çekildiğini görmez tekrar
önde şarj edildi, ancak yine ilk sırada olduğu gibi cesurca püskürtüldü
Saldırı, karşılaşma kısa bir süre için bu kadar çaresiz olmasına rağmen
El ele çatışmasının karakterine sahip olmak için, birkaç grup
Arkadaş ve düşman birbirlerini silahlarının popolarını kullanıyor.  Buna göre
Albay Hatch'in ikinci Iowa ile zamanında gelişini kavrayın
Campbell'e nefes alan bir spell verdi ve konfederasyonları öyle yaptı
Emekli olmasını sağladığı daha doğrudan saldırılara göre; ve
Aynı zamanda,
İkinci Iowa'yı yerleştirerek mümkün olan en iyi avantaja takviye
Yeni çizginin solunda ve sağında Campbell'ı güçlendirmek
Mevcut tüm erkeklerle.

Sayıları göz önüne alındığında, düşman kısa süre sonra onun
Bizi aşma yeteneği ve kısa bir süre içinde tekrar başladı
yan hareketler, sağının sol kanadımın etrafından geçmesi biraz
mesafe ve sahip olduğum kampımıza ve ulaşımımıza yaklaşmak
arkaya taşınması yasak.  Sarsılacağından korkmak
biz ve kampı ve ulaşımı yakalayın,
saldırgan.  Olduğum dolambaçlı bir ahşap yolu hatırlamak
Haritayı şimdiye kadar bahsederken aşina, sonuçlandırdım
en etkili planın etrafına küçük bir sütunu geçmek
düşman sol, bu yol yoluyla ve arkasına bir
Ana hattımızın ilerlemesiyle aynı anda monte edilmiş şarj
ön. Arkadaki saldırının en tehlikeli olacağını biliyordum
taahhüt, ancak düşman gibi ihtimaller karşısında
İşlerin durumu en kritikti ve sadece rahatlayabilir, sadece
taktiklerimizde cesur ve radikal bir değişiklik ile; Bu yüzden bir kerede seçtim
İkinci Michigan'dan ikisi ve ikisi de dört kılıç şirketi
İkinci Iowa ve eski alaydan Kaptan Alger yerleştirmek
Onlara komuta, ona hızlı ve onlardan beklediğimi bildirdim.
Genellikle izinsiz bir umuduna dayatılan umutsuz iş.

Şimdi amacını gerçekleştirmek için Kaptan Alger'a talimat verdim.
Düşmanın solunun etrafında öne sürdüğü için ahşap yolunu takip edin
Blackland Yolu'na katıldığı bir noktaya kadar güçleri ilerletiyor,
Booneville'den yaklaşık üç mil uzakta ve ulaştıktan sonra onu yönetti
Blackland Yolu, hemen açmak ve arkasını şarj etmek
düşmanın çizgisi.  Hiçbir koşulda,
Tabur, ancak ne olursa olsun sütun içinde şarj edin,
Ve bana Booneville'nin önünde rapor et, eğer mümkünse
oraya ulaşmak için.  Eğer düşmanın çizgisini kıramazsa,
olabildiğince ileri gitmek ve sonra erkeklerinden herhangi biri kalırsa,
ve geri çekilebildi, bunu sahip olduğu rota ile yapacaktı
Çıkış yolunda çekildi.  Onu bu tehlikeli hizmete yönlendirmek için gönderdim
Ben,
birkaç gün önce bir rehber olarak çalışmış ve keşif yapmıştı
Kamu caddelerinden gelen yollar hakkındaki samimi bilgisi
Komşu bataklıkların önemsiz yollarına kadar.  İle
Böyle bir rehber, sütunun istenene ulaşacağından emin oldum
gecikmeden nokta, çünkü kaybolma tehlikesi yoktu veya
Yoğun yoldan geçen birçok badın herhangi birini alarak yanıltıldı
geçmek zorunda kalacağı ormanlar.  Ben de bilgilendirdim
ALGER, rezervi alıp ön taraftaki ana hatta katılmalıyım
bütün gücümü ilerletmek amacıyla Booneville,
Ve bir sinyal olarak adamlarının vurduğunda yüksek sesle tezahürat etmesi gerekiyor
Saldırımın eşzamanlı olabilmesi için düşmanın arkası
onun.

Ona etrafta dolaşıp düşmandan geri dönmesi için bir saat verdim ve
Başladığında, rezervin bakiyesi ile öne geçtim,
Sahip olduğum her şeyi kavgaya koymak için.  Bu kıpkırılmaz bir şey anlamına geliyordu
Yenilgimizde düşmana avantaj, ancak kendi güvenliğimiz
tehlikeyi istedi.  Zayıflatılmış çizgimiz boyunca dövüş
Şimdi keskin ve düşmanın ateşi böyle sayısal gücü gösterdi
Bu felaket korkusu, endişemi korkunç bir şekilde arttırdı
Tezahürat için zaman geldi ve sesi duyulmadı.

Bununla birlikte, Been'in yollar hakkındaki bilgisine güvenmek
onun yoldan saptırılmasını önleyecek ve Alger'in
en kısa sürede ortaya koyduğu amacını gerçekleştirme kararlılığı
Saat yükselirken tüm çizgimi ileri sipariş ettim.  Neyse ki,
Tıpkı o anda bir lokomotif ve tahıl yüklü iki araba
Atlarım Corinth'ten Booneville ile karşılaştı.  Neyse ki diyorum
Çünkü sabah komutu boyunca iyi biliniyordu,
Çok sayıda düşmanını ilk keşfettiğimde,
yardım için; Ve birliklerim, şimdi takviyelerin olduğunu düşünüyor
piyade bölümü olan Rienzi'den demiryolu ile geldi
Bu inançtan dolayı, yenilenen ve bu inançtan ilham aldı
güven ve vahşi tezahürat.  Bu arada mühendisim vardı
Lokomotif düdüğünü yüksek sesle üfler, böylece düşman da olabilir
Bir trenin geldiğini öğrenin; Ve birkaç dakika içinde
Küçük gücümüzden önce yol vermeye başladı, bunun
Strateji bir etkisi oldu.  Yakında adamları kırıldı ve en üst düzeyde koştu
her yönde ülke üzerindeki bozukluk. Daha sonra buldum
Bununla birlikte, hızlı bir şekilde geri çekilmesi onun üzerindeki baskıdan kaynaklanıyordu.
İkinci Iowa'dan ayrıldı, ön saldırı ile uyumlu olarak
İkinci Michigan ve Alger tarafından arkasında olan demoralizasyon,
seferinin amacını neredeyse tamamen başaran,
Duyabildiğim için gelememiş olsa da, o kadar yakın olmasına rağmen
Booneville'den ayrılmadan önce sinyal üzerinde anlaştı.

Alger ulaştıktan ve Blackland Yolu'na geldikten sonra ilk
Karşılaştığı şey Konfederasyon merkeziydi; Memurlar
ve yakaladığı ve biraz mesafe gönderdiği emirler
bir çiftlik evi.  Bir dörtnala devam ederek, yakında arkasına vurdu
düşmanın çizgisi, ama geçemedi; Ne de yaklaşmadı
Onun tezahüratını duymam için yeter; Ama mesafeyi yaptığı gibi
Ayrılan zamanda seyahat edecekti, saldırısı ve benimki
neredeyse tesadüfi ve düşman, öndeki suçlamalarla damgalandı
ve arkaya, Blackland'a doğru kaçtı, çok az veya yakalama girişimi olmadan
ALGER'in emrini, kolayca yapılabilecek.  Alger's
Askerler kısa süre sonra beni Booneville'de tekrar katıldı, eksi birçok şapka,
orijinal rotası tarafından geri döndü.  Çok az kayıp verdiler
Birkaç adam yaralandı ve birkaç kişi geçici olarak kayıp.  Bunların arasında
Söküsünden uzuvdan sürüklenen Alger'in kendisiydi
Şarjın heyecanında kuşatamadığı ağaç.
Kayıp şu ya da bu şekilde sökülmüş ve kaçmıştı
uçuşunda düşman tarafından; Ama hepsi daha sonra ortaya çıktı, hiçbiri
Birkaç çizik ve çürük dışında daha kötü.

Bu kavgadaki etkili gücüm 827'nin hepsi anlatıldı ve Alger
Komuta doksan subay ve erkeklerden oluşuyordu.  Chalmers'ın gücü
altı alay ve iki taburdan oluşuyor ve ben de
Gerçek numaralarını doğrulamak için herhangi bir getiri bulamıyor,
Ancak, mahkumların ifadelerinden ve elde edilen bilgilerden
Mart çizgisi boyunca vatandaşlardan,
Eylemde en az beş binden değil.  Yaralılarımız
Çok değil-bir tanesi-bir.  Öldürülen ve yaralanan kaybı
Önemli olan, en ağır yaralı-Forty Erkekler-
eller, çiftlik evlerinde bırakılmış
savaş alanı.

Bu tür oranlar karşısında zafer en memnuniyetçiydi ve
dezavantajımı haklı çıkardım-aslında, reddedilmem-emekli olmak
Kavga etmeden booneville (kurtarmak amacıyla
Ulaşım, başvuruda bulunduğumda üstün otorite tarafından yönlendirildiği gibi
Takviyeler için sabah), benim için özellikle minnettardı.
Ayrıca çok değerliydi, gerçeği arttırdı
tugayım ve benim memurlar ve adamlar arasındaki güven ve
Bize ayın bakiyesi için sadece karşılaştırmalı dinlenme değil, aynı zamanda
Yenilenmiş bir çabanın tehlikelerinden tüm dokunulmazlık benim
izole karakol.  Tüm bunlara ek olarak, benim
Hemen üstleri derhal sözlü ve yazılmış
Tebrikler; ve savaş sonucunda memnuniyetleri
Birkaç gün sonra, aşağıdaki başvuruda kesin bir form aldı
Promosyonum, ne zaman, Ripley'e bir keşifle, Bayan., En değerli
Düşmanın yeri ve planları hakkında bilgi yakalandı:



"Mississippi Merkez Ordusu,
"30 Temmuz 1862.-3.05 P.M.

"Büyük General Halleck,
"Washington, D.C.

"Tuğgenerler kıt; iyi olanlar az. Asboth ayın
O zamandan beri ona on ay vermenizi bırakın; Granger geçici komutuna sahiptir.
Tasarladı saygılı bir şekilde, promosyonu elde edeceğiniz için
Sheridan.  Altın kilosuna değer.  Ripley keşif gezisi
Bize muazzam değerdeki yakalanan mektupları ve
Mahkumlar, asi planları ve eğilimleri göstereceksin
Bölge komutanından öğrenin.

"W. S. Rosecrans, Tuğgeneral.
"C. C. Sullivan,"
"G. Granger,"
"W. L. Elliott,"
"A. Asboth, "" "




Bölüm X.

Rienzi yakınlarındaki kampta-genel Granger-Ripley'de değerli bir yakalama
-Bir mısır tarlasını sürdürmek-bir saldırıyı reddetmek-Siyah ile sunuldu
Horse "Rienzi"-Genel Grant ile buluşmak-bir tuğgeneral-general attı.

Booneville Savaşı'ndan sonra General Rosecrans tarafından kararlaştırıldı,
General Granger'ın tavsiyesi üzerine, Booneville'deki konumum
çok fazla maruz kalan, akşamın geç saatlerinde
Mücadelem, bir pilin eklenmesiyle artmıştı.
Dört silah ve iki piyade şirketi ve üçüncü Michigan tarafından
Albay John K. Mizner tarafından yönetilen süvari; Bu yüzden yönlendirildim
Görevimden çekil ve Rienzi, Mississippi yakınlarındaki kampa gidin,
ordunun önündeki yolları eşit derecede iyi örtebileceğim ve
ayrıca General ASBOTH'ın Piyade Bölümü'nün yakınında olun,
kasabanın arkasında çizgi.  Ülkenin bu bölümü, daha yüksek ve
Booneville mahallesinde olduğundan daha fazla yuvarlanan
Daha iyi kamp alanlarının avantajları, daha iyi otlatma ve
benzerleri, ama isteksizlikle hareket ettim, çünkü benim
Asboth'a yakınlık bir dereceye kadar azalır
Komuta Bağımsızlığı.

General Asboth, gri bıyıklı uzun boylu, yedek, yakışıklı bir adamdı
Ve şiddetli bir bakış.  O eğitimli bir askerdi, tartışmasız
Cesaret, ancak karakol görevinin sorumlulukları oldukça ağır bir şekilde taşıyordu
onun üzerinde ve tüm elleri sürekli endişe içinde tuttu
Hayali saldırıların beklentisi.  Disiplin fikirleri değildi
Çok katı da ve bu zamana kadar tanıtıldı
Tugayım ilk olduğunda elde edilenlerden daha iyi yöntemler
emrime düştü, etkisinden korktum, herhangi bir kontrole sahip olması durumunda
üzerinde veya iç işleriyle karıştı.  Ancak vardı
Belirlenen yere taşınmaktan başka yapacak bir şey yok, ama genel
Hala süvari bölümüne komuta eden Granger
Tugay aitti, bu yüzden General Rosecrans ile ilgili konularda
Mississippi Ordusu'nun komutasını başardı, benim
Bir general olması dışında, bağımsızlık rahatsız edilmeyecekti
düşman tarafından saldırı.

22 Temmuz'da Rienzi yakınlarındaki kampa gittik, generallere geri döndük
Tuscumbia'da tarla-hastane tüm hastalarımız-önemli
Sayı-Booneville çevresindeki sıtma etkileriyle kapalı.
Birkaç gün içinde bizim için ince otlatma ve tahıl bolluğu
bitkin atlar iyileşmelerini sağladı; Ve birçok büyük
Çevredeki açık alanlar tatbikatlar ve geçit törenleri için fırsat verdi,
çok ihtiyaç duyuldu.  Dikkatimi bu disiplinlere çevirdim
Alandaki aktif çalışma nedeniyle
Tugay Pittsburg'a geldiğinden beri mutlaka ihmal edildi
Nisan ayında iniş; Ve ayrıca, toplama ile meşguldük
İzcilik partileri ve başka türlü bilgiler,
Ana orduyu ele aldığımız amaç.

General Granger ile neredeyse günlük bir yazışmaya devam ettim,
İzciler tarafından elde edilen bilgiler ve yeniden yapılanma ile ilgili bilgiler
partiler ve beni bununla ilgili olarak görmek için sık sık Rienzi'ye geldi
ve diğer konular.  Daha önce çok kişisel olmamıştım
Granger ile ilişki.  Ben Halleck'in merkezindeyken
Bir veya iki kez buluştuğum ve ikinci Michigan'a katıldığım gün
Farmington'da onu birkaç dakika gördüm, ama çok hafif
İstisna, ilişkimiz neredeyse sadece resmi olmuştu.  O
Vali Blair'e ismimi önermiştim.
Vali, atamak için normal ordunun bir memurunu arıyordu.
İkinci Michigan Süvari'nin albayına, ama onun
Öneri esas olarak olumlu görüşlere dayanmış olmalıdır
General Halleck ve bazı memurlar tarafından ifade edilen duymuştu
kapasitemle ilgili herhangi bir kişisel bilginden ziyade personeli. Tabii ki bunun için çok minnettarım, ama bazı
Özellikler beni olumlu etkilemedi ve bazen diledim
Kamplarımız arasındaki mesafe daha büyük.  En ciddi başarısızlığı
Küçüklere müdahale etmek ve yönlendirmek için kontrol edilemeyen bir eğilim
komutla ilgili konular, altındaki detaylar
O yalnız sorumluydu.  Bu açıdan kötü yargılanan karışıklık
genellikle aramızdaki farklılıklara yol açtı, sadece geçici, ama
En çok taciz eden, çünkü
Durumun koşulları sadece kendimi vermekle kalmaz
Yargı, ama çoğu zaman barışçıl oynamak zorunda kaldı-
Granger'ın Freaky tarafından heyecanlandığını bildiğim fırfırlı duygular
ve kişisel olarak bazı önemsiz hataları düzeltmek için spazmodik çabalar
bir alay veya şirket komutanına bırakılmış olmalı
çare.  Yine de tüm bu küçük lekelerle Granger'ın çok iyisi vardı
nitelikler ve büyük kalbi cömert dürtülerle doluydu ve
Kısa dönüşlerinden çok daha fazla iyi güdüler; Ve
yetkilimizin sürtünmesine ve ara sıra acerbitesine rağmen
İlişki, ölümüne kadar dostça ilişkileri sürdürdük.

Halleck'in güçlerini dağıtarak yapılan ölümcül hataya göre
Corinth'in düşmesinden sonra, General Don Carlos Buell'in ordusu
Ohio bir süre önce yürüyüşüne doğru başlamıştı.
Chattanooga; Ve bu hareket elbette bir
Düşman tarafında manevra, şimdi genel olarak Tupelo'da
Braxton Bragg, ya Buell ile tanışmak ya da tasarımlarını bazılarıyla hayal kırıklığına uğratmak için
karşı çalışmaya, keşif yapmam ve tüm
Mevcut diğer araçlar, içinde neler olup bittiğine dair bilgiler
Konfederasyon hatları.  Gerekli işi yapmak için bir artış gerektirdi
benim emrimin ve bu nedenle yedinci Kansas süvari eklendi
o ve jacinto'dan kapsayacak şekilde kazık çizgim genişledi
Güneybatı Rienzi ve Booneville arasında bir noktaya kadar ve
Sonra kuzeybatı Hatchie Nehri'ne.  Karakollar arasındaki çatışmalar
Bu satırda sık sık oluşuyordu, küçük sonuçlar
Her iki tarafta da, ama özellikle
Ripley'nin yönü, düşmanın önemli ölçüde korunduğu
karakol.  Bu karakolu yakalamıyorsa sakatlamaya karar vermek
27 Temmuz akşamı, Albay Hatch altında bir keşif gönderdim,
düşmanı Ripley kasabasından sürdü ve birkaçını aldı
mahkumlar, ama en değerli ödül bir paket şeklindeydi
Kısmi okuması açıklanan otuz iki özel mektuptan
Bana göre Bragg ordusunun çoğunun Mississippi'den olumlu transfer,
Buell'in kuzeydeki operasyonlarına karşı koymak amacıyla
Alabama ve Doğu Tennessee.  Bu belirleyici kanıt en üst düzeydeydi
önemi ve tüm mektupları okumak için zaman ayırmadan, ben
onları 28 Temmuz'da General Granger'a iletti.
belirtildi: "Onları bir kerede göndermeyi gerekli görüyorum; düşman
Chattanooga'da büyük bir güçle hareket edin. "Bunun dışında sonuçlar
keşiften azdı; Ve düşman, Ripley'den kaçtı
neredeyse tüm
sakinler, halkımızın önümüzdeki yeri yeniden işledi.
vazgeçti ve zamanında devam etti.
karakollar, her iki taraf da her zaman bir şeyler başarmaya çalışıyor
teklif edildi.

Şiddetli bir kuraklığın yaygınlığı, birçoğunun kurutulmasına neden olmuştu.
düşmanın çizgilerindeki akarsular ve sonuç olarak
kamplarını sık sık kaydırmak ve sığır eti ve katırlarını göndermek zorunda
Su için karakollarının yakınında.  İzcilerim beni iyi bir şekilde yayınladı
hem kampların hem de sürülerin hareketlerine; ve elverişli bir fırsat
Kendini sunarken, 14 Ağustos'ta bir araya gelmek için bir keşif gönderdim.
Yirmi millik derede bulunan bazı hayvanlar, her zaman tedarik edilen bir akarsu
Asla başarısız olan bir kaynaktan su ile. Bizim tarafımız buluştu
Bu örnekte tam bir başarı ile ve keşif gezisi
Geri döndü, hepimiz bol miktarda taze sığır eti ile mutlu edildi ve
Bu nedenle trenlerimize ekledik iki yüz yakalanan katırla
Taslak hayvanların çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda.

Erkekler için rasyonlar artık adil miktarlarda tedarik edildi ve
Bizi tamamen memnun etmek için gereken tek şey bol miktarda tahıldı
hayvanlarımız için.  Çok sayıda birlik yüzünden o zaman batıda
Tennessee ve Corinth Hakkında Kayıtsız Demiryolu
Columbus, Ky.
tedarik.  Kuzeyden Corinth'te alınan tahıl miktarı
Bu nedenle sınırlıydı ve farklı karakollara ulaşmadan önce,
ara tedarik depolarından geçerek,
önemsizlik.  Ancak, bu durumun bu durumunu umuyordum
İyi bir mısır arzı toplayarak çok geçmeden iyileştirilebilir
Bu mahallede olgunlaşıyordu ve yakında olacağını düşünürdüm,
Hayvanlarıma beslenmek yeterince zor.  Benimden uzak değil
Merkezi, bununla birlikte, özellikle iyi bir alan vardı.
Sonuç olarak, sütlü sahnede dikkatlice korumamıştım,
Hem Asboth'un adamlarının hem de benimkinin belirgin hayal kırıklığı.  Onlar deliyorlar
Yasak sadece kendilerini etkilerken, aynı zamanda duruşma
Atlarını inkar etmeye gelince çok harikaydı; ve erkekler
Disiplin, kavurma-kulak döneminde gardiyilerimle inanç tuttu
Şimdi lütuftan düştü.  Atları zayıflıyordu ve çok az
acı çeken evcil hayvanlarının sessiz çekiciliğine dayanın; Yani geceleri
Mısır, bireysel yemleme nedeniyle, gizli ve istikrarlı bir şekilde
Alan kısa süre sonra sadece kulaksız saplarla saçaklı olana kadar yok oluyor.
Kaybolma fark edildi ve muhafız arttı, ama yine de
Mısır miktarı daha az büyümeye devam etti, daha dürüst askerler
kaybı anlatmak ve kimin onurunu sorgulamak
emanet olmuştu.  Son olarak, şüphesiz
Mısırlarının hepsinin usulsüzlükleri sayesinde
kaybolun ve atlara doğru yolunu bul
Sahiplerinin gizli işletmesi, genel bir baskın yapıldı.
Geniş gün ışığında tarla ve gardiyan çıkmasına rağmen
Çapulcular, onları geri tutma çabalarının öyle olduğunu itiraf etmeliyim
Mahsulün eşit dağılımı için umutlarımın
çabucak patladı.  Sahaya bir bakış, süpürüldüğünü söyledi
Tahılından temiz.  Elbette kimin olduğu konusunda harika bir sıra oluştu
suçlama ve birçok tutuklama ve deneme yapıldı, ancak
Bu kadar değişen kapak sayılarının ve diğer nişanların
Yanında suçluyu tanımlamak imkansız ve çok fazla suçlama
ve Acrimony, düşmenin en iyi olduğu düşünülen olaydan büyüdü
bütün mesele.

27 Ağustos'ta komutun yaklaşık yarısı yeniden uzanıyordu, i
Biraz edinme umuduyla güneye Tupelo'ya gönderdikten sonra
Holly Springs'e bir hareketle ilgili kesin bilgiler
Konfederasyon ordusunun geri kalanı, genel fiyat altında, yaklaşık
Gün ortasında aniden heyecanlı çığlıklar ve ateş etme sesleriyle uyandırdım,
Ve bir anda düşmanın kampımda olduğunu gördüm.  İçeri girmişti
Hatchie Nehri yönünden sağ kanatta, Pell-Mell
Ripley'de yaklaşık üç mil uzakta konuşmamızla
yol.  Düşmanın tüm gücü yaklaşık sekiz yüz,
Ama sadece avans, şarj ettiği kazıklarıma girdi ve
Kendi adına, bir kavga iddiası olmadan kötü bir şekilde damgalanmış
uygun olana kadar koruma görevleri olanlar adına
Savunma için eğilimler yapılabilir.  Gün aşırı sıcaktı
askıya alınmaya neden olan boğucu zayıflatıcı günlerden biri
tüm askeri alıştırmaların; Ve erkeklerin çoğu uzanırken veya
Çadırlarında uyurken, tam anlamıyla uyuklamaya yakalandık. Alarm
Kampın içinden anında yayıldı ve bir anda komut döndü
Eylem için dışarı, biraz deshabille'de bu doğru, ama hiçbiri daha az
Etkili, her insan tüfeğini ve kartuş kutusunu yakaladı
ilk alarm.  Kaptan Henry Hescock'un birkaç atışına yardım etti
Pil, yakında davetsiz misafirleri kampımızdan aynı şekilde sürdük
Bize girdikleri bozukluk.  Bu zamana kadar albay
Hatch ve Albay Albert L. Lee her biri iki tabur monte etmişti ve
Onları takipte canlı bir hızda hareket ettirdim, ardından bir bölüm izledim
pilin.  Düşmanın üzerine gelene kadar durma çağrılmadı
Albay Faulkner'ın altında ana beden, yakınındaki savaş doğrultusunda hazırlandı
Newland'ın mağazası.  İki topçu ile onu açıyorum, ben
Aceleyle onunla yüzleşen çizgiyi oluşturdu ve hızlı ve
Çok az direniş onu sahadan karışık olarak sürdü.  Aniden
Masaların Dönüşü Faulkner'ın Adamlarını Dahil etti ve Panik ele geçirme
Onları, her gevşek silah veya giysiyi attılar.
kendilerini parçalayabilirler ve en çılgınca koşabilirler
Kaçmak için çılgın bir çabada düzensizlik.  Chase paniğe geçerken
artmış, yoldan toz bulutları, iç içe geçmeye neden olur
arkadaş ve düşman.  Kısa bir süre sonra olay en gülünç büyüdü,
Faulkner'ın bu tür ormana çeken şapkasız ve ceketsiz adamları
dağınık düzen ve o kadar demoralize ki, birçok mahkum
Güvende ve kaçan düşmanların kararları karanlıka kadar avlandı.
Geri çağırma duyulduğunda, adamlarımız yağma ile yüklendi
Şapkalar, her çantalar, battaniyeler, tabancalar ve av tüfeği şeklinde,
Sabahın sürpriz için büyük bir şekilde geri ödenen bir miktar, ancak
Kazık korumamızın suçlu komutanını mazur görmedi,
Birkaç gün sonra görevinin farkına varıldı.
Mahkeme-savaş.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Kaptan Archibald P. Campbell,
İkinci Michigan Süvari, bana Black Horse ile sundu
Rienzi, o zamandan beri benim tarafından benim tarafından sürülen tarihi yaptı
Savaşlar, Winchester'dan Cedar Creek'e yolculukta göze çarpan bir şekilde,
T. Buchanan Read tarafından şiirde kutlandı.  Bu
At Morgan stoku ve sonra yaklaşık üç yaşındaydı.  O öyleydi
Jet Black, üç beyaz ayak, on altı el yüksek ve
Büyük bir dayanıklılık güçleri ile güçlü bir şekilde inşa edildi.  Çok aktifti
Doğalinde saatte beş mil kolaylıkla örtebileceğini
yürüyüş yürüyüşü.  Jelding çok nadiren sürülmüştü; Aslında,
Campbell, savaş patlayana kadar binmeye alışık değildi ve,
Bence, ateşli colt'u monte etmek için biraz dehşete düşme hissettim.  Campbell
Ancak ona bir sevgiye sahipti, bu asla azalmadı ve sık sık
favorisini görmek için merkezime gel Colt,
Orada alay farrier tarafından, John Ashley adında yaşlı bir adam,
Michigan'dan ayrılırken onu sorumlu tutmuştu ve onun damatı olmuştu
o zamandan beri.  Atı sevdiğimi görünce-onu sürmüştüm
Birkaç kez-Campbell onu bunlardan birinde bana sundu
Ziyaretler ve o zamandan itibaren savaşın kapanmasına kadar onu sürdüm
Neredeyse sürekli, aldığım her kampanyada ve savaşta
bir zamanlar onu bulamadan yorgunlukla aşılmadan, birçok
Gücü, uzun yürüyüşler ve kısa ile ciddi şekilde test edildi
rasyonlar.  Onun içinde hiç kısır alışkanlık gözlemlemedim; bir sinirlilik
ve onun hakkında her şey
olabileceğine dair tek gösterge olan,
güvenilmez.  Bir acemi dışında hiç kimse bunun tarafından aldatılamazdı,
Ancak, her özelliğin sonucunda duran zeka ve onun
Safkan görünüm, o kadar çarpıcıydı ki, herhangi bir kişi alışmıştı
atlar böyle asil bir hayvanı yanlış anlamadı. Ama Campbell
Aksi düşünce, en azından at belirli bir dereceye geldiğinde
Yine de eğitimsiz ve onu sürmeye devam edemedi; Gerçekten de
Bana verildikten bir yıldan fazla bir süre sonra Campbell hala korudu
Bununla birlikte, bu güvensizlik ile birlikte,
Dikkatsiz sevgi.  Birkaç kez yaralanmış olmasına rağmen, bu
At eylemde ölümden kaçtı; ve olgun bir yaşına yaşamak, öldü
1878, sonuna kadar tüm özenle katıldı ve
Sadık hizmet nedeniyle her rahatlık.

Corinth Doğu'dan Chattanooga'ya taşınırken, General Buell'in Ordusu
Memphis'i onarması gerekliliği nedeniyle çok gecikti
ve Charleston Demiryolu ilerlerken.  Onarım işi zorunlu
onu çok yavaş yürüyüşe çıkardı ve bittiğinde çok az kullanıldı, çünkü
gerillalar ve diğer konfederasyon grupları yolu tekrar yok etti
geçer geçmez.  Ama en kötüsü, zaman
Tüketilen General Bragg'a yeniden düzenleme fırsatı verdi ve
ordusunu öyle bir şekilde arttırabildi ki
Orta Tennessee ve Kentucky'ye sahip.  Sonuç olarak,
Bu ordunun Tennessee ve Kentucky'den Ohio'ya doğru hareketi
NEHİR-Objektif Puanlar Louisville ve Cincinnat- Şimdi
iyi tanımlanmış ve zaten kürtajlı General Buell'in
Chattanooga ve East Tennessee tasarımları.  Bu nedenle olağanüstü
Hükümetin çabaları gerekli hale geldi ve
Louisville ve Cincinnati'deki ulusal birliklerin konsantrasyonu buluşmak
Bragg'ın bu noktalara ulaşmasının beklenmedik durumları açıktı
gereklilik.  Bu birlikler batıdaki tüm bölümlerden çekildi
Kaçırılabilecekleri düşünülen yerde ve diğerleri arasında
bunu yapmak için emredildi-Louisville veya Cincinnati
Sonraki gelişmeler talep edebilir-Alayım, Hescock'un Pili,
İkinci ve on beşinci Missouri ve otuz altıncı ve
"Pea Ridge olarak bilinen Kırk Dördüncü Illinois Piyade Alayı
Tugay. "Bu sütunla 6.
Eylül 1862, demiryolu taşımacılığını almak amacıyla
Columbus'a, Kentucky.

Corinth'te, o zamana kadar olan General Grant ile tanıştım
Biraz lehine ve komuta olarak yeniden kuruldu, General Halleck
ordunun komutasını almak için Washington'a gitti
Baş General.  Onu takip eden aktiviteden önce ve sırasında
Geri eski haline getirme, General Grant hizmetlerime aşina olmuştu
Washington'a bilgi verdim.
Düşmanın hareketleriyle ilgili ve kavgalarımın raporlarını okuyarak
Ve ön tarafta çatışmalar ve gitmeme izin verecekti.  Gerçekten de o
Beni Corinth'te görme sürprizini ifade etti ve olmadığını söyledi
Gitmemi bekliyor; Ayrıca açıkça çok incindiğini gösterdi
emrinin tükenmesinin düşüncesiz yolu.  O zamandan beri
Baş kullanışlılık alanının ve
Kentucky'de fırsat açıyordu, tutmasını istemedim
Ben, ki yapmış olabilir ve onu inancımdan etkiledim,
Biraz kesin olarak, korkuyorum.  Konuşmamız dileğimle sona erdi
memnun.  Daha sonra General Granger'ın General
Grant hoşlanmadı, Cincinnati'ye götürmem gerektiğini önermişti
Granger'ın komutasının ana kısmı-Pea Ridge Tugayı-
Hala albay olduğum ikinci Michigan süvari olarak.
O gece başladık, mobil ve Ohio Yolu üzerinden demiryolu yoluyla
Columbus, Ky., Bizi bekleyen vapurlara başladık.  Bunlar
Tekneler sayıca beş yaşındaydı ve bunlardan birini bayrak gemim yapıyor,
bildirilen belirli pillere gelebileceğimizi beklemek
Ohio'nun Kentucky kıyısında yer alan, geri kalanını yönlendirdim
liderliğimi takip et. Caseyville'e ulaşmadan hemen önce
Nehri devriye gezen teneke kaplı silah teknesi bana getirdi
Caseyville'de düşmanın güçlü bir güçte olduğu ve
Filomumun pillerini geçemediğinden korktu.
Bilgileri doğru olarak kabul ederek,
Nehri geçmeye çalışmadan önce yerleştirin.  Bankaya itmek
Kasabaya yaklaştık, birlikleri karaya aldım ve Caseyville'e taşındım,
kanlı bir kavga beklentisinde, ama keyifli bir şekilde şaşırdı
Köyün eteklerine bir çıkış yaparak ulaştıktan sonra
Yıldızları taşıyan sakinler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-
Çizgiler ve en sadık meslekleri yapmak.  Benzer
Panik kaptan kaptana sadakat gösterileri yapılmıştır
nehirden geçtiğinde silahlı tekne, ama kalmadı
ne iniş ne de sorgulama ile karakterlerini tespit edin
nehrin Kentucky Bank'ta hayır olmayacağı varsayıldı.
bağlılık.  Sonuç, kaptanı yoğun bir şekilde ipotek etti; Ve onu kabul ediyor
Daha az kullanım konvoyu, arayışında Kahire'ye doğru buharda buharda kaldı.
Diğer hayali piller, ben Caseyville'de yeniden yer alırken ve
Ohio rahatsız edilmedi.  Yaklaşık üç mil aşağıda
Cincinnati Talimatlar aldım ve ertesi gün ben
Binbaşı General H. G. Wright tarafından birliklerimi geri götürmesi için emredildi
Louisville, ve Pea Ridge Tugayı'nın komutasını varsayın,
İkinci ve on beşinci Missouri, otuz altı ve
Kırk dördüncü Illinois Piyade ve Mümkün olan diğer alaylardan
General Buell'in ordusunun gelişinden önce bana gönderilebilir.
Louisville'e ulaştığımda Binbaşı General William Nelson'a rapor ettim,
kim hasta ve yatakta yatarken beni kim aldı.  Bana neden sordu
Rütbemin omuz kayışlarını giymedim.  Olduğumu cevapladım
İkinci Michigan Süvarisinin Albayı ve uygun olan
omuz kayışları.  Bir tuğgeneral olduğumu söyledi.
Booneville dövüşü, 1 Temmuz ve omuz kayışlarını giymem gerekti
o sınıfın.  Emrime döndüm ve kampa koydum; Ve
Bir omuz kayışlarını giyme konusunda hiçbir isteksizliğim olmadığı için
Tuğgeneral, özellikle bir çift tedarik etmekte uzun sürmedim
Ertesi gün Washington yetkilisinden alınarak güçlendirildiğim gibi
bir tuğgeneral olarak randevumun bilgisi,
1 Temmuz 1862, Booneville Savaşı Günü.




Bölüm XI.

General Nelson'dan İyi Tavsiye-Trajik Ölümü-Louisville'i rahatsız ediyor
Bir savunma durumunda-onbirinci komuta atanmış
Bölüm-Chaplin Heights'ın yakalama-Perryville'in savaşı-rapor edildi
Öldürülenler arasında-heyecan verici bir olay-Gürlü Buell tarafından rahatlatıldı
General Rosecrans.

Louisville'deki Galt House'da Binbaşı Nelson'a rapor verdim.
14 Eylül 1862, beni blöf ve doyurucu tarzda selamladı
Bir denizci-çünkü Donanma'da kalmış olana kadar
savaş.  Şimdi bana düşecek yeni sorumluluklar
Aklımda artan rütbenin erdemi, tedirginliğe neden olan bir huzursuzluk
Düşün, Nelson röportajda gözlemledi ve vererek onu altı
Bana çok iyi tavsiye ve en değerli bilgiler
Kentucky'deki işler, bana tutmam gerektiğini de söyledi
Benim emrimde Pea Ridge Tugayı ve Hescock'un bataryası.  Bu
İkinci güvence beni çok rahatlattı, çünkü bunların kaybından korktum
Yakında alması gerektiğini bildiğim genel yeniden dağıtımda birlikler
yer; ve Missouri'deki değerli hizmetlerine aşina olmak,
Ve onları Mississippi'den getirdikten sonra,
Benimle devam et.  Beni hemen altında pozisyon almaya yönlendirdi
Pea Ridge Tugayı, Hescock'un Pili ve İkincisi ile Şehir
Michigan Süvari, aynı zamanda bazı şeyleri bana bildiriyor
yeni alaylar, daha sonra cumhurbaşkanının son çağrısına varmak için
Gönüllüler, benim emrime de atanacaktı. Kısa bir süre sonra
Sekiz yeni alayla röportaj ve ek bir pil bana katıldı,
Böylece daha fazla birlik vaadini iyi yapıyor.

Birkaç gün sonra Nelson'ın trajik sonu geldi, bütünü şok etti
ülke.  Şehir dışındaki kamptaki bizler ürküyoruz
29 Eylül sabahı General Jefferson C.
Birlik ordusundan Davis, General Nelson'ı Galt House'da vurmuştu,
ve olayla ilgili en vahşi söylentiler kalınlaştı ve
hızlı; biri Nelson'ın öldüğü etkisi için, diğeri
Yaşıyordu ve Davis'i öldürmüştü ve yine de diğerleri
her ikisinin sadakati, ilk başta halk tarafından varsayılmaktadır
iki adam arasındaki zorluğun bazılarından büyüdüğü
resmi veya kişisel farklılıklar yerine politik.  Ne zaman
haber geldi, ben öğrenmek için şehre Galt House'a gittim
Ayrıntılar, oraya saat 10'a ulaşıyor.  Burada ben
Nelson'ın Davis tarafından yaklaşık iki saat önce vurulduğunu öğrenin
Ana merdivenin ayağı hemen ötesinde koridordan
İkinci katın ofisi ve Nelson zaten öldü.  BT
konunun güvenilir özelliklerini elde etmek neredeyse zordu
Otel kampımda olduğu gibi, ama iki adamı topladım
otel ofisinin tezgahının yakınında erken bir saatte tanışmıştı,
ve birkaç gün önce başlayan bir tartışma
Resmi bir şeyle ilişki, Davis tarafından yenilendi,
Nelson ile önceki konusu ile ilgili olarak konuşmak
Anlaşmazlık, dinlemeyi reddetme tarafından karşılandı.  Şimdi görünüyor
Nelson bu saldırgan sözü yaptığında, Davis küçük bir attı
parmakları arasında gergin bir şekilde yuvarladığı kağıt top
Nelson'ın yüzü ve bu hakaretin Nelson tokatlayarak geri döndüğü
Davis (bir erkek kardeş tarafından öldürüldü.-Gen. J. B. Fry.) Yüzünde.
Ama o zaman, tam olarak ne oldu
Çekimler yüz çelişkili hikayelerle çekim yapıldı,
Müdür ve en kredilendirilmiş olan Davis'in talep ettiği
Nelson'dan orijinal tartışmada kullanılan dil için bir özür,
Ve Nelson'ın reddi, yüzünde bir tokat eşlik etti.
Aynı anda Davis'i korkak olarak kınadı.  Ancak bu olabilir,
Nelson, Davis'i tokatladıktan sonra, bir
Merdiven ikinci kata çıktı ve tıpkı yükselmek üzere olduğu gibi,
Davis, yakınında birinden elde ettiği bir tabanca ile ateş etti.
Darbe vurulduktan sonra.  Top Nelson'ın göğsüne girdi
Kalbin hemen üstünde, ama onun büyük gücü onun yükselmesini sağladı
yarının ölümcül karakterine rağmen merdiven ve
İkinci kattaki koridora ulaşana kadar düşmedi.  O
Yaklaşık yarım saat sonra öldü.  Trajedi derin bir kasvet verdi
Erkekleri tanıyan herkes, her ikisinin de birçok sıcak kişisel arkadaşı vardı;
ve Louisville'deki işler henüz neredeyse hiç iyileşmemişti.
gelişinden önceki karışık ve cesaret kırıcı durum
General Buell Ordusu.  General Buell, Nelson'ın öldürüldüğünü bildirdi
Washington'daki yetkililere ve Davis'in yargılanmasını tavsiye etti
Mahkeme tarafından, ancak kendisine karşı hiçbir yargılama yapılmadı
Bir sivil ya da askeri mahkemede, bu güne kadar
Yargı kimin saldırgan olduğunu belirledi.  Birkaç ay sonra Davis
bundan sonra Buell'in ordusundaki bir bölümün komutasına atandı
Memur emrinden rahatlamıştı.

General Kirby Smith ve General Braxton yönetiminde iki Konfederasyon ordusu
Bragg, bu arada Smith altındaki Kentucky'ye nüfuz etmişti
Cumberland Gap, diğer ve ana ordu Bragg altında
Sequatche Vadisi, Glasgow ve Mumfordsville. Glasgow yakalandı
17 Eylül'de düşman tarafından ve beklenti olduğu için
Bu Buell kasabayı kurtarmak için zamanında yere ulaşacaktı, kaybı
Korkular şimdi kuzeyde önemli alarm yarattı
Bragg'un Louisville'e çarpması ve şehri ele geçireceğini eğlendirdi
Buell yere gelmeden önce.  Gerekli oldu
Bu nedenle Louisville'i bir savunma durumuna getirmek ve
Başlıca eserlerin kordonu belirtilmişti, birliklerim attı
Bir gece şehrin güneyinde ağır bir tüfek çukurları,
Bardstown Pike nehre.  Bragg tarafından yakalanan saldırı asla
Ancak geldi, o zaman onun arasında devam eden yarışta ve
Paralel yollarda buell, Ohio ordusu geçti
Konfederasyon, 25 Eylül Louisville'e geliyor.

General Buell hemen tüm gücü yeniden düzenlemeye başladı ve
29 Eylül'de birlikleri belirleyen bir emir yayınladı.
Onbirinci Bölüm olarak Komuta, Ohio Ordusu ve Atama
Tuğgeneral J. T. Boyle bölüme komuta etmek için ve ben
tugaylarından birine komuta edin.  Buna itiraz edemedim, elbette,
Çünkü ben çok son tarihte bir tuğgeneraliydim ve neredeyse hiç
Bir tugaydan daha fazlasını bekleyin.  Ancak en azından öğrenmiştim
Yüksek bir komuta verilen bir memur-bir kolordu-
Yine de başkan tarafından genel bir memur olarak atandı ve ben
bir şekilde düşmem gerektiğini biraz haksız olarak kabul etti
tugay, hiç komisyon tutmayan erkekler yapılırdı
Kolordu ve Bölüm Şefleri; Bu yüzden General ile bir röportaj aradım
Buell'in personel şefi Albay Fry ve sorgulamadan
Buell'in iyi niyetleri veya saf nedenleri, haklarımda ısrar etti
Bu konuda tanınmalıdır.  Aynı akşam atandım
on birinci bölümün komutasına ve hazırlamaya başladı
Bir kez, yakında gerçekleşmesi gerektiğini bildiğim ileri bir hareket için
Ohio Ordusu tarafından saldırı operasyonlarının yeniden başlaması.

25 Eylül ile 1 Ekim arasındaki aralıkta
Memurlar General Buell'in yönetimine yönelik çok eleştiri
Louisville'e emekli olmasına neden olan son kampanya;
Ve özellikle birçok kişi tarafından savaş teklif etmediği için sansürlendi
General Bragg, iki ordu her birine paralel yürürken
diğer ve o kadar yakın bir zamanda bir nişan getirilmiş olabilir
Birkaç noktadan herhangi biri-Glasgow, Kentucky'de, eğer varsa
soruna katılma arzusu olmuştu.  İddia edildi ve birçok kişi
General Buell'in kavgayı riske atmak için yeterli bir gücüne sahip olduğunu kabul etti.
Mumfordsville'in de kaybından çok suçlandı.  Yakalama
Bu noktadan, garnizonuyla Bragg'a yarışta bir avantaj sağladı
Ohio Nehri'ne doğru, büyük olasılıklar büyük olasılıkla
Aynı enerji ve beceri ile kullanılmış olsaydı Louisville'in Düşüşü
Konfederasyon komutanının Chattanooga'dan Glasgow'a sergilendiğini;
Ama bir şey her zaman General Bragg'u yüce anda yönlendirdi,
Ve şu anda ona düşme şansını kullanamadı,
Çünkü Bardstown'a doğru kuzeye doğru yürüyüşünü saptırarak açık kaldı
Elizabethtown aracılığıyla Louisville'e doğrudan yolu yapmak.

Bardstown'da Bragg'ın ordusu, kurmaya çalışırken durdu
Kentucky'de bir Konfederasyon hükümeti
Lexington'da geçici bir vali kurulumu.  Bragg olmuştu
Kentucky'de bir Konfederasyon ordusunun varlığının öyle olacağından emin oldu
tüm devletin zorlanabileceği ayrılık unsurunu teşvik edin
isyan ve ordusu içine büyük ölçüde arttı; Ama vardı
Oldukça yanlış yönlendirildi, çünkü şimdi çok gizli olmasına rağmen
davası için sempati vardı, ancak aktif yardım vermek kadar
Endişeli, Kentucky ayrılıkçıları tarafından sergilenen coşku
Savaşın ilk yılında yerini ilgisizlik veya en iyi ihtimalle değiştirdi
ılıklık tarafından. Böylece siyasi makinelerde harcanan zaman
Bragg'a tamamen kayboldu; Ve çok az takviye eklendi
Ordusu, kazanılan işe alımların yeterli olmadığı söylenebilir
Son zahmetli yürüyüşlerden kaynaklanan eksiklikleri sağlamak için
kampanyanın.

Buell buell Louisville'e gelmişti, sistem
daha önce orada elde edilen kaosun yerine geçti ve
amacıyla düşman üzerinde bir avans için emir verildi.
saldırı ve onu sınırlar içinde yok etme umudu
"mavi çim" bölgesi ve başarısız olmak, onu sürmek
Kentucky.  Ordu 1 Ekim 1862'de taşındı ve benim bölümüm, şimdi bir
General C. C. Gilbert tarafından yönetilen Üçüncü Kolordu'nun bir parçası yürüdü
Doğrudan Bardstown'da, düşmanın bir
Stand, ama Bragg'ın birlikleri Perryville'e doğru çekildi, sadece direniyor
General Kirby Smith'in güçlerinin çizilmesini sağlamak için yeterince
Daha yakın-Frankfort'ta bir konsantrasyona başladılar-bu yüzden
en kısa sürede Louisville'e yapılan bir kombine saldırıda kullanılabilir
Konfederasyon komutanının siyasi projeleri mükemmelleşti.

Buell Ordusu tarafından Perryville'deki yürüyüşünde çok fazla zaman tüketildi.
Ama sonunda 7 Ekim akşamı yaklaştık.
Gün, Tuğgeneral Robert B. Mitchell'in Gilbert'in Bölümü
Kolordu Springfield Pike'da ilerlemişti, ama düşman olarak
küçük birin karşı tarafında güçlü bir güçte olduğunu geliştirdi
Chaplin Nehri'nin bir kolu olan Doctor's Creek adlı dere, benim
Bölüm yetiştirildi ve öne geçti.  Çok
Kuraklık olarak Kentucky'nin bu bölümünde su elde etmek zor
haftalarca hüküm sürmüştü ve birlikler öyle acı çekiyordu
kazanmamız kesinlikle gerekli hale geldiği su
sıkıntılarını hafifletmek için Doctor's Creek'e sahip olmak.
Sonuç olarak General Gilbert, gece boyunca beni itmeye yönlendirdi
Ertesi sabah erkenden Doctor's Creek'in ötesinde.  8. gün ışığında
Albay Dan McCook'un tugayını ve Barnett'in bataryasını taşıdım
Amaç, ama dereyi hafifçe geçtikten sonra
Çarpma, biz değil, zemini tutamayacağımızı buldum
Chaplin Heights adlı bir dizi tepeyi taşıdı ve işgal etti
Chaplin Nehri'nin önü.  Bu benim emrimi yansıtacağı gibi
Perryville'in yönü,
Ya kanat, Laiboldt'un tugayını ve Hescock'un bataryasını getirdim
Albay McCook'u güçlendirmek için.  Her iki tugayı da sıraya koyuyoruz
yükseklikleri hızla taşıdı, düşmanın sürprizine çok, ben
düşün, çünkü o kadar değerli bir zemine tutunmadı
Yapmalıydı.  Bu başarı sadece iyi bir arz sağlamakla kalmadı
su, ama aynı zamanda, günün ilerleyen saatlerinde,
Perryville Savaşı.  Yükseklikleri aldıktan sonra,
Bölümümün geri kalanı ve çok zorlanmadan,
Düşmanın
Sharpshooters bizi Laiboldt'un Tugayı'nı sipariş ettirecek kadar rahatsız etti
onları ana gövdeye sürmek için.  Bu başarıyla yapıldı
Birkaç dakika, ama onları Chaplin Nehri'ne geri iterken keşfettik
Karşı bankada bir savaş çizgisi oluşturan Konfederasyonlar
yürürlükte olan bir saldırının görünen amacı, bu yüzden tugayı geri çektim
kretteki inatçılarımıza ve saldırıyı bekledi.

Bu çarpışma devam ederken, General Gilbert-Kolordu
Komutan-karargahı yaklaşık bir mil tepesinde bulunan
arkaya uzak, bana getirmemek için bana mesaj göndermeye devam etti
bir nişan üzerine.  Her mesaja getirmediğimi yanıtladım
bir nişan üzerine, ama düşmanın bunu açıkça yapmayı amaçladığı ve
Kısa bir süre sonra saldırıya uğramam gerektiğine inandım.  Döndükten kısa bir süre sonra
tepeye ve tüfek çukurlarında rahat bir şekilde sabitlenerek dikkatim
solumuza çağrıldı, işgal ettiğimiz yüksek zemin bana
Bu yön engelsiz bir görüş. Sonra General A. McD'yi gördüm.
McCook'un Kolordu-Chaplin Nehri'ne doğru ilk gelişme
Mackville Yolu, görünüşe göre konfederasyonların
akarsu arkasında yürürlükte mevcut.  Sinyal kullanarak denedim
Bu birliklere durum hakkında bilgi almak için bayraklar, ama benim
Çabalar başarısız oldu ve önde gelen alaylara yaklaşıyor gibiydi
Nehir kayıtsız bir şekilde hızlı bir şekilde ani saldırıyı karşılamaya hazırlandı
Takip eden, düşmanın seçilen konumundan olduğu gibi teslim edildi.
Konfederasyon saldırısının öfkesi yakında bu ilerleme gücü durdurdu,
ve kısa sürede karışıklığa attı, geri itti
önemli bir mesafe ve sonuçta buna böyle bir kayıp verildi
erkekler ve silahlar McCook'un Kolordu'nu ciddi şekilde sakatlamak ve
Bütün gün kendi tarafında daha fazla saldırgan hareket
Saat 4'e kadar düşmanın saldırılarına şişmanca direndi
öğleden sonra.

McCook'u çok şiddetli bir şekilde görmek, ona yardım etmek için ilerledim
Hescock'un Altı Alay tarafından desteklenen pili, çok iyi
aşırı solumda bir kereste kemerinin önünde konum, burada
Düşmanın o kısmında kapanan ateş açılabilir
İlk Kolordu'nun sağına ve ayrıca pillerine saldırmak
Chaplin Nehri karşısında.  Ama bu kavşakta iki pil yerleştirdi
sağımda ve arkalarında birliklere başladı ve general
Gilbert, yüksekliklerde inatçı konumumun olabileceğinden korkmak
taşındı, beni Hescock'u ve desteklerini geri çekmeye yönlendirdi ve geri döndü
onları çukurlara.  Hatırlamam fırsattı, çünkü daha erken yoktu
Konfederasyonlar bana öfkeyle saldırdı, orijinal çizgime geri dön
büyük bir
Hareket etmek zorunda oldukları zeminin bir kısmı ağır bir şekilde süpürüldü
Her iki pilimden teneke kutu ateşi.  Olmadan önce
Ancak bize ulaştı, anlatım ateşimiz onları geri tepti ve onlar
Geri düştü, tüm bölümümün bir ilerlemesini yönlendirdim,
tepelerin tepesini işgal etmek için rezerv alayları; Albay William
P. Carlin'in Mitchell'in Bölümü Tugayı Bu arada İlerleme
Bu kanadayı örtmek için sağımda.  Bu ilerleme düşmana baskı yaptı
Perryville, ama o kadar iyi emekli oldu ki hiçbir şey kazanmadık
Ama pillerimi kurmamı sağlayan bazı olumlu zemin
Dikkatlerini tekrar çevirebilecekleri pozisyonlarda
Kritik durumu kısa süre içinde olan McCook'un önünde konfederasyonlar
Ancak rahatladıktan sonra, Gilbert'in Kolordu'nun birleşik baskısı tarafından
McCook'un saldırganlarının kanadına karşı, onları emekli olmaya zorlayan
Chaplin Nehri'nin arkasında.

Savaş, öğleden sonra saat 4'te sona erdi, ancak
Az ya da çok arzuar ateşleme kararana kadar devam etti.  Göz önünde bulundurarak
McCook'un cephesindeki katılımın şiddeti ve bunu tersine çevirir
onu almış olsaydı, çizginin o kısmından çok fazla
Günün gaflarını almak için yapılabilirdi, ama
Bana öyle geliyor ki, ordu komutanı olsaydı
Sahada mevcut, Bragg'ın finalinden yararlanabilirdi
itin ve elimizde kalacaktı
çorak alan.  Ama bir sonraki adımda daha fazla bir şey yapmaya hiçbir girişimde bulunulmadı
Sabah ve sonra düşmanın öldürülmesi dışında çok az şey sağladık ve
En ağır yaralı.

Katılım sırasında bölümümün operasyonları memnun oldu.  Genel
Gilbert çok ve bana katı bir şekilde rahatlayacağını bildirdi
General Buell'in birkaç gün önce yayınladığı zorunlu emir,
Trenlerimin öne gelmesine ve benim
Neredeyse açlıktan ölen birlikler rasyonlarla.  Söz konusu emir biriydi
Yayınlananların, şüphesiz iyi bir niyetle, genel olarak güvence altına almak
Trenlerimizin güvenliği, ancak General Gilbert elastik değildi ve
Mart ayında emri o kadar kötü bir şekilde yorumlamıştı ki
Adamlara yiyecek tedarik etmek imkansız ve özellikle
Savaşın arifesinde bu açıdan kısa. O zaman vardı
onu demir kaplı yorumunu değiştirmeye ikna etmeye çalıştı
Sipariş, ama etkisiz ve getirebileceğimiz tek vagon
arkadaki genel parklardan ambulanslar vardı ve
mühimmat.  Trenlerimize erişmek için büyük bir nimet ve
O an tam bir sonuçtan daha hoş bir sonuç
Zafer eksi bu imtiyaz.

Savaş sona erdiğinde General Gilbert benden ona katılmamı istedi.
Buell'in merkezi, arkaya önemli bir mesafe olan
Bu yüzden akşam için bazı eğilimler yaptıktan sonra orada ilerledim
istendiği gibi.  Buell'in oturmak üzere olduğu gibi geldim
akşam yemeği ve topal olduğunu fark ederek,
atından yakın zamanda yapılan bir düşüşle ağır yaralandı.  Nazikçe davet etti
Ona masaya katılmam, kabul ettiğim bir davetiye
Alacrity, yemeğin tadını çıkararak sadece çok aç bir şekilde bilinen bir zevkle
Adamım, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememiştim.  Tabii ki olayları
Gün, tartışmanın başlıca konusuydu-benim sırasında olduğu gibi
Genel merkezde kalın-ancak konuşma,
meydana gelen tam olarak gerçekleşmedi ve ben birliklerime döndüm
General Buell ve onun personelinin inancından etkilendi
yeni olan savaşın büyüklüğünün bilinçsizdi
savaştı.

Buell tarafından düşmanla savaşacağı bekleniyordu
9 Ekim, ancak Konfederasyonlar bu öneriyi attılar
Bize 8'inde saldırmak, böylece taktiksel bir anlayışı ortaya çıkarır
Üstün sayılarımızla şüphesiz ki
Başarılı bir girişimci düşman tarafından beklenmemiş olsaydı.
8. sıradaki savaş sırasında General Thomas yönetiminde
General George H. Thomas'ın eşlik ettiği L. Crittenden,
Sipariş istemek için bütün gün, ancak yeterince yakın olmasına rağmen
Field, kavgada aktif rol almak için; Ve dahası, büyük bir
Gilbert'in Kolordu'nun bir kısmı McCook üzerindeki baskı sırasında etkilenmedi.
Bu birlikler düşmanın soluna yerleştirilmiş olsaydı
Saldırı McCook, başarı sorunun ötesinde olurdu; Ama orada
Zeminde hiç kimse yararlanmaya yetkili değildi
Durum ve Perryville Savaşı tarihte bir örnek
kayıp fırsatlar.  Bu muhtemelen bir ölçüye neden oldu
General Buell'in kazası, ancak esas olarak
Bragg'ın amacını açıkça kavradı, ki
Kentucky'de sahip olduğu tüm birlikleri Dick's River'ın arkasına çekin
Konfederasyon generalinin ordusunun kaderini riske atma fikri yoktu
Bir yerde veya bir günde seçilecek bir günde bir genel savaşta
Birlik Komutanı.

Askerlerin sayısını gerçekten düşünürsek,
Buell şiddetliydi, beş binden fazla bir şey
Öldü, yaralandı ve kayıp.  Öldürülenler arasında iki tugay vardı
Çok Söz Komutanları-Genel James S. Jackson ve General
William R. Terrill.  McCook'un Kolordu on iki silahı kaybetti, bazıları
ertesi gün kurtarıldı.  Düşmanın öldürüldüğü ve yaralanmasında kaybı biz
Asla öğrenmedim, ama bizimkine eşit olmalı; Ve yaklaşık dört
esas olarak hasta ve yaralı oluşan bin mahkum düştü
elimize.  Savaşın ilk raporunda kuzeye gönderildi
Öldürülenler arasında rapor edildiğim gazeteler; Ama memnun oldum
Kağıtlar birkaç gün sonra bize ulaştığında, hatanın
ölüm ilanım yazılmadan önce düzeltilmişti.

Düşman, 8'inci gecenin cephemizden emekli oldu,
Harrodsburg'da Kirby Smith ile bir kavşak oluşturmak ve alarak
Bu geri çekilme hattı bize Danville'e giden yol ve şansı açtı
Bryantsville'deki malzeme deposuna karşı doğrudan bir yürüyüş için.  Biz
Ancak bu açılıştan yararlanmadı ve günün geç saatlerinde
-9. bölümümde, peşinde koştu,
Harrodsburg, tabanı için bir üçgenin zirvesi olan bir
Perryville'den Danville'e. Takip yavaş, çok yavaştı
9. ve 10. ve 11'in tamamının akşamını tüketiyor.  İle
Yukarıda konuşulan üçgeni keserek, tepenin hemen güneyinde,
Cave Springs yakınlarındaki Harrodsburg-Danville Yolu'na katıldım, katıldım
Gilbert'in benden önce gelen ve yürüyen sol bölümü var
Harrodsburg aracılığıyla.  Burada yine niyetine kadar dinlendik
Düşman bölünebilir ve Dick'in hangi tarafında öğrenebiliriz
Nehir bize savaş verirdi.  Doğru gönderilen bir reconnoissans
Dickville Crossing, sahip olmamamız gerektiğine dair bir kesin olarak gelişti
Ancak başka bir katılım; çünkü Bragg'un
Ordu Camp Dick Robinson'a doğru kayboldu ve sadece küçük bir
Danville'de arka muhafız, bu da hızla yönden kaçtı
Lancaster, Hescock'un bataryasıyla birkaç atış yaptıktan sonra.

Ölümcül mermilerin bu ayrılık selamı devam ederken,
küçük, evi olan Albay William J. Landram'ın kızı
Danville, evinden kaçtı ve küçük bir dikti
Hescock'un silahlarından birinde ulusal bayrak.  Vatanseverlik eylemi öyleydi
sahneye tanık olan herkesi heyecanlandırdığı için cesur ve dokunmak; Ve
Savaşın kapanmasına kadar, barış hayatta kalanları ayırdığında
Pilin memurları ve adamları, o küçük bayrak korundu ve
Perryville kampanyasının bir hatırası olarak değer kazandı.

Düşmanın peşinde, yengeç bahçesinin ötesinde yürürlükte kalmadı,
Ama ordunun bazı kısımları geçene kadar Bragg'ın topuklarında tutuldu
Cumberland Nehri, birliklerinin bir kısmı Tennessee'ye emekli oluyor
Cumberland Gap yolu, ama Somerset üzerinden büyük kısım.  Gibi
Bragg'ın geri çekilmesi operasyon tiyatrosunu geri aktardı
Tennessee, şimdi Buell'in ordusunun yoğunlaşması için sipariş verildi
Bowling Green'de, Nashville'e yürümek amacıyla ve benim
Bölüm, dikkate değer bir olay olmadan o noktaya taşındı.  Ben ulaştım
Bowling Green, içinde sürdürülen kayıplar tarafından çok azalmış bir kuvvetle
Perryville Savaşı ve Hastalık.  Ben başlamıştım
1 Ekim'de Louisville, Oniki Piyade Alayı ile-Dört Yaşlı
ve sekiz yenisi ve iki pil, ama birçok fakir arkadaş,
Yorgunluk ve ısı, toz ve
Sezonun kuraklığı, yol kenarındaki hastanelerde bırakılmak zorunda kaldı.  Bu
Özellikle yeni alaylarda durum buydu, adamlar,
Ev hastalığından çok depresif ve henüz kampanya yürütülmemiş,
Savaşın zorluklarına kolay kurban düştü.

Bowling Green General Buell rahatladı, General W. S. Rosecrans
onu başarmak.  Ordu bir bütün olarak fazla pişmanlık göstermedi
Louisville'in kampanyası için komutanların değişmesi
Genellikle acı çekilebilir bir başarısızlık olarak baktı, ancak birçok kişi vardı
Hala General Buell'e en çok güvene sahip olan ve onlar
onun üzerine verdiği yansımalar biraz asperite ile püskürttü
eleştirmenler.  Bu hayranlar onu için suçsuz tuttu
kampanyanın güdleri, ancak daha büyük sayı her hatayı attı
kapısı ve hatta sadakatine meydan okumanın saçmalıklarına gitti
Hafif bir şekilde, ancak özellikle yetersizlik talep ettiler
McCook'un Kolordu'nun neredeyse çok kötü sakat olduğu Perryville
30.000 Birlik Birliği sahada veya çarpıcı bir şekilde boştu
mesafe.  Bunlarla, Buell'in kazasını tartışmak için bir faydası yoktu
faaliyetinin önünde durdu, ne de
Eylem bir savaşın oranlarını üstlenmişti.  Fiziksel
Engellilik reddedildi veya itiraz edildi, ancak bunu vererek, onun
Detraktörler, gerçek olanı cehaletini mazur görmediğini iddia ettiler.
Dövüşün durumu ve sonunda şampiyonlarını işaret ederek kamgaradı
Dick's Nehri'nin ötesinde Harrodsburg aracılığıyla Bragg'ın geri çekilmesi
yetenekli ve enerjik bir konfederasyon ordusunu tehlikeye attı
Birlik birliklerinin ilerlemesi, değerli israf etmek yerine
Yavaş ve gereksiz taktik manevralarda zaman, düşman yapabilir
Kentucky eyaletinden ayrılmadan önce yok edildi. Bölüm XII.

Bowling Green'e taşınarak-James kartı, İzci ve Rehber-Genel
Sill-Albay Schaefer-Solonel G. W. Roberts-
Murfreesboro '-Stone River Savaşı'nın açılışı.

Bölümüm Yengeç Bahçesinden Bowling Green'e kolayca taşınmıştı
Yürüyüşler, buraya ulaşan 1 Kasım. General Rosecrans varsaydı
30 Ekim'de Louisville'de bölümün komutanı ve
Ordu 2 Kasım.
General Buell, onu doluluk için önlemler almaya teşvik etmek için
East Tennessee'nin ve Washington'dan hala bu amaçla istiridye
devam etti; Ama şimdi Bragg, Cumberland Nehri'nin güneyinde,
Nashville'i tehdit eden pozisyon, ancak küçük bir
Kuvvet, herkes için her biri için açıktı.
Bir savaşın ortada bir yerde savaşması gerektiği durum
Tennessee.  Washington'un baskısına rağmen,
Ordu yakında Nashville için harekete geçti ve oraya vardığımızda
Bölümüm nehrin kuzeyindeki kampa girdi, sadece bir platoda
küçük kenevir kasabasının dışında, hareketlerine kadar
Düşman daha da geliştirilmelidir.

Bu kamptayken, Bay Hobson'un plantasyonunda,
Bir sabah karargahı James Card adında bir Doğu Tennessean,
Birliğe teklif edildi, hizmetlerine neden olduğu herhangi bir kapasitede
Yararlı hale getirilebilir.  Bu teklif ve kişisel ilişkisi
tarih, o kadar samimiyetle verildi ve
Kısa bir süre onun amaç dürüstlüğüne ikna oldum.  O bir
küçük, aktif, meşgul adam, onun hakkında kararlı bir yol ve onun
Çarşamba büyük zeka gösterdi.  Dakika bilgi verdi
Doğu ve ortada benim için öngörülemeyen bir değere sahipti
Ordunun geleceğine göre Tennessee ve Kuzey Gürcistan
Hareketler, o zaman bunun topografyasını inceliyordum
bölge ve kendimi orta Tennessee'ye göndermek, çünkü herkes bunu biliyordu
Kampanya ne zaman aktif operasyonların sahnesi olurdu
devam etti.  Bu adam, tanıştığım Doğu Tennesseans'ın çoğu gibi,
yoğun sadık ve vatanseverdi ve röportaj birkaç
İzci ve rehber olarak istihdamına günler ve daha sonra
iyi olan iki kardeşinin aynı kapasitesine katılmak
erkekler; Ama o kadar aktif veya olduğu kadar zeki değil.  Kart vardı
bir colporter, özellikle dini yollar, özellikle dini yollar,
Tüm Orta ve Doğu Tennessee ve Georgia'da,
zaman zaman kardeşler ve bu nedenle bunlara tamamen aşinaydı
bölgeler, yolları ve sakinleri.  Ayrıca ülkeye vaaz verdi
Cemaatler ara sıra, bakanlar az olduğunda ve ben yok
Şüphe genellikle aile hekiminin işlevlerini yerine getirdi.
Dağ Bölgesi.  Böylece fırsatları harikaydı; Ve sadık
Ülkenin her bölümündeki insanlar onun tarafından iyi biliniyor ve
Kardeşleri, üçü şu anda bir keşif sistemi ve
Özellikle bulma konusundaki ilk meyvelerini taşıyan soruşturma
Bragg ordusunun farklı bölümleri,
güç ve durum ve hepsi o kadar doğrulukla
Daha sonra her zaman temin edebileceğimden emin hissettim
Düşmanın operasyonları hakkında bu tür bilgi beni iyi donduracak
ortaya çıkabilecek herhangi bir beklenmedik durum.

Kasım ortasına kadar, güçlerini bir araya getiren düşman
Orta Tennessee, önemli ölçüde cesaret gösterdi ve
Birlik hatlarını yeniden düzenlemek için gerekli; Böylece birliklerim taşındı
Murfreesboro 'Pike'da nehrin güney tarafı, değirmen için
Creek, Nashville'den yaklaşık yedi mil uzakta.  Bizdeyken
Mill Creek Kampı Ordu yeniden düzenlendi ve General Joshua W.
Kendi isteği üzerine Sill, bölümüme atandı ve
Albay Nicholas Greusel'in Tugayı Komutanlığı. Bölümüm
Aynı zamanda üçüncü bölüm, sağ kanat, on dördüncü ordu kolordu,
Her biri sırasıyla dört alaydan oluşan üç tugay
General Sill, Albay Frederick Schaefer ve Albay Dan tarafından yönetildi
McCook; Ama birkaç gün sonra Albay George W. Roberts'ın Tugayı,
Nashville'deki garnizondan McCook'un yerine geçti.

General Sill, Askeri Akademisi'nde bir sınıf arkadaşımdı.
1853'te mezun oldu. Mezun olduktan sonra Ordnance'a atandı
Kolordu ve bu bölümde çeşitli cephaneliğe ve ordnance'da görev yaptı
1861'in başlarına kadar ülkenin dört bir yanındaki depolar istifa etti
Matematik ve İnşaat Mühendisliği profesörlüğünü kabul edin
Brooklyn Collegiate ve Politeknik Enstitüsü.  Patlak vermede
Savaştan hemen hükümete hizmet verdiğini,
Ve yakında otuz üçüncü Ohio gönüllülerinin albayına yükseldi,
ve daha sonra tuğgeneral rütbesine.  Onu iyi tanıyordum ve
Bölümüme geldiğine sevindim, ancak çok loth olmasına rağmen
Albay Greusel'i, otuz altıncı Illinois'den rahatlatın
Zaten çok askeri beceri ve cesaret belirtti ve savaşta
Perryville, adamlarını bir gazi deneyimiyle ele almıştı.
Sill'in tevazu ve cesareti sadece bir kapasite ile aşıldı
zaten birçok pratik şekilde gösterildi ve zamansız
Ölüm, neredeyse bana katıldıktan sonraki bir ay içinde, aniden kapalı
biraz daha uzatılmış olan kariyer, sadece değil
adına ek parlaklık döktüler, ancak
ülkesine belirgin bir fayda.

İkinci Missouri Piyade'den Albay Schaefer yoktu
Kentucky kampanyası sırasında hasta bırak, ama bu tarih hakkında
göreve döndü ve kıdemle ikincisinin komutasına düştü
tugay.  Alman doğumundaydı, Baden'den gelmişti, nerede,
1848'den önce, hizmette görevlendirilmemiş bir memur olmuştu
onun devleti.  Sözde isyancı olarak katıldı
o yıl Baden'de meydana gelen ve
ayaklanmanın bastırılmasına göç edin, buna yol açtı
ülke ve St. Louis'e yerleşti.  Burada savaştan kurtulmak
onu buldu ve General Sigel'in aldığı kişisel ilgi yoluyla
İçinde bir gönüllü albay görevlendirildi.  O vardı
Oldukça adil eğitim, askeri mesleğin tadı ve
uzun boylu ve ince yapı, hepsi ona öğrenci benzeri bir
dış görünüş.  Beklerken son derece heyecanlı ve gergindi
bir kriz, ama her zaman müzakere etmek için sakinleşti
Kritik an geldi.  Böyle bir adamla iyi olamazdım
Memnun olmasına rağmen, değiştirdiği memur-Albay Laiboldt
-Verimli bir hizmet gerçekleştirdi ve çok fazla kapasite gösterdi
Son kampanya.

Albay G. W. Roberts, Kırk İkinci Illinois Piyade'den
Yeniden yapılanmada bana geldi.  O her ikisi de ideal bir askerdi
zihin ve beden.  Genç, uzun boylu, yakışıklı, cesur ve şıktı ve
o kadar iyi bir yargının dengesine sahipti ki,
Eylem En iyisini elde edemeyeceği hiçbir fırsat ortaya çıkamaz
sonuçlar.  Ama o da hayatını birkaç içinde bırakmaya mahkum edildi
günler ve aynı ölümcül alanda.  Tugayı performans gösteriyordu
o şehrin kuşatması sırasında Nashville'de garnizon görevi
Buell'in ordusu Kentucky'deydi, ancak ihtimalini sevmiyordu
Hareketsizlik Beklemenin önümüzde açılmasını bekleyen Roberts
Sahadaki orduya transfer talep etti ve elde etti.  Onun
Tugay, Albay Dan McCook'un rahatladı, ikincisi isteksizce katılıyor
Nashville'deki garnizon, içindeki her biri hayal kırıklığına uğradı ve tiksinti
Şu anda var olan koşullar,
Bizimizi koruma taciz ve cezalandırıcı göreve düşme
depolar ve tedarik hattı.

Böyle tugay komutanlarına sahip olduğum için şanslıydım ve daha az değil
Alay ve pil komutanlarında tercih edilir. Hepsi değildi
Sadece vatanseverler, ama askerler ve disiplinin bir olması gerektiğini bilmek
başarılı bir fesih getirmede en güçlü faktörlerin
Milletimizin varoluş için mücadele ettiği güçlü yarışma,
Yöntemlerini durmadan incelediler ve uyguladılar, ilham verdiler.
kendilerini sadık kalplerini saran aynı ruh
Alt memurlar ve erkekler.  Hepsi kampta aralıksız çalıştı
Mill Creek'te, şimdi açıkça belirtilen fırtınaya hazırlanırken
Hızlı geliyor.  Tatbikatlar, Geçit törenleri, izciler, yiyecek arama seferleri,
kazık ve koruma görevi, bu okulda kursu oluşturdu
Talimat, konumlarındaki sık değişikliklerle desteklenen
farklı tugaylar, böylece bölünme fırsatı olabilir
Kampı hızlı bir şekilde kırmayı ve yürüyüşte derhal taşınmayı öğrenin.
Yemleme seferleri bu konuda özellikle faydalıdır,
Ve gönderildiğinde, bazen günlerce olmasa da, erkekler gitti
çadır veya sırt çantası olmadan, sadece bir battaniye ve onların
kendileri için değişmeyi öğretmek için kollar, mühimmat ve rasyonlar
zorunluluk durumunda ince araçlarla.  Sayısı
Alay ve Genel Müdürlük Vagonları en düşük seviyeye indirildi
olası figür ve her şey içine dönüşerek kompakt yaptı
Bölümün tedarik ve mühimmat trenleri
ulaşım ve memurların kişisel bagajını kısıtlamak
mümkün olan en az etki.

Kendi personelim de biraz yeniden düzenlendi ve değirmende arttı
Creek, ve daha önce mükemmel bir şekilde tatmin edici olmasına rağmen,
Komuta içinde meydana gelen birliklerin değişikliklerinin hesabı, i
Bazı durumlarda değerli memurların değiştirilmesini gerekli buldu,
ve başkalarında ek olanları güvence altına alın.  Bilgi toplanması
Düşman hakkında da çalışkan bir şekilde takip edildi ve kart ve onun
Kardeşler Konfederasyon içindeki seferlerde sürekli olarak kullanıldı
Çizgiler, sık sık Murfreesboro ', Sparta, Tullahoma,
Shelbyville ve diğer noktalar.  Öğrendikleri bildirildi
Ordu karargahı, genellikle sözlü olarak benim aracılığıyla veya kişisel olarak iletildi
kartla kendisi, ancak resmi mektuplarda çok şey iletildi,
24 Kasım'dan başlayarak, doğru bilgileri ilettiğimde
Tullahoma'daki Bragg'ın ana gücünün konsantrasyonundan.  Aslında,
Kart beni düşmanın her hareketine çok iyi gönderildi, değil
Sadece hemen cephemdeki birliklere atıfta bulunarak, ama aynı zamanda
Tüm ordusu boyunca, o General Rosecrans en çok
tüm ifadelerine kayıtsız güvenmek ve çoğu zaman bunları kullandı
kendi izcileri tarafından getirilen raporları kontrol etmek ve düzeltmek.

Bu dönemde hafif çatışmalar sık ​​sık gerçekleşti ve şimdi
ve sonra mahallede ağır gösteriler yapıldı
Nolensville, her iki ordudan gelen partileri yeniden uzatarak, ancak hiçbiri
Bunlar bir savaşa dönüştü.  Bu işler arzudan yayıldı
her iki tarafın antagonistini hissetmek için ve ötesinde çok az sonuç vardı
Her kazık çizgisinin arkasında bir kitlesel yattığını vurgulamak
ve güçlü bir ordu kaçınılmaz çatışmaya hazırlanıyor ve
açılışı için istekli.  Böylece Aralık akşamına kadar giydi
25, 1862; Sonra ilerleme emri geldi.

General Rosecrans, ordunun yeniden düzenlenmesinde
Büyük General A. McD. McCook Sağ Kanat Komuta, Büyük Genel
George H. Thomas Merkez ve Binbaşı T. L. Crittenden the
sol kanat.  McCook'un kanadı, komuta edilen üç bölümden oluşuyordu
Tuğgeneral Jeff tarafından rütbe sırasına göre. C. Davis;
Tuğgeneral R.W. Johnson ve Tuğgeneral P.H. Sheridan. General Buell tarafından kurulan Kolordu isimlendirmesi
düştü, orduyu organize ettiği büyük bölümler
Louisville sürdürüldü ve aslında belirlenen koşullar
Sonra pratik olarak değişmeden kaldı,
Bazı tugayların değişimi, birkaç genel memurun transferi
bir kanattan veya bölümden diğerine ve genelin yerine
Gilbert için Thomas Kolordu komutanı olarak.  Ordu böylece kompakttı
ve uyumlu, anlaşmazlıktan rahatsız ve kıskançlar tarafından karşılanmamış
herhangi bir an; ve bir komutan altında, biz
bizi başarıya yönlendirmek için gerekli enerji ve beceri vardı,
Yenilmezliğimize ulusal bir güven, hepimizi bir
Konfederasyonlarla güç testi.  Beklemek için uzun sürmüyorduk.

26 Aralık 1862 sabahı, şiddetli bir yağmurda, ordu
yürüdü, hareket Murfreesboro'ya yönlendiriliyor '
Düşman, kış aylarında gitmek için biraz hazırlık yapmıştı ve
Hangi kasabayı savaşı kabul edeceğini umuyordu.  General Thomas
Franklin ve Wilson Pikes tarafından taşındı, General Crittenden
Murfreesboro 'Pike, Lavergne ve General McCook tarafından
Nolensville Pike-Davis'in Bölümü Önceden.  McCook'un komutu olarak
Nolensville'e yaklaştı, Davis'ten bana bunu bildiren bir mesaj aldım
Konfederasyonlar önemli bir güçteydi, bir dizi
önünde tepeler ve onu bir saldırıda desteklememi isteyen
yapmak üzereydi.  Sütunumun başı Nolensville'e geldiğinde
Birliklerimi yolun sağında toplamaya başladım ve zamana kadar
Bu oluşum neredeyse tamamlandı Davis Advanced, ancak buluşmuyor
benden aktif yardım talep etmek için yeterli dirençle
Kendi komutuyla tepeleri taşıdı, bir parça yakaladı
topçu.  Konfederasyonların bu konumu güçlü bir konumdu,
Nolensville ve Triune Pike'ın
geçti.  27. Johnson Bölümü'nde, ardından benimkini, gelişmiş
Triune'ye ve o yere yakın ciddi bir çarpışma ile uğraştı, ama benim
Askerler eyleme çağrılmadı, düşman tarafından yapılan stand
Sadece dışarıdaki birliklerini çizmek için zaman kazanmak amacıyla,
ki Murfreesboro'ya doğru emekli oldu '.  Etkin olmayan kaldım
28. sırada üçlü, ancak 29. sırada Bole tarafından taşındı
Jack Road'un desteğine, Davis'in Stewart's Creek'e ilerlemesinde,
ve Wilkinson'ın Kavşağı'nda kamp kurdu,
Murfreesboro ', yaklaşık altı mil uzakta, iyi bir turnike vardı.
Düşman, Crittenden ve McCook'un ilerlemesine karşı somut bir şekilde direnmişti
Önceki üç gün boyunca ve olası düşünüldüğü gibi
Stewart's Creek, Thomas'ta savaş sunabileceğini
sadece böyle bir beklenmedik durum arayan orijinal talimatlarından
Şimdi Nolensville Crossroads aracılığıyla merkeze düştü.

3'ün sabahı McCook'un Kolordu'nun ilerlemesi vardı.
Wilkinson Pike, Roberts'ın Tugayı Lideri.  İlk başta sadece hafif
Çatışma gerçekleşti, ancak yaklaşık üç mil içine geldiğimizde
Murfreesboro 'Düşmanın kazıklarının direnişi ciddi büyüdü ve
Biraz daha güçlü ki iki alay koymak zorunda kaldım
Onları geri it.  Onları yaklaşık yarım mil sürmeyi başardım,
McCook tarafından savaş hattı oluşturmak ve benim
Davis ile uyumlu hareket edebilmem için konumda topçu
Genel hatta sağımda yayınlamak istediği bölüm
almak istedi.  Bu yönlere itaat ederek konuşlandırdım
Wilkinson Pike'ın hakkı ve dörtünün önü ile eğik
Alaylar, kısa destek içinde dört alaydan oluşan ikinci bir satır
mesafe ve alay sütununda bir tugay rezervi
merkezimin arkası. Bunca zaman düşman ağır bir topçu tuttu
ve çatışanlarıma tüfek ateşi, işgal ediyor, onunla
keskin nişancılar, bazı açık alanların ötesinde,
ön ve sağ, Davis'in solunun amaçlandığı yerde
Sonunda dinlen.  Bu noktayı kazanmak için Davis'in sallanması emredildi.
Sağımın bir tekerlekli hareketi ile birlikte ona bölün
Tugay, sürekli çizgimiz neredeyse doğuya bakmalı.  Bu
Bize atıfta bulunan kereste sahip olmasını sağlar ve sadece kurtulmakla kalmaz
Biz onun tarafından taranan çatışanların can sıkıcı ateşi, ama aynı zamanda
Bizi şimdi Bragg'ın çizgisi olarak geliştiren şeye yakın yerleştirin
savaş.  Hareket yaklaşık 2-past 2 civarında başladı ve
inatçı bir direnişten sonra başarıyla yürütüldü.  Bunda
Ön olay düşman bir topçu bataryası koymuştu,
Bununla birlikte, bush'un ve
Hescock'un silahları.  Sundown ile öngörülen pozisyonumu almıştım,
neredeyse doğuya bakan solum (Roberts'ın tugayı)
Wilkinson Pike, Ahşapta sağ (Sill's Tugayı) sadece sahip olduğumuz
kazanıldı ve rezerv tugayı (Schaefer's) arkam
merkez, arkasında bir orman şeridinin kenarında yükselen bir zeminde
Houghtaling's ve Hescock'un pilleri.  Davis'in bölümü yerleştirildi
Sağımda pozisyonda birlikleri biraz arkaya atıldı,
çizgisinin benimkiyle neredeyse dik bir açı oluştururken, Johnson'ın
Davis'in sağında çok açık bir konumda oluşan bölüm,
Franklin Pike'ın hemen karşısında genel çizgiyi uzatıyor.

Thomas yönetimindeki merkez, zaten solumda oluşmuştu,
Negley'nin bölümü soluma bir sedir çalısında
Wilkinson Pike, Crittenden'in Kolordu solda yayınlandı
Thomas, solu Stone River'da dinleniyor, yaklaşık iki mil sonra
ve Murfreesboro'dan bir buçuk.

Geçmişin her manevrasını karakterize eden hassasiyet
üç gün ve her bir kolordu ve bölümün düştüğü kesin
30'unun akşamı ayrılan yerine, bunu
Kampanyanın başlangıcı, iyi sindirilmiş bir operasyon planı
bizim için hazırlanmış; Ve beklenen savaşın planı olmasına rağmen
notumun astları tarafından bilinmiyordu, ama tüm hareketler
O zamana kadar o kadar başarılı ve doğru bir şekilde verilmişti
Yarın için çok söz ver ve gece düştüğünde general vardı
Birlik Ordusu için en iyi sonuçların beklentisi.




Bölüm XIII.

Sağ kanadımızdaki saldırı-yeni bir pozisyon-düşman
Kontrol edilen-zorlu memur kaybı-AMMUNITION
-Çizgiyi yeniden inşa etmek-Yaralı ve gömme
Ölüler-Korkaklarla Kurtuluş-Zaferin Eşleri.

Bragg altındaki düşman bizim ve Stone River arasında
Savaş, genel çizgisi o akışın seyrine uygun. İçinde
Hemen cephem, güçlü bir güçle kurulmuş gibi görünüyordu
Yoğun sedir ağacının, ikiden değişen açık bir vadinin hemen ötesinde
Yüz ila dört yüz metre genişliğinde, sedirleri uzatan
vadinin tüm uzunluğu.  Gündüz ve akşam olaylarından
3oth'tan iki ordunun yakın olduğu açıktı
yakınlık ve gece boyunca alınan siparişler gerçeği ortaya çıkardı
Rosecrans'ın solunu düşmanın üzerine atarak saldırmayı amaçladığı
Doğru, onu Murfreesboro'ya doğru sürme beklentisiyle '
Crittenden Kolordu hakkının Bragg'ın merkezine saldırabileceğini
Thomas, Crittenden'i eşzamanlı bir cepheyle desteklerken
saldırı; Ve sonraki gün ışığında düşmanın hareketlerinden
Sabah, Bragg'un onu sallamayı planladığı açıkça belirtildi.
tam benzer bir manevra ile sağımıza bırakıldığında,
Demiryolu ve Nashville Pike ve mümkünse bizi kesti
Nashville'deki üssümüz. İkisinin zihnindeki kavramlar
Generaller neredeyse aynıydı; Ama Bragg inisiyatif aldı,
Hareketine ayarlanan zamandan yaklaşık bir saat önce başlayarak
Rosecrans, bu da ona infazda muazzam bir avantaj elde etti
eylemin önceki aşamaları.

Akşam boyunca, tüm isteği keskin bir şekilde hissediyorum
Bir savaş beklentisiyle birine katılıyor, konumumu inceledim.
büyük bir dikkat, tüm uzunluğunu birkaç kez incelemek için
var olabilecek kusurlar ve erkeklerin hayatta olduğumu görmelerini sağlamak için
ilgi alanları ve avantajları.  Hava karardıktan sonra arkaya döndüm
Rezerv tugayımdan ve karargahımı arkada kurmak
beni biraz barındıracak büyük bir düşmüş ağacın gövdesi
soğuk Aralık rüzgarı, biraz almak için küçük bir kamp ateşinin yanına uzanıyor
dinlenmek.

31. General Sill'in sabahı saat 2'de bana geri döndü
Bunu önünde sürekli bir piyade hareketi ve
Konfederasyon hatlarında bütün gece topçu devam ediyordu,
ve Bragg'un sağımıza kitlesel olduğuna ikna olmuştu.
Bu yönden bir saldırı yapmanın amacı
Sabah.  Birkaç dakika tartıştıktan sonra olasılıkları
Düşman tarafında böyle bir kurs, McCook'un olması gerektiğini düşündüm
olup bitenleri tanıdık, bu yüzden eşik ve ben geri döndük
Onu karargahında görün, Griscom evinden uzak değil,
Bir solucan çit açısında biraz saman uyurken buldu.  BEN
onu uyandırdı ve zekayı iletti ve bunun sonucumuz
izlenimler.  Konuyu küçük bir süre bizimle konuştu,
Ancak saldırgan-savunmacı kısım göz önüne alındığında,
Gelecek savaş, bir zorunluluk olduğunu düşünmüyordu
daha önce alınmış olandan daha fazla eğilim.  Bunu söyledi
Johnson'un bölümünün bakabileceğini düşündü.
doğru ve olacağından erken saldırının
Rosecrans'ın solundan yapılmış tasarımları öngörecek ve kontrol edecek
biz de öngörüyoruz.  Biz ikimiz sonra küçük kamp ateşime döndük
kütüğün arkasında ve ne olabileceğinden bahsetmeye devam ederken
sağdaki göstergelerden ve eşik daha endişeli hale geliyor, ben
Rezervden kendisine rapor verecek iki alay,
Çizgisinin çok kısa destek mesafesine yerleştirilebilir.
Daha sonra tugayına tekrar katıldı, daha iyi memnundu, ama yine de yapışıyor
Raporunu ilk yaparken ifade ettiği inanç.

Şafaktan çok önce bölümüm kahvaltı yaptı ve altında toplandı
kollar, piyade sıradaki, kanonlar parçalarında, ama
Böylece hazırlıyorduk, son aktivite belirtileri
Düşmanın kampı susturuldu, ölüm benzeri bir durgunluk
Cedarlarımız önümüzde.  Gün ışığından kısa bir süre sonra General Hardee açıldı
Nişan, tıpkı Sill'in tahmin ettiği gibi,
Johnson'ın bölümü, Birlik Hattı'nın aşırı hakkı.  Hemen
Bu saldırıya katılan başarı, Hardee saldırıyı yavaş yavaş genişletti
Davis'in önünde, bir tekerlek biçimini alarak kalça hareketi
Doğru, pivot bölümümün solunun hemen karşısında.
Johnson'un bölümü yakında yol verdi ve Davis'in iki tugayından ikisi
inatla direnmesine rağmen onunla geri dönmek zorunda kaldı
kararlı ve süpürücü başlangıç.

Bu arada düşman da bana saldırdı ve bir
Sill'in cephesinde ağır kütlelerde eski pamuk alanı
Bush'un bataryasından Sill's Line tarafından öfkeyle açıldı ve
Eğik bir yangına sahip olan Hescock's ve Houghtaling'in pilleri
Merkezimin arkasındaki komuta konumundan alan.  .
Bu yangının ilerleyen sütun üzerindeki etkisi korkunçtu, ancak
Sill'in bulunduğu kerestenin kenarına ulaşana kadar devam etti
sağa, piyadem elliden fazla olmayan bir aralıkta açıldığında
yarda.  Kısa bir süre için Konfederasyonlar yangına dayanıyordu, ama
Sonra tereddüt etti, kırıldı ve orijinal hatlarına doğru düştü. Gibi
Emekli oldular, Sill's Tugayı ruhlu bir suçlamada takip ederek sürüş
Onları açık zemine geri döndü ve intrenkinglerinin arkasına.  İçinde
Bu suçlamanın öldürüldüğü bu suçlama; Geçen bir tüfek topu
Üst dudağı ve beyne nüfuz ediyor.  Bu ağır olmasına rağmen
Kayıp, ama düşmanın rahatsızlığı bize bir saat verecekti
zaman ve Albay Greusel, otuz altı Illinois olarak
Sill'in emrini, onu görevlendirirken, hatırlamaya yönlendirdim.
Orijinal pozisyonuna kadar tugay, benim
Aşırı sağ şimdi en tehditkar tutumu varsayıyordu ve
Buna hazırlanmak için acilen gereklidir.

Düşmanın bu kısmı, eşik tarafından geri döndüğünde
tekrar saldırıya ilerledi, bu sefer onu yönlendirdi
Çabalar esas olarak benim aşırı hakkım ve Woodruff'un önünde
Davis Bölümü Tugayı, Tugay'ın ilkinde hala devam ettiği
konum.  Merkezimin önünde Konfederasyonlar yine sürüldü
Geri, ancak Woodruff'a yapılan saldırı bir
Johnson'u emekli olmaya zorlayan sütunun ilerlemesi, Woodruff
maalesef yol vermek zorunda kaldı ve sağda iki alay
iki rezerv üzerinde toplanana kadar çizgim onunla gitti
Düşmanın başlatıcı saldırısı beklentisiyle I.
gün ışığından önce Sill'in arkasına göndermişti.

Hem Johnson'ın hem de Davis'in bölümleri artık pratik olarak gitti
Bizim çizgimiz, tüm oluşum kaybıyla emekli oldu ve onlar
sütunları takip eden düşman tarafından yakından takip edilmek
Nihayetinde onu arkamda taşıyacak bir dairenin arkı.  İçinde
Bu durumun yakında maruz kalacağı gerçeğinin sonucu
Tersine ateşe, aceleyle Sill'in Tugayı'nı geri çektim ve
onu destekleyen rezerv alayları ve Roberts'ın tugayını sipariş etti
Düşmanın ikinci iticisinin kapanışında ön cepheye doğru değişmişti
güney ve çekilmeyi kapsayacak şekilde alay sütununda oluştu
Konfederasyonlarda bir suçlama ile benim
Sağ başlangıçta dinlenmişti.  Roberts suçlamayı uygun hale getirdi
zaman ve düşmanın ilerlemesini kontrol etmede başarılı oldu, böylece
Bize bir nefes alan, bu sırada yeni bir
Schaefer's ve Sill's Tugays ile komuta zeminde pozisyon
Hescock ve Houghtaling'in pillerinin olduğu arkada
Bütün sabah yayınlandı.

Bu yeni pozisyonun genel kursu,
Orijinal çizgi ve benim ile geniş bir açının şeklini aldı.
Apekste üç pil.  Davis ve bölümünün Carlin,
Buradaki adamlarını sağımda toplamaya çalıştı, ama çabaları
pratik olarak kullanılmıyordu,-
O zamanlar güdük bir boru sigara içen Carlin'in bir etkisi oldu,
ve görünen Davis'in heyecanlı tarzıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu
emrini almış olan felaketten güçlendi.  Ama çok az
Ancak erkekler kötü bir şekilde moralsizleştirildiği için toplanabilir ve
Çoğu Wilkinson Pike'ın ötesine düştüğü yer
General Thomas birliklerinin arkasında yeniden düzenlendi.

Bu kavşakta düşmanın dönme kolonu tekrar ilerlemeye başladı
Cheatham'ın bölümü ile konser ve en uç solda
Konfederasyonlar Griscom'un evine yönlendirildi ve hakları
Blanton House, yeni pozisyonum zarf tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.  Umut yok
Bu noktada gelgitin kaynaklanması muhtemel görünüyordu, ancak zaman kazanmak
Zemimi olabildiğince uzun süre korudum ve talimatların altına kadar
General McCook'tan sol kanadımdan öne taşındım ve
kendimi negley bölümünün sağına bağladım,
Saat neredeyse düşman tarafından neredeyse rahatsız edilmemişti.
önceki gece alındı.  Ağır bir ateş altında bunu başardık
Manevra, Schaefer'in tugayı önce yürüyor, sonra piller ve
Roberts ve Sill'in Tugayları takip ediyor. Bölümüm geldiğinde
Bu yeni zemin, Roberts'ı Hescock'un
ve Bush'un silahları, tugay ve silahlar düşük kayalık bir sırt işgal ediyor
Onları neredeyse güneyde Murfreesboro'ya karşı karşılaşan kireçtaşı.  .
Bölümümün geri kalanı, bir
Cedar çalılık, arka rütbe Roberts'ın sağ kanadında yedeklendi,
Houghtaling'in pili açıyla.  Bu eşikleri sundu ve
Schaefer'in tugayları çizginin neredeyse zıt yönünde
önceki gece çok güvenle almıştı ve Negley'in
arka.  Bu arada düşman, tekerleğine devam etmişti
Pillerimin ve rezerve ettiği zemini işgal edene kadar hareket
Tugay sabah tutmuştu ve şimdi pozisyonumu değiştirmiştim
Bölümümün sol tugayının intrenktings'e yaklaştığını
Stone River'ın önünde, Sill's ve Schaeffer Tugayları,
Neredeyse Batı ile yüzleşmek, parçalanan başarılı birliklerle yüzleşti
aşırı hakkımızda.

Bu son yerde benimken neredeyse hiç düzeltmemiştim
Cheatham'larınDivision tarafından saldırıya uğradı,
Daha önce Sill ve Roberts'tan aldığı şaşırtıcı darbeler,
Şimdi tekrar tekerlekli hareketle birlikte ilerledi
Hardee'nin hemen komutası altında.  En çok
Günün yarışmaları şimdi gerçekleşti.  Bragg's'in yerine getirilmesinde
Orijinal tasarım şüphesiz, Cheatham'ın bölümü soluma saldırdı,
Hardee'nin altındaki ağır kitleler,
Daha önce silahlarım tarafından işgal edilen yüksek zemin, hakkımı saldırdı,
aynı anda tüm güç ilerliyor.  Aynı zamanda düşman
önündeki intrenkasyonlarından bir topçu ateşi açtı
Murfreesboro ', ve her tarafta var gibi görünüyordu.  Benim
Ancak, yoğun bir sedirin kenarında bulunan pozisyon güçlüydü
çalılık ve uzanan hafif bir açık zemin depresyonunu komuta etmek
benim cephem.  Adamlarım da iyi ruhlardaydı, olmasına rağmen
gün ışığından beri çok iyi bir anlaşma, kayıplarla
sayıları hakkında önemli ölçüde anlatıldı.  Şimdi sadece kısa bir mesafe
muhalif çizgileri ve her iki taraftaki piller olarak ayrıldı
düşman yapıldığında iki yüz metreden fazla değildi
Saldırısı, topçu ateşi,
Her iki yarışmacının safları, düşmanın ağır kitleleri altında şaşırtıcı
Pillerimizden kabuk ve teneke kutu torrent, çizgilerimiz
yeniden toparlanan ricoketting mermileriyle inceltildi
ve yine ince kaplı kireçtaşı oluşumu üzerinde ve
Negley'nin arkası.  Ama bizi yerinden etme veya yok etme çabaları
boşuna ve ilk kez General Hardee gün ışığından bu yana
için başladığı dönüş hareketini ciddi şekilde kontrol etti
Nashville Pike'a sahip olma amacı ve yine de
Bragg ordusunun beşte ikisi şimdi onun emrindeydi.
Yine de Repulse'den sonra Repulse ile tanıştı, bu da büyük boşluklar yarattı
çizgileri ve ona bizi ezmenin umutsuz olduğunu öğretti.

Düşman ilk saldırısından geri teperken,
Rosecrans'ın bana yeni yaptığını söyleyen mesajı
eğilimler ve beni nerede olduğuma kadar tutmaya yönlendiriyor
tamamlanmış.  Bundan, mevcut koşulların
Savaş muhtemelen emrimin bir fedakarlığı gerektirir, bu yüzden ben
Roberts ve Schaefer ile tanışmaya hazır olmamız gerektiği konusunda bilgilendirildi
Ne olursa olsun, düşmanın saldırısına dayanarak bize talep
sonuç.  Bu nedenle her enerji basit tutmaya eğildi
Zeminimizin ve mühimmat kıtlaştıkça talimatlar
komuta boyunca yangını ayırması için verildi
en etkili an. Kısa bir süre sonra bir saniye ve
Üçüncü saldırı ve onlar kadar cesur ve öfkeli olmalarına rağmen
Birincisi, yine de her durumda konfederasyonlar itildi, geri çekildi
karışıklık içinde, ama bize ölümcül kayıp olmadan değil, asil için
Roberts öldürüldü ve yirmi yedinciden Albay Harrington
Tugayını başaran Illinois, birkaçını ölümcül olarak yaraladı
Dakikalar sonra.  Şimdi Ölüm Roll Üç Tugay Komutanında vardı,
Ve ast memurların ve erkeklerin kaybı korkunçtu, ama onların
Fedakarlık istenen sonucu gerçekleştirmişti; düşmemişlerdi
boşuna.  Gerçekten de, bölümümün cesareti ve azmi
Yeni eğilimler yapmak için gereken süreyi rosecrans ve kesin
düşmanlarımızdan en yüksek övgüler.

Üçüncü şiddetli saldırıyı bir durgunluk izledi ve bir soruşturma gösterdi
Bu, tugayımdaki birkaç tur hariç, bizim
Mühimmat tamamen tükenmişti; Ve belli olsa da
Düşman, önümdeki çatışmayı yenilemeye isteksizdi, ama ben
Tehlikesi olmadan daha uzun süre tutamadığım memnuniyetle
nihai yakalama, bu yüzden birlikleri
Rousseau'nun Bölümü,
Doğru, pozisyona geldi.  Schaefer ve Sill'in Tugayları
Kartuş olmadan, onları bir şarj için süngü düzeltmeye yönlendirdim,
ve düşmanın geri çekilmemi utandırmak için herhangi bir girişimde bulunurken
Roberts'ın tugayı, az miktarda böyle bir direnç sunuyor
Mühimmat izin verirdi, Nashville'e doğru yavaşça çekildi
Pike.  Hougtaling'in pilinin sekseni
öldürüldü, silahlarını elle geri getirmek için bir girişim yapıldı.
kayalık zemin, ama yapılamadı ve onları terk etmek zorunda kaldık.
Hescock da atlarının çoğunu kaybetmişti, ama tüm silahları
kaydedildi.  Bush'un pili iki parça kaybetti,
Yoğun sedirler onları uzaklaştırmanın bir engelini kanıtlıyor
Neredeyse insanüstü çaba sarf edemedi.  Şimdiye kadar kanlı
Düello bana çok pahalıya mal oldu, bölümümün üçte biri öldürüldü veya
yaralı.  Zaten üç tugay komutanım vardı; biraz
Daha sonra dördüncü-Albay Schaefer'imi kaybettim.

Geri çekilmenin zorlukları çok büyüktü, çünkü zemin
Son derece kayalık ve sedirlerin büyümesi neredeyse geçilmez
tekerlekli arabalar.  Ağır bir ateş altında somurtkan bir şekilde emekli olurken
General Line sağ ve arkamda yeniden düzenlendi, bölümüm
Cedarlardan çizilen ve yakın bir açık alana doğru uzanan uzunluk
Murfreesboro 'Pike, Palmer Bölümü'nün sağındaki pike.  İki
Ancak, konformasyon nedeniyle Sill's Tugay'ın alayları
Yerinden,
Woodruff'un Davis Bölümü Tugayı felaketten sonra toplandı
sabahın erken saatlerinde.  Bölüm sedirlerden çıktı
Kırılmamış sıralar, sadece öldürüldü ve yaralandı-ama çok az
eksik.  Açık yere geldiğimizde McCook yönetti
Roberts'ın tugayı-şimdi Albay Luther P. Bradley tarafından yönetilen-
İtmek için Nashville Pike'daki arkaya kısa bir mesafe ilerleyin
Düşmanın iletişimimizdeki tehdit girişimi.  İsteyerek ve
Neşeli tugay yine bu yeni altındaki kavgaya girdi
koşullar ve ancak üç veya dört
Şimdi adama kartuşlar, cesurca ücretlendirdi ve iki tane yeniden yakaladı
Birlik birliklerinin bundan vazgeçmesi gereken topçu parçaları
nokta.

Cedarlardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yönetildim
Rosecrans, General Palmer'ın bölümünün hakkına biraz yardım gönderecek;
ve mühimmat elde eden Schaefer'in iki alayından ikisi
Hescock'un dördünün eşlik ettiği Palmer'ın sağını itti;
Ancak buradaki düşmanın ilerlemesi Palmer tarafından kontrol edilmişti,
ve sadece bir desultory yarışması başladı. Şimdi tanıştığım Rosecrans
Demiryolunun batısında, Palmer'ın arkasındaki açık zemin, benim
Komuta, düşmesi gereken Wood'un bölümünü rahatlatmalı
geri dön ve benken işaretlenmiş yeni çizgiyi al
Cedarlarda tutun.  Genellikle florid yüzü kabadayı kaybetmişti
renk ve endişeli gözleri sabah felaketlerini anlattı
güçlerini dayanıklılığın eşiğine test ediyordu, ama görünüyordu
Bize ne olduğunu anlamak için tam olarak.  Sıkıca ayarlanmış dudakları ve,
Talimatlarının ilham verdiği sakinlik
etrafındaki güven; ve ne benim
Bölüm yapmıştı, kasıtlı olarak yeni bir noktaya yönlendirirken,
Bize son zafer umudunu yeniledi, ancak
Savaşın bu aşamasında şansın büyük ölçüde
düşmanla.

İki alay ve hescock'un bataryasını geri çekerek
Palmer'ın sağında yayınlandı, Rosecrans tarafından yönlendirildiği gibi taşındım
demiryolunun doğusundaki pozisyon ve hemen
Şimdi tüm cephesinde saldırıya uğrayan Wood'un hakkı,
ama daha çok sağının demiryolunun yanında durduğu yerlerde.
Torrent'lere gelen bir atış ve kabuk fırtınası altında birliklerim aldı
Yeni zeminde, bir açık ahşap kümeden Wood'a ilerleyerek
yardım.  Kerestenin önünde sırada oluşan bir
düşmanın saflarına ateş anlatıyor, bu da daha sonra saldırıyordu
bazı temizlenmiş alanlar; Ama ek birlikler keşfettiğinde
Onunla yüzleşerek Wood'un pozisyonunu taşıma girişiminden vazgeçti.  BT
anında öldürülen Schaefer'i kaybettim,
Dördüncü Tugay Komutanı o gün öldü.  Ahşabın önündeki düşman
Kontrol edildikten sonra, demiryolunun doğusundaki tüm çizgimiz
Retrograd hareketini yaklaşık üç yüz pozisyona
arkasına yarda.  Kümenin kenarına geri döndüğümde
kereste, ilk yere geldiğinde yardım etmek için kurmuştum
Wood, Rosecrans tarafından bir ücret almaya hazırlanması emredildim
Düşman yine bize saldırıyor.  Bu çalışmanın beklentisiyle benim
Yakın sütunda birlikler.  Ancak beklenen saldırı hiç gelmedi, ama
Öfkeli bir topun atışı ve kabuğu,
Erkekler ve memurlar yüzlerine sarılırken yere sarılırlar.  .
Bu deneme durumunun işkenceleri neredeyse dayanılmazdı, ama
Elimde kompakt bir vücuda sahip olmanın gerekli olduğu her şey için açık
Birliklerin herhangi bir saldırıyı itmesi gereken herhangi bir saldırıyı beklemede olabilir
hattımızın aşırı hakkının yeniden yapılandırılması ve sessiz
Kalma kararlılığı her bir askeri tutuyor gibiydi;
Bu korkunç sessizlik de topa boyunca kesintiye uğradı,
Bir örnek dışında, alaylardan biri bir
Yeni bir saklanma yeri arayışında ürkütücü bir tavşan olarak neşeli tezahürat
Çizginin tüm uzunluğunu erkeklerin arkasına güvenli bir şekilde koştu.

Birliklerim hala burada yatarken, General Rosecrans, bir bölümle
personelinin ve birkaç emrinin yeniden düzenlenmiş hattına çıktı
oluşumunu denetleyin ve erkekleri teşvik edin ve yargılama
Bu nesneler, içinde saldırı sütunumun önünde hareket etti.
Bizi çok kıskançlık eden pillerin menzili.  O gibi
Solumdaki açık yere geçti, ona katıldım.  Düşman Görüyor
Bu monte edilmiş parti, silahlarını üzerine çevirdi ve doğru amacı
Yakında ödüllendirildi, sağlam bir atış için albay başını kaldırdı
Garesche, personel şefi ve iki ya da üçünü öldürdü veya yaraladı
siparişler.  Garesche'nin korkunç ölümü hepimizi sersemletti ve
Rosecrans'ın yüzüne yayılmış korkuun anlık ifadesi; ama
Böyle bir zaman, öz kontrolün önemi hayati önem taşıyordu ve
Kayıtsızlık görünümü ile kursu, ancak
Hemen onun gördüğü varsayıldı, çünkü kuşkusuz en çok hissetti
Arkadaşının ve güvenilir personelin ölümü derinden. Demiryolunun doğusunda bize başka hiçbir saldırı yapılmadı.
Öğleden sonra ve karanlıktan hemen önce yönlendirildim
Nashville'in batı tarafında çekin ve bir pozisyon al
Pike, Roberts'ın Tugayı'nın yeni çizgimizin aşırı sağında
ve yetmiş üçüncü ve seksen sekizinci Illinois zaten
McCook tarafından yerleştirildi.  Gün bana çok endişe ve üzüntüye mal oldu ve
Genel sonuçta çok hayal kırıklığına uğradım, ancak yapamam
emrim tarafından alınan kısımda memnun ol.  Kaybı
Tugay komutanlarım-Sill, Roberts, Schaefer ve Harrington ve A
çok sayıda alay ve pil memuru,
Adamları, kalbimin derinliklerine çarptı: inceltilmiş saflarım
Kelimelerle tarif edilemez, şiddetli mücadelelerin kederli hikayesi
Bölümüm sabah saat 7'den beri geçti; Ve
Bu, aç ve bitkin durumumuza eklendi, doğal olarak
cesaret kırıcı.  Bununla birlikte, erkekler gazi olmuştu
günün servetleri ve talihsizlikleri ve yenilerine girdiklerinde
Hala nihai başarıdan emin olan yerler, bunu görmek açıktı
Zaten sahip oldukları kısımdan esinlenen bir özgüven hissettiler
oynadı.

Merkezim şimdi Nashville Pike'da kuruldu.
Murfreesboro'dan üç mil buçuk '; Bölümüm hizalandı
Pike'ın batısında, eğildi ve neredeyse batıya bakan Cleburn's
Konfederasyonların bölünmesi onunla yüzleşir.  Davis'in bölümü
Sağımda yayınlandı ve Walker'ın Thomas'ın Kolordu Tugayı
bana bildirildi, solumu Johnson'ın ile bağlayan bir çizgi aldı
bölüm.

General McCook'un eşlik ettiği General Rosecrans akşamın sonlarında
ve isimleri şimdi hatırlayamadığım diğer birkaç memur,
Yeni bir arama yapmak için merkezim arkaya giderken sürüldü
Savaş çizgisi-genel derede söylendi-bu koruyacak
Nashville ile iletişimimiz ve daha iyi tesisler sunuyor
şu anda tuttuğumuzdan daha direnç.  Önemli zaman vardı
bu keşiften döndüklerinde geçip geçtiler
kendi komutları, bana herhangi bir şeyin olduğunu düşünmeden
Reconnoisans tarafından belirlendi, ancak biraz sonra
Parti iken farklı karargah boyunca söylentiler
Yeni bir pozisyon arıyor, düşmanın birliklerinin hareket ettiğini keşfetti
Sağ ve arkamıza doğru, sütunlarının başı
Meşalelerin yardımıyla karanlık ve alternatif kalmadı
Biz ama daha sonra işgal ettiğimiz çizgileri tutmak için.  Meşaleler görülmüştü
tartışmasız ve muhtemelen ilk başta akıllarda biraz alarm yarattı
Yeniden uzanan partinin, ancak kısa süre sonra
Işıklar, dördüncü normal süvari taburundan geldi
kanadımızı seçmek ve bivouac yangınlarına başlıyordu
o an.  Yangınların ve sözde hareketlerin ağırlığı yoktu,
Bu nedenle, genel olarak bir çizgi alma önerisine karar verirken
dere, ama neyse ki ordu için General Rosecrans
olduğu yerde kal.  Yolculuğu sırasında şüphesiz yansımalar neden oldu
düşmanın kadar sakat olması gerektiğini fark etmesi
kendisi.  Toplam derisine geri dönmeye karar verilmiş olsaydı, biz
çok zorluk çekmeden geri çekilebilirdi, ama böyle bir
retrograd hareket tüm için düşmana bırakılır
Stone River'ın savaş alanı ve nihayetinde geri çekilmemizi zorladı
Nashville'e.

3 Aralık gecesi birkaç hafif gösteri yapıldı
Önümde, ama karanlıktan hiçbir parti etkisini hissetmedi
diğerinin ateşi ve gün ışığı tekrar geldiğinde çatışanlar ve
Savaş çizgileri, aldıkları konumdaydı.
önce akşam.  Daybreak'ten kısa bir süre sonra,
Çatışma yenilenecekti ve biraz sonra düşman devam etti
Sol cephem boyunca, özellikle Walker'ın
tugay. Ancak girişimi etkisizdi ve çok kolay
onun umutsuz karakterinin
Bir gün önce saldırılar neredeyse gücünü tüketti.  Yaklaşık 3
öğleden sonra saat daha zayıf bir suçlama yaptı, önümde,
Ama barikatlardan ve tüfek çukurlarından gelen ateşimiz yakında onu demoralize etti
Biraz karışıklığa düşen, böylece bize olanak sağlayan ilerleyen hatlar
Yaklaşık yüz mahkumu almak için.  Bu zamandan
3 Ocak akşamı Bragg'ın solu cephemizde kaldı ve
zayıf gösterilerle aralıklarla kendini göstermeye devam etti.
Daha sonra tespit ettiğimiz doğrudan,
Rosecrans'ın solunda Breckenridge ile yaptığı umutsuz saldırı,
gerçekten sadece savunma amaçlı bir saldırı,
Bragg, şimdi önünde kitlesel olan birlikleri yerinden etmedikçe
Hakkı General Polk'un Kolordu'nun arkasında geri çekilmek zorunda kalacaktı
Stone River ve nihayet Murfreesboro'yu terk eder '.  Devam filmi kanıtladı
durum böyle; ve Breckenridge liderliğindeki kötü yargılanan saldırı
Tüm yenilgiyle biten Bragg, Murfreesboro'dan emekli oldu 'Gece
3 Ocak.

General Rosecrans, 4. ve 5. sırada Murfreesboro'yu işgal etti.
pahalı bir zafer kazandı, bu da yeterince belirleyici değildi
savaşın genel seyrini büyük ölçüde etkileyecek karakter
Orta Tennessee'deki tutumumuzu biraz güçlendirdi ve artırdı.
Emekli olan düşman çok uzağa düşmedi-sadece ördek arkasında
Nehirden Shelbyville ve Tullahoma-ve ama çok az çaba
onu takip etmek için.  Gerçekten de, peşinde olmasaydık,
Kampanyanın başlangıcında niyet olmuştu.

Konfederasyon geri çekilmesinden sonra mümkün olan en kısa sürede geçtim
Savaş alanı, taşınmamış gibi yaralılarımı toplamak için
güneye doğru ve ölülerimi gömmek için.  Cedarlarda ve
Savaş açıldığında çok şiddetli saldırıya uğradığım yer,
31'in sabahı kanlı mücadelenin kanıtları ortaya çıktı
Her iki tarafta kırık yangın kolları, parçaları şeklinde
Muhasebe ve parçalanmış ağaçlar.  Ölüler neredeyse hepsi olmuştu
Bağlanmadan bırakıldı, ancak sakatlıklarının olduğu için
fitil domuz, bedenler çoğunlukla kazıklarda toplanmıştı
Farklı noktalar ve demiryolu çitleri ile kaplanmış.  Üzücü görevleri
İnterment ve yaralılara bakmak 5. tarafından tamamlandı,
Ve 6. bölümümde üç mil güneyinde hareket ettim.
Murfreesboro 'Shelbyville Pike'da, bankalarda kampa giriyor
Stone River.  Burada emrimin durumu iyice
içine baktı ve bu tür kusurları düzeltmek için yapılan bir çaba
son savaş tarafından açıklandı.

Nişan sırasında çok az sıkışmıştı ve listem
kayıp küçük ve meşru; Yine de, çok
Çok azı görevlerini şaşırtmıştı ve bir örnek gerekiyordu.  Bunun arasında
Küçük sayı, suçlanan, terk edilmiş dört memurdu
renkleri ve alayları.  Suçlulukları açıkça olduğunda
kurulmuş ve bir fırsat meydana gelir gelmez,
içi boş bir meydanda oluşturulacak, kütle ile kapalı ve
Dört memur merkeze yürüdü, burada onlara
Herhangi bir memuru veya askeri, onu isteyerek aşağılamam
Onların rezil kılıçlarına dokunun, onları onlarınkini teslim etmeye zorladım
her nişanını da katlarından kesen renkli hizmetçime
rütbe.  Sonra, komuta okuduktan sonra bir sipariş
Dördünü hizmetten reddeden Ordu karargahından
Korkakları kamptan dışarı çıkararak sahne sona erdi.  BT
ipotek bir gösteriydi, ama o günden itibaren hiçbir memur
Bölüm renklerini terk etti.

Stone River Savaşı'ndaki etkili gücüm 4.154 subaydı
ve erkekler.  Bu sayıdan 1.633'ü öldürdüm, yaralandı ve kayıp,
veya yaklaşık yüzde 40. Yine de savaşın geri kalan yıllarında
çoğu zaman en şiddetli yarışmalarda yer almadım, hiçbir zaman yaşamadım
emirlerim çok yüksek bir kayıp oranı.  Kayıp oranı
Rosecrans'ın ordusunun tamamı da yüksekti ve Bragg'ın kayıpları
neredeyse eşit derecede harika.  Rosecrans yaklaşık 42.000 eylemde bulundu
memurlar ve erkekler.  13.230 veya yüzde 31 kaybetti.  Bragg Etkili
Kuvvet 37.800 subay ve erkekti; 10.306 veya yaklaşık 28 kaybetti
Cent.

Zaferimiz çok satın alınmış olsa da, kazanmanın önemi
Herhangi bir fiyattaki gün çok harikaydı, özellikle de düşündüğümüzde
Sonuç ne olabilirdi, ordunun cesareti yoktu ve
Erken felaket sırasında manevra bizi Ultimate'dan kurtardı
yenmek.  Nashville'den saldırgan bir kampanyada başlamıştık,
Muhtemelen Murfreesboro'nun ötesine geçme niyeti olmadan '
kış ortası, ama yine de bir ezme sağlama beklentisiyle
Düşman savaşa meydan okumamızı kabul etmelidir.  Bizimle tanıştı
Neredeyse kendimizin karşılığı bir saldırı planı.  İnfazda
Planından birçok avantajı vardı, en azından onun
Zeminin samimi bilgisi ve bizi yok etmeye yaklaştı.
Bunu yapsaydı, Nashville muhtemelen düşerdi; Her olayda,
Kentucky, saldırılarına tekrar açılmış olurdu ve
Savaş Tiyatrosu büyük olasılıkla bir kez daha Ohio Nehri'ne transfer oldu.
Ancak şimdi durumun durduğu gibi, Nashville bir
Gelecekteki operasyonların temelini oluşturan Kentucky,
Yine istila edilmek ve savunmaya atılan Bragg
düşüncelerini iç kısmının korunmasına vermek zorunda kaldı
şımartmak yerine Chattanooga'nın konfederasyonu ve güvenliği
Cumberland Nehri'nin kuzeyindeki fetih planlarında.  O hala
Orta Tennessee'de tutuldu, kavraması o kadar gevşedi ki sadece
Onu Gürcistan'a geri itmek için küçük bir çaba gerekecek ve
Böylece Doğu Tennessee dağ bölgesine bir fırsat verin
Birliğe olan sadakatini kanıtlayın.

Zafer Batı ve Kuzeybatı'nın korkularını susturdu, yok etti
Kentucky'deki ayrılık unsurunun umutları, sarkmayı yeniledi
Doğu Tennessean'ların ruhları ve Disunionistleri demoralize etti
Orta Tennessee; Yine de endişe duyduğu kadar olumsuz bir zaferdi
Savaş alanındaki sonuç.  Rosecrans planlamış gibi görünüyor
Düşmanın pasif devam edeceği fikriyle savaşın
tamamen savunmada ve sadece itmek gerekliydi
Murfreesboro'nun tahliyesini zorlamak için solumuzu ileri doğru;
ve 30 Aralık öğleden sonra gerçeğine rağmen
McCook, Johnson'ın bölümü hakkı hakkında bilgi aldı.
Franklin Pike'ın yanında dururken, sadece merkezine uzanmış
Konfederasyon ordusu, bundan saldırıya uğrayamıyor
Çeyrek sendika komutanları tarafından yakalandı.

Konfederasyonların doğal geri çekilme hattı,
Rosecrans'ın tasarımı; ve Bragg, onun için risksiz
İletişim, benzeri karakterden oluşan bir karşı saldırı ile öngörüldü
kendi solundan ve düşmanının planını yıktı.
savunmaya atıldı.  Bragg ruhu takip etmişti
bu da başlangıçını Hardee'nin başarılı saldırısını karakterize etti
Sağ kanatımız-ve yapmaması gerektiği gibi bir neden yok gibi görünüyor
Yani-Rosecrans Ordusu hala Nashville'e geri dönmüş olabilir, ama
tükenmiş ve demoralize edilmiş olurdu
Uzun süre sonra hücum operasyonları için uygun değil.  Bragg's
Stone River'ın önündeki girişler çok güçlüydü ve orada
Açık avantajını kullanmaması için hiçbir neden gibi görünmüyor
açıkladı, ama bunun yerine zaman, intrench ve
İlk başta kötü sarsıldığına dair bir güven kurtarın. Sonunda,
Hatalarının doruğuna, Breckenridge'i yapmaya yönlendirdi.
2 Ocak'ta sağ kanadından saldırı, küçük bir şansla
Görüşte gerçek amaç olabildiğinde, felaketten başka bir şey
herhangi bir saldırı manevrasının gerekliliği olmadan gerçekleştirildi
Her neyse.




Bölüm XIV.

Bir genel olarak atandı-kart altındaki gizli sefer
İzci-gerillalar tarafından yakalanması-Estape-bir intikam partisi-kadınlar
Askerler-Sabresle Bir Dövüş-Tullahoma Kampanyası-Aptalca
MACERA.

6 Ocak 1863'te bölümüm sessizce aşağı yerleşti.
Murfreesboro'nun güneyinde kamp '.  Bitkin durumu
Önceki haftanın korkunç deneyimleri dikkat gerektiriyordu.  BT
Gerekli iyileşme, takviye ve yeniden yapılanma ve ben
Aktif beklentisiyle gecikmeden bu konular hakkında
İlkbaharın başlarında operasyonlar.  İleri harekete geçilmedi
Ancak yaklaşık altı ay ve bu dönem boyunca tatbikatlar,
Zamanla doldurulmuş geçit törenleri, reconnogisances ve yiyecek arama seferleri
karlı.  Bu egzersizlere ek olarak
Murfreesboro'nun güvenliği için kalıcı tahkimatlar '
General Rosecrans tarafından üstlenildi ve birliklerimden büyük detaylar
iş için günlük olarak döşenmişti.  Ayrıca çok dikkat edildi
daha mükemmel bir koruma ve kazık görev sistemi yaratmak-
şimdiye kadar orduda biraz ihmal edilmişti, sabit olduğu için
Etkinlik, böyle bir gelişme için yetersiz bir fırsata izin vermişti.
bir sistem.  Şu anda randevumu bir
Gönüllülerin genel general.  Promosyonum tarafından tavsiye edildi
Stone River Savaşı'ndan hemen sonra General Rosecrans, ama
Bazı nedenlerden dolayı Nisan ayına kadar gecikti ve uzun bir süre
Söz ve performans arasında geçilen memnuniyetim
aşırı.

İzcim, kartım, yakınlarda kamp yaparken son derece faydalı oldu
Murfreesboro, içinde Doğu Tennessee'ye birkaç gezi yapıyor
Sadık durumla ilgili bilgi toplamak için düşmanın çizgileri
oradaki insanlar ve onları erken umuduyla teşvik etmek
kurtuluş.  Ayrıca her geziden çok doğru getirdi
Konfederasyon ordusunun gücü ve yapıları ile ilgili ifadeler,
neredeyse sayıları ve yerlerini kesin olarak düzeltmek
farklı bölümler ve mühendis ofisimi sağlayan-Major
Morhardt-Ülkenin iyi haritalarını önümüzde inşa etmek.  Açık
Bu tehlikeli geziler kartına her zaman eşlik etti.
kardeşler, diğeri de göreve hazır olmak için benimle kaldı
Dışarı çıkmış olanlara kaza meydana geldi veya istersem
onlarla iletişim kurun.  Bu şekilde iyi yayınlandık, ancak
Bu adamların getirdiği zeka neredeyse her zaman risk altında olmuştu
hayatlarının.

İlkbaharın başlarında, Tullahoma kampanyası başlamadan önce düşündüm
Küçük bir gizli seferi göndererek uygulanabilir olacaktır.
Ama Nashville ve Chattanooga'yı kırmak için üç veya dört adam
Chattanooga ve düşmanın Tullahoma'daki konumu arasındaki demiryolu
Crow Creek Vadisi'ndeki köprüleri başından Stevenson'a yakıyor,
Alabama ve sonra Tennessee Nehri üzerindeki büyük köprü
Bridgeport.  Kartı ikna edebileceğimden emin hissediyorum
Tehlikeli görevi üstlenin, tasarlanan projeyi
O ve o bir keresinde bu şekilde ayırt etme fırsatına atladı
kendisi, kardeşlerinden biriyle ve diğer üç sadık ile
Hizmetlerini bildiği Doğu Tennesseeans
Fikri gerçekleştirdiğinden eminim, bu yüzden ona onu seçme yetkisi verdim
kendi asistanları. Birkaç gün içinde adamları karargahımda göründü,
ve Tennessee Devlet Bankası'nın notlarında para verildiğinde,
o günlerde her yerde altın gibi, parti,
Kart, İkinci Kardeş ve Üç Doğu Tennesseans,
onların güvencesi girişimleri, kursları önce
Nashville ve
Anderson'ın istasyonunda bir yerde Chattanooga demiryolu.  Onlar
Yaklaşık on beş gün içinde geri dönmesi bekleniyor, ama biraz aradım
sona ermeden önce maceralarının ilerlemesi hakkında bilgi
Konfederasyon kaynakları mahkumları ve
Köprülerin yok edilmesi gibi.  Sabırla bekledim
Böyle bir haber, ama hiçbiri gelmedi ve zaman kartı kendini ayırmıştı
Geçti, geri dönüşü için endişeyle izledim, çünkü olduğu gibi
Kefaretin bir başarısızlık olduğunu kanıtladığından neredeyse hiç şüphe duymadı
Partinin, kartın kalanları için derin bir endişe meselesi oldu
kardeşim ve bana.  Sonunda bu kardeş ona gitmek için gönüllü oldu
Partinin haberlerini almak için doğu Tennessee'deki babanın evi ve ben
rıza göstermiş, olasılıklar için bazılarının yapmış olması
o noktaya giden yollar ya da en azından bazı bilgiler
oraya onlar hakkında ulaştı.  Gün geçtikçe geçtikçe, zaman düzeltildi
Bu kardeşin dönüşü geldi, ama aynı zamanda kaldı; Ancak
delikanlı, kartın kendisinin eşlik ettikten birkaç gün sonra
Yanında aldığı kardeş, kısa süre sonra gecikmesini açıkladı
geri dönüp bana yokken maceralarının hikayesini verdi.

Kampımdan ayrıldıktan sonra partisi çeşitli yolları takip etmişti
Talimat Dağları Crow Creek Vadisi'ne, talimat verildiği gibi; Ancak
Anderson'ın istasyonunun üzerindeki demiryoluna yaklaşırken,
o civarında dolaşan bazı gerillalar tarafından yakalandı ve
Konfederasyona sadakatsizlikten şüphelenilen
Chattanooga ve Yankee casus olarak hapsedildi.  Onların beklentileri şimdi
Kesinlikle cesaret kırıcı, çünkü ölüm onları yüzüne baktı.
Neyse ki, bazı gecikmeler meydana geldi.
onlardan yapılması gereken eğilim ve bu arada onlar
hapishaneden biri yoluyla jailorlarından kaçışlarını etkiledi
Bir çubuğun yerini almayı başardıkları pencereler ve bir skiff,
Gecenin karanlığında, Tennessee Nehri'ni biraz aşağıda geçti
Chattanooga.  Bu noktadan itibaren parti bana geri döndü
Kamp, sadece geceleri seyahat etmek, gündüz ormanda saklanıyor ve
Sadık vatandaşlara bağlı olarak, kartın tanıştığı
vaaz ve satırken.

Kartın hikayesini ilişkilendirdikten sonra ilk soruşturması en genç içindi
Benimle bıraktığı kardeşim.  Ona ne yaptığımı söyledim
Kendisi hakkında endişe ve bu zamandan fazla zaman geçti
Kardeşinin dönüşü için.  Cevabı şuydu: "Onu yakaladılar.
Zavallı adam öldü. "Onun kargaşası doğru oldu; çünkü haberler yakında geldi
fakir çocuğun babasının evinde yakalanmış olduğunu ve
asıldı.  Kartın darbesi şiddetliydi ve kalbini çok sertleştirdi
Babasının evinin mahallesindeki gerillalara karşı-
kardeşinin cinayetinden suçlu olduklarını biliyordu-
Zorluk, onu istihdamda devam etmeye ikna edebilirim
Hükümet, kardeşinin ölümünün intikamını almaya kararlıydı
İlk fırsat.  Son olarak, susturmayı başardım
ona sahip gibi görünen neredeyse kontrol edilemeyen öfke ve o
Tullahoma ve Chickamauga kampanyaları sırasında benimle kaldı; Ancak
Önümüzdeki kış Knoxville'e ulaştığımızda, ayrılışını yaptı,
Öldüren Bushwhackers'a gideceğini bildirmek
kardeşi.  Beni terk ettikten kısa bir süre sonra onu kafasında gördüm
Yaklaşık otuz iyi silahlı Doğu Tennesseeans-mülteci. Onlar
kararlı görünümlü erkekler, yanlışlar ve acılardan intikam almak isteyen
Son iki yıldır onlara konmuştu ve şüphesiz
intikamlarını sağ ve solda bıraktı
Onlara zulmedeki enstrümantal.

Ordumuzun Louisville'deki üssünden beslenmesine katıldı.
Düşmanın süvarilerinin sürekli olduğu için çok fazla zorluk
Demiryolunu kırmak ve iletişimimizi ele geçirmek
Cumberland Nehri, kolayca erişilebilir olan farklı noktalarda
o zaman üstün asker gücü.  Rezerv birikimi
Mağazalar bu nedenle kolay bir iş değildi ve
Kuzeyden getirilen günler, günler neredeyse imkansızdı
Ülkeden ne toplayabildiğimiz tarafından desteklendi.  Mısırdı
Murfreesboro'nun güney ve güneybatısında bölgede bol miktarda ',
Bu açıdan eksikliklerimizi iyi yapmak için bir tugay çalıştırdım
Yem toplama ve getirme görevinde haftada bir kez,
bazen yüz elli vagon kadar göndermek
İzcilerimin daha önce bulunduğu tahıl.  Neredeyse her
düşmanın karşılaştığı bu seferlerden biri ve vagonlar
Çatışanlar çalışan bir ateş tutarken genellikle yüklendi,
Genellikle her birinde kayıp ile saygın bir fırça olurdu
öldürülen ve yaralanan bir dizi taraf.  Doğrudan memur
Komut her zaman bana kişisel olarak bildirdi
Dışarıda olduğu zaman-reconnoisansının sonucu, tabiri caizse,
Bu savaş için bu gezilerin gerçek doğası-ve bir keresinde
On beşinci Missouri'den Albay Albay, Albay Conrad,
bana çok zorlanmadan geçtiğini bildirdi; Aslında,
Her şeyin yolunda gittiğini ve son derece tatmin edici olduğunu,
Dönüşte, davranışla büyük ölçüde ipotek edilmişti
müfreze ve bölünme trenine ait iki kadının
merkezim.  Bu kadınların, çok sıkıntı verdiğini söyledi
sarhoş olmak ve bir dereceye kadar adamlarını moralsizleştirmek.  Bunu söylemek için
Onun ifadesinde şaşkındım, onu koymanın hafif bir yolu olurdu,
Ve onu en dik bir adam ve sağlam bir anlam olarak tanımamış olsaydım,
Sadece onun doğruluğundan değil, akıl sağlığından da şüphe etmeliydim.
Kim olduklarını sorarak ve daha fazla ayrıntı için,
Kesinlikle iki kadın komutasında vardı, bazılarında
Gizemli bir şekilde kendilerini asker olarak hizmete bağlamıştı;
Bir Doğu Tennessee kadını, bölümün bir takım yöneticisi
Bir süvari şirketinde vagon train ve diğer özel asker
Eskort görev için merkezime geçici olarak bağlı.  Dışarı çıkarken
Yemleme keşif gezisinde bu Amazonlar,
"Apple-Jack" bir şekilde çok sarhoş oldu ve dönüşte
Stone River'a düştü ve neredeyse boğuldu.  Onlar olduktan sonra
sudan avlanan, canlandırma sürecinde cinsiyeti
ifşa edildi, ancak o zamana kadar sadece biliniyor gibi görünüyordu
birbirine göre.  Hikaye düzdü ve durum açıktı,
Bu yüzden, Conrad'ın devam eden akıl sağlığına ikna oldum,
Provost-Marshal, merkezime tutuklama getirecek
Conrad'ın huzurunun rahatsızlıları, biraz aramadan sonra
Doğu Tennessee kadını kampta bulundu, biraz daha kötüsü
Önceki günün deneyimleri, ancak kader içeriğini boş bir şekilde beklemek
bir koçan borusu içmek.  Bana getirildi ve altına bastırıldı
arkadaşı güvence altına alınana kadar bölünme cerrahının suçlaması.
Doktora
East Tennessee ve Louisville'e varmak erkekler giysisini aldı
ve aranan ve bir takım olarak istihdam elde etti
Çeyrek Yönetici Departmanı.  Özellikleri çok büyüktü ve bu yüzden
Kaba ve eril, kolayca olacağı genel görünüşüydü
bir erkek olarak geçti ve onun durumunda aldatma şüphesiz
kolayca uygulanır. Ertesi gün "o ejderha" yakalandı ve kanıtladı
Oldukça hazır bir genç kadın olmak ve mutlaka olsa da
maruz kalma ile bronzlaştı ve sertleşti, bu işaretlerle bile.
Kampanya, arkadaşı kadar kolayca aldatabilirdi.
İkisi nasıl tanıştı, hiç öğrenmedim ve olmasına rağmen
orduya birbirinden bağımsız olarak katıldı, ancak bir samimiyet vardı
aralarında aralarında, yembilimin aksiliklerinden çok önce
sefer.  İkisi de Ordu merkezine iletildi ve ne zaman
Sekslerine uygun kıyafetlerle birlikte, Nashville'e geri gönderilen,
ve böylece Louisville'e olan çizgilerimizin ötesinde.

9 Ocak'ta savaş departmanından bir emirle, ordusu
Cumberland üç kolordu bölünmüştü,
On dördüncü, yirminci ve yirmi birinci.  Bu sipariş değiştirmedi
eski büyük bölümlerin kompozisyonu veya komutanları değiştir,
Ancak yeni isimlendirme, beceriksizliğe göre kararlı bir iyileşme oldu
Atamalar Sağ kanat, merkez ve sol kanat, iyi
bazen karışıklığa yol açacak şekilde hesaplanır.  McCook'un kanadı
Yirminci Kolordu ve bölümüm aynı organizasyona devam etti,
ve daha önce-üçüncü bölüm, yirminci bölümle aynı numarayı aldı
Kolordu.  İlk tugayım şimdi Tuğgeneral tarafından komuta edildi
William H. Lytle, ikincisi Albay Bernard Laiboldt ve
Üçüncüsü Albay Luther P. Bradley.

4 Mart'ta Işık Yürüyüş Düzeni'nde hareket etmeye yönlendirildim
Franklin'e doğru ve General Gordon Granger'a katılın, bazılarına katılmak için
General Earl van Dorn'a karşı yansıttığı operasyonlar,
Sonra Spring Hill'de.  Mart çizgisimin beni taşıyacağını bilmek
Yem bol olduğu bir bölgeden, büyük bir
Mısırla doldurmaya ve göndermeye karar verdiğim boş vagonların treni
Murfreesboro'ya geri dönün, başarılı bir şekilde ele alabileceğime inanarak
Minty'nin süvari tugayının treniyle, bana katılan
Shelbyville'e karşı bir ilgiye yardım etme amacı.  İçinde
Sütunu Yürürken Başına bir piyade alayı yerleştirdim, sonra
vagon tren, sonra bir piyade tugayı-süvarileri harmanlamak
Bu tugayın arkasında.  Düşman, trenin birlikte olduğunu keşfederek
Biz ve onu yakalayabileceğini düşünerek, onunla cesurca çıktı,
Saldırı için süvari.  Sütununun başı kavşaklara geldi
Versay'da, ama onu orada tutarak tren ve piyadeleri geçtim
Tugay Eagleville'e doğru ve süvari böyle olduğunda
maskelenmemiş, nane, ardından bölümümün dengesi,
Hala geride, onu kılıçla suçladı.  Başarı hemen oldu ve
tam ve yönlendirilmiş güçlerin arayışı devam etti
Unionville, Konfederasyon karakollarına düşene ve sürene kadar
Shelbyville'de.  Burada düşman sürprizle alındı, açıkça,
Bu bizim için en şanslıydı, aksi takdirde sonuçlar
felaket oldu.  Minty, suçlamada elli yakalandı
mahkumlar ve birkaç vagon ve katır ve böylece beni yüklememi sağladı
Mısır ile antrenman yapın ve Murfreesboro'ya geri gönderilmez.  İçinde
Saber'ın bu küçük dövüşü her iki taraf tarafından serbestçe kullanıldı ve ben de
Tüm savaş boyunca yine çok büyük bir
sayılarla orantılı olarak o koldan yaraların yüzdesi
nişanlı.

O gece Eagleville'de kamp kurdum ve ertesi gün Granger'a bildirdi
Franklin'de, çok heyecanın ortasına varıyor
yakalanan Coburn tugayının kaybının hesabı
o noktanın güneyinde biraz mesafeden önce, yürürken
Columbia'ya yönelik bir sütunla bir kavşak oluşturun
Murfreesboro '.  Coburn'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra General Granger
Olay yerine gel ve ertesi gün bölümümü geliştirdi ve
Minty'nin birlikleri doğrudan Spring Hill'de, biraz yapmak amacıyla
misilleme; Ancak Van Dorn'un bizi barındırma niyeti yoktu ve
Spring Hill'den emekli oldu, ancak çok az direnç. O
Geri düşmeye devam etti, nihayet Duck River'ın arkasına geçene kadar
Ona karşı operasyonlar sona erdi; Çünkü, sürekli olarak
Sezonun yağmurları, akarsular neredeyse geçilmezdi.
Daha sonra Franklin yoluyla Murfreesboro'daki eski kampıma döndüm ',
Konfederasyonun üzerinde bu yürüyüşten geçerek
General Hood ertesi yıl saldırısında böyle bir felaketle bir araya geldi
Stanley'nin Kolordu.

Benim emrim Franklin keşif gezisinden döndü
Murfreesboro 've ikinci kısım tarafından Salem Pike üzerinde kampa gitti
Mart ayının Haziran ayına kadar sadece küçük
Her seferinde ve sonra kendi cephemde meydana gelen karakolların işleri.  İçinde
Bu arada General Rosecrans,
hasta ve yaralı erkeklerin dönüşü; Ordusu iyi disiplinli olmuştu,
ve tolere edilebilir bir şekilde tedarik edildi; ve tekrar tekrar bastırıldı
Washington'daki yetkililer saldırı operasyonları üstlenecek.

İlkbahar ve yaz başlarında rosecrans direndi, harika bir
Ruh anlaşması ve çeşitli gerekçelerle, bu sık acılar ve
Bunun dışında acımasız bir yazışma yarattı ve gergin
Onunla General Halleck arasında his.  Ancak Haziran'ın başlarında,
Mağazalar birikmiş ve hareket için diğer hazırlıklar yapılmıştır
ileri, resecrans güvenli bir şekilde riske atabileceğine karar vermiş gibi görünüyor
İyi sonuçlar beklentisi olan bir ilerleme.  Nihayet önce
Karar verirken, kolordu ve bölüm komutanlarının çoğunu aradı
sunduğu belirli önermeler hakkındaki görüşleri için ve
Çoğu hala öngörülen harekete karşı çıktı,
Sayı, General Grant'e karşı çalışırken
Vicksburg, Bragg'u Middle Tennessee'de tutmaktan daha iyiydi.
onu o kadar ileri Gürcistan'a itmek
İletişim Konfederasyon hükümetine fırsat verecek
Gücünün bir kısmına General Johnson'a hızlı bir şekilde katılmak
Mississippi.

Bu aşamada ve aslında ondan önce, Rosecrans tezahür ediyor gibiydi
Bana özel güven, genellikle planlarını benimle tartışıyor
Resmi olarak yönlendirdiği durumlardan bağımsız olarak
Benim görüşlerim.  Bunu bu konuda iki farklı vesileyle hatırlıyorum
Tasarımlarını bana bu gayri resmi bir şekilde ortaya çıkardığı zaman
Genellikle nihayetinde Bragg'u güneyinde zorlamayı bekliyordu
Tennessee Nehri ve Teşvik Edilen Hareketin Detaylarına Gidiyor
Tullahoma'da.  Şemaları, aklıma göre, sadece kapsamlı değildi,
Ama kesin ve kesin olarak gösterdi, o zaman hiç kimse şüphe etmedi,
Onunla orijinaldiler.  Onlarda çok az buldum
Eğer hareket edecek olsaydık, olumsuz bir şekilde eleştirin ve rosecrans
Kesinlikle beni etkiledi, erken bir günde avansını tercih etti,
Her ne kadar generallerinin çoğu operasyonlara kadar buna karşıydı
Mississippi Nehri kesin bir şeyle sonuçlanmalıdır.  Orada
genel merkezi hakkındaki koşullarda çok açıktı,
Rosecrans'ın Tullahoma'dan kaynaklandığı inancına yol açıyor
kampanya ve önceki performanslarının rekoru teminat olarak
Mevcut olan görünür kanıtları sürdürür.  Bence o zaman
büyüyen çeşitli olayların net bir şekilde hatırlanmasına dayanarak
Samimiyetimiz, Tullahoma kampanyasının planını ve
Bunu başaran biri; ve bu nedenle her krediye hak kazanır
Başkaları için ne iddia edilebilecek olursa olsun infazlarına katıldı.

23 Haziran'da Bragg, Duck'ın kuzeyindeki pozisyonunu kapsıyordu
Süvarilerinin burada McMinnville'den uzanan bir cephesi olan nehir
Wartrace ve Shelbyville'den Columbia'ya dinlendi, deposu
Tullahoma'da.  Rosecrans, Bragg'ın güçlü sunacağını düşünerek
Shelbyville'de direnç-ki
alçak dağların veya tepelerin, Cumberland Dağlarının dalı
-orayı çevirmeye kararlı; Sonuç olarak, kitleyi yönetti
Birlik ordusunun düşmanın sağ kanadında, Manchester hakkında. 26 Haziran McCook'un Kolordu Liberty Gap'a doğru ilerledi, benim
Shelbyville Pike'da yürüyen bölümler.  Devam ettim ama
düşmanın kazıklarıyla karşılaştığımda birkaç mil, geri dönen
Christiana, Murfreesboro'dan yaklaşık dokuz mil.  Burada saldırıya uğradım
Düşmanın keskin nişancılarının ve bir bölümü tarafından oldukça kötü bir şekilde
topçu, ancak benden başka bir şey yapmam talimatı verildiği için
Brannan'ın bölümünün yaklaşacağı Eagleville'den yol
Christiana, bu ciddi sıkıntıya çok az cevap verdim, diliyorum
Gücümün gücünü gizle.  Brannan'ın başı
Sütun geldi, ülkenin karşısında sola yürüdüm ve kampladım
O gece küçük Millersburg kasabasında, yakınında
Özgürlük boşluğu.  Millersburg'dan Hoover'ın
Gap-zaten atıfta bulunulan tepeler aralığında bir geçiş
Turnpike'ı Murfreesboro'dan Manchester'a koştu-ama ağır yağmurlar
ülke yollarını neredeyse geçilmez hale getirmişti ve sonuncusu
Bölüm, 27 Haziran sabahına kadar Hoover'ın boşluğuna ulaşmadı,
düşman tarafından terk edildikten sonra.  Fairfield'a devam etmek,
Sütunumun başı, o yerin güneyinde, küçük bir kuvvet
Hafif bir çatışmadan sonra Konfederasyon Piyade ve Süvari
Laiboldt'un tugayı Wartrace'e geri döndü.  Ertesi sabah ben
Gün için sessiz kaldığım Manchester'a geldi.  Daha önce
29. Tullahoma için Lynchburg Yolu tarafından yürüdüm, burada
Düşmanın yürürlüğe girdiğine inanılıyordu ve yaklaşık altı kişi pozisyona girdi
kasabadan kilometrelerce.

31'inci tarafından tüm ordu, birçok kişi
Zorluklar ve ancak,
Murfreesboro'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse aralıksız düştü ', hareketleri
yavaş ve biraz yanlıştı, ancak
Tullahoma'ya yapılan bir saldırı için bir savaş çizgisi aldı.
Her ayrıntıya öngörü ve çalışma verilmiştir.  Düşman vardı
başında Tullahoma'dan düşmeye kararlı
Ancak kampanya ve ilerledikçe, tahliyesi şimdiye kadar
1 Temmuz'da atılan toprak işlerine ulaştığımızda ilerledi.
Yerin savunması için yılın başlarında, neredeyse
Tamamen kayboldu, tüm mağazalarını ve savaş mühimmatlarını gerçekleştirdi
Biraz geçim ve on bir topçu hariç.  A
Güçlü arka koruma geri çekilmeyi kapsayacak şekilde kaldı ve önümde
İlerleme ve geri çekilme güçleri arasındaki olağan karşılaşmalar gerçekleşti.
Lynchburg yolundaki intrenktinglere ulaşmadan hemen önce geldim
Düşen ağaçlar ağı ile kapsanan açık bir alanda ve
Düşmanın önünde baştan sona kesilmiş olan alt fırçalama
toprak işleri.  Bu ilerlememizi çok zorlaştırdı, ama kısa süre içinde
içinde sadece birkaç düşman olduğundan memnun oldu
İşler, bu yüzden bana güne katılan bir süvari taburunu taşımak
engellerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yoldan önce,
Konfederasyon kazıkları hızla ayrıldı ve biz de
şehir.  Üç kuşatma silahı, dört caisson, birkaç mağaza ve küçük
Mahkum sayısı elime düştü.

Aynı akşam siparişleri orduya itmek için verildi.
Tullahoma peşinde, olmayabileceğimiz düşünüldüğü gibi
şişmiş durumu nedeniyle Elk Nehri'ni geçebilir,
Düşmana, topuklarında olabildiğince yakın tutarak biraz hasar verin.
2 Temmuz'da saat 3'te Winchester Yolu'nda yürüdüm ve
Saat 8 civarında Elk River Ford'a ulaştı.  Akış o zaman içindi
gerçekten geçilmez bir torrent ve tüm geçiş umudu
Winchester Ford terk etmek zorunda kaldı.  Daha fazla çaba düşünmek
Ancak, kart rehberliğinde yapılmalı, kafasını çevirdim
Alisona yönünde sütunum, nehre yürüyor ve
Rock Creek'e gelene kadar neredeyse paralel. Biraz ile
Aynı zamanda çok şişmiş olan Rock Creek'ten geçtiğimiz gecikme ve
Elk Nehri üzerinde bir ford ağızından kısa bir mesafe bulmak
Kart, uygulanabilir olduğunu söyledi, denemeye karar verdim: bazıları
Düşman süvarileri bu Ford'u koruyordu, ama keskin bir küçük
Süvari taburumu çarparak çarptı ve güçlü bir
diğer bankadaki konum.  Akış çok yüksekti ve akım
çok hızlı, su, kayalık yatağının üzerinde yuvarlanıyor
muazzam hacim, ama yine de piyadeler için sürülebilirdi
erkeklerin ayaklarını tutabileceği tasarlanın.  Bir kablo
Zayıflar için bir yaşam çizgisi olarak Ford'un hemen altında uzanmış
ve sonra tüm bölümün adamları
Kartuş kutularını omuzlarına yerleştirerek mühimmat,
Sütun neşeyle acele akımına itti.  Onlar gibi adamlar
su girdi dört kişilik setlerde birbirine katıldı
bir dayanakta ve başarılı bir şekilde tutmalarını sağlayan kucaklama
Tufanın kuvvetine diren.  Karşısındayken döndüm
Elk Nehri'nin sol kıyısında ve düşmanı sürmek
Estelle Springs yakınlarındaki bazı hafif çalışmalar, Winchester Road'u geri kazandı.

Bu zamana kadar Bragg'un geride kalmayı amaçladığı açıktı.
Tennessee Nehri ve her şeyi başarma şansımız
önemi, geçmeden önce arka muhafızını parçalamaktı
Cumberland Dağları ve bu fikre göre yönlendirildim
Winchester'a tutunur gibi gücüne saldırdı.  4'te
2 Temmuz sabahı saat o kasabaya taşındım ve biz
Buna yaklaştım, monte edilmiş birliklerimi küçük bir güç şarj etmeye yönlendirdi
Önlerini seçen Konfederasyon Süvari.  Konfederasyonlar
Direndi ama çok az ve adamlarımız onlarla düzensiz bir kovalamaca gitti
Köyden Kaynar Çatal'a, yaklaşık yarım mil küçük bir akarsu
öte.  Burada kaçan kazıklar, daha güçlü bir gücün arkasında toplanıyor,
Bir stand yaptım ve ben McCook tarafından benciye kadar gecikmeye yönlendirildim
beni destekleyecek olan Davis'in bölümü,
Elk Nehri'nin geçişi ve iletişimi açana kadar
Decherd'de soluma gelecek olan Brannan'ın bölümü ile.
Davis'in karşısında olduğunu öğrendiğim anda ittim, ama gecikme
düşmanın arka muhafızını dağda çekmesine izin vermişti,
ve onu maddi olarak incitmek için daha fazla çabayı gösteren nugatory, bizim
Sadece onu küçük bir miktardan vazgeçmeye zorlamaktan oluşan iade
hemen ötesinde geçişin ağzında ulaşım ve yem
Cowan, Nashville ve Chattanooga hattında bir istasyon
demiryolu.

Altıncı Kentucky Süvarilerinden Cowel Watkins'te,
Ben on iki yüz monte erkekle.  Gece duyduktan sonra
düşman üniversitenin yakınındaki dağda durmuştu-
Zirvede eğitim kuruluşu-Watkins'i bir
Reconnoisans ve bilgilerin değerini öğrenin.  Öğrendi
Wharton'un süvari tugayının üniversitede durdurulduğu
düşmanın piyadelerinin orta derecede büyük bir gücünü kapsayan
Yine de diğer tarafta dağdan aşağı indi, bu yüzden Watkins'i dışarı ittim
Yine 5'inde, onu bir tugay tarafından destekliyor,
kendime eşlik etti.  Ancak geldiğimiz zaman çok geç kaldık
Dağın tepesinde Wharton kaybolmuştu ve yine de
Watkins Bridgeport'u takip etti, başka bir şey yapamadı ve
Dönüşü, düşmanın sonunun geçtiğini bildirdi.
Tennessee Nehri ve demiryolu köprüsünü yaktı.

Artık başka bir şey yapılamazdı, bu yüzden Watkins'e yeniden katılmasını talimat verdim
Cowan'daki bölünme ve zorluktan büyük ölçüde yorulur
Önceki on günün kampanyası, geri dönme sonucuna vardım
Yorgun atımın arkasından daha rahat bir şekilde kamp. Geri çekilmesinde düşman demiryolu yolunu hiç rahatsız etmemişti,
Ve Cowan'da bir el arabası yakalarken, sahip olacağımı düşündüm
beni aşağı taşımak için üniversitenin yakınındaki istasyona getirildi
Dağ kampıma ve isteyen şirkete ikna edici bir şekilde davet ettim
Albay Frank T. Sherman benimle binmek için.  Araba için gönderdim
Courier ve uzun süre sabırla gelişini bekledi, aslında,
Geri dönen tüm birlikler bizi geçene kadar, ama yine de
Gelmek.  İstasyonda kalmanın biraz riskli olduğunu düşünüyorum
Koruma, Sherman ve ben atlarımızı Cowan'a başlattı.
siparişler ve arabayla tanışmak için yürüyerek yola çıktı, aşağı doğru çıkıyor
Özelliğimize düşmenin anlık beklentisi olan parça
nakil.  Gece bizi geçmeden çok ileri gitmemiştik ve
Daha sonra bizi çevreleyen tehlikeleri fark etmeye başladık, çünkü orada
yalnız ve çaresizdi, bilinmeyen bir karanlığın üzerinde duruyor
düşmanın ülkesindeki demiryolu pisti, bir yandan sorumlu
bir köprü veya sehpa, diğer yandan
o zaman gerillaların elinde olası yakalama veya ölüm
Bu dağları istila ediyor.  Karanlıktan hemen sonra küçük bir kabine geldik
Pistin yakınında, su istemek için cesur yaptığımız, buna rağmen
kendimizi mahkumlara ifşa etmek
Ölümcül sonuçlar.  Su nazikçe verildi, ama sahibi ve
Ailesi çok fazla egzersiz yapıldı, çünkü bazı talihsizlikler olabilir
Biz evlerinin yakınında ve onlara suçlanıyor, bu yüzden bizi teşvik ettiler
Gelecekteki sorun korkusundan esinlenen bir dürüstlükle devam edin
kendileri.

Her fırsatta el arabasıyla tanışmayı umuyorduk, ama asla
Geldi ve on bir yorgun mil için kravattan kravat için sarıldık,
gece yarısından sonra Cowan'a ulaşmak, her kasta bitkin ve ağrılı
Sık düşmelerden kaba, topsuz yol yatağına.  Sorgu.
Arabanın iyi insan olduğunu geliştirdi ve bize
sipariş edildi ve kimse varlığını açıklayamazdı.  Daha öte
Ancak ertesi gün soruşturma, ayağa ulaştığında
demiryolunun bir kavşak oluşturduğu dağın doğaçlama
Mürettebat, inançla, üniversitenin ana hatta olduğuna dair
Tracy City'nin şubesinin yakınında yerine, ana gövdeyi takip etti
onları Crow Creek'teki menzil boyunca netleştirene kadar
Partinin yakalandığı Vadi.

Bir gün boyunca bu aptal macerayı hatırlamak için bir nedenim vardı.
ağrılı kemiklerim ve çürük kaslarım, bana kadar fiziksel acıya neden oldu
Önümüzdeki baharda Cumberland Ordusu'ndan ayrıldım; Ama hala vardı
Yakalanan adamlarım için daha fazla neden ve bu hesapta var
Asla, düşüncesizce yeniden katılmayı üstlendiğim için pişman olmaktan hiç vazgeçmedim
Sadık atıma bağlı kalmak yerine demiryolu ile birlikler.




Bölüm XV.

Chickamauga Savaşı Bridgeport'u-casus-işgal etmesi emri
-Genel Thomas-Kahveye Treated-Savaşın Eşleri.

Tullahoma kampanyası,
Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki ülkeden düşman.  Orta
Tennessee bir kez daha ulusal birliklere sahipti ve
Rosecrans, Washington'dan devam etmeye şiddetle çağırdı,
Nashville'i onarıncaya kadar baskıya direndi ve
Chattanooga Demiryolu, bu da onun tedarikinde hayati önem taşıyan
Ordu Nashville'deki ikincil üssünden.  Tutmayı istediği gibi
Tennessee'yi geçtiği yere bu yol, itmek gerekiyordu
Dağların ötesinde ve birkaç gün dinlendikten sonra Cowan'da
Bölümümün Stevenson, Alabama'da istasyona gitmesi emredildi.
Memphis ve Charleston Yolu'nun Nashville ve
Chattanooga, Bridgeport'u da işgal etme talimatlarıyla. Düşman bu arada güçlerinin çoğunu konsantre etmişti.
Bu geçidin iki yönlü amacıyla Chattanooga
Cumberland Dağları ve ve
ortaya çıkabileceği gibi durumlardan yararlanmasını sağlayın
Yapmamız gerektiğini bildiği saldırgan kampanyanın gelişimi.  .
Ülkenin kendine özgü topografyası onun avantajı oldu ve
Geniş bir nehirimiz ve çok sayıda mahmuzumuz ve sırtları vardı
Cumberland Dağları üssümüzden uzun bir mesafeden geçmek için, o
arz depolarına yedeklendi ve iç mekanla bağlandı
Konfederasyonun farklı ordularıyla demiryolu hatları,
hızla güçlendirilebileceğini.

Bridgeport nihayetinde geçimleri depolamak için bir alt depot olacaktı
sarf malzemeleri ve ordumuzun geçeceği noktalardan biri
Tennessee, bu yüzden 29 Temmuz'da iki tugay ile işgal ettim,
Ancak, bu demiryolu kavşağını korumak için Stevenson'da
Caperton'un feribotu yoluyla baskınlar.  29 Ağustos'a kadar
Önemli miktarda malzeme birikmişti ve sonra
Nehri geçmek için birliklerimizin genel bir hareketine başladı.  Gibi
Ordu ile ikisini tamamlayacak kadar duba yoktu
Köprüler gerekli, ben bunlardan birini sehpa inşa etmem bekleniyordu;
ve Albay Innis altındaki ilk Michigan Mühendislerinin Taburu
Köprünün inşa edilmesine yardımcı olmak için bana gönderildi.  3istin başlarında gönderdim
komşu ormanlara eksenli yaklaşık on beş yüz adam ve
Takımlar ve akşam vakti on beş nehir kıyısında teslim etmişlerdi
Bir sehpa köprüsü için uygun yüz kütük.  Döşeme olmuştu
Bana demiryolu tarafından önceden gönderildi, ancak miktar yetersizdi,
ve eksikliğin tahta kullanılarak sağlanması gerekiyordu ve
Çevredeki ahırlardan ve evlerden alınan hava tahtası
ülke.  Ertesi gün Innis'in mühendisleri,
kereste düşmüş, kesilmiş ve yarım çentikli detay ve
Köprüyü karşıya getirin; yüzen ana kanalı kapsıyor
Derin, bunun için bana gönderilen dört veya beş pontonla
amaç. 2d ve 3d Eylül'de bölümüm geçti.
Güvenlikte köprü, ancak biraz ertelendik
Pontonların sehpalara katıldığı bir şekilde yol veriyor.  Biz
ardından diğer komutlardan birkaç müfreze ve neredeyse
McCook'un Kolordu'nun tüm taşınması.

Tennessee Nehri'nin güney tarafına geldikten sonra sipariş edildi
McCook'un Kolordu'nun konsantre olacağı Valley Head'e.  4.
Eylül ayında Sand Mountain'a yükseldim, ancak sadece yarısı aldım
Yayının karşısında, üstte, gece geldiğinde, yürüyüş
En zahmetli olanı.  Ertesi gün üsse indik ve
Trenton yakınında kamp.  10'da Valley Head'e vardım ve
Tırmanma Lookout Mountain, Indian Falls platosunda kamplanmış.
Ertesi gün Broomtown Valley'e Alpine'ye gittim.
McCook'un Valley Head'ten Alpine'ye Giriş Yürüyüşü
Summerville'de ilerlemeye yönlendiren emirler süresi,
hangi yerin sahip olması düşmanın
İletişim, Bragg'ın tam geri çekildiği varsayılıyor
Güney, 8. Chattanooga'yı terk ettiği için.  Bu varsayım
Ancak yakında hatalı olduğunu kanıtladı ve biz olarak Broomtown Valley'deyken,
Thomas'ın Kolordu ile doğrudan iletişim kuramadı
Ordunun durumu hepimizi uyarmaya başladı ve McCook
Summerville'e ilerleyin, Lookout zirvesine geri dönün
Broomtown'a girdiği gibi kolordu trenlerinin dağı
Vadi.

Ama bundan önce ayrıklarla ilgili tedirgin oldum
Ordumuzun durumu ve neler olup bittiğini bildirmek için,
düşmanın çizgilerine bir casus göndermeye kararlı. Geçen vadide
Bazılarını arayan Scout kartımın 10.
görevi üstlenebilen biri, bana bir sendika adamı getirdi
Tanıdı, Sand Mountain'da yaşayan ve çok fazla
sadık duyguları nedeniyle gerillalar tarafından zulüm gördü.  Biliyordu
Ülke iyi ve sadakati kefil olduğu için ondan istedim
Lafayette yakınında olduğuna inandığım düşmanın kampına girin ve,
Bana toplayabileceği gibi bilgileri getir.  Böyle bir yolculuk dedi
hayatının riski altında olurdu ve en iyi ihtimalle yapamazdı
Ülkenin o bölümünde kalmayı bekleyin, ancak
Göç etmesini sağlayacak olsaydım tüm şansları üstleneceğini
Batı'da, satın alarak yapabileceğim "iş"
Dağda sahip olduğu küçük "bir grup".  Buna ben
kolayca kabul edildi ve hassas girişimlere başladı.  O
Düşmanın çizgilerine çok az zorlukla nüfuz etti, ama
bilgi arayışından kovuşturulması şüphelenildi ve bir kerede
tutuklandı ve nöbet tutuldu.  Bu kritik durumdan o
kaçtı; Ancak, düşmanın kazık çizgisinden geçiyor
Karnına sürünerek ve nöbetçileri aldatarak karanlık
Yarım wild, kum renkli domuzların homurdanmaları taklit etmek
Ülke bolca oldu.  Rosecrans'a ulaşmayı başardı
Sonunda karargah ve kesin bilgileri verdi
Bragg savaşmayı amaçladı ve
Longstreet.

Bu zamana kadar Bragg, Chattanooga'yı terk ettiği açıktı.
Takipte izlediğimiz gibi bizi ayrıntılı olarak vurmanın tek tasarımı;
Ve bu amaca ulaşmasını önlemek için saat 12'de geldi,
McCook'un Chattanooga'ya doğru çekilmesi için gece yarısı.  Bu olabilir
Sadece Lookout Mountain, Düşmanın Ordusu
Lafayette şimdi biz ve Thomas'ın Kolordu ile aralarında müdahale ediyor.  .
Retrograd Mart hemen başladı.  Dağın üzerinden geri döndüm
Stevens's Mills'e 13. ve 14. ve 15 ve 16.
Stevens'ın Gap, Lookout aralığında yeniden toplandı ve kamp kurdu
McLamore'un Koyu'ndaki üssünde.  Yürüyüş mümkün olan her şeyle yapıldı
Celerity, çünkü durum kritikti ve her eforu talep etti.
Dağların yükselişi ve inişi son derece yorucuydu,
Dik notlar genellikle sürüklenmesini ve aşağı çekilmesini sağlar
Hem ulaşım hem de topçu el.  Ama sonunda bizdeydik
Ana ordu ile birleşim ve bölümüm daha kolay nefes aldı.

17. sırada bütün gün ve gece öne doğru kaldım
McLamore'un Koyu'ndan düşman bana karşı hafif gösteriler yapıyor
Lafayette yönünden.  Ordunun ana gövdesi
Bu arada bedensel olarak sola taşındı, 18'inde takip ettim,
Gölet yayında kamp.  19'unda yürüyüşe devam ettim
ayrıldı ve Crawfish Springs'te savaş hattına girdi.
sağ ve arka.  Bu çizgiyi oluşturduktan hemen sonra tekrar oldum
soldaki genel hareket tarafından izole edilmiş ve sonuç olarak
Lee'de Chickamauga Creek Ford'u ilerletmeye ve tutmaya yöneliktir ve
Gordon'un değirmenleri, böylece denge ile yakın iletişime geçiyor
güçlerimiz.  Bu pozisyona hızla taşındım, zorlandım,
Yine de, ilk olarak düşmanın süvari çatışanlarını geri götürecek,
Derenin batı tarafına geçtikten sonra, doğru kanatları rahatsız etti
Sütunumdan yoldayken iyi bir anlaşma.

Lee ve Gordon's Mills'e vardığımda Ford'u buldum
Chickamauga Creek, aceleyle hareket ederek geçici olarak ortaya çıkarıldı
Davis'in bölümünün yardımına ahşap.  Düşman zaten
küçük bir güçte mevcut, belirgin bir niyetle
kalıcı mülkiyet, ama birliklerim bir keresinde onu aktif olarak meşgul etti ve
Ford'u hafif kayıplarla kurtardı.  Bu neredeyse hiç olmadı
Crittenden'e yardım etmeye yönlendirildiğimde yapıldı. Lytle's
Ford'da tugay, Bradley's ve Laiboldt's ile ilerledim
Ana hattı doğusunda oluşturulan Crittenden'e yardım edin
Chattanooga ve Lafayette Yolu, bir noktaya doğru doğru eğilimi
Lee ve Gordon'un yaklaşık bir buçuk kuzey kuzeyinde Chickamauga Creek
Değirmen.  İki tugayımla Crittenden'e katıldığım zaman,
Davis, Rosecrans'ın yapmasını emrettiği bir saldırıda kamgarada olmuştu
Düşman çizgisinin o kısmının solunda bulunan
Chickamauga'nın batı kıyısında, itme çok şiddetli
Davis'in pillerinden birinin terk edilmesi gerekiyordu.  Bradley Tugayı
önce yere geldi ve aceleyle oluştu ve içine atıldı
Bu ana kadar çok şüpheli olan kavga, servet
Önce bir tarafa, sonra diğerine eğiliyor.  Bradley Tugayı
istikrarla içeri girdim ve açık bir mısır alanında şarj etmek
Lafayette Yolu'nun önüne uzan, Davis'in silahlarını kurtardı ve zorla
emekli olmak için düşman.  Bu arada Laiboldt'un tugayı
sahne ve Bradley'in sağında oluştururken, sonunda kendimi buldum
Davis'in orijinali olan zemini tutan yarışmanın
konum.  Çirkin bir kavgaydı ve kaybım ağırdı,
Bradley yaralandı.  Geçici başarı tezahürat yapıyordu ve ne zaman
Lytle's Tugay bana biraz sonra katıldı Crittenden'e önerdim
Saldırdığımız, ancak soruşturma, birliklerinin
Bütün gün nişanlandı, koşulda değildi, bu yüzden öneri yapamadı
gerçekleştirilecek.

Günün olayları, Bragg'ın ana nesnesinin
Rosecrans'ın solunu çevirin; Bu nedenle hala gerekli görülüyordu
Ordu yan hareketini sola sürdürmeli, bu yüzden emirler
Birliklerimi dul Glenn'in evine doğru çekmeye geldi.  İle
çarpışma çizgisini güçlendirmek ve tugaylarımı kaydırıyor
belirlenen noktaya ulaşılana kadar sağdan soldan sola ardıllık,
Çekilmeyi çok zorluk çekmeden etkileyebildim,
Ana güç emekli olduktan sonra çarpışma çizgisimde.

Bu yeni satırda gece boyunca yerleştim komutum sürdüm
Ordu karargahına, mümkünse beklentilerini öğrenmek için
Yarın ve genel Thomas'ın cephesinde savaşın sonucunu duyun.
Ordunun neredeyse tüm üstün subayları merkezdeydi,
Ve bana rağmen, çok depresyonun galip geldiği
düşmanın gün boyunca sol kanadımızı döndürme girişimlerinin
ve ayrıca hakkımız başarısız olmuş hakkımızla kuşat.  Şimdi
Mahkumlar ve başka türlü, Bragg
onu maddi olarak fazla hale getirecek kadar güçlendirildi
Sonuç olarak, gelecek için çok fazla endişe vardı.

Solumuzu korumanın gerekliliği en belirgindi ve bir sonraki
Bu yönde sürüklenen gün devam edecekti.  Bu
tüm noktalarda aktif olan düşmanın huzurunda hareket
Hatımıza nüfuz etme ve bir sütuna müdahale etme fırsatı aramak
Sağ ve sol arasında en tehlikeliydi.  Ama gereklilik
Orduyu sola kaydırmak için açıktı, dolayısıyla sadece yöntem
üstlenildiği sorgulamaya açıktır.  Hareket tarafından yapıldı
sayı olarak üstün bir düşman karşısında kanat ve
basit ve temel bir askeri ilkenin ihlali.  Altında
Bu tür koşullar sütunlar doğal olarak zayıflatılmış
çizgiler, kuruluşlar ayrılır ve aralıklar oluşur, hepsi
deneyimlediğimiz; ve hareket emirleri miydi
düzgün bir şekilde yorumlandı, onsuz yürütülüp yürütülüp yapılamayacağından şüpheliyim
ciddi tehlike.  Ancak gereklilik, hiçbir yasa bilmiyor ve ne zaman
Bu savaşın koşulları tam olarak dikkate alınmaktadır.
Ordunun olduğu manevralar için gerekçe bulunabilir.
böylece sola sürüklendi.  Kuşkusuz kötü bir boğazdaydık,
ve bu koşullar altında muhtemelen istisna uygulanmalıdır
kuraldan ziyade. 20. sabahı gün ışığında, yoğun bir sis gizlendi
her şey; Sonuç olarak, her iki ordu da savaşmak kadar pasifti
endişeliydi.  Rosecrans yeniden düzenleme eylemsizliğinden yararlandı
onun hakkı ve ben dul eşi Glenn'in evine geri çekildim
bazı rayları ve kütükleri bir araya getirdiğim güçlü bir pozisyon
barikatlar, ama solumdaki birliklerden ayrıldım
önemli aralık.  Burada düşmanın yaklaşımını bekledim, ama
Beni rahatsız etmedi, aynı zamanda saat 9'a kadar her ne kadar
Tüfek ateşi ve ağır bir şekilde solumuzda açılmıştı
Cannonade.  İki saat sonra McCook tarafından keşfedildi.
Ana ordu ile benim arasındaki aralık genişliyordu ve bana emretti
Laiboldt'un tugayını cephenin bir kısmını işgal etmek için göndermek için
Negley'nin bölümü tarafından ele alındı.  Bu tugayı girmeden önce
Ancak, Davis'in iki küçük tugayı işgal etti.
Ground, Laiboldt'u alay sütununda oluşturmaya yönlendirdim.
önlemek için Carlin'in tugayının arkasında alçak bir sırtın tepesi
Davis'in sağ kanadını döndürmekten.  Düşman şimdi hissediyordu
Davis güçlü bir şekilde ve ben Lytle's ve Bradley's'i göndermekle ilgiliydim
Bunları hızla hareket ettirme emri aldığımda tugaylar,
General Thomas'ın yardımına ordunun aşırı sol.  Ben sürdüm
aceleyle pozisyonlarına doğru geri döndü, ancak bu arada vardı
McCook'un doğrudan siparişleri ile bilgilendirildi ve bir
Lafayette Yolu'na doğru çift quick.  Bu zamana kadar düşman vardı
Davis'e öfkeyle öne ve kanatta saldırdı ve onu ondan sürdü
Line ve karışık kitle geri döndükçe, McCook Laiboldt'a
öne konuşlandırarak şarj edin.  Bu Davis'in kırılmasıyla yaptı
rütbeler, ancak düşmanın ağır çizgilerini kontrol edemedi ve son olarak
Laiboldt'un tugayı da kırıldı ve arkaya düştü.  Benim kalanım
Lytle başkanlığında birlikler şimdi
Bu felaketin yer aldığı yer-yoldaki sütun-
Thomas'a giden yol ve yüzlerce kaçak geri çekilirken McCook
Beni Lytle's ve Bradley'nin tugaylarını atmaya yönlendirdi.  Bu
Aceleyle yapılırlar, korkunç bir ateşin altında ön tarafa oluşturulurlar.
Aynı konfederasyon kalabalığı olduğunda neredeyse hiç hizalanmışlardı
Davis'i bunalmıştı ve Laiboldt onlara ölümcül bir ateş döktü
ve iki tugayı parçalara ayırdı.  Mitingde başarılı olduk
Ancak onları ve bir karşı saldırı tarafından
Laiboldt sürülmüştü, burada
Yirmi dördüncü Alabama.  Yine de sırt tutamadık ve benim
Birlikler General Lytle dahil olmak üzere ağır kayıplarla geri götürüldü
öldürüldü, dul eşi Glenn'in evinden geçti ve ben kurmayı başarana kadar
kuru vadinin arkasındaki alçak tepelerde savaşlar doğrultusunda
yol.

Bu olaylar sırasında genel rosecrans yoldan geçti
çizgimin arkasında ve beni görmek istediği bir kelime gönderdi ama işler
bir kerede ona gittiğimi kabul etmek için çok kritikti ve o
Chattanooga'ya.  Ben kadar beklemediğinden pişman olacak
ona katılabilirdi, çünkü gecikme onun bunu görmesine izin verirdi
Meseleler varsaydığı kadar kötü durumda değildi; Yine de orada
bu kavşakta ordusunun kötü olduğu gerçeğini gizlemek değil
sakat.

Bölümüm alçak tepelerde toplandıktan kısa bir süre sonra
tarif ettim, düşmanın bana saldırmak yerine
ön, bölümüm ve dengesinin arasına takılıyordu
ordu; Kısacası, beni Chattanooga'dan kesmek için çabalıyor.  Bu
beni geri getiren başka bir retrograd hareket gerektirdi
Carlin'in katıldığım misyoner sırtının güney yüzü
Davis Bölümü Tugayı.  Hala General'e katılabileceğimi düşünüyor
Thomas, bir yol aramak için çizgimin soluna biraz uzaklaştım
dışarıda, ama düşmanın beni izole edecek kadar müdahale ettiğini buldum
etkili. Daha sonra doğrudan Rossville'e yürümeye karar verdim ve
Oradan Lafayette Yolu tarafından Thomas ile bir kavşak etkisi.  BEN
Öğleden sonra saatte Rossville'e ulaştı, yanımda getirdi
Sekiz silah, kırk altı caisson ve uzun bir mühimmat treni,
ikincisi dul kadının arkasındaki karışıklık durumunda bulundu
Glenn's Dry Valley Yolu'nun arkasına sürülürken.

Sütunumun başı Rossville'den geçti,
Thomas akşam saat 6 civarında kaldı,
muhalefet, düşmanın çizgisinin hakkını ve birkaçını ele geçirdi
saha-hastane.  Sahaya girer girmez Thomas'ı bilgilendirdim
emrimin varlığı ve emir istedi.  Bunu cevapladı
Çizgileri dağınıktı ve saldırının boşuna olacağını;
tek yapabileceğim tutunmak ve onu örtmeye yardımcı olmaktı
Rossville'e çekilme.

Onu Rossville'e geri döndüm ve eteğine ulaştığımızda
Küçük Hamlet General Thomas durdu ve biz söktük.  Giden
Yakın yanında bir solucan çitinin açılarından birine bir ray aldım
üst ve alt rayların içinden uygun bir yükseklikte
Oturmak için öğütüldü ve General Thomas ve ben otururken oturduk.
Birlikler hareket ediyordu.  General çok yorgun görünüyordu,
Ne için durduğunu unutmuş gibiydi ve çok az ya da hiçbir şey söylemedi
günün olayları.  Bu benim ikinci olaydı
onunla talihsizliğin ortasında tanışmıştı, çünkü
Stone River'daki sedirler, beklentilerimiz en cesaret kırıcı olduğunda, biz
o zaman aldığı çizgiye saygı duyan kısa bir konuşma yaptı
Bana yardım etmek amacıyla.  Diğer zamanlarda,
Hareketsizlik, gördüm ama çok az.  Beni etkiledi, şimdi yaptığı gibi
Cedarlarda, sessiz, göze çarpmayan:
Durumun umutlu bir görüşünden ziyade kasvetli.  Bu görünür
Depresyon, sahip olduğu şiddetli denemeye şüphesiz
Son kırk sekiz saatte gitti, ki bu da onu tüketmişti
hem fiziksel hem de zihinsel olarak.  Bakım başarısı
Onun zemini şüphesiz büyük ölçüde büyük ölçüde etkilendi
Ulusal güçlerin üçte ikisi süketmesine gönderilmişti, ancak
Orduyu kurtarmak için sağlam bir amaç, hepsinin güvendiği dayanaktı
Rosecrans sahadan ayrıldıktan sonra.  Komut güzelleşirken
Geçmişte, birliklerimi kampa koymak için gittim.  Bu
General'i uyandırdı, ne zaman, küçük bir şişeye sahip olduğunu belirterek
Brandy, eyer-holsterında, yeni durduğunu ekledi.
Bana çok yorgun olmam gerektiğini bildiği için bana bir içki sunmanın amacı.
Personel ofislerinden birinden şişeyi almasını istedi ve sonra
Bir yudum alarak, bana geçti.  Brendi tarafından yenilenmiş, ben
bölümümün kampını denetlemek için monte edildi ve yola çıktı,
karanlığı göz önünde bulundurarak kolay bir iş ve karışıklık anlamına gelir
Bizi Rossville'e götüren birlikler arasında vardı.

Bu bitti, bir ağacın dibine uzanıyorum, eyerimle
yastık ve bir kapak için eyer-blankket.  Yakınımdaki bazı askerler
Bir ateş inşa etti, kahve yapıyordu ve sanırım olmalıydım
özlemle bakıyorum, bir süre sonra bana bir
teneke kahve ve küçük bir parça sert ekmek parçası
Keyifli bir şekilde, dudaklarımı geçen ilk yiyecek
önceki geceden beri.  Çok yorgun, çok açtım ve çok
Sabahtan beri gerçekleşenden vazgeçti.  Ben öyleydim
en dezavantajlı olanlar altında komuta karşı savaşmak zorunda
koşullar, bağlantısı kesilmiş, desteksiz,
Savaş doğrultusunda oluşma fırsatı ve bir zamanlar tartışma
düşmanın dört bölümüne karşı.  Bu Chickamauga savaşında,
4.000 süngü güçlü bir güçten 1.517 kaybettim
İki tugay komutanı da dahil olmak üzere memurlar ve erkekler. Bu değildi
Gerçekten tatmin edici, en iç karartıcı-ve sonra çok şey vardı
Rossville çevresinde karışıklık; Ve bu durumun durumu
Kuşkusuz kasvetli yansımalarımı arttırıyor, bana benzemedi
Ertesi günün görünümü,
Düşman mevcut avantajını artırmak için yavaştı.  Yakında tükenme
Yine de tüm önsözleri susturdum ve ben de sağlam bir uykuya düştüm
Gün ışığına kadar uyandırmadım.

21. sabahı düşman ilerleyemedi ve onun
eylemsizlik bize kırılma fırsatı verdi ve
Orduyu düzensiz şekillendiriyor.  Günün büyük bir kısmını aldı
Bunu başarmak ve tam zafer şansı olurdu
Bize güçlü bir şekilde saldırırsa Bragg'ın lehine
bu sefer.  Ama iki günlük çatışmada çok yaralanmıştı ve
21. sıradaki hareketsizliği, onun da geçmesi gerektiğini gösterdi.
Yeniden yapılanma süreci.  Gerçekten de sakat durumu
Kendini önceki akşamı göster ve ben her zaman düşündüm,
General Thomas tuttu ve Konfederasyon hakkına saldırdı ve
Lafayette Yolu'nda onunla kavşağı yaptığım yerden arkadan
Chickamauga alanı bize bırakılmış olurdu; Ama o
aksi halde kader oldu.

Rosecrans, McCook ve Crittenden savaştan çıktıklarında
Chattanooga'ya geri döndü ve yoklukları herkese cesaret kırıyordu
bunun farkında.  Şüphesiz bunun Thomas'ın finali ile ilgisi vardı
geri çekilme, böylece sahayı düşmana bırak, ancak muazzam bir
öldürülen ve yaralanan maliyet.  21. Gece Ordu taşındı
Rossville'den ve benim bölümümden geri dönen
Yirminci Kolordu, saat 8 civarında Chattanooga'daki hatlarımızın içine girdi
22d sabahı.  Rossville'den çıkarılmamış emekliliğimiz
Düşmanın kötü olduğu inancına ek güç ödünç verdi
yaralandı ve olabileceğimiz inancından beni daha da etkiledi
tuttum.  Gerçekten de Chickamauga savaşı biraz gibiydi
Stone River'ınki, zafer grit olan tarafa dayanıyor
Alandan vazgeçilmesini en uzun süre ertelemek.

Rosecrans'ın ordusunu taşıdığı manevralar
Cumberland Dağları, Tennessee Nehri'ni geçti ve sahipti
Kendisi Chattanooga, en yüksek övgüyü hak edin
8 Eylül'de Bragg tarafından bu kasabanın terk edilmesi; Ama bende
Her zaman bu tahliyenin Rosecrans'ı aşırı güven duyduğunu düşündü,
ve onu Roma'ya kadar Bragg'a zorlayabileceğini düşünmesine yol açtı.
Birlik ordusu nehri geçtikten sonra Chattanooga
eller; Hala düşmanın iletişimine baskı yapmaya devam ettik ve
Ülkenin yapılandırması az çok izolasyon gerektiriyordu
Farklı Kolordu.  McCook'un üç bölümden oluşan birlikleri geçti
İki zor sırt-sandık ve göz arası dağlar-alpin
Summerville'e karşı niyetleri olan Broomtown Vadisi.  Thomas'ın Kolordu
Stevens'ın Lafayette'e karşı boşluğu yoluyla yürüdü,
işgal etmesi bekleniyor.  Crittenden Chattanooga'dan geçmişti.
Önce yürüyüşünü bir ringgold yönetiyor.  Böylece Ordu Kolordusu
birlikte değildi ve McCook ve Thomas arasında orada
Bragg'ın şeklinde olumlu ve agresif bir engele müdahale etti
Ordu Lafayette'de yoğunlaşıyor ve takviyeyi bekliyor.  Altında
Bu koşullar Bragg, farklı kolordu alabilirdi
detay ve onu almadan önce bile yapmaması garip
Takviyeler, Broomtown Vadisi'ndeki McCook'u açın ve onu yok edin. Bragg'ın savaş vereceği zeka bize gelmeye başladı
10 Eylül'in başlarında ve 11.
McCook, Thomas ile doğrudan iletişim kuramayacağını buldu.
Broomtown Vadisi'nden yol; Ama biz yaklaşmaya başlamadık
Chattanooga 13'e kadar ve o zaman bile yirminci kolordu vardı
Bundan önce, mutlaka sonuçlanması gereken birçok gecikmenin kesinliği
olacağımız dolambaçlı ve zor dağ yollarından
takip etmek zorunda.  McCook'lardan başlayarak farklı kolordu vardı
8. ve 12. arasında Chattanooga'ya doğru çekildi
Eylül, kampanyanın nesnel noktası
Chickamauga savaşı olmadan ellerimiz, ama görüldüğü gibi,
Bu yapılmadı.  McCook neredeyse Mart Günü'ndeydi ve
13. ve 19. arasında gece, artan ve azalan
Dağlar, adamları endişeli ve yoruldu, böylece göründüklerinde
Savaş alanı, yorgun durumları büyük ölçüde çalıştı
verimlilikleri.  Konsantrasyondaki bu gecikme de orijinaldi
Solumuza doğru sürekli vites değiştirmenin nedeni,
Manevra rosecrans'ın onu korumaya çalıştığı Thomas
Chattanooga ile iletişim ve aralıkları büyüttü
Bu Bragg için böyle cazip fırsatlar sundu.  Ek olarak
Bütün bunlar, savaş alanında çok geçti.
felaket hakkında.  İyi tanımlanmış bir plan gibi görünmüyordu
kavgada eylem; Ve bu, yargının çok fazla bağımsızlığına yol açtı
Bazı alt generaller arasında siparişlerin yorumlanmasında.  Ayrıca
sipariş vermede çok fazla lisans verdi: çok fazla insan
Önemli talimatlar vermek, tüm orduyu etkileyen,
kafasından otorite.  Bu nedenle,
Chattanooga'dan sonra elimize düştüğü andan itibaren işlendi
İlk geçişimiz Tennessee, sendikanın şanslıydı
yenilgi daha eksiksiz değildi, düşmanın elinde kaldı
Basit holdingden kaynaklanan çorak sonuçlardan çok daha fazla değil
Katılımın yapıldığı zeminin.






Projenin Sonu Gutenberg General Philip H.
Sheridan, cilt. I., Bölüm 2, P.H. Sheridan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERMAN ***

***** This file should be named 5855.txt or 5855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/5/5855/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


