*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Years a Detective (Elli yıl dedektif)
Yazar: Thomas Furlong
Yayın Tarihi: December 31, 2018  [eBook #58576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fifty Years a Detective, by Thomas Furlong


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Fifty Years a Detective
       35 Real Detective Stories


Author: Thomas Furlong



Release Date: December 31, 2018  [eBook #58576]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS A DETECTIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 58576-H.htm veya 58576-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/58576/58576-h/58576-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/58576/58576-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/fiftyyearsadec00furl


      +---------------------------------------------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                       |
      | Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics _).
      |                                                       |
      Plus işaretleri ile çevrili metin kalın yüzdedir (+kalın+).  |
      |                                                       |
      | İçerik tablosu sonunda bulunur.           |
      |                                                       |
      +---------------------------------------------------+





Telif Hakkı, 1912, Thomas Furlong.


Elli yıl dedektif

İLE

Thomas Furlong

Missouri Pasifik Demiryolunun Gizli Servisinin Geç Şefi,
          Gould Sistemi olarak bilinir; Allegheny
              Pennsylvania Valley Demiryolu,
               ve ilk polis şefi
                      Oil City, PA.

35 gerçek dedektif hikayesi

Şimdiye kadar Bay Furlong'un bazılarıyla bağlantılı yayınlanmamış gerçekler
      En büyük vakalar-diğer ilginç olayları
       Gerçekten başlayan uzun ve yorucu kariyer
          14 Eylül 1862, ayrıntılı olduğu zaman
        Şirketinden, (Co. G., 1. Pennsylvania
                   Tüfekler, daha iyi bilinen
              Pennsylvania Bucktails olarak)
                      özel olarak
                        hizmet.

Resimli

Tüm saygın haberciler tarafından satılmaktadır veya
adreslenerek elde edilebilir

C. E. Barnett, Kimyasal Bina,
Louis, Mo.

Postane Kutusu 575 Fiyat, 1,50 $


[İllüstrasyon: Thomas Furlong.]




Önsöz.


Bu kitap, herhangi bir edebi sergilemek amacıyla yayınlanmadı
sahip olabileceğim yetenek, çünkü hiç şöhret kazanmayı istemediğim için
bir kalemin kullanılması. Ancak sayfalarında,
kendi yolu ve kendi tarzımda, okuyucuya içeride veya
şimdiye kadar yürüttüğüm bazı büyük vakalar hakkında yayınlanmamış gerçekler
Elli yıl boyunca suçun önlenmesini yaptım ve
Suçluların mesleğimin izlenmesi ve cezası. Ne kadar iyi sahibim
başarılı oldum, yargılamak için okuyucuya bırakacağım.

Bugün, en yaşlı dedektif, sürekli olarak,
Bu veya başka bir ülkede hizmet. Uzun kariyerim boyunca var
okuma halkının hiçbir şey bilmediği birçok önemli vakayı ele aldı
Hakkında, ben kim olduğum erkeklerin veya şirketlerin
istihdam edilen, gazetelerle beni işe almak amacıyla beni işe almadım
okuyucularını eğlendirmek veya eğlendirmek için materyal. İçinde
Bu sayfalar işin nasıl yapıldığını ve ipuçlarının nasıl bulunduğunu anlatıyorum
ve bir araya getirin. Öte yandan, bu kitapta atıfta bulunulan birçok vaka
çok gazete tanıtımı aldı, ancak bu makalelerde
Yazarların tüm iç gerçekleri anlatmalarına izin verilmedi-işin nasıl
gerçekten başarılı oldu. Bu gerçekler ilk kez kamuya açıklanıyor.

Birkaç durumda, suçluların isimlerini değiştirdim veya örtüldüm
makalelerin kim olduğu hakkında. Bunu yapmak için önermiyorum
Ancak özür dilerim. Bu adamlar bugün yaşıyor ve dik ön plana çıkıyor
Yaşıyor. Yasa ve toplumun talep ettiği cezayı ödediler ve
Erkenlerini tekrar yayınlamanın nerede yapacağını göremiyorum
Dünyaya kazı. Hiçbirini kötü niyetli bir şekilde malign yapmayacak şekilde bir eğilimim yok
bir ve isimler yalnızca gerçeklerin desteklendiği durumlarda kullanılır
Bu ülkenin mahkemelerinin arşivlerindeki belgelerle, Kanada ve
Meksika, en büyük etkinliğimin sahneleri.

Bu kitap için materyal seçerken sadece
sıradan veya bazı orijinal veya
Eşsiz dedektif çalışması yapıldı. Büyümek için hiçbir girişimde bulunulmadı
eldeki gerçekler. Kitap sadece gerçek dedektifin basit bir anlatımı
Benim tarafından ele alınan gerçek vakalarda yapılan işler-
onları deneyimli bir yazarın yapacağı gibi renklendirin veya iş için yapılır veya
Fantom dedektiflerinin kurgu yazarları tarafından kesintileri.

Kitabın verildiği amaca hizmet edeceğini umarak,

Saygılarımla,
Thos. Furlong.




İşletme yan ışıkları.

İyi bir dedektif yapmak için gerekli unsurlar. Dürüstlük ve azim
Değerli varlıklar. Mesleğin parazitleri var.


Tüm mesleklerin parazitleri ve dolandırıcıları vardır. Avukatlar arasında
Birkaç paltry doları için bir suç işleyecek erkekleri temizlemek için bulacak
Küçük hırsızlık suçlamasının bir müşteri-orada düşünmüyor
yakalanma şansıdır.

Doktorlar arasında erkek bulacaksınız (ve daha büyük diplomaları var
Birleşik Başkan Komisyonu'ndan daha kırmızı mühürler
Eyaletler) yasadışı operasyonlar yürütme uzmanlığı yapan ve
yasal veya etik olarak kabul edilmeyen diğer şeyler.

Bankacılar arasında her gün her iki yasayı her gün ihlal eden erkekler bulacaksınız.
Devlet ve hükümet-yüksek finans, diyorlar.

Ancak genel halk, dürüst olduğunu bilir ve özgürce itiraf eder,
dik, doğru avukatlar, doktorlar ve bankacılar ve her biri çok onur
bu meslekler.

Ancak yukarıda belirtilen genel halk dedektifler için çok hayırsever değil. .
Pettifogging avukatları ve basının sorumsuz kuruş astarları
tüm dedektiflerin hırsızlar, haydutlar ve
Siyah muhafızlar, işte yapan bazı erkekler olduğu için
Aile sırlarının satılması ve boşanmada kanıtların çalışması
vakalar bir uzmanlık alanı. Bu durumun nedenini tam olarak anlayamadım
İşler doğru olmalı, çünkü iyi ahlaki karaktere sahip birçok insanı tanıyorum
Ve dedektif işinde bulduğum kadar dürüst ve dik
diğer mesleklerin herhangi birinde.

Dedektifler doğar, yapılmaz-bu başarılı olanlar-tıpkı
Başarılı avukatlar, doktorlar veya mekanik veya tüccarlar. Eğitim
bir erkeği seçtiği mesleğinde her zaman başarılı kılmaz veya
Arama. Gerçekten tuhaf makyaj veya fitness olmadıkça,
Hayatını çalıştırmayı seçtiği şey için asla zirveye ulaşmayacak
Şöhret merdiveni turu. Ancak eğitim, bunların geliştirilmesine yardımcı olacaktır
Gerekli nitelikler, ama hepsi bu.

Tüm bu niteliklere ek olarak,
Dedektif olmalı.

Kendisiyle ve bunlarla her zaman titizlikle dürüst olmalı
Kiminle ilişkileri var.

Ayık, doğru ve güvenilir olmalı ve ek olarak her zaman
Ve her koşulda, bir beyefendi.

Azim ve sinir diğer değerli varlıklardır. Tembel bir adam veya korkak,
Rütbelerde hiçbir işi yok. Ve her zaman sağlam olmalı.

Bence, gerçek bir dedektif onun içindeki tüm unsurlara sahip olmalıdır.
onu herhangi bir şekilde başarılı kılmak için gerekli olan genel makyaj
önde gelen mesleklerin. Keen algısına sahip olmalı
eğitimli veya başarılı bir gazetecinin yetenekleri arasında okuyabilme
satırlar, olduğu gibi veya bir ipucunun değerini tanıyın,
Gazeteci biraz haberin değerini yapıyor. İyi yayınlanmalı
Yasa, özellikle de suçlularla ilgili kısım. O olmalı
Başarılı tüccar veya esnafın öngörü ve yargısı. O yapmalı
sempatik olun ve sadece aynı derecede aynı derecede bir
büyük cemaat. Ve o bir aktör olmalı, çok yönlü türden biri
herhangi bir parça oynayabilen veya herhangi bir karakter alabilen aktörlerin
Aylık prova olmadan. Her zaman doğal davranmalı
Bir karakter varsayarken, çünkü varsaydığı kısmı abartıyorsa,
ona alışılmadık bir dikkat çekme olasılığı daha yüksektir, ki
Dedektif her zaman kaçınmalıdır.

Başka bir şeyi hatırlayın: tüm suçlar, dokuz yüz doksan dokuz
Her bin, bir güdüsü var. Doğru, bu güdüler genellikle örtülür ve
sadece bir bakışta ayırt edilemez. İyi bir teşhisci olmalısın
Bu örtülü vakaları ele almak için-öğrenildiği gibi onları teşhis etmek için
Doktor, çok hasta bir yatağına çağrıldığında davasını teşhis eder
Hasta-Nedeni bul. Bir suç güdüsünü bulduğunuzda,
İşin dengesi genellikle kolaydır.

Dedektif işinin bir aşaması daha var,
kısaca. Birçok erkek, ekspres için yaratıldıklarına veya doğduklarına inanıyor
Suçun dedektörleri olma amacı. Özlediklerine inanıyorlar
onların çağrısı-ne demek bir fark yaratmazlar.
şimdi yaşamak-çünkü onlar dedektife "denmemişler"
iş ve birçoğu aslında tüm boş zamanlarını denedi
bazı belediye departmanında veya bazılarıyla bir işe "yakalamak"
özel ajans. Gerçek şu ki, bu adamların on bininden biri
Eğer bunu yapma fırsatı sunulursa "iyi yap".

Bir dedektif ajansının şefi,
istediği zaman "çağrıldıkları" yanılsaması altında çalışmak
Erkekler gerçek dedektif işleri yapmak. ARASTANDA ARAYAKLARINI SEÇİYOR
için gerekli yetenekleri tanıdığı tanıdıklar
iyi hırsız yakalayıcılar veya araştırmacılar yapmak. Bunlar hepsinde bulunur
meslekler ve esnaflar. Benim istihdamdaki erkekler arasında erkekler bulunabilir
neredeyse her türlü mekanik ucunu çalıştırabilir
İş, bir kazan dükkanından büyük bir baskıda besteci bir odaya kadar
ev ya da nitelikleri nedeniyle kolayca bulabilir, iyi
herhangi bir büyük ticari veya ticari kuruluşta iş.

Sonuç olarak, bunu bir
İyi dedektif kendilerini geliştirdi, daha fazla çalışma gerektiriyor ve
Şöhretin zirvesine ulaşmak için çalışın, diğer meslekler gerektirir ve
Ücret, çok daha azdır,
İşletmenin tehlikeli.




Öncül cinayet davası.

Maxwell'i asılı kılan kanıtların nasıl elde edildiğine dair gerçek ifade
İlk kez yayınlandı.


Öncül cinayet 1885 yazında, odalardan birinde meydana geldi
Southern Hotel, St. Louis, Mo. Clarence Preller gençti
İngiliz, aynı zamanda kendi avcısı Hugh M. Brookes gibi. Keşfi
Beden, katilin endişesi, yargılanması ve infazı,
medeni dünyanın dikkatini çekti. Gerçek hikayesi
Bu faul suçun failinin mahkumiyeti daha önce hiç olmamıştı
yayınlandı.

Hugh M. Brookes, Londra, İngiltere'nin bir banliyösü olan Hyde Park'ın yerlisiydi.
Babası ve annesi saygın insanlardı ve okul öğretmenleri
meslekler. Genç adam yaklaşık yirmi beş veya altı yaşındaydı
Bu suçu işlediğinde. Hiç bir şey yapmamıştı ama gitmek
Sonuç olarak okul, iyi eğitilmişti. Katıldığı son okul
bir hukuk fakültesi. Çok çaldıktan sonra bu kurumdan kaçtı
diğer öğrencilere ait mülk. Güvende olduğu yağma
çoğunlukla süs eşyalarından ve bric-a-brac'tan oluşuyordu.
Liverpool, İngiltere, satın almak için yeterince para güvence altına almak için
Boston'a birinci sınıf bilet, Mass. Gemiye bindikten sonra tanıştı ve
Clarence Preller'in tanıdığını oluşturdu.

Preller, büyük bir ihracat kuruluşunun güvenilir bir çalışanıydı.
Londra. Görevleri onun dünyanın her yerinden seyahat etmesini gerektirdi,
Ya da en azından dünyanın ana şehirlerini ziyaret etmek. O gençti
Adam, yaklaşık otuz yaşında olmak ve Brookes'i bulmak,
Kararlı bir arkadaş olan Countryman, ona çok nazikçe aldı.

Brookes, kendisini adlandırılan bir asil olmayan olarak temsil etti
Üniversitede kursunu bitirdi ve zevk turu yapıyordu
Amerika. Kendisine Maxwell adını verdi.

[İllüstrasyon: Hugh M. Brookes, Alias ​​Maxwell

Genç İngiliz, güneyde Arthur Preller'i öldürdüğü için asıldı
Otel.]

Liverpool'dan Boston'a yolculuk sırasında Preller, Maxwell'e verdiği demeçte
onu bundan sonra arayacak, bir meseleye katıldıktan sonra
Boston'daki firması için iş, Kanada, Toronto'ya gitmek zorunda kaldı.
Bir iki gün gözaltına alınacaktı. Sonra Toronto'yu terk ederdi
St. Louis, Missouri, burada firması için yapacak bir iş vardı,
ki bu kısa bir süre gerektirir ve oradan giderdi
San Francisco, Kaliforniya'ya ve ilk olarak oradan yelken
Auckland, Yeni Zelanda'ya vapur. Maxwell ona inandığını söyledi
Boston'dan St. Louis'e giderdi, burada (Maxwell)
Preller'in Toronto'dan gelmesi, sonra sadece Auckland'a eşlik edin
gezi. Bu öneri Preller'i memnun etti.

İki ya da üç gün kaldıkları Boston'a güvenli bir şekilde geldiler
Birlikte ve Maxwell'in Preller'in elinde olduğunu öğrendiğinde
Yedi yüz dolarlık fatura. Preller işini bitirdikten sonra
Boston'da faturalarını Adams House'a yerleştirdiler.
durdu, depoya birlikte gitti ve ayrıldı, Preller
Toronto ve Maxwell, St. Louis'e. Maxwell'in
Preeller'i beklemek için St. Louis'deki Southern Hotel'de durun. Maxwell
O otele geldi ve Preller'in ona katıldığı bir odaya katıldı
Birkaç gün sonra. Sanırım geldiğinde Cumartesi oldu ve onlar
Aynı daireleri işgal etti.

Ertesi Pazar günü, akşam yemeğini yedikten ve geri döndükten sonra
Odalarına, Preller mide sorunundan muzdarip olduğundan şikayet etti.
Maxwell, tıp hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu iddia etti ve bir
Morphia'nın aşırı dozu, hipodermik. Yönettikten kısa bir süre sonra
İlaç ve o Preller'in nefes almaya başladığını görünce
Son olarak, dört ons şişenin içeriğinin yarısından fazlasını döktü.
Preller'in neredeyse cansız dudaklarına kloroform. Preller öldüğünde
Maxwell vücudu soydu ve üzerine kendi iç çamaşırından bir takım elbise koydu.
Maxwell boyunda küçüktü, sadece beş fit beş inç içinde
Yükseklik, Preller çok daha büyük ve yaklaşık altı metre boyunda. Maxwell's
Giyim Hugh M. Brookes adıyla işaretlendi ve onlar
Preller'in gövdesi için tamamen çok küçük.

İç çamaşırını çıkarırken Maxwell bir mum enfiye kullandı, bu çok
Bir çift makas gibi, sadece kesme yüzeyinde bir
yarım daire. İç çamaşırlarını uzuvların tam uzunluğunu kesti
onları kolayca çıkarabileceğini. Sonra kendi başına çekmeyi başardı
Vücuttaki giysiler. Preller'e ait bagajı boşalttı ve
vücudu içine bastırdı. Neredeyse bir çembere ikiye katlamak zorunda kaldı
Bagaja gir, ama başarılı oldu. Sonra çember ve kilitleme
Bagaj, kendi başına kendi gövdesine kendi başına koydu, kendi gövdesine,
Ve gece için emekli oldu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra kasiyer ofisinde aradı,
faturasını çözdü ve arkadaşının Preller'in sahip olduğunu katip olarak belirtti
şehir dışında kısa bir koşu yapmak zorunda kaldı ve
iki veya üç gün içinde otel ve odanın onun için yapılmasını istedi,
Bagajı ve etkileri onları çağırana kadar orada kalacaktı.
Maxwell, o sabah ayrılması gerektiğini açıkladı ve
Arkadaş Preller daha sonra ona katılacak.

Baş Porter'a büyük gövdesini aşağı indirme talimatı verdi.
koridor. Sipariş ettiği yere getirilen bedenin vardı,
Ancak, onun şaşkınlığına göre, hamal onun
Ve Preller'in etkileri doluydu. Çok endişelendi ve
Bagajı Union Station'a götürdü ve San Francisco'ya kontrol ettiler,
o yer için bir bilet satın almak. Frisco Yolu'ndan ayrıldı ve
Bir gece kaldığı San Francisco'ya geldi ve aşağıdakiler
Day, Auckland, Yeni Zelanda için bir bilet aldı ve buna yelken açtı
öğleden sonra.

St. Louis'de hava oldukça sıcaktı ve birkaç gün sonra
Ayrışma gövdedeki cesedin üzerine yerleştirildi. Koku
Oda hizmetkarların dikkatini çekti. Rapor ettiler
Ofis, odaya girildi ve vücut bulundu. Polis
hemen bilgilendirildi. Maxwell'in iyi bir açıklaması,
otel insanları ve telgraflar her yöne gönderildi ve bunu
Açıklama ve Maxwell'in tutuklanmasını istemek.

San Francisco Polis Şefi Yüzbaşı Leas, bunlardan birini aldı
telgraflar, araştırmak için dedektiflerine başladı ve başarılı oldu
Katilin Auckland için üç veya dört tane yelken açtığını öğrenmek
St.'den onun telgraf tanımını almadan günler önce
Louis. Bunun üzerine şef Leas, Auckland A'nın uygun yetkililerini kavradı.
Maxwell'in tam tanımı ve hatta onun devlet salonunun sayısı
gemide işgal edildi. Tabii ki, Yüzbaşı Leas 'Telegram Auckland'a ulaştı
Geminin gelmesinden birkaç gün önce.

Gemi Auckland'a geldiğinde, polis onların iki tanesini gönderdi.
Maxwell'in üzerine vapura rehberlik edecek pilotla dedektifler
limana geçti. Onlar bindikleri anda onu tutukladılar
gemi ve gemi indiğinde hemen St. Louis'e haber verdi
Yetkililer, Yüzbaşı Leas'ın kendilerine talimatlarına uygun olarak. Sonrasında
Uygun iade makaleleri, St. Louis Polis Şefi
Maxwell'i St.'ye geri getirmek için iki dedektifini Auckland'a gönderdi.
Louis. San Francisco aracılığıyla Auckland'a gittiler, Maxwell'i buldular
Orada hapishane ve onu St. Louis'e geri getirdi. Uzun ve
pahalı gezi ve St. Louis şehrine çok para.

St. Louis'e vardığında, mahkum kefalet olmadan kilitlendi,
Öldürme suçlaması. Hemen iki avukat istihdam etti
onu savun. Avukatlarına danıştıktan sonra Maxwell
Sevinç-o kadar ki, mahkumlarına karşı iğrenç hale geldi.
Doğal olarak zorlayıcı olmaya meyilliydi ve kendini tutuyor gibiydi
diğer mahkumlardan uzak. Braggadocia'ya oldukça eğilimliydi,
ve çok dikkat çekti. Günlük gazeteler çok şey adamış
Son derece zevk gibi göründüğü yer. Aslında,
Şöhret, onun için çok hoş görünüyordu.

[İllüstrasyon: Marshall F. McDonald

Brookes'i kovuşturan ünlü ceza avukatı, Alias ​​Maxwell]

St. Louis, Ashley C.'de hapse atıldıktan birkaç gün sonra.
Clover, St. Louis Devre Avukatı, Marshall F.
Devre avukat yardımcısı McDonald, ikametgahına çıktı
gece. O zaman Missouri Pasifik Demiryolunun Baş Özel Temsilcisi oldum
Şirket ve her iki Messrs. Clover ve McDonald kişisel arkadaşlarıydı
bana ait.

Bay Clover, ziyaretlerinin nesnesinin
Maxwell davası. Tutuklama ve geri dönmesine rağmen
Auckland'dan St. Louis'e Maxwell'in St. Louis şehrine mal olmuştu
büyük para ve dava uluslararası olmuştu
önem, ama St. Louis memurlarının
Polis Departmanı, gerçek gerçekleri almak için herhangi bir çaba sarf etmişti
dava. Şimdiye kadar bir mahkumiyet temin etmek için yeterli kanıt bulamamışlardı,
Sanığın standa gitmesi ve verilmesini ifade etmesi durumunda
Preller için çok fazla kloroform bir kazaydı. Bay Clover,
davadaki gerçek gerçekleri istedim. "Çünkü," dedi, "varken
Maxwell'in Preller'in ölümüne neden olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe duymaz
Aşırı kloroform dozu, ancak masum bir şekilde yapmış olabilir ve eğer öyleyse
Durum, yasalarımız uyarınca, cinayetten hüküm giyemedi,
Ve bence olmamalı. Ama aksine, eğer dozlanmışsa
Öngörme ve kötülükle bilerek ve ağır bir şekilde,
hüküm giyin. Eğer masum bir şekilde yapsaydı ve bundan emin olabilirdim, ben
jüriden onu beraat ettirmesini istemekten memnuniyet duyardı, ama daha önce söylediğim gibi,
Eğer suçluysa, devre avukatı olarak ısrar etmek benim görevim olurdu.
mahkumiyet. Ve şimdi Tom, bu durumda gerçekleri almanı istiyorum
Ben."

"Bay Clover, gerçekten hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu dava, gazetelerde okuduklarım dışında ve elbette,
Bir adamın bir fikrinden fazla bir şey dayanamayacağını bildiğim kadar iyi biliyorsun
Gazete hesaplarında bu tür durumlar ve bu nedenle size diliyorum
meseleyi düşünmem için bana biraz zaman verirdi. Tam olarak onaylıyorum
dava ile bağlantılı olarak ifade ettiğiniz duygular ve
Gerçekten, size yardımcı olmak için elimden geleni yapmaktan memnun olacak. "

Her iki beyler de meseleyi altına alacağımı istediklerini söyledi
ertesi akşam saat sekizde tavsiye
Konuyu benimle konuşmaya tekrar çağırıyorlardı.

Ertesi akşam tayin edilen zamanda aradılar ve her ikisi de
Görünüşe göre ne yapabileceğimi düşündüğümü öğrenmek için endişeli
dava ile ilgili gerçekleri elde etmek.

Her zamanki selamdan sonra ve her ikisi de oturduğunda, dedim ki,
"Beyler, söz konusu davayı düşünüyordum ve
Tüm gerçekleri bilen iki kişi olduğundan memnun olun
Dava ve şimdi bilmek istediğiniz gerçeklerle bağlantılı. Bir
Bu kişilerden şimdi hapiste, diğeri öldü. Bence
Maxwell gerçekleri bilen tek yaşayan kişidir ve bu nedenle,
Bu gerçeklerin elde edilebileceği tek kişidir. İnanıyorum
Bu gerçekleri ondan alabilir, ama beylerin anlamasını istiyorum
Missouri Pasifik Demiryolu Şirketi'nin istihdamında olduğumu ve,
Tabii ki, tüm zamanım boyunca bana para ödüyorlar, ama ben olmasaydım
onların istihdam ettim, bunu çok iyi olduğum için kendim yapamadım
bilinen. Bu nedenle bir
Bu çalışmayı talimatlarım altında yapmak için yetkin bir operatör. Ben olacağım
Bunu yapmaktan veya size yardımcı olmak için yapabileceğim başka bir şey yapmaktan memnuniyet duyarız
almayacağım anlayışla bu davayı çözmek
Kendim yapabileceğim için herhangi bir tazminat, ama seni bekleyeceğim
Beyler bu işte kullanabileceğim operasyonu aynı şekilde ödemek için
ona ödediğimiz maaş miktarı ve gerçek masrafları. Ben
Daha önce söyledi, yapabileceğim her şeyi yapacağım, ama ne bekleyeceğim ne
Hizmetlerim için herhangi bir ücret alın. "

"Tom," diye yanıtladı Bay Clover, "Şehir tarafından sağlanan bir fon yok
söz konusu iş için dış yeteneklerin istihdamı, ancak
Maliyeti kendi cebimden ödemeyi umuyorum ve ısrar edeceğim
Bu konuda hizmetleriniz için size ödeme yapmak. "

Cevap verdim, "Yapabileceğim herhangi bir iş için hiçbir şey almayacağım
konu."

Bu noktada konuşmada oturan Bay McDonald
Sessizce, Bay Clover ve kendimi dinlerken, "Tom, nasılsın
Bu durumda gerçekleri almayı mı bekliyorsunuz? Ben bunu istiyorum
Bilmek."

"Bay McDonald," diye cevap verdim, "benim için daha kolay olacağını hissediyorum
Devam et ve bu işi yap, anlatmak benim için olduğundan daha
Bunu yapmayı nasıl öneriyorum. "

Bay Clover sonra, "Tom, bu konuyu size yerleştireceğim
eller. Devam etmeni ve en kısa sürede başlamanı istiyorum
Sanığın avukatları hızlı bir
deneme ve onları yapabildiğimden daha uzun süre beklemek istemiyorum
yardım. Bu işi kendi yolunuzla yapıyorsunuz ve faturaları ödeyeceğim. "

"Tamam" dedim.

Ertesi gün Philadelphia'ya istihdamdaki bir operatöre telgraf ettim
Orası. Louis'de bütün bir yabancıydı. Onu gelmesi için bağlandım
bir kez ve ofisimde durmak değil, doğrudan evime gelmek
Şehre gelmesi, yaptığı.

Adı John McCulloch'du. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı,
Yaklaşık beş feet, on inç yüksekliğinde ve yaklaşık iki yüz ağırlığındaydı
pound. İyi inşa edilmiş, kumlu bir tenine sahipti ve oldukça
İyi görünümlü bir adam. Yan bıyıcı veya yanık giyiyordu,
çağrıldı ve sarışın bıyık ve çok benziyordu
İngiliz. Doğru ve dürüst ve ayık alışkanlıklardı, ama
Küçük kalın veya başka bir deyişle, anlama donuk. İçinde
Ona her ayrıntıyı tam olarak açıklamak gerekiyordu ve
Bazen bir çekiç almak gerekiyormuş gibi görünür ve
Talimatları kafasına vur, ama bir zamanlar anladığında
Ne yapmasını istediğin iyice talimatlar yapardı
Mektup.

Tam burada okuyucuyu güvenime sokmak iyi olabilir. Ben vardı
Operativimi (McCulloch) buluşabileceği hapse girmeye karar verdi
Maxwell, yerel polis memurlarının bilgisi olmadan.

Davanın doğasını ona açıkladıktan sonra, ona talimat verdim
Zamana kadar uzanan St. Louis'in önde gelen günlük kağıtlarını temin edin
cinayetin ve akraba yayınlanan her satırı okumak için
davaya. Bunu yaptı ve yaklaşık üç hafta sürdü. Onunla tanıştım
Her akşam zaman boyunca ve onunla ne istediğimi prova etti
tutuklandığı andan itibaren ve ondan sonra nasıl davranması gerektiği
Tutuklama ve hapsedilme.

Şubat 1886'nın başlarında, birkaç tane bulundurmayı başardım
Yerel sayman olan D. S. H. Smith ofisinden boş çekler
St. Louis'deki Missouri Pasifik Demiryolu Şirketi. Şef olmak
Yolun özel ajanı yerel saymanları ziyaret etmek için fırsatım vardı
Ofis sık sık ve iyi bilinmek, sadece yerel için değil
Sayman, ama tüm ofis gücü için de zorluk çekmedim
Dr. Smith'in bilgisi olmadan boş kontroller elde ederken
Yerel sayman, onu tanıyan çoğu insan tarafından çağrıldı veya
Katiplerinden herhangi biri.

Şef memurum iyi bir penmandı ve imzasına aşinaydı.
Dr. S. H. Smith. Bir süredir Dr.
Smith'in imzası ve onu o kadar net bir şekilde taklit edebileceğini buldu
herhangi bir banka memuru tarafından gerçek olarak kabul edilirdi. İsterken
İmzanın oldukça iyi taklit edilmesi, çok iyi olmasını istemedim
bankada alınacağını. Bir süre pratik yaptıktan sonra
amacıma cevap vereceğini düşündüğüm bir imza yapmayı başardı.
Bir miktar için boş kontrollerden birini doldurmasını sağladım
Bin yüz seksen sekiz dolar ve on sent. Sonra verdim
McCulloch'a yapılan bu kontrol, ona sunma talimatları ile
Mekanik bankasının ödeme anlatıcısı, o zamanlar Dördüncü Cadde'de. O
bu kontrolü ertesi sabah 9:45 Sharp'ta sunmaktı. Ben vardı
Bundan bir veya iki gün önce bir çek aldı, bu da imzasını taşıyordu
Dr. Smith ve bunu bilerek tutmuştu ve
Bundan sonra arayacağım McCulloch'u görünce bankadan sokak
Frank Dingfelter, bu varsaydığı isim olduğu için ve
hangi çek ödenebilirdi.

Bankaya girerken Dingfelter, ödeme anlatıcısının penceresine gitti,
Bay Warner ve kontrolü sundu. Warner kontrolü çok inceledi
Dikkatle ve çok büyük bir miktar için olması nedeniyle ve
Dingfelter ona tam bir yabancı
Ödeme anlatıcısının penceresine ulaşacak kadar zaman, bankaya girdi
elimdeki çekle), Dingfelter'ın sunduğu kontrolü yaptı,
Ve beni görünce heyecanla penceresine gelmem için bana işaret etti. Açık
Warner penceresine ulaşmak bana heyecanlı bir şekilde emretti
Dingfelter'a işaret ederek o adamı tutukla.

"Ne için tutuklanmasını istiyorsun?" Dedim.

Warner, kontrolü tutmak, "Neden büyük bir sahte sundu
Dr. Smith'in adını yaklaşık on iki yüz dolar kontrol edin.
Neden, Dr. Smith'in imzasını biliyorsunuz? "

"Evet, işte Dr. Smith'in çeklerinden biri. Bunun olduğunu biliyorum
Gerçek, çünkü doktorun imzaladığını gördüm. "

Sahte kontrolü benimkiyle karşılaştırdı ve ben de Bay Warner'a "Ben
El yazma konusunda uzman değilim, Dr. Smith'in yazdığına inanmıyorum
Bu imza. "

Bay Warner, "Olmadığı için eminim." Diye bağırdı. Sonra Bay'a dönüyor
Dingfelter, "Bu kontrolü nereden aldın?" Diye sordum.

"Dr. Smith'ten aldım" diye cevap verdi.

"Dr. Smith seni biliyor mu?" Diye sordum.

Oldukça sert bir şekilde, "Evet, beni tanıyor."

"Benimle gidip Dr. Smith'i görecek misin?" Diye sordum.

"Şey, yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Kim olduğunu bilmiyorum,"
Cevapladı. Bunun üzerine elimi omzuna koydum ve "yapacaksın
Ya bana Dr. Smith'in ofisine eşlik ediyor, yoksa bir devriye için göndereceğim
Vagon, seni polis merkezine götür ve kilitledin mi? "

"Memur musun?" diye sordu.

"Evet, Missouri'nin baş özel ajanıyım
Pasifik Demiryolu Şirketi. "

"Ah, pekala," dedi, "Bu farklı. Seninle gidip Dr.
Smith. "

Bu olay sabahı yağmur yağıyordu, oldukça soğuktu
Ve sokaklar ve kaldırımlar ıslak ve kaygan ve kirliydi,
St. Louis sokakları o zamanlar olduğu kadar temiz tutulmadı
Şimdi. Sahte kontrolü aldım ve Dingfelter ve ben Dr. için başladım
O zamanlar Missouri Pasifik General'de olan Smith'in ofisi
Altıncı ve Locust Sokaklarının köşesinde ofis binası. Biz yürüdük
Batı dördüncü sıradan. Altıncı ve Çam'ın köşesine ulaştığımızda
Sokaklar Dingfelter'a önceden düzenlenmiş bir sinyal verdim. Bu
Signal, savaşçıların dediği gibi bana iyi, sert bir yumruk atmasıydı
BT. Yağmurluk giyen, ayakta duran büyük, beceriksiz bir devriye vardı
Köşe salonunun yakınındaki bir tente altında. Solda yürüyordum
Dingfelter'ın tarafı ve ona sinyali verdiğimde,
Sağ gözümün hemen üzerine ve biraz arkasına inen sağ el.
Bana sert vurmasını söylemiştim ve eğer beni devirmeyi başarırsa
Aşağı ve ben tökezleyecek ve düşecek olan darbeden tuhaflaştık
Kendisi, büyük, beceriksiz polis memuruna bize ulaşmaları için zaman vermek için.
Dingfelter vurduğunda memur bizden yaklaşık on metre uzakta duruyordu
Ben, ama ne kadar yavaş olduğunu biliyordum ve emin olmak ve ona bir
Dingfelter'ı ele geçirme fırsatı. Ben aşağı indim ve içeri
Gerçek, darbenin etkilerinden biraz şaşkındı. Dingfelter
tökezledi ve düştü ve polis bir çizgi yaptı (örneğin
Yüklü buz vagonu tepeye çıkacaktı) ve ulaşmayı başardı
Ancak o ortaya çıkana kadar değil ve ben de ayaklarıma vardım.
Yaptığım zaman Dingfelter'a gitti. İkincisi bir
iyi kavga ve polisin üniformasının çoğunu yırttı ve benim
Kat, yelek ve yaka. Hepimiz sokağa indik ve yuvarlandık
Çamurda. Biz önce kulaklarımız ve yüzlerimiz çamurla doluydu
Sonunda Dingfelter'ı bastırmayı başardı, ama olsaydı memnunum
Elinden gelenin en iyisini denedim, ikimizle de kaçabilirdi, çünkü
güçlü adam.

Ofisim Pine'ın hemen kuzeyinde, sekizinci caddedeydi ve bu dövüş
Ofisimden sadece iki blok uzakta ve bastırdıktan sonra
Dingfelter, bize bir şey vermek için onu oraya götürmemizi önerdim
Bir devriye beklerken kendimizi yıkama fırsatı
Mahkumu polis merkezine götürmek için vagon. Bunu yaptık ve üzerinde
Ofisime vardık, mahkumu baş katipime teslim ettik ve
polis ve orada olan operatörlerimden biri, polis ve
Ben çamurları kulaklarımızdan kazmaya ve yüzlerimizi yıkamaya başladım.
Yıkadıktan sonra sağ gözümün çok renksiz olduğunu gördüm ve
Yüzümün kaldırımla temas ettiği yerde bir sayı vardı
biraz iltihaplı küçük kesimler ve çizikler ve gerçekten
ağrılı bir yüzü vardı.

Daha önce bahsettiğim, adı Phillips olan
Yüzümü görmek bana, "Neden, kesinlikle bir doktora bakmalısın
bir kerede. Gözünüz kötü durumda ve tıbbi yardıma ihtiyacınız var
hemen. Bu adamla polis merkezine çıkmama izin verin. Yapabilirim
konuya sizin için katılın. "

Ona teşekkür ettim ve bunu yapmasını dilediğimi söyledim. Ona ne dedim
bankada meydana gelmiş ve ona karşı bir şikayette bulunması talimatı vermişti
Dingfelter buna göre. Zamanında devriye vagonu geldi ve
Polis memuru ve Phillips, Bay Dingfelter'a polise eşlik etti
Karargah. Şu anda Hughie O'Neil dedektiflerin şefiydi ve
Binbaşı Lawrence Harrigan, St. Louis şehri polis şefiydi.

Dingfelter, dedektiflerin ofisine girer girmez
Dört mahkeme, Şef O'Neil ve adamlarının bir kadrosu hemen
onu arıyor. İç ceplerinden birinde bir mektup buldular,
adreslendi, mühürlendi ve damgalandı, ancak görünüşe göre Dingfelter
postayı unuttu. San Francisco'ya yönlendirildi. Ayrıca buldular
yaklaşık yetmiş beş veya yüz dolar ve diğer bazı makaleler, hepsi
onlardan alındı ​​ve polis departmanına yerleştirildi
Güvenli tutmak için arşivler. Mektup hevesle açıldı ve okundu. Bu
Mektup oldukça uzundu ve bir dolandırıcı gibi bir mektuptu
bir başkasına yaz. O zaman vardı ve bir süredir daha önce olmuştu,
Pasifik Kıyısı şehirlerinde çalışan Banka Çetesi Swindlers ve
Gazeteler bunun operasyonları hakkında çok şey basıyordu.
Çete yazdığım zamandan birkaç hafta önce; Ve bunun için
St. Louis dedektiflerinin,
bir şey vurdukları mektup,
Banka dolandırıcılarının yakalanması. Mektubun içeriği ortaya çıktı
Öğleden sonra kağıtları. Bu makalelerin bazıları başarısız olduğum için beni sansürledi
Bu mektubu keşfetmek için.

Bu mektupla ilgili makalelerin yorumlarını okuduktan sonra
Kendimi çok aptalca düşündüm,
Mektup, sahip olmadığımı bildiğim gerçeği olmasaydı
Bana saldırdığı zamana kadar Bay Dingfelter'ı arama fırsatı ve
Pine Caddesi'ndeki subay ve sonra da beni aldığını biliyordum
Aynı mektubu oluşturmak ve dikte etmek için iki saat.

Elbette Dingfelter kilitlendi ve onun için zaman ayarlandı
Birkaç gün sonra ön duruşma. Bu arada St.
Louis gazeteleri Dingfelter'a çok fazla yer ayırıyordu ve iddia ediliyor
suç; Gazete okuyucularına bir rahatlama, büyümeye başladıkları için
Maxwell ve avukatları hakkında her gün okumaktan bıkmış
onun için yapması bekleniyor. Dingfelter'ın tutuklanmasından itibaren
Maxwell'in duruşmasının zamanı, gazeteler ikincisinin nadiren bahsetmediği
isim. Bazıları zaman zaman adımı bir şaka olarak anlattı
Bu mektubu özleyecek kadar aptaldım. Ne zaman
Dingfelter, derhal olduğu ön duruşması için çağrıldı
Büyük jürinin eylemini beklemek için hapse atıldı.

Onu savunmak için endişeli avukatlar tarafından kuşatıldı, ama
tekliflerini reddetti, zamanın geldiğinde avukatları olduğunu söyledi
Onu savunmak için seçildi ve isimlerini ifşa etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti.
Tutuklanmasından sonraki ikinci gün Dingfelter ile karışmasına izin verildi
"Boğa Yüzüğü" olarak adlandırılan diğer mahkumlar. Ayrılan Bir Zaman
bu yerde her gün mahkumlara egzersiz için verilir. Maxwell
tutuklanmasından hemen sonra gazetelerin
Dingfelter'a tüm kötü şöhreti vermek ve kendini düşürmüştü, bu yüzden
tanıştıklarında bu kadar kötü şöhretli bir tanesini yapmak için acele etti
"boğa yüzüğü". Onunla tanışma fırsatı buydu ve
Maxwell'in Dingfelter'ı ilk gördüğünde asla bir fırsat kaybetmedi
onunla konuşmanın ve meşhur sinek gibi Dingfelter'a yapıştı
ata. Maxwell ilk kez Dingfelter'a yaklaştığında koştu
Ona ve "Sen Dingfelter'sin, inanıyorum" dedi. Dingfelter cevapladı
O ve Maxwell daha sonra "Güçlü bir davaları var gibi görünüyor
Sana karşı. "" Beni affetmelisin, efendim, olmak istemiyorum
kaba olarak kabul edildi, "Dingfelter cevapladı" ama konuşmayı reddetmeliyim
Bu yerde benim davamla ilgili herhangi biri, dediğiniz gibi. İnanmıyorum
Benim veya başka bir kişinin bir suçlama hakkında konuşması için iyi bir şey olurdu
Bu tür bir yerde onlara karşı beklemede. Memnun olacağım
Ancak sizinle başka herhangi bir konuda konuşun, ama olacağına inanıyorum
Bundan sonra bana ücretle ilgili soru sormaktan kaçının
Mahkemede bana karşı beklemede ve sonra seni tanımıyorum. "

Maxwell aceleyle, "Ah, ben Maxwell'im. Ben suçlanan adamım
Güneyde öldürülen o adamın cinayeti ile
Otel ve vücudu bir bagajda bulundu. Auckland'da tutuklandım,
Yeni Zelanda ve burayı yargılanmak için St. Louis'e geri getirdi, ama ben
Avukatlarım tarafından beraat edeceğimden emin oldum. Hayır yok
Bana karşı kanıt ve deneme yapabileceğim anda, neden elbette,
Özgür olacağım. "

"Demek Maxwell'sin," dedi Dingfelter. "Ben okuyorum
Seninle ilgili kağıtlar ve bunu söylediğim için affedeceksen,
Zaten senin davandan çok fazla konuştuğunuz için. Eğer sen
suçlandığınız suçtan suçlu değil, neden olmalısın
beraat etmek ve umarım olursun. "

Maxwell ve Dingfelter arasındaki bu ilk röportajdan sonra, o ve birçok
Diğer mahkumlar Dingfelter'a bilge ve alışılmadık bir şekilde baktı
Akıllı mahkum. Dingfelter, kırk yedi gün hapse girmişti ve hepsi
O zaman Maxwell onunla konuşmadan bir fırsatın geçmesine asla izin vermez.
Operatörümden günlük raporlar aldım, çok bulduğum bir görev
zor ve güneybatı nedeniyle daha da zorlaştı
4 Mart 1886'da ortaya çıkan ve devam eden demiryolu grevi
Dingfelter'ın St. Louis Hapishanesinde kalması. Baş Özel Temsilci olmak
Gould Sistemi, Demiryolunun korunmasında zamanım işgal edildi
Şirketin mülkiyeti ve sürekli olan insanları yakalayarak
yasadışı eylemler yapmak. Bunda neredeyse gece gündüz işgal ettim
iş.

Dingfelter'ın günlük raporlarından Maxwell'in bunu kabul ettiğini öğrendim
Yedi yüzü elde etmek amacıyla Preller'i öldürmüştü.
PRELLER'in sahip olduğunu bildiği dolar faturaları, ona parayı gösterdiği gibi
Boston'daki Adams evinde, orada ayrılmadan önce. O da vardı
onu Amerika'ya getiren paranın yağmasını pawned ve
Preller'i başlıklı olduğuna inandırmıştı
Maxwell ailesi, doğru isminin Hugh M. Brookes olduğunu ve
kendisini bir yeteneğin rehberliği ve tavsiyesi altında yerleştirmek ister
Crook, Dingfelter'ın olduğuna inandığı gibi, özgürlüğünü kazandığında
Yakın gelecekte olacağından emindi. Dingfelter'a ayrıntılı olarak söyledi
PRELLER'i aşırı dozda Morphia uygulayarak nasıl öldürdü,
hipodermik olarak; Ölümcül Pazar günü akşam yemeğinden sonra Preller
midesinde bir acıdan şikayet etti; Maxwell'in onun olduğunu gördü
Zaten almak için oluşturduğu planı gerçekleştirme fırsatı
Parayı güvence altına almak için Preller'in hayatı; sağladığını
kendisi büyük miktarda morphia ve hipodermik şırınga ile ve
Ayrıca dört ons kloroform sağladığını, amacıyla
Ölümden hemen önce preller'e uygulamak, önlemek için
Vücudun ölümden hemen sonra olduğu gibi katı olmaktan, "As" dedi
Maxwell Dingfelter'a yaptığı açıklamada, "Uzun zamanını gizlemek zorunda kaldım
Bagajdaki vücut, çok daha kısaydı ve ben kesmek istemedim
Kanın izinin bana ihanet edeceğinden korkarak uzuvlarından. "

Morphia'nın kullanımına göre Dingfelter'ın raporunu aldıktan sonra
Cinayet, bir keresinde Messrs Clover ve McDonald, gerçeği bildirdim,
Hemen St.
Louis, Morphia'nın izleri için preller cesedini incelemek. Messrs.
Clover, McDonald, Doktorlar, Bellefontaine Mezarlığı yetkilisi,
Ve ben, Preller'in cesedinin gömüldüğü mezarlığa gitti,
Vücudu çıkardı ve doktorlar gerekli incelemeyi yaptı,
keşfettiklerini kendilerine tutmak ve ifşa etmediler
Maxwell'in duruşmasında ifade vermek için çağrılana kadar bu konuda her şey
Hipodermik şırınganın izlerinin açıkça görülebildiğini söylediler
ve bu morphia izleri bulundu. Maxwell olduğunda
etkileri arasında bir miktar morphia bulundu ve ayrıca
hipodermik şırınga, ancak bu keşife kadar ne düşünülmemişti
cinayetle bağlantılı olarak, kabul edildiği gibi
Preller'in ölümüne kloroform neden olmuştu. Tabii ki, mezar
Vücudun ve yapılan düzenleme kimsenin bilinmediği
Ancak Messrs Clover, McDonald, iki doktor, mezarlık yetkilisi ve
kendim ve derin bir sır olarak muamele gördü.

Bu arada, Dingfelter hapiste olduktan ve
Maxwell'den istediğimiz bilgiler, gereksiz olduğuna karar verdim
Onu orada daha uzun tut, bu yüzden Dingfelter'ın serbest bırakılmasını ayarladım
Üç bin beş yüz dolara sabitlenmiş kefalet. Ben vardı
Ex-Hakkı St. Louis'den Henry D. Laughlin, Dingfelter'ın Bond'unu imzalayın. yaptım
Bu, Yargıç Laughlin'in Dingfelter'ın kim olduğunu bile bildiğim bilgisi olmadan
oldu. Serbest bırakıldıktan sonra onu hemen New York'a gönderdim, burada
Maxwell'in Dostları ile yazışmalara girdi. Olmadan hemen önce
Serbest Bıraktı Maxwell'e bir sır tutup tutamayacağını sordu ve Maxwell dedi
yapabileceğini, bunun üzerine Dingfelter şöyle dedi:

"Burası yakında ayrılmayı bekliyorum."

"Nasıl dışarı çıkacaksın?" diye sordu Maxwell.

"Ah," dedi Dingfelter, "bu senin işin hiçbiri değil. Sen dedin
bir sır tutabilir ve yaptığınız ilk şey
Nasıl çıkacağımı sorarak işim. Ben gittikten sonra
Burada, elbette, bileceksiniz, ama nasıl önerdiğimi bilmiyorsan
Dışarı çıkmak için herhangi birine bunu anlatmanız imkansız olacaktır. İçin
Bu nedenle, daha fazla bir şey bilmemeniz daha iyi
Zaten söylediklerim. "

Maxwell özür diledi ve tekrar bu kadar meraklı olmayacağına söz verdi.
Dingfelter daha sonra şunları söyledi:

"Şimdi, Maxwell, dışarıya ve bu yerden uzakta olduğumdan sonra, eğer ben
Sizin için her şeyi yapabilirsiniz, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. "

"Benim için çok şey yapabilirsin," diye cevapladı Maxwell, "
Duruşmam çağrıldığında buraya gelecek ve tanıklık etmelerini sağlayacak arkadaşlarınız
Preller ve ben Boston'da tanıştıklarını ve bize eşlik ettiklerini
Boston'dan ayrılırken depoya; Depoda önerdiğim
partinin ayrılık içeceği; O önleyici, bu iki adam ve
Kendim, bir kafeye gittim ve iki şişe şampanya sipariş ettim ve
bunun için ödeme yaptığımda yedi yüz dolarlık bir rulo sergiledim
faturalar; Bu yüzlerden birini değiştirmek istediğimi açıkladım
Dolar faturaları, böylece masrafları ödemek için daha küçük bir değişiklik yapabilirim
St. Louis'e gidiyorum. Eğer buna tanıklık edeceklerse,
Preller'den aldığım altı yüz dolarlık fatura. "

Dingfelter, "Avukatlarınızın bunları alamayacağından emin misiniz?
Arkadaşlarımın başını belaya sokar ya da yapabilirsem polisin yanına gelmesine izin verir
Onların gelmesini sağlayın? "

Maxwell, Dingfelter'a arkadaşlarının mükemmel bir şekilde güvende olacağından emin oldu.
St. Louis'e geliyor ve polisin yanına gelmeyeceğini,
Elbette, tarafların zaten bilinmemesini sağlamak
polis. Adını cebinden taşıyan bir kart aldı ve yırttı
İki yarıya, yarısını Dingfelter'a verir ve diğerini tutar
Kendisi, "Emin olun ve bu tanıklara kartın yarısını verin,
buraya vardıklarında avukatlarıma onları tanımlamaya hizmet edecek,
Kartın bu yarısı tutacağım yarıya uyacak,
Yırtılmış kartın kenarları eşleşecek ve bir
giriiş."

Dingfelter'ın serbest bırakıldığı akşam saat beş civarındaydı
Bond hapishanesinden ve o saatte binadaki mahkemeler vardı
Gün için ertelendi ve gazete muhabirleri ve diğerleri
görevde olan birkaç ek hariç binadan ayrılmıştı. Böylece
Dingfelter hapishaneyi gözlemsiz bıraktı. Hapishaneden serbest bırakıldığında
evime, geç kalana kadar kaldığı dolambaçlı bir rota ile geldi
O gece, New York için trene binmek için ayrıldığında. Talimat ettim
New York'a varışında Maxwell ile bir yazışma açması, yani
Maxwell'den tanıkların ne kadar olumlu talimatlar almak için
savunmasında standda ne zaman göründüklerine tanıklık edeceklerdi. O
bu talimatları mektuba gerçekleştirdi. Mektupları ulaştı
Maxwell avukatları aracılığıyla ve Maxwell'in mektupları ona ulaştı
Aynı kaynak ve zamanında tüm mektuplar bana gönderildi
Raporu. Bu yazışmaları aralıklarla sürdürdüler
Maxwell'in duruşması çağrıldı. Dingfelter'a St. Louis'de görünmesini söyledim
Duruşmanın sabahı. Buraya vardığında bir
özel konaklama evi ve şehirde yabancı olmak, onun varlığı
kendisi ve devre avukatları dışında herhangi bir kişi tarafından bilinmiyordu
ve McDonald.

Duruşması çağrıldığında Maxwell kendi savunmasında tavır aldı,
ve arkadaşı Preller'e kloroform uyguladığını ifade etti
Southern Hotel'deki ölümcül akşam, alay yapmak amacıyla
Hem Messrs. Clover ve McDonald gibi acı çektiği acı
ifade vereceğini tahmin etmişti. Maxwell, Preller'in
Acı, sahip olduğu akut bir darlık saldırısından kaynaklandı
Bir süredir az çok acı çekiyor.

Maxwell'den bu tanıklığı duyduktan sonra, tekrar çıkarmaya karar verildi
iki doktorun başka bir şey yapabilmesi için ön preller gövdesi
kalıntıların incelenmesi ve Maxwell'in doğrulanması veya çürütmesi
Tanıklık, çünkü bu, duruşmanın en hayati noktalarından biriydi. Ne zaman
vücut, doktorların organları çıkardığını ve
Laboratuvarları, muayenenin yapıldığı ve daha sonra geldiler
Mahkemeye girdi ve sınavlarının şüphenin ötesinde gösterdiğini ifade etti
Bu preller hiçbir zaman darlıktan muzdarip değildi.

Frank Dingfelter,
kovuşturma. Adına cevap olarak, mahkeme odasına girdi.
Devre avukatının özel ofisi ve usulüne uygun yemin ettikten sonra,
Tanık standındaki koltuğu. Oturduktan sonra yüzünü çevirdi
Avukat McDonald'a doğru,
durum. Maxwell, Dingfelter'ın ilk kez tam bir görünümünü aldı.
onu hapiste görmüştü. Oturduğum yerden iyi olabilirdim
Maxwell'in karşısında görünüşü. Onu yakından izliyordum ve ne zaman
Dingfelter'ı anında tanıdı. Külük sola döndü ve
Neredeyse bayıldı ve sandalyesinden düşecekti
Yanında oturan avukatlarından biri tarafından kısmen desteklendi
o. Aceleyle avukatına tanıdığı için iletişim kurdu
Dingfelter, bunun üzerine savunma avukatları çok fazla oldu
heyecanlı. Dingfelter'a avukat McDonald tarafından aşağıdakiler istendi
Sorular:

Soru: Adınız nedir? A. John F. McCulloch.

S. Nerede doğdunuz? A. Wilmington, Delaware.

S. Kaç yaşındasın? A. Otuz Yıl.

S. İşletmeniz nedir? A. Dedektif.

S. Kimin tarafından çalışıyorsunuz? A. Thomas Furlong.

S. Bu davadaki davalıyı biliyor musunuz (Maxwell'e işaret ediyor)? A. Evet,
Sayın.

S. Onunla ilk önce nerede tanıştınız? A. şehir hapishanesinde.

S. Hapishanede mahkum muydunuz? A. Evet, efendim.

S. Neyle suçlandınız? A. Bunun sahtecilik olduğuna inanıyorum.

S. Ne zaman ve nerede tutuklandınız? A. Mekanikte tutuklandım
Thomas tarafından dördüncü ve çam sokaklarının köşesinde banka, bu şehir
Furlong, daha sonra bir polis memuru tarafından desteklendi,
Bilmiyorum.

S. Furlong sizi neden tutukladı? A.
Mekanik Bankası'nın veziran ödeme.

S. Vezler neden tutuklanmanıza neden oldu? A. Çünkü bir çek sundum
D. S. H. Smith'in imzası olduğu iddia edilen şey, yerel
Missouri Pasifik Demiryolu Şirketi Sayman. Ücretli veznedar
Furlong'a, benim varlığımda imzanın bir sahtecilik olduğunu söyledi.

S. Bir sahtecilik olduğunu biliyor muydunuz? A. Yapmadım.

S. Bu kontrolü nereden aldınız? A. Bay Furlong bana çek verdi ve
benim yaptığım gibi bankada sunmamı söyledi ve bana
Sunduğumda bankada olurdu.

S. Bay Furlong orada mıydı? A. Evet, bendeyken bankaya geldi
veznenin penceresi. O zaman Bay Warner, inandığım gibi
Teller'in adı, beni tutuklamasını söyledi.

S. O zaman kontrolün sahtecilik olup olmadığını bilmiyor musunuz? A. Hayır,
Sayın. Sadece işverenim Bay Furlong'un talimatlarına uyuyordum. BEN
Sanırım size bu çek hakkında her şeyi anlatabilir.

Mahkeme odası kalabalıktı ve Dingfelter onun olduğunu belirtmez
Bir dedektif şehir dedektiflerinden biri mahkemeden koştu,
Pellmell, polis şefi ofisine,
binanın karşıt ucu ve şefi olanı bilgilendirdi
olmuş. Şef mahkeme odasına koştu ve o zamandan itibaren
çevresindeki tüm yetkililer arasında şaşkınlık hüküm sürüyor gibiydi.
Dört mahkeme binası.

Dingfelter yaklaşık iki gün boyunca tanık standında tutuldu ve
Doğrudan ifadesi boyunca, neredeyse her soru ona sordu
Savcılık avukatı avukatlar tarafından itiraz edildi.
savunma. McCulloch'tan sonra, onu doğru adıyla arayacağım
Bundan sonra, tanık standından mazur görülmüştü, çağrıldım. Sonrasında
usulüne uygun olarak yemin edilmek ve bana soruldu, bana
Avukatlık, mahkemeye ve jüriye nasıl olduğumu belirtmek için
Bay Clover ve kendisi tarafından yaklaşıldı ve bağlantılı olarak yaptığım şey
dava ile. İşimin başından beri ayrıntılı bir açıklamasını verdim
O an, zaman zaman bir itirazla kesintiye uğrayan
Sanığın avukatı. Doğrudan ifademi bitirdiğimde, hepsi
Hangisi zaten ilişkilendirildi, savunma avukatı başladı
Beni çapraz inceleyin. Çapraz muayenem yaklaşık bir buçuk gün tüketti. Sanığın avukatı önce ne kadar süredir bulunduğumu bilmek istedi.
Dedektif işi. İlk olarak nişanlandığımı yanıtladım
Eylül 1862'de iş. Avukat, "O zaman bir
Büyük deneyim? "
"Bu kontrolü nereden aldın?" söz konusu çek sergiliyor. BEN
Mahkeme tarafından verilen kontrolü inceleme izni istendi,
Ve dikkatlice baktıktan sonra, "Bu boş olanlardan biri
Dr. Smith'in ofisinden aldığım kontroller zaten
tarif edildi. "

Soru: O zaman bu kontrolü Dr. Smith'in ofisinden mi çaldınız? A. aldım
Bilgisi olmadan Dr. Smith'in ofisinden gelen bu boş çek veya
onay.

S. Bu kontrolü kim doldurdu ve Dr. Smith'in adını imzaladı? A.
Çek, çalışanlarımdan biri tarafından dolduruldu. Onun yanında durdum
Doldururken. Talimatlarım altında yaptı ve olsaydı
Bunu yapmayı reddetti, onu taburcu ederdim ve biliyordu; Ve eğer
Hukuk, bundan herhangi bir şekilde sorumlu olduğum şekilde ihlal edildi.

Savunma avukatı, kişinin adını verdiğim konusunda ısrar etti
Çek kim doldurdu, ancak mahkeme soruyu geçti.
sorumluluğu üstlendiğim zemin. Avukat
Savunma daha sonra, "
Bu kontrol senin gibi yaptı, değil mi? "

"Belirli koşullar altında, bu bir ihlal olabilirdi
Yasa. "

Savunma avukatı, "Bunun bir sahtecilik olduğunu biliyorsunuz ve
Sahtecilik, yasa uyarınca bir suç mu? "Cevabım eskisi ile aynıydı,
belirli koşullar altında sahtecilik olacağını. Ama o
ona doğrudan "evet" veya "hayır" diye cevap vermemde ısrar etti. Bu kovuşturmada
Avukat McDonald, tanığın olabileceğini belirterek mahkemeye başvurdu.
soruyu doğrudan "evet" veya "hayır" ile cevaplamayın
Belirtilen belirli koşulların ne olduğunu açıklayın. Mahkeme
Çekin hangi koşullarda yapımını açıklamama izin verdi
sahtecilik olarak kabul edilmezdi. Buna böyle cevap verdim
Bu niyet suçun özüdür ve hiçbir niyet olmadığı için
benim tarafımdaki bu kontrol yoluyla para veya diğer değerli eşyalar elde edin,
yapımından sorumluydu ve ben bankada olduğum
McCulloch'un önleme amacını kontrol ettiği sabah
Kontrolü nakit paradan ödeyerek, eğer o, o, o,
Dr. Smith'in imzasının gerçek olmadığını ve daha fazla
derhal sunmuş olan adamı yakalamamın nedeni
Bankada bunu yaptıkları için kontrol edin. Hepsi bir mahkeme meselesiydi
kayıt.

Burada, mahkeme salonundaki hemen hemen her insanın sonra
Boş kontrolleri almam ve birine neden olduğumla ilgili ifademi duymak
Bankada doldurulup sunulacak,
kendimi ciddi bir sorun haline getirmişti. Birçoğu bu görüşe kadar yapıştı
Açıklamamı duydular ve yetkili mahkeme avukatları
Bu niyetin oluşturduğu şey olduğunu açıkladığımda güvende olduğumu bir bakış
bir suç.

McCulloch'un tutuklanmasından bu yana birçok kez soruldu ve benim
Onunla uğraş, neden beni yıkmasına ve soymasına neden oldum
Polis ve ben, bizi neredeyse çıplak bir durumda bırakıyor ve
sağ gözümle ve bir tarafımla birkaç gün dolaşmaya zorladı
Yüzüm renksizleşti-bazıları "Yasta" dediği gibi-ve cevabım
her zaman bağlantılı olarak yaptığım her şeye karar vermiştim
Gerçek gerçekleri elde edebilmem için dava kesinlikle gerekliydi
uygun şekilde kovuşturulması için çok önemli olan davanın
Bu iğrenç suçun faili, o kadar yaşayan tek kişi
Gerçek gerçekleri biliyordu. Maxwell'in şöhretten zevk aldığını biliyordum
Gazeteler ona veriyordu ve halkın büyüdüğünü de biliyordum
Onun hakkında okumaktan bıktı ve bu nedenle yapabilseydim
operasyonumu şimdilik daha umutsuz bir suçlu olarak boyayın,
Makaleler aracılığıyla elde edeceği kötü şöhret,
Maxwell'in dikkatini ona çekmenin etkisi, böylece güneşlenebilir
McCulloch'a çekilen ışıkta. Ve döndüğünde
Dışarıda, tahminlerim doğru oldu. McCulloch'a sahip olmayı gerekli gördüm
Beni sülük ve polis memuru ile yaptığı kavgayı yap ve
Kendim, zihninde ortaya çıkabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için
polis şefi veya erkeklerinden herhangi biri. Şef bir uyarıdı ve
deneyimli subay ve bir an için McCulloch'un
Kendini temsil ettiği şey değil ya da benimle bağlantılı olduğunu,
Şüphesiz planımızı ortaya çıkarırdı ve böylece
Sonuna hizmet etmek için dürüst amaca yönelik çabalar
adalet.

Hem McCulloch hem de ben oyunculuklar yapıyorduk ve sonuçtan sonra
Parçaların iyi davrandığı anlaşılıyor. Boşluğu alabilirdim
Dr. Smith'ten kontrol edin, hiç şüphem yok, sadece sorarak, ama o,
Tabii ki benden bir açıklama istiyordu ve olsaydım
neden onları istediğimi açıkladı,
tanık hakkındaki gerçekler, büyük jüri önünde çağrıldığında ve bu
planım için ölümcül olurdu. Operatif Phillips'ime söylemiş olsaydım,
McCulloch veya Dingfelter'a karşı ilk şikayeti kimin
Kendini aradı, yemin altında, belirtmesi zorundaydı
doğrusu. Bu da ölümcül olurdu. Meseleyi tutuyorum
gizli, herkesin gerçeği söylemesine veya ne
gerçek olduğuna inanılıyor. Ben de polise görünmedim
Genel merkez veya ön duruşmada veya büyük jüri önünde,
ve Maxwell yargılanana kadar ifade vermeye çağrılmadı.

Marshall F. McDonald, bir gün sadece bir gün ofisinde oturuyordu,
Dingfelter hapiste olduktan ve çok iyi ilerleme kaydettikten aylar sonra
Maxwell ile, William Marion Reedy, daha iyi bilinen Billy olarak bilinir
Reedy, ofisine girdi. Reedy, o zamanlar bir muhabirdi
Globe-Democrat ve çok popülerdi. Çevresindeki her yetkiliyi biliyordu
Dört mahkeme ve aslında St. Louis'de bilmeye değer her insan.
Bay McDonald'ın sıcak bir arkadaşıydı ve büyük hayranıydı ve girerken
Ofisi ve yalnız olduğunu belirterek, "Mac, neden sen yapmıyorsun
Doğru türden bir adamı seçin ve onu hapse kilitlemesini sağlayın
Maxwell. Preller'in cinayetiyle ilgili gerçekleri almayı başarabilir
ondan. "

Bay McDonald, bu öneriyi Bay Reedy'den duymaya şaşırdı, ancak,
Sabit sinirli bir adam olarak, sürprizini gizlemeyi başardı. O
Reedy'ye hiçbir şeyin gerçekleştirilebileceğine inanmadığını söyledi
Bir adamı bu amaçla hapse atarak. "Çünkü," dedi Mac, "
o hapishanede yaklaşık dört yüz mahkum var ve bir adam orada olabilir
Maxwell'e gitmeden aylarca önce ve o zaman büyük olasılıkla
avukatlarının zaten hiçbiriyle konuşmamasını tavsiye ettiğini
onun davası hakkında. "

Reedy dedi ki, "Bana bunun iyi bir şey olabileceği ortaya çıktı ve
Bu nedenle, değerinin ne olduğu için size öneriyi yaptım, ama senin gibi
Denemeye değer olduğunu düşünmeyin, bırak gitsin. "

Ofisten ayrıldı ve McDonald şapkasını yapmaz ve
Palt ve ofisini gözlemsiz bırakın, bana acele etti. Gördüm
Heyecanlandığına ve alışılmadık bir şeyin olduğuna inandığına baktı.
Onu selamladım ve ondan oturmasını istedim ve sonra "Mac, ne?
mesele? "Uzun sağ kolunu uzattı ve" Neden,
Her şey bitti. "

"Naber?" "Mac, ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Neden Billy Reedy bir süre önce ofisime girdi ve önerdi
doğru türden bir adamı seçtiğimi ve onu kilitlemesini sağladığımı
Maxwell üzerinde çalışabilmesi için hapishane "dedi.

"Tüm bu Reedy mi dedi?" Diye sordum.

Sonra devam etti ve neredeyse ne hatırlayabileceği kadar ayrıntılı
Reedy demişti. Ona Reedy'ye ne söylediğini sordum ve bana söyledi. BEN
Sonra, "Sizce bu Reedy'nin yaptığında heyecanını fark ettiğini düşünüyor musunuz?
Size öneri? "

"Hayır, sahip olamazdı," diye yanıtladı, "Heyecanlanmadım, asla alamıyorum
heyecanlı."

"Buraya geldiğinde heyecanlandın ve Billy Reedy bunu fark ettiyse
Bu öneriyi yaptığında onu düşünmeye ve inasmuch'a ayarlayabilir
Öneriyi nazikçe almadığınız için, muhtemelen
Şef Harrigan'a öneri, "dedim.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Mac, "Billy herhangi bir öneride bulunmayacak
Şef. O benim arkadaşım ve onu teşvik eden duyguyu takdir ediyorum
Öneride bulun, ama kafa karıştırın, keşke düşünmemiş olsaydı. "

Dedim ki, "Mac, Billy Reedy'nin parlak bir genç adam olduğunu biliyoruz ve
Harika haber toplayıcı ve sadık bir arkadaşınız. Ona inanmıyorum
bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim ve şimdi yapılması gereken en iyi şey
sessizce gelişmeleri beklemek. "

Tavsiyem takip edildi ve William Marion Reedy'ye inanmıyorum,
Şimdi St. Louis Mirror'un sahibi ve editörü olan
Arkadaşının endişelenmesi ne kadar dostça öneri
Marshall F. McDonald. Hikayemde McCulloch'un nasıl kaldığını söyledim
hapishane ve Maxwell'den gerçekleri aldı ve planımız şımarık değildi
Bay Reedy'nin önerisi, çünkü asla başka bir kişiye tekrar etmedi.

Duruşmada tanıklık Maxwell'e karşı çok büyüktü ve
Bu davanın denendiği jüri hızla bir karar verdi
Birinci derecede cinayetten suçlu ve Hugh M. Brookes, takma ad
Maxwell, çağın en soğukkanlı cinayetlerinden biri için asıldı.

St. Louis Emniyet Müdürlüğü eğitiminde bir sergi vardı
Louisiana Satın Alma Fuarı sırasında bina, St. Louis,
suçluların, hırsızların fotoğrafları ve polis kayıtlarından oluşuyordu.
araçlar ve çeşitli silahlar. Bu sergi ayrıca
Brookes, Alias ​​Maxwell, asıldı ve fotoğrafı ve resmi
Onu Auckland'dan geri getiren iki St. Louis subayı, yeni
Zelanda. Bu sergiyi izleyen binlerce insan vardı ve ben
Kamuya polis departmanının
hüküm giymiş kanıtı elde etmekle olumlu bir şey yapamayacak
Maxwell. Tutuklanmasıyla gerçekten hiçbir ilgileri yoktu, dışında
açıklamasını gönderiyor. Çabalarıyla tutuklandı
Yüzbaşı Leas, San Francisco Polis Şefi, Cal. Onun mahkumiyeti
çabalarım ve operatörümün çalışması, McCulloch ve
Messrs Clover ve McDonald. Bay Clover masrafları kendi başına ödedi
Pocket ve Bay McDonald,
kovuşturmayı ele aldığı ustaca yol için kabul edildi, ancak
Bu isimlerden hiçbiri dünyadaki sergide belirtilmedi.
Adil. Bay Clover, kendi kişiselinden yaklaşık altı yüz dolar ödedi
Kanıt almada yapılan masraflar için fonlar ve bir
Benim tazminat olarak siyah göz ve şişmiş bir çene.

Dingfelter, hapishanede iken, iki tanesini tanıdı
New Orleans'ta tutuklanan Johnston adıyla kardeşler
ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından güvenli bir şekilde korunmak için St. Louis'e getirildi
Yetkililer, çok sayıda Brezilyalı olması sorumluluğunda
Tahviller basılı. Bu bağlar taklit, herhangi bir
onları satın alan biri. Hükümet Gizli Servisi çok şey yakaladı
bu sahte bağlardan ve mahkumları St. Louis'e getirmişti.
Federal mahkemede yargılanabilirler. Johnstons, Dingfelter'a bir beğeni aldı ve ona her şeyi anlattı
şema, baskının yapıldığı yerde, kim tarafından ve tüm
suçlarının diğer gerçekleri. Dingfelter herhangi bir güven istemedi,
Ama onlar, kurnaz bir dolandırıcı olduğunu varsayarlar, sırlarının
Maxwell yargılanana ve dingfelter olana kadar, bilindiği gibi
Onları, standını aldı ve ifade verdi, doğru adını vererek John F.
McCulloch ve onun işi, bir dedektif. En kısa sürede
Johnston Brothers, Dingfelter'ın kim ve ne olduğunu öğrendi,
Dedektife kabul ettikleri Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri
Suçluluklarıyla ilgili her şeyi dingfelter ve isteyiler
Federalde onlara karşı bekleyen suçlamalardan suçlu olduğunu iddia etmek
Mahkeme. Bunu yargılanmak üzere dizildiklerinde yaptılar.




Büyük pamuk dolandırıcılık.

Büyük bir gerçek dedektif işinin üzerinde büyük bir vakanın trajik sonu
Yapılmıştı.


Pamuk dolandırıcılığı, Teksas ve Pasifik'te Teksas, Sherman'da meydana geldi
Demiryolu, 1883 sonbaharının başlarında. Pamuk nakliyesinde
Sezon ve Sherman çok büyük miktarda pamuğun
her yıl gönderildi, ana nakliye noktası veya çıkış,
eyaletteki en büyük pamuk üreten bölgelerinden biri için. Bunun için
Doğu pamuklu alıcıların ve pamuk değirmen sahiplerinin temsil edilmesinin nedeni
Bu nakliye noktalarındaki acenteler tarafından. Bu ajanlar gerçekten brokerlerdi. BT
Bu brokerlerin pratiği miydi, pamuk satın alır almaz,
Ne zaman sevkiyat için demiryolu şirketine teslim edilmesi için
Demiryolu şirketinin temsilcisinden bir konşimento alacaklardı,
Her balya'nın sayısını ve ağırlığını ortaya koymak. Bu konşimento,
Demiryolu acentesi tarafından imzalandığında,
Pamuk Üretim Bölgesi. Banka konşimento faturasını alacaktı,
Mevduatçıya yüzde doksan nakit paraya izin vermek ve
Pamukun kesin değeri olana kadar yüzde on geri tutun
uygun yetkililer tarafından tespit edildi. Bu faturaları para kazanma uygulaması
o zaman pamuk büyüyen ülkede konşimento generaldi ve ben
Varsaydım, şu anda.

Aniden çağrıldığım Ocak 1884 ayının başlarında
o zamanlar genel denetçi olan Yüzbaşı C. G. Warner'ın ofisine
Gould Demiryolu Sistemi. Teksas ve Pasifik birçok Gould'dan biriydi
çizgiler. Bu sistem için özel ajan pozisyonunu işgal ettim.

Yüzbaşı Warner'ın Ofisi'ne geldiğimde, bana sadece sahip olduğunu bildirdi.
Sherman, Teksas'tan alındı, onlardan birinden uzun bir telgraf mesajı
büyük miktarda pamuğun olduğunu belirten seyahat denetçileri
o istasyondan gönderilmişti, şüphesiz yönlendirilmişti
Transit, pamuk uygun hedefine ulaşmamıştı. Capt.
Warner bana aynı anda Sherman'a gitmemi söyledi, burada bulacağım
Seyahat denetçisi Bay Finby ve kapsamlı bir soruşturma yapın.

Louis'i ilk trende bıraktım ve zamanında Sherman'a vardım,
Şirketin temsilcisinin bana bildiren Bay Finby'yi buldum.
Sherman'da (4 numarayı arayacağım) suçlama orada kalmıştı
Cumartesi gecesi önceki, o zamandan beri bir kelime duyulmadı
ondan. Ayrıca, 4 numaralı asistanına şunu söylediğini belirtti.
Cumartesi akşamı, Galveston'a koşacaktı
kişisel iş ve bir sonraki Pazartesi günü geri dönmesi bekleniyor. BT
Sonra Çarşamba ve 4 numaralı geri dönmemiş, Bay Finby
Louis'deki bölümünün başını uyandırdı ve kablolu.
Sherman'daki görünüşümü açıkladı. Bir kerede başladım
Araştırma, 4 numaralı yerleşimi, eksik ajan. BEN
birkaç gün içinde Sherman'da ve hakkında kaldı, bu sırada
Seyahat denetçisi, bazı asistanlarıyla birlikte yoğun bir şekilde nişanlandı.
Denetleme ve istasyonun hesaplarını düzeltmeye çalışıyor. Bu arada, telgraf sorgulama mesajları Sherman'a dökülüyordu
New York, Philadelphia, Fall River, Mass. ve
Providence, Rhode Island. Bu partiler büyük satın almış ve ödemişlerdir
Pamuk miktarları, toplam miktar 121.000 $ ve bunlar
Neden almadıklarını bilmek istedim. Bu tür mesajlar vardı
Sn.
Finby oraya çağrılmıştı.

Demiryolunun memurları, gerçeklere inanarak endişelendi
Doğu alıcılarının pamuğunu bu zamana kadar öğrendi
soruyordu, sevk edilmiş ve yönlendirilmişti ve muhtemelen
çalındı. Bu doğruysa, demiryolu şirketi sorumlu olurdu
pamuğun alıcılara kaybı ve muhtemelen ödemek zorunda kalacak
Ek hasarlar. Böylece bu pamuğun kaybı ciddi bir meseleydi
Şirket için.

Sherman'da yaklaşık on gün çalıştıktan sonra, zor ve ciddiyetle
Hayatımda bir dava üzerinde çalıştığım için, elde etmeyi başardım
Beni üç erkek olduğuna inanmamı sağlayan bilgiler
4 numaralı, eksik ajan, bu dolandırıcılıkta. Ben de vardı
4 numaralı aileyi ve arkadaşları bulmayı başardı ve diğeri
bazılarının nedeni için isimleri sakladığım üç şüpheli
saygın ailelerle bağlantılıydı ve yaşayan yakın akrabaları var
Bugün, bu adamların yanlış yapılmasından hiçbir şekilde sorumlu olmayan
ve yayının
Bu isimlerin onlara verilmesi olabilir.

Soruşturmam sırasında bu adamlardan birinin (kimin içinde
1 numaralı arayacağımdan bahsedeceğim) New Orleans'ta yaşayan bir erkek kardeşim vardı. (BEN
2 ve 3 numaralı diğer iki Konfederasyon'u arayacak,
Daha önce verdiğim nedenlerden dolayı isimler.) Yeniye gitmeye karar vermiştim
Orleans doğrudan Sherman'dan ve sessizce kardeşini araştırın
1. Ayrıca St. Louis, Mo., ofisime telgraf ettim.
Asistanlarımdan biri olan George W. Herbert'e yeni olarak buluşması için talimat veriyor
Orleans, yaptı.

1 numaralı kardeşi New Orleans'ta çok kolay bulduk ve benden sonra
1 numaranın karısının durdurulabileceği daha önce elde edilmiş bilgiler
Kayınbiraderinin ailesiyle geçici olarak büyük bir
Ve o şehirdeki iddialı konak, izlemeye başladım
Mümkünse, 1'lerin
Karısı orada kalıyordu. 1 numaralı bir fotoğrafım vardı ve ayrıca
eş. O güzel bir kadındı. O halde doğdu ve büyüdü
Annesinin ve diğer yakın akrabalarının ikamet ettiği Tennessee.

Bir adamın 1 numaranın açıklamasını cevaplayan bir adamın
O zamanlar Sherman'ın önde gelen oteline saygılar kayıt yaptırmıştı.
J. D. Dillard, Jr.
Geceleri, bir odaya atandı ve aşağıda kaldı
Gün, odaya gönderilen yemeklerini sipariş ederek, otel insanlarına açıkladı
hasta olduğunu. 4 numaralı gün boyunca otele çağrıldı ve sessizce
Dillard'ın işgal ettiği odayı ziyaret etti ve burada (No. 4)
saat veya daha fazla. Herhangi bir soruşturma yapmadan Dillard'ın odasına gitti.
Ofis, sadece sicile danışıyor.

Gerçekten 1 numara olan Dillard, gece yarısında odasını terk etti
ertesi gece ve Sherman'dan kuzeye bağlı bir tren aldı. Kimse yoktu
Sherman'da kaldığı süre boyunca sözde Dillard'ı gördüm, hariç
Özellikle atadığında onu fark etmemiş olan gece memuru
onu odasına ve bir oda hizmetçisi, bir Mulatto,
1 numaralı oda ya da Dillard, kendisini dediği gibi, onu beklerken beklemişti
O oradaydı. Özelliklerine aşina olmuştu ve bana belirtmişti
onu herhangi bir yerde görürken tanıyordu. Dillard'ı tarif etti
Doğru bir şekilde, daha sonra 1 numaranın fotoğrafını sergiledim. O anında
Bay Dillard'ın iyi bir resmi olarak tanımladı. Bana neden oldu
Yerleştirmek için Hayır. 1'in kardeşi New Orleans'taki Gözetim altında. BEN
Ayrıca Dillard'ı Sherman, Teksas'tan Emporia, Kansas'a kadar takip etti.
Kendisinin ve karısının fotoğrafları,
otel ve orada çalışanlar, Dillard'ların durduğu bir
Dillard'ın Sherman'a yaptığı son ziyaretten bir ay önce. Bayan.
Dillard, kocasının yokluğu sırasında Emporia'da kalmıştı ve
Sherman'dan döndüğünde Emporia'da ona katıldı ve ayrıldılar
Bilinmeyen parçalar için hemen oradan. Onları Topeka'ya kadar takip ettim
Patikanın kaybolduğu Kansas.

Asistanım ve ben evinde istikrarlı bir saat tuttum
1 numaranın kardeşi, New Orleans'ta, gece gündüz, yaklaşık üç hafta.
Zamanı sekiz saatlik saatlere ayırdık, birimiz uyurken
Diğeri görevdeydi. En zor görevlerden biriydi
Şimdiye kadar bildiğim için, şimdiye kadar üstlendiğim türden nazik
Arkadaşım olan New Orleans Polis Şefi'ne. Ben
o şehrin bir dizi polis dedektifi tarafından da bilinir ve
Ailenin önemi ve 1 numaranın bağlantıları onu görmedim
Polis yetkililerinden herhangi biriyle tanışmak için uygun, bu şekilde yaptığım gibi
Tabii ki, onlara varlığımın nedenini açıklamaya mecbur hisseder
Şehirlerinde. Bazılarının bana tüm işleyeceğinden şüphem yoktu
Yapabileceklerdi, ama bazılarının konuşabileceğinden korktum
Şehirdeki varlığım hakkında ve 1 numaralı arkadaşlar duyabilir
ve böylece beni bulma çabalarımda beni engellemenin aracı olur
1 numaralı nerede. Bu nedenle benim için daha fazla uyanıklık gerektiriyordu
beni tanıyan polisin gözden uzak durmasının bir parçası olduğumdan
söz konusu evin izlemesine bahşediler.

Uzun nöbet boyunca birçok mizahi olay meydana geldi. Bir sabah,
Birkaç gün izlemeye başladıktan sonra,
Büyük ev hakkında herhangi bir kadın vardı, çünkü buna hiçbir şey görmediğimiz
zaman, böylece 1 numaranın karısını bulmayı umuyoruz.
Sokak Birkaç iyi görünümlü genç İtalyan kız eli oynuyordu
organ. Enstrüman yeni ve son derece yüksek bir tondu. BEN
Hizmetlerinin istasyonlarını öne götürmesi için sessizce pazarlık ediyor
İzlediğim evin orada oynamalarını söyleyen
Polis onlara izin verecekti. Müziklerin müziği ve performansı
Evden birkaç kadın verandaya getirdi, ama benim
Hayal kırıklığı, çok aranan kadın aralarında değildi. .
Performans, aynı sonuçlarla birkaç sabah tekrarlandı. Bayan.
Daha sonra öğrendiğimiz gibi Dillard evde değildi.

Bu arada bir eğlence beyefendi olan kardeş, alışkanlık içindeydi
her sabah evinden postaneye doğru yürüyüş
Genellikle birkaç harf gönderilir. Her zaman bu mektupları bıraktı
ana koridorda en az bir
ayak uzunluğunda ve üç inç genişliğinde ve büyük bir kutuya yol açtı
ana katın altındaki bodrum. Bu kutu muhtemelen bir vagon yükü tutar
harf ve paketlerin ve bu kütleye bir mektup düştüğünde
tekrar bulmak neredeyse imkansızdı.

1 numaralı kardeşi, hareketlerinde oldukça yavaş olan orta yaşlı bir adamdı ve
Yaptığı her şeyde çok kasıtlı. Bu mektupları taşıdı
Elbise ceketinin iç cebi ve bir bastonla yürüdü. Olurdu
Bastonunu sol kolunun altına yerleştirerek genel posta kutusuna yaklaşın ve
Sıkıştırılmış eldivenini sağ elinden dikkatlice çıkarmak,
Üç veya daha fazla olan harfleri ve bıkkın bir şekilde alın
Kasıtlı ve yavaş bir şekilde diğer posta ile kutuya yatırın.
Oluğu ortadan kaybolana kadar onları izlerdi
görünüş. Bu operasyon, Pazar günleri hariç, her gün onun tarafından tekrarlandı.
Üç hafta ve her seferinde Herbert ya da kendim tarafından tanık oldu,
ve ikimiz için çok yorucu olmuştu. Sonunda biz sonucuna vardım
İki harf hazırlar ve kendimize hitap eder, onları damgalar
Düzgün ve sonra her zarfın arkasını kalın bir kaplama ile örtün
Müsilaj. Herbert'e mektuplardan biri verildi, diğerini saklıyorum.
Herbert kendini oluğun bir tarafına yerleştirirken
Diğer taraftaki konum, her birimizden biraz uzaktayız
yuva.

Postanının ana koridoru, forenoon'da genellikle
on ve on saatler arasında geçen insanlarla kalabalık
saat on iki; Bu nedenle özel bir ilgi çekmedik. Biz
1 numaralı kardeşinin ziyaret etme alışkanlığında olduğu zamanı biliyordu
Postan, ve bu nedenle beklemeye devam etmedik, ancak birkaç
görünüşü için anlar. Posta kutusuna her zamanki gibi yaklaştı
ve önceki kadar acı verici bir şekilde kasıtlıydı
durumlar ve geleneksel manevralardan geçtikten sonra, ama
Üç harfini elinden düşürmek için zamanım olmadan, Herbert
sol taraftan ve sağdan ben ve ben
İkimiz de aynı anda ellerimize ulaştık.
Müslüman yüzeye sahip olmak, temas halinde olacak şekilde
elinde olduğu üç harfle ve mektupları zorlamak
bizimkiyle oluk, beş harfin bir demetini yapıştıran müsilaj
birlikte. Hepsi oluğa kaydı. 1 numaralı kardeşi çok öfkeli oldu
ve kabalık ve gariplik hakkında bir şeyler mırıldandı. Denedim
aceleci özür ve köşede ofisine kayboldu
Tanıdığım daha önce kurduğum Postmaster Yardımcısı. Ben söyledim
Ana depoya iki harf yatırdığım ve
Mektupları yanlış yerleştirdiğimi keşfettim
zarflar ve hatamı düzeltebilmem için onları almak istedi. O
bir keresinde beni aşağıdaki ana posta kutusuna götürdü, burada
En az yarım vagon yükü ve genel posta maddesi. Bir kerede ben
Birlikte sıkışmış olan beş harfin bir demetini buldum
müsilaj ve onları ayırırken farklı olanı not etmek için yeterli zamana sahipti
1 numaralı kardeşi tarafından gönderilen üç zarf üzerindeki adresler. Bunlardan biri
Bayan Dillard'ın bir akrabasına Tennessee'deki evine hitap etti.
Bir diğeri, 1 numaralı başka bir kardeşe hitap etti,
Atlanta, Georgia. Üçüncü mektup J. D. Dillard, Jr.
Ocean Springs, Mississippi. Tennessee'deki akrabaları ve
Atlanta, Georgia'daki kardeşi ve ayrıca J. D. Dillard, Jr.
Bulmak istediğim adam ve ilk kez onun olduğunu öğrendim
Ocean Springs, Mississippi'de. Ocean Springs o zaman küçük bir kıştı
Louisville ve Nashville Demiryolunda bulunan Resort,
Montgomery ve New Orleans. Aynı zamanda Mobile Bay ve yakın bir limandı
Biloxi, Mississippi.

Bu bilgilerin alınmasından sonra Ocean Springs'e gittim, Bayan.,
Mektubu gördüğüm gece gece yarısı oraya varıyorum
1 numaralı kardeşi tarafından bu yere hitap ediyor. Orada buldum
Kasabanın Postanesi bir bakkalda tutuldu.
Kasabanın ana oteli. Bir ev sahibinin
Çok güler yüzlü, zeki adam ve bakkal sahibi,
Postmaster. Sessizce ona 1 numaralı ve karısının fotoğrafını gösterdim,
ve hemen onları Bay ve Bayan Dillard, Jr. olarak tanımladı.
Dillard'ın kendisini zengin bir demir olarak temsil etmişti
Tenn. Chattanooga'dan üretici, karısının sağlıksız olduğunu
ve geçtiğimiz ay ya da daha uzun bir süredir orada olmuşlardı ve
Montgomery Cottage olarak bilinen güzel yazlık, nerede
yaşamak. Bu yazlık, uzatılmış küçük bir yarımadada yer alıyordu
Ana topraktan, Biloxi Körfezi'ni Mobile Bay'den böldü. Hakkında
Ocean Springs'teki postaneden iki mil uzaklıktadır. Olumlu ve Hazır
Postmaster'ın fotoğrafları tanımlama şekli beni tatmin etti
1 numarayı bulmayı başardığım konusunda şüphesiz.
Postmaster, 1 numaralı bir miktar paraya düştüğünü anlamak için
ve mülk ve ne o ne de karısı
gerçek ve onu iyi servetini onaylamaktan çok arzu oldum
Bir sürpriz olarak ve bunu yapmadan önce, gerekli olan her şeye sahip olmak istedim
Bir hafta veya on gün gerektiren hazırlanan makaleler ve bu nedenle,
Konunun her şeye kadar derin bir sır saklaması için endişeliydim
hazırdı. Postmaster bana bahsetmeyeceğine kolayca söz verdi
ona izin verene kadar herhangi bir kişiye konu ve sonra
Bu düzenlemeleri yaparken 1 numaralı tutuklamada kendimi güvende hissettim
Ben de aynı şeyi yetkilendirene kadar.

Valilerden talep makaleleri almak benim için gerekliydi
Mississippi ve Teksas. Sekiz veya on gün sürer
Bunu gerçekleştirin, Sherman, Teksas'ta uygun şikayetin yapılması gerektiği için,
Talep talebinin Sherman'dan Austin'e gönderilmesi gerekiyordu,
Teksas ve Teksas Valisi'nin valisine talebi
Mississippi, iade belgeleri için, Jackson, Miss.,
Teksas eyaletinin ajanı, almak için bizzat görünmek zorunda kaldı
kağıtlar. Kendimi Teksas eyaleti için ajan olarak atamıştım.

Ocean Postmaster ile anlayışımın sonunda
Springs, George ile tanıştığım New Orleans'a bir gece treni aldım
Herbert ve ona Ocean Springs'e ilk trene gitmesi talimatı verdi,
ve kendisini geçersiz olarak temsil etmek ve harekete geçmek için oraya varmak
parça. Doğal olarak inceydi ve genellikle bir soluk tenine sahipti.
herhangi bir renk.

Kendini şiddetli bir saldırıdan geçmiş olarak temsil etti
romatizma ve doktoru tarafından
Ocean Springs'e gelin, burada en az bir ay geçirmesi gereken
iyileşme. Kendini iki ağır yürüyüş bastonuyla donattı.
Ocean Springs'teki kaldığı süre boyunca sürekli taşındı ve
Yürürken iyi bir ilerleme kaydetti, bazılarıyla bunu yapmak için seyirciler gibi görünüyordu
Zorluk, ama tesisin balmy iklimi ona fayda sağlıyor gibiydi
Büyük ölçüde ve oradayken günlük olarak gelişti. Ona talimat verildi
Benim tarafımdan dolanmam ve Montgomery Cottage'a ulaşmak için, sağlama,
Tabii ki, herhangi bir uyandırmadan bunu başarabilirse
Şüphe ve eğer kulübenin içine girmeyi başardıysa,
Herbert'in bir diyagramını ve çevresinin bir diyagramını yapacaktı
İyi bir ressam olduğu için güzel bir şekilde yapabilirdi. Takdire şayan başarılı oldu. O
Posta'da tanıştığı 1 numarayı tanıdı.
Varışından sonra ikinci gün. Ertesi gün onunla tekrar tanıştı
Aynı yer, 1 numara ona gelmesi için bir davet verdiğinde
Yazlık ve koyda yelken açın, (1 numaralı) çok güzel olduğu için
Kulübenin önüne demir attığı yelken yat. Herbert
Davetiyeyi kabul etti ve ertesi gün kulübeyi ziyaret etti
1 numara onu karısı, kayınvalidesi ve kayınbiraderi ile tanıştırdı.
Bir ziyaret yapmak yazlık oldu. Tennessee'ye aitti.
Herbert ayrıca yaklaşık otuz yaşında genç bir kadına tanıtıldı.
Oldukça iyi görünümlü, bir esmer ve orta boy. Bu kadın
birkaç içinde öğrendiğimiz gibi, varsayılan bir isim altında tanıtıldı
Bundan sonra gerçekten kayıp ajanın karısı olduğu için.

Herbert, yazlıkta öğle yemeğine davet edildi ve kısa bir yelken aldı
1 numaralı, No. 1'in karısı ve daha önce bahsedilen esmer hanımefendi. .
Yacht, yaklaşık yirmi tonluk bir schooner rigged idi ve
Yaklaşık otuz beş yaşında, siyah kıvırcık bir adam tarafından ustaca insan
Saç, biraz kel, yaklaşık beş feet, beş veya altı inç yüksekliğinde,
muhtemelen yüz otuz veya otuz beş pound ağırlığında, karanlık
ciltli ve ince, içi boş yanma eğilimli ve
Biraz tüketici bir görünüm. Herbert bununla tanışmadı
ev sahibi tarafından adam, ama konuyla ilgili hiçbir şey düşünmedi,
Her zaman üniformalı olan yelken ustası, sadece bir çalışanı olmak için
1 numaralı.

Herbert, kulübenin iç kısmının iyi bir diyagramını yaptı.
Girişler, gerekçeler ve ek binalar. Bundan sonra her gün yaptı
Yetkili ziyaretler, hava izin verildiğinde, sakinler görünüyor
Ziyaretlerinin tadını çıkarmak ve teşvik etmek. Düzenlemeler yapmıştı
eski, ancak nazik bir atın hizmetleri için istikrarlı bir
Her gün sürdüğü eski moda arabası.

Herbert, diyagramı bana günlük raporlarıyla birlikte iletti.
Ocean Springs'ten yokluğum. Bunca zamandır yoğun bir şekilde nişanlandım
gerekli makaleleri temin etmek ve etkilemek için düzenlemeler yapmak
Herbert'in doğru olduğunu kabul ettikten sonra hem 1 hem de 4 numaralı tutuklama
yatın yelken ustasının açıklaması, tatmin olmuştu
yelken-usta, 4 numaradan başka bir şey değildi, çok aranan
ajan.

Zamanında gazeteleri temin ettim ve Canton, Miss.
Ocean Springs için ilçe koltuğuydu. Orada Şerif Clark'ı buldum
o ilçe. Şerif olarak talep belgelerinde emredildi
Beni, Teksas eyaleti için ajan olarak, ihtiyacım olan tüm yardımlar
tutuklamaları yapmak. Şerif Clark'ı iyi, nazik bir şekilde buldum
"Eski Okul" ın beyefendi. O eski bir konfederasyon kaptanıydı,
İç Savaş aracılığıyla görev yaptı, ilçesinin şerifi seçildi
bu çatışmanın kapanması ve kendisini görevde başarmıştı
yazdığım zaman. Şeriften benimle gitmesini istedim
ve milletvekillerinden birini döşemek.

Ocean Springs'in yaklaşık yirmi mil kuzeyinde olan kantondan ayrıldık,
Geceleri saat yaklaşık on ve beş mil kuzeydeki bir istasyona geldi
Bir saat sonra, trenden ayrıldığımız yaylar, düşünmediğimiz gibi
Ocean Springs'teki trenden çıkmak güvenli. Ben bilgilendirildim
Herbert, günlük iletişimde olduğum 1 numaralı
Kayınbirader, geceleri Ocean Springs'teki depoyu ziyaret etti.
O istasyonda gece trenlerinden çıkan herkes. O da belirtti
o istasyonu geçen tüm yolcu trenlerinin bir kişi tarafından görüldüğünü
Yazlık ile bağlantılı.

Şimdiye kadar hem 1 numaralı hem de 4 numaralı iyi olduğunu belirttim
Telgraf operatörleri ve Herbert, tesisleri incelerken
Yazlıkta çalışan iki küçük bakır kablo fark etti ve takip etmişti
onları kulübeden Louisville ve Nashville Demiryoluna ve
Daha sonra bu tellerin reklam ile bağlantılı olduğunu keşfetti
New Orleans arasında uzanan Western Union Telegraph Co.'nun teli
ve kuzey. Ayrıca bir telgraf ofisinin sabitlendiğini buldu
Tüm bunları öğrenebilecekleri yazlık odalarından birinde
Western Union Co.'nun tellerinin üzerinden geçiyordu ve
kolaylaştırmak.

Yazının üzerine yerleştirildiği yarımada kalın bir şekilde kaplanmıştır
Çam ve sedir ağaçları ile ve teller tamamen gizlendi ve
Egzersiz yapmadığı sürece hiçbir kişi tarafından keşfedilmemiştir
Herbert, böylece bu beyler zamanlarını uzaklaştırabilirler.
Kabloların üzerinden neler olduğunu dinlemek.

Trenden ayrıldıktan sonra, şerif Clark, yardımcısı ve ben yavaşça
Pistleri bir mil okyanus yayından çeyrek içinde yürüdü,
Ve sonra istasyonun etrafında dolambaçlı bir sapma yaparak yarımadaya ulaştık
Ocean Springs'ten güney, bu noktada Herbert ile tanışmayı ayarlamıştım.

Canton'dan ayrılmadan önce akşam yağmur yağmaya başladı ve devam etti
Bütün gece yağmur. Şubat ayındaydı ve soğuktu ve
Soğuk yağmur. Gece mürekkepli karanlıktı.

Yarımada'ya ulaştığımızda yoğun yaprakları ile korunduk.
ağaçlar ve kulübeye yaklaşık bin içinde yaklaştık
ayaklar ve sonra bize kadar ağaçlar arasında sessizce kalmaya karar verdi
Bkz. Gün ışığı doğuda görünmeye başlar. İlk görünüşünde
Gün Işığı Herbert ve ben yeniden film çizdi, kulübeyi çevreliyor, o
Bir şekilde gidiyorum ve ben diğeri. Görünüşe göre her birinin
uyuya kalmak. Daha sonra geri döndük ve Şerif Clark ve yardımcısına bildirdik.
Yer, Herbert ve milletvekilinin arkasını kapsayan
Yazlık ve şerif ve ben ön kapıya gidiyor ve rap
Kabul için reddedildi. Kabul için tecavüz ettikten sonra
Pencere panjurlarının açıldığını ve mahkumların baktığını duyabiliyordu
pencerelerin dışında ve yerin kuşatıldığını keşfetti veya
Her iki tarafta oldukça korunmak. Sonunda Şerif Clark sakinlere söyledi
Kapıyı açmadıkça, onu zorlayacağız. Bazılarından sonra
Ön kapıyı parleyerek açıldı. Kapı çift kapı ve sadece
yarısı açıldı ve çok aniden 1 numaralı kayınbirader
çok uzun ve ince birey, açık kapıda bir
Elinde çift namlulu av tüfeği, ama yükseltmek için zamanı olmadan önce
silahı atış pozisyonuna kadar, kendini iki ile kaplı buldu
Biri şerifin elinde, diğeri ise çift namlulu silahlar
elim. Silahı düşürmesi emredildikten sonra derhal yaptı. .
Şerif ona sahip oldu ve ben geniş salona başladım,
Doğrudan kulübenin merkezinden geçti. Ben geçerken
1 numaralı ön kapıdan ikinci kapı, odadan dışarı çıktı.
elinde bir tabanca olan salon. Onu tanıdım ve derhal tutuklandım
o.

Ona "4 numaralı nerede?" Dedim.

"Salondaki odada" diye cevap verdi.

Belirtilen ve rap oda gitti, ama kabul reddi. BEN
Sonra kapıyı zorladı ve odanın ortasında 4 numara buldu
kısmen giyinmiş. 4 numaralı ve karısıyla ilgili bir sorundan sonra onları aldık
Hepsi Ocean Springs'e. Orada yürüdük, yaklaşık iki mesafe
mil. Oraya ulaştığımızda kahvaltı zamanıydı ve yağmur vardı
durdu. Otele gittik ve yiyecek bir şeyler aldık ve ev sahibi
ilk kez içinde yaşadığım sürprizin gerçek doğasını öğrendim
1 numaralı saklayın.

New Orleans için erken bir tren vardı ve Herbert ve ben ikisini aldık
mahkumlar ve o şehir için bu trene gitti. Önde telgraf ettim
New Orleans dışında bir arabanın bizi karşılamasını sağlayın ve trenden ayrıldık
O şehre kısa mesafe. Burada arabaya girdik.
Bizi New Orleans'taki feribot teknesine aktardı. Feribotu aldık ve gittik
Cezayir karşısında. Bunu yaparken amacımız kaçınmak istedim
Gazete Şöhreti. Main'de buluşacağımızdan emin olduğumuz gazete adamları
New Orleans'taki istasyon oraya gitmiştik.

Cezayir'de Houston, Teksas için bir Güney Pasifik trenine bindik. -Den
Houston Bizi geçen bir Houston ve Texas Central Trenini aldık
Dallas, Teksas.

Gazetelerden bahsetmeden önce mahkumlar hapse atıldı
iki olduğunu bildiğim için yakalama veya tutuklama
Dallas'ta ikamet eden ve
henüz tutuklandı, herhangi bir bağlantı olduğundan şüphelenilen
Dallas halkı tarafından dolandırıcılık veya başka bir suçla.

Mahkumlarla geceleri Dallas'a vardık. Ertesi sabah
Polis şefi Jim Arnold ve ben topladık ve tutukladım
Diğer iki suç ortağı. Bu adamlar İbranilerdi. Bunlardan biri bir
Bağlantısına kadar saygın ve önde gelen pamuklu alıcı
dolandırın. Diğeri eğitimli bir adamdı ve sahip olduğu için biraz not edildi
çarpık ilişkilerde karıştırıldı. O bir avukattı ama değildi
Geçim kaynağı için hukuk uygulamak.

Okuyucu, Hayır. 1 eski bir rahibe ajanıydı ve
telgraf operatörü ve yaklaşık bir yıla kadar böyle istihdam edildi
ve bu pamuk dolandırıcılığına katılmadan bir buçuk. O vardı
Demiryolu alma sistemine iyice aşina olun ve
Pamuk kullanımı.

Dallas'ta yaşayan 2 numaralı, satın almaya da aşinaydı.
Pamukun satışı ve değeri ve geleneksel elde etmenin yolu
Bankalardan nakit, aynı şekilde konan faturalarda.

3 numaralı saygın pamuk alıcısı veya komisyoncuydu.
Bu hikaye. Ayrıca Dallas'ta yaşadı.

Dallas'taki tutuklamalar, neden olduğu heyecana büyük ölçüde eklendi
önceki gece 4 numaralı ve 1 numaralı hapsedilerek.

Mahkumların hepsi ön duruşmalardan feragat ettiler ve
Grand Jürinin eylemini beklemek için kefalet varsayılan olarak hapishane
Bir ay veya altı hafta sonra toplandı. Bu arada, üçü
Sanıklar tahvil almayı başardılar ve hapisten serbest bırakıldı. Benim
Şimdi hatırlama, tahvillerin her biri 10.000 dolara sabitlenmesidir.

3 numaralı tutuklanmasından hemen sonra hastalandı ve
ölene kadar sürekli olarak daha da kötüleşir, ki bu ondan yaklaşık iki ay sonra
tutuklandı.

Tahvillerde serbest bırakıldıktan hemen sonra 1 ve 2 numaralı
Ülkeden kaçtı, 1 numara eski Meksika'ya gidiyor ve 2 numaralı sığınak arıyor
Londra, Ontario, Kanada.

Davalar Dallas, Teksas'ta mahkemede yargılanması için çağrıldığında, 1 numara
ve 2 numaralı ortaya çıkamadı ve tahvilleri kaybedildi. HAYIR.
3, öldükten sonra, bağı elbette kaybedilmedi.

4 numaralı, ya kefalet almaya çalışmadığı anlaşılıyor ya da eğer öyleyse
Başarılı, hapiste kalırken. Bu arada ben tedarik etmekte çalıştım
verilen ve satılan konşimento faturalarının kopyaları
Pamuk alıcıları, bu da şehirlerini ziyaret etmeme neden oldu
Philadelphia, New York, Providence, Rhode Island ve Fall River, Mass.
Bu kopyaların temin edilmesi kolay bir iş olmadı, ama sonunda
hepsinin sertifikalı kopyalarını elde etti. Bu kopyalar olacaktı
duruşmada kanıt olarak kullanılır.

Yargılama için belirlenen tarihte Dallas'taydım ve
sanıkların yokluğu ve mahkemenin yargılamayı ertelediği
4 numaralı, mahkemenin ulaşamayacağı tek kişi o, bir kerede
Durumu St. Louis'deki demiryolu yetkililerine yanıt olarak bildirdi
Başkan Yardımcısı Hoxie'den Wire tarafından talimatlar aldım.
Missouri Pasifik Bir kerede ilerleyecek ve tutuklamak için
kaçaklar ve onları Dallas'a geri götürün ve onları teslim etmek için
uygun yetkililer, böylece
kanun.

Bu talimatları aldıktan sonra, detaylı operatörler Bailey ve
Herbert, başarılı oldukları 1 numarayı bulmak ve tutuklamak için personelim
Çok zor ve iyi işten sonra yapmak. Onu Gumas'ta tutukladılar,
Eski Meksika. Bu şehir Pasifik Kıyısı'nda yer almaktadır. Getirdiler
Mahkumları Dallas'a geri döndü ve onu hapse attı.

2 numarayı bulma görevini üstlenmiştim. Önemli bir işten sonra
sadece yüz olan Londra, Kanada'da olduğunu keşfetti
Michigan, Detroit'in doğusunda. 2 numarayı gördüğüm Londra'yı ziyaret ettim,
onun tarafından görülmeden. Beni görürdü, ben olduğu gibi
onu Dallas'ta tutuklamıştı.

Kendini bir dizi sempatik ile kuşattığını gördüm
Londra'da, birçoğu adaletten kaçak olan arkadaşlar
Amerika Birleşik Devletleri, olduğu gibi. Birçoğu, aralarında parası vardı ve
Kanada topraklarındayken güvende hissettim.

Daha sonra Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri Ashburton ve Webster Antlaşması olarak biliniyordu ve
Geçti, inanıyorum, 1844'te. Bu antlaşma sadece iade edilmesine izin verdi
yedi suçtan biriyle suçlanan kaçakların; cinayet, ağır saldırı
Cinayet, kundaklama, tecavüz, sahtecilik, dövme kağıdın söyleme niyetiyle
ve yalancı.

Londra'da 2 numarayı gördükten sonra, gerçekleri tel kodu ile ilettim
Bay'a Hoxie, raporumu eski Vali John C. Brown'a veriyor,
Gould Demiryolları Sistemi için Genel Avukat. Merkezi
Bay Hoxie'nin St. Louis'de aynı binadaydı.

Vali Brown bu dava ile iyice konuştu ve bir
bir avukat olarak ulusal itibar ve Bay Hoxie tarafından söylendiğinde
2 numaralı nerede, bir keresinde bana, kodla, elimden gelenin en iyisini yapmak için
Kanada hattında bana her ikisine de eşlik etmesi için 2 numarayı teşvik edin
Michigan veya New York Eyaleti. Onu geçmeyi başarırsam
Sınır çizgisi iade kağıtlarına kadar onu her iki eyalette de tutabilirim
Teksas Valisi'nden güvence altına alınabilir.

Gov. Brown'un bana bağlandığı talimatlardan,
Vali, Kanada'nın tüzüklerine aşina değildi.
iade. Kaçağı Kanada'da teşvik etmeye çalışsaydım
Yasal otorite olmadan onu tutuklamak amacıyla çizgi olurdum
Kendimi kaçırma için kovuşturmaya tabi tutmak. Bundan hüküm giymişse
Kanada tüzükleri uyarınca suçlama, hapse gönderilirdim
iki ila yedi yıl arasında bir terim. Benim için imkansız olduğunu bilmek
Gov. Brown'ın talimatlarına itaat etmek için genç bir avukat istihdam ettim veya
Avukat, adı McBride olan Kanada'da çağrıldıkları gibi ve
Hukuk uygularken, ancak birkaç yıldır.
Ben onun yeteneği ve bütünlüğü için çok büyük.

Onunla görüşmem sırasında ona tam olarak açıkladım.
Pamuk dolandırıcılığında kullanılan konşimento tarafından imzalanmıştı.
Şirketin ajanı boş ve sonra ajan tarafından 2 numaraya döndü
bloklar halinde. 2 numara daha sonra her boşluğu çeşitli sayıda doldurmuştu
Pamuk balyaları, balya sayısını ve ağırlığını ortaya koyuyor
Her balya düzenli şekilde. Sonra konşimento faturalarını çevirdi
Onun tarafından okuyucunun hatırlayacağı 3 numaraya hazırlandı
pamuk alıcı. 3 numaralı bu konşim faturalarını çeşitli bankalara yerleştirdi.
Sherman, Dallas ve diğer Teksas kasabaları. Bankalardan nakit çekti
Şimdiye kadar belirtilen amaç için yüzde on daha az, yüzde on daha az.
Tüm bunları Bay McBride'a açıkladıktan sonra, ona bunların hangi suçu sorduğunu sordum
Erkekler Kanada Tüzüğü uyarınca taahhüt etmişlerdi. Derhal cevap verdi
Kanada yasası uyarınca tüzüklere değinmeden bile,
Hepsi sahtecilikten suçluydu ve dövme yapmış ve yayınladılar
Bu faturaların her birini imzalayan şirketin temsilcisi de dahil olmak üzere kağıt
ajan olarak.

Dedim ki, "Bu adamların Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçtığını ve
Kanada'da bulunurlar, tutuklanabilirler ve iade edilebilirler mi?
Amerika Birleşik Devletleri Yargılama için mi? "

"Evet," dedi, "kesinlikle,
Ashburton ve Webster Antlaşması,
yasal olarak sahtecilik suçundan veya
Dövme kağıdı söylemek ve yayınlamak. "

"Ama," dedim, "Şirketin ajanı Bay McBride, bu faturaları imzaladı.
Konlan. "

"Sizden, ajanın hayır almadığını anlıyorum
pamuk. Haklı mıyım? "

"Evet, pamuk almadı."

"O zaman," dedi Bay McBride, "ajan, konan faturalarını imzaladı
hileli amaçlar ve bu nedenle imzası
Onu istihdam eden şirket ve Kanada yasası uyarınca bir sahte,
Diğer komplocular söyleme ve yayınlamaktan suçlu olurken
dövme kağıt. Ceza ikincisi için de şiddetli olurdu
Suç, Kanada yasalarına göre, sahtecilik için olduğu gibi. "

Ontario, Londra'da 2 numaralı bulduktan sonra,
Demiryolu şirketinin avukatları başkanlık eden hakim tarafından bilgilendirildi
Dallas, Teksas'taki Ceza Mahkemesi üzerinden, onun görüşüne göre
şimdiye kadar tarif edilen hileli konulma faturaları,
Şirketin acentesi tarafından imzalanmışlardı ve bu nedenle ben
Varsay, Gov. Brown bana yaptığı gibi talimat verdi,
Kaçak, Hayır. 2, yapamadıkça Kanada'dan iade edilemedi
Ona karşı sahtecilik için bir ücret sağlayın. Kuşkusuz, o zaman,
Vali Brown, Teksas Hakimi kararının doğru olduğuna inanıyordu. Hepsi
Bay McBride'a tam olarak açıkladım, "bir Teksas"
Hakimin Kanada'da yargı yetkisi yoktur ve onun görüşü veya inşası
Yasamız burada hiçbir şey alamaz. Ve eğer kaçak bulursanız
Swindle ile bağlantılı olan Kanada'daki Amerika Birleşik Devletleri,
Onları doğru taraf olarak tanımlamanız ve ardından ayarlamanız gerekecek
dolandırıcının yürürlüğe girme şeklini ve miktarı
Swindlers tarafından güvence altına alınan para veya mülk ve herhangi bir
Fark Teksas tüzükleri veya Teksas Hakimi
bana tarif ettiğiniz şekilde işlenen suç, olurdu
Burada sahtecilik. Uymanız gerektiğini anlamalısınız.
Bir kaçaktan iade etmek için Kanada yasalarının gereksinimleri
Kanada. Kaçakınızı burada Londra'da bulmalısınız, eğer
arzu, ontario eyaletindeki başka herhangi bir ilçeye veya şehre gidin ve
şikayetinizi yapın, tutuklanması için bir emir verildi
kaçak, o ilçe veya şehirden bir memur getir
Varant, burada tutuklayın ve sulh hakiminin hemen önüne alın
emri veren ve mahkumun ikiye hapse atılmasını taahhüt ettiren
Kefaletsiz haftalar. İki haftanın sona ermesiyle,
iki hafta daha istemek, ikna ederek aynısını güvence altına alabilirsiniz.
gerekli olanın varlığını güvence altına alamadığınız için sulh yargıcı
mahkumun kimliğini doğrulamak için tanıklar ve onun
Swindle ile bağlantı; Yasamız size bu sürekliliklere izin verecektir.
Mahkum ön duruşmasını yaptıktan sonra, eğer tanıklıksa
Sulh yargılamayı tatmin etmek için yeterli olmalı, o zaman
bağı, içinde yer alan miktarın dört katı olarak düzeltin.
Bu durumda neredeyse yarım milyon dolar olacak olan Swindle. "

McBride bana yukarıdaki tavsiyeyi bitirdikten sonra ona teşekkür ettim ve
Ona sadece 10,00 dolar olan ücretini ödedi ve Chatham, Ontario'ya gitti.
Chatham, Londra'nın yaklaşık elli mil batısındaki ilçe koltuğu ve sadece
Londra ve Detroit, Michigan arasında yarı yol.

Kraliçe'nin avukatını Chatham'da buldum, tam olarak açıkladığım
dava. Bunun üzerine, aldığım tavsiyeyi doğruladı ve onayladı.
Londra'dan Bay McBride. Bir kerede gerekli şikayeti sundum ve
2 numaranın tutuklanması için bir emir sağladı. Varant ele alındı
ve bana eşlik eden Chatham Polis Şefi'ne verildi
Londra, Kaçak'ı ona işaret ettim.

Onu hemen tutukladık ve kilitlendiği Chatham'a götürdük
bir kaçak olarak ve duruşması iki hafta sonra uyumlu olarak
Kanada yasasıyla.

Okuyucu, Londra'da ilk kez 2 numarayı bulduğumda o
orada yeni bulunan arkadaşlarla çevriliydi, birçoğu
Kendisi gibi kaçaklar. Bu nedenle yasal başlamanın ihtiyatlı hissettim
Hem o hem de ben yabancı olduğumuz bir ülkede ona karşı dava
ve sempatik kaçakının rahatsızlığından ve sorundan kaçının
Arkadaşlar neden olacağından emindi.

2 numaralı güvenli bir şekilde hapse girer girmez, Gov. Brown'u St.
Louis, Missouri, tutukladığımı ve 2 numarayı kilitlediğimi belirterek
Teksas eyaletinden kaçak olmaktan suçlanıyor, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, duruşmanın iki hafta sonra ayarlandığı ve
Teksas'a giderken St. Louis'den geçerek uzun süre dururdum
Şahsen ona rapor verecek kadar. Yaklaşık iki saat içinde onu aldım
Cevap, bu şiddetli bir kınama ve aşağıdaki gibi okudu: "Neden sen
Size talimat verdiğimi bildiğinizde talimatlarıma itaat etmeyin
Teksas hakiminin karar verdiği şey ve bu nedenle kaçak
Mevcut Antlaşma altında Kanada'dan iade edilmeli veya uygun olarak
söz konusu antlaşmayı öngören Kongre eylemi ile. Cevap."
(İmzalı) John C. Kahverengi.

Aşağıdaki gibi cevap verdim:

"Hon. John C. Brown, Genel Avukat, Missouri Pacific Railroad Co.,
Louis, Missouri:-Talimatlarınızı göz ardı ettim
hatalı ve bununla ilgili yasayı anlamadınız
dava. Ayrıca bir Teksas hakiminin kararının dikkate alınmadığını öğrenmiş
Kanada'da, kaçakçıyı yasal olarak iade edebileceğimi bulduğum için
Kanada mevcut yasa uyarınca. "(İmzalı) Thomas Furlong.

Yukarıdaki mesajı gönderdikten sonra, revize edilmiş bir kopyasını ödünç aldım
Kanada'nın tüzüğü taç avukatı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde savcılık. Her bölümünü işaretledi
bizim davamızla ilgili tüzükler. Bir keresinde hukuk kitabını koydum
Grip ve ertesi sabah oraya gelen St. Louis için başladı.

Hemen onun içinde bulduğum başkan yardımcısı Hoxie'ye bildirdim.
ofis. Her zamanki selamdan sonra Bay Hoxie bana "Tom, Gov. Brown
Bana dün senden aldığını gösterdi. O ortaya çıktı
oldukça kızgın olmak. "

Buna cevap verdim, "Eylemlerimi tam olarak açıklamak için buradayım ve keşke
Gov. Brown'un ofisinize gelmesini istersiniz.
kolaylık, sanırım açıklamam ona
bir açıklamanın her ikisine de hizmet edebilmesi için varlık. Zamanım sınırlı,
Teksas'a gitmeli ve bazı tanıkları temin etmeliyim ve onlarla birlikte
Chatham, Ontario, iki hafta içinde duruşma için zaman ayarlandı. "

Bunun üzerine, Bay Hoxie birkaç dakika içinde ortaya çıkan Gov. Brown'a gönderdi.
Her zamanki selamdan sonra, aldığım talimatları tekrarladım
o. Sonra taşınmamın imkansız bulduğumu söyledim
Kendimi kovuşturmaya tabi tutmadan Kanada'daki talimatlar,
ve muhtemelen cezaevine bir cümle ve bu nedenle sonucuna vardım
Yetkili bir avukat istihdam etmek için bir sonraki en iyi şeyi yapmak için
Bana haklarım ve yasalar uyarınca yasal olarak nasıl ilerleyeceğimi tavsiye ettim
O ülke. Daha sonra sahip olduğum tüzüklerin kopyasını ürettim
Taç avukatından ödünç alındı ​​ve Gov. Brown'un dikkatini çekti
Dikkatli bir şekilde okuduğu daha önce bahsedilen işaretli bölümler. Ondan sonra
bitirmiştim ve ondan aldığım telgrafı okudum ve okudum,
Aynı zamanda dikkatini bana sorduğu soruya çağırıyor
mesajında ​​cevap vermek için.

Daha sonra mesajını benden aldığı mesajla karşılaştırdı
onurlu sessizlik ve sonra bir kelime olmadan iki mesajı
Bay Hoxie, sandalyenin yanında duruyordu. Bay Hoxie onları okudu ve
Sonra valiye baktı ve "Vali, ne düşünüyorsun?
Bu konu mu? "

Cevap için Gov. Brown kasıtlı olarak masanın etrafında yürüdüm.
Oturdu ve elini bana uzattı ve ben ortaya çıktı ve aldım. O
Bay Hoxie'ye döndü ve hoş bir şekilde, "Furlong haklıydı
Tüm yol boyunca. "Sonra bana döndü dedi," Furlong,
avukat. Mesajını aldığımda biraz kızgındım
Dün, ama görüyorum ki, sadece cevapladığınız için
Sana sorduğum sorular. "

O gece Dallas için St. Louis'den ayrıldım ve oradayken ayarladım
Polis şefi Jim Arnold ve diğer tanınmış vatandaşlar
Bekleyen davada tanık olarak Chatham, Ontario'ya eşlik et
2 numaraya karşı. Bu tanıkların hepsi yıllardır No.
Hakikat ve doğruluk konusundaki itibarına aşina, işi
Bağlantılar, vb. Tanıklar ve ben Chatham'a zamanında geldi
2 numaralı duruşma için.

Hakim, kanıtları duyduktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan iade belgelerini beklemek için kefalet
ve Kanada Genel Valisi. Duruşmada 2 numara savunuldu
Bir kerede daha yüksek bir mahkemeye başvuran iki avukat. Ödenen
temyiz başvurusunda bulunma ve alt mahkemenin eyleminin devam ettiği zaman;
Bunun üzerine 2 No. 2'nin avukatı,
Toronto. Bu mahkeme, alt mahkemelerin eylemini teyit etti ve
Kanada'nın en yüksek mahkemesi olmak kararı kesin ve 2 numaraydı
iade için kefalet olmadan işlendi.

Washington, D.C. için hemen Toronto'dan ayrıldım, zaten
Teksas eyaletinden gerekli makaleleri aldı. Bunları sundum
Washington'daki Adalet Bakanlığı'na, varışın akşamı
orada ve derhal onaylandı ve Başkan Cleveland'a gönderildi
imzası için. Bu arada, bu makaleler türünün ilk örneği
Başkan Cleveland tarafından imzalandı, ondan dört gün sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilk dönem için açılış. .
Makaleler bana teslim edildi ve Chatham, Ontario'ya gittim
yargılanmak ve taşıyan Teksas, Dallas'a 2 numarayı geri almak amacıyla
Başkan Cleveland Komisyonu bunu yapmak için.

Ertesi gün bindiğim tren yirmi durdu
Akşam yemeği için New York Canandaigua'da dakikalar. Akşam yemeğimi yerken
Bir haberci çocuğu yemek odası kapısında ismimi çağırdı. Cevapladım
Ve bana Chatham'ın yüksek şerifinden bir telgraf verdi.
ve aşağıdaki gibi okuyun:

"Jailor'um saat 2'si ile işgal edilen hücreye gittiğinde
Onu ölü buldu. Görünüşe göre bir saat ölmüştü. Ölüm nedeni
henüz bilinmiyor. Muhtemelen kalp yetmezliği. "

Ertesi sabah Chatham'da olacağımı ona bağladım. Benim
Varış Oraya 2 numaralı vücuttan bir ölüm sonrası otopsi yapıldı ve
Laudanum alarak intihar ettiğini geliştirdi. .
Şerif ve Jailor kendilerini asla tatmin edemedi
2 numaralı zehirden nasıl sahip oldu? Arkadaşları ve akrabaları vardı
Chatham'ı arayan ve tanımlayan Jackson, Michigan'da yaşadı.
Vücut ve gömülme için Jackson'a götürdü.

Daha sonra Dallas, Teksas'a döndüm, böylece duruşmada hazır bulunacak
1 ve No. 4
duruşma.

Swindlers'ı ilk tutukladığımda ve hapse girdiğimde
Dallas, savcılık beni ofisine çağırdı ve bana söyledi
Sanıkların en fazla yetenekli avukatları istihdam ettikleri
O bar onları savunmak için ve demiryolunun
Şirket, ona yardım etmek için bir avukat seçmesine izin vermelidir.
Sanıkların kovuşturulması. Ona hiç şüphem olmadığını söyledim ama
General Avukat Brown, isteğini yerine getirirse bunu yapardı.

Doğrudan St. Louis'e giderken beni dilediğini söyledi.
Yaptığım onun için talebi yapın. İsteğini yerine getirdiğimde
Gov. Brown, Sherman, Teksas'tan Yüzbaşı Tom Brown'un
Demiryolu Şirketi'nin o bölgedeki avukatı, yetenekli bir avukat ve
Savcılığa yardım eden avukatına yardım etmesi talimatı vermekten memnuniyet duyarız.
yapabildiği her şekilde, ya da ona başka bir
Teksas'taki şirketin avukatları, yardımlarına inanıyorsa
gerekli ve onu kovuşturan avukatla alacağını
Dallas ve gerekli tüm düzenlemeleri yapın.

Bu gerçekleri kovuşturma avukatına ilettim. Daha sonra Gov. Brown
bana (savcılık avukatı) bir avukat seçtiğini bildirdi.
Demiryolu hizmetiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan ona yardım edin,
ve bu asistana bir ücret ödenmesi gerektiğini önermişti.
Demiryolu şirketi tarafından hizmetleri için beş veya altı bin dolar.
Gov. Brown ayrıca avukatın bir asistan için seçildiğini belirtti
kendisi ya da onun herhangi biri tarafından lehine bakılmadı
Asistanlar. Hukuk Bakanlığı ile bağlantılı bazı asistanlar
General Avukat Brown yönetimindeki demiryolu şirketinin
eğer seçilen adam tarafından kendilerini vakalarla ilişkilendirin
Savcılık avukatı onlarla herhangi bir şekilde bağlandı. Onun hizmetleri
reddedildi ve Yüzbaşı Tom Brown amacıyla Dallas'a gitti
kalan iki sanık dolandırıcının kovuşturulmasına yardımcı olmak. Yinelenen faturaları Capt. Brown'a çevirmiştim ve
1 ve 4 numaralı duruşma sabahı, bu makaleleri
Diğer belgesel kanıtlarla palto cebi. O biraz
geç ve yemek odasına acele etti, paltosunu ve şapkasını bırakarak
Otel koridorunda raf. Kahvaltısını bitirdiğinde ve
Paltosuna döndü, gazetelerin çalındığını keşfetti. Ne zaman
Davalar mahkemeye çağrıldı, Savcılık avukatı bir
Nolle Prosequi davalara girilir, böylece ikisinin ikisi
Swindle'daki müdürler özgürleşir.

Böylece bu türden en devasa dolandırıcılık olan pamuk dolandırıcılığı sona erdi
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önce gerçekleşmişti, ya da inanıyorum ki
o zamana kadar başka bir ülke.

Yüzbaşı Tom Brown daha sonra Yüce Tezgah Yargıç olarak seçildi.
Teksas ve her zaman yetenekli bir hukukçu ve kapsamlı bir
beyefendi.




Dikkate değer bir durum.

Babasının verdiği bir açıklamadan küçük bir kızın tanımlanması,
İkincisinin tutuklanmasına yol açar.


Suçluların açıklamalardan tanımlanması her zaman kolay değildir
görev, iki nedenden dolayı. Birincisi, yapabilecek çok az erkek var
Bir kişiyi hafızadan akıllıca tanımlayın. Bu içinde bir sanat
kendisi. İkinci neden, generali değiştirmek çok az zaman alıyor
Bir erkeğin öyle bir dereceye kadar görünmesi, onu almak zor
sadece bir açıklama, yani, adamın tuhaf olmadığı sürece
çok dikkat çekici özellik veya form. Sıradan adam, onu değiştirmek için
Genel görünüm, çok az yapmak zorunda. Şekil veya stil değişikliği
şapka veya kıyafet, bıyık kesilmesi veya büyümesi, hatta bir
Saç kesimi veya tıraş genellikle amaca hizmet eder. Hiç iddia etmedim
Bugün "kamera gözü" olarak adlandırılan şey var ama bir parça yaptım
Allegheny Valley Demiryolunun Özel Ajanı iken kimlik çalışması
Her zaman gurur duyduğum 70'lerin başında, bunun nedeni
Polise kesinlikle böyle başka bir dava olmadı
tüm ülkenin yıllıkları.

1874 ilkbaharında Joseph Chalfont adını veren bir adam başvurdu
Allegheny'nin bölüm müdürü Bay Thomas M. King'e
Valley Railroad, Pittsburg, Pa., Lokomotif olarak bir durum için
mühendis. Bu adam, Chalfont, görünen oldukça dikkat çekici bir insandı
yaklaşık otuz altı yaşında olmak. Altı metreden fazla durdu
Yükseklik, son derece uzun kollar ve bacakları. Ten rengi karanlıktı ve
Söy ve saçları kaba ve siyah. Boynu çok uzundu
Göze çarpan "Adam'ın Elması". Yanak kemikleri yüksekti ve burnu
düz ve uzun. Gözleri boncuklu ve siyahtı, çok geri döndü
başı ve birbirine çok yakın; gür bir çiftle taçlandırıldılar
Burnunun sırtının üstünde bir araya gelen kaşlar. O zaman yapmak için
Resim daha eksiksiz, alnı düşüktü, kafasına küçük bir.
mermi benzeri görünüm. Okuyucu bunun bir açıklamasının
Dostum, eğer doğru ve herhangi bir özenle verilirse, neredeyse iyi olabilir
fotoğraf.

Chalfont, Master tamircisinden bir tavsiye mektubu sundu
Lake Shore ve Michigan Güney Ry., Buffalo, N.Y. Mektup
çok iyiydi ve Chalfont'un bunun istihdamında olduğunu belirtti
Birkaç yıldır şirket ve onun hizmetini bırakmıştı
Kendi Anlaşması, çünkü iklim değişikliği ile kendine fayda sağlamayı umuyordu.
Supt. Kral yakın bir gözlemciydi ve insan doğasının iyi bir yargısıydı. O
o zaman erkeklere çok ihtiyaç duyuyordu ve oldukça etkilendim
Chalfont'un görünüşü ve tarzı, onu kurallar konusunda inceledi
Trenlerin hareketini yönetiyor. Adil bir muayene yaptı ve
nişanlı. Terfi etmeyen bir mühendis için olağan
yol veya başka bir yoldan gelen yol, binmek için birkaç hafta geçirmek
motorlarda yolun üzerinde ileri geri
Koşması bekleniyor. Bu şekilde bir adam tüm
notlar, anahtarlar, yan pistler, eğriler, sinyaller vb. Chalfont
şirketin kurallarının bir kopyası ve yolu öğrenme emri verildi.
Bunu yaparken kendisine 42 numaralı yük motoru taşımacılığı için verildi
South Oil City ve Pittsburg arasında. Bir gün kendisine bir tren verildi
Pittsburg'daki boş petrol tankları ve onlarla birlikte South Oil City için başladı.
Zamanında oraya geldi ve arabaları güvenli bir şekilde çevirdi. .
Ertesi akşam kendisine kırk beş tam petrol tankından oluşan bir tren verildi.
Onları Pittsburg'a götürme emri. Sarah'nın fırına ulaştığında
Pittsburg'a olan mesafenin yarısı,
Orada yan iz ve kuzeye bağlı bir yük onu geçmesine izin verin. Aldı
Sıralama, sipariş edildiği gibi ve zamanında ilk bölümü
Navlun bir araya geldi ve onu oradan geçti. Bu bölümdeki motor taşındı
iki kırmızı ışık, bu da demiryolu adamlarına bir diğerinin uyarı
Bölüm birincisini takip ediyor ve aynı yola sahip
İlk bölüm olarak ayrıcalıklar. Bu nedenle görev haline geldi
Chalfont, ikinci bölüm geçene kadar siding üzerinde kalacak
o. Ancak bunu yapmak yerine, Chalfont ana başını çekti
Line ve Pittsburg için başladı. Yaklaşık bir buçuk mil güneyinde
Sarah'nın Fırını Sert scrabble eğrisi olarak bilinen bir eğri var,
Yoldaki en kısa ve en tehlikeli eğrilerden biri. Burada
Curve Chalfont'un treni, ikinci bölümle çarpıştı.
kuzey. Her iki motor da yaklaşık aynı boyut ve ağırlıktı, bu yüzden onlar
kuzeye giden doksan beş boş arabanın gücüyle karşılaştı ve kırk beş
Güneye giden yüklü arabalar, motorların öne çıkmasına ve ezilmesine neden oldu
her ikisinin de makineleri. Kazalardan gelen ateş hemen yayıldı ve
Yakında yağ tankları bir alev kütlesi idi. Isı arttıkça
Tanklar patladı, yanan yağı yüzeyine saçarak
Allegheny Nehri. Akım oldukça güçlüydü ve yananlığı taşıdı
Miller için petrol aşağı akış, giderken yıkımı yayar. Sıcaklık
Yağdan enkazı bir kütle erimiş metal haline getirdi.
Chalfont'un itfaiyeci, ön frençisi gibi ölüme ezildi. .
Aynı kader, kuzeye bağlı mühendis, itfaiyeci ve frençiyi aştı
tren. Cesetler yanan yağda yakıldı.

Şu anda petrol varil başına 7,00 $ ila 8,00 $ değerinde idi. Miktarı
Petrol, yaklaşık 200.000 dolara kadar olan toplamı kaybetti. Şirketin kaybı
Mülk 500.000 dolardan az değildi, ayrıca sorumlu olmanın yanı sıra
Beş hayatın kaybı. Bütün bu yıkım neden oldu
Chalfont'un beceriksizliği ve şefinin ihmali.

Chalfont, neyse ki ya da şanssız bir şekilde, hayatıyla kaçtı
Motor kabinden pistin blöf tarafına yayılıyor. Burada
Yaklaşık 400 feet yüksekliğinde neredeyse dik bir uçuruma tırmandı. Blaze
Yağdan neredeyse tüm kıyafetleri sırtından yakmıştı ve
başının ve boynunun arkasını bir bliste söyledi. O kaçtı
tepeler.

Pittsburg'daki şirketin memurları derhal bilgilendirildi
tel ve bir yıkım tren ve mürettebat acele sonrası sahneye gönderildi,
Supt. Kral. Aşağıda enkaza geldiler
Sabah. Burada Supt. King, davası hakkında hangi gerçekleri öğrendi?
enkaz. Daha sonra ilk trende enkaza gelmem için bana bağlandı.
O sırada Oil City'deydim ve hemen ayrıldı,
öğlen hakkında enkaz. Varışımda Bay King biraz uzakta yürüdü
Parça, yıkım ekibinin gürültüsünden çıkış dışı ve oturdu
bir kütük üzerine. Sonra bana ne öğrendiğini ve dava hakkında söyledi
enkazın. Ayrıca Chalfont'u bana tanımlamaya devam etti. O öyleydi
Bu açıklamada kasıtlı ve dikkatli bir
bunu yapmak için. Birini tanımlayabildiği nadir fakülteye sahipti
Kişi bir başkasına doğrulukla. Sonra dedi ki, "Tom, sence seni mi
Bu adamı size verdiğim açıklamadan tanıyabilir mi? "
"Evet, yapabileceğime inanıyorum. Bana verdiğin açıklama
Bana yolda bir yolcu mühendisi olan 'Morg' Erwin'i hatırlatıyor. "
Bu Bay King'de, genellikle çok sessiz ve sakinleşti, çok heyecanlandı ve
Ellerini neşe içinde gibi çırptı, diye bağırdı, "Bunu neden düşünmedim
önce? 'Morg' Erwin gibi görünüyor.

Sonra dedim ki, "Hayır, Bay King, Erwin'e çok benziyor ama değil
tam olarak onun gibi. Yine de bazı açılardan ona çok benziyor,
Erwin'den daha uzun olmak. Chalfont'un boynu daha uzun ve 'Adam'ın
Apple 'çok daha büyük ve daha belirgindir. Gözleri o kadar büyük değil ve
kafasında Erwin'inkinden daha uzağa yerleştirildi. Chalfont'un yanak kemikleri
çok daha yüksek, saçları daha kaba ve at saçlarına benziyor.
Kısacası Erwin, Chalfont'tan daha rafine bir adam. "

Buna Bay King, "Tom, yapabileceğinden eminim
O adamı görünürde tanımlayın ve onu tüm tehlikelerle almanızı istiyorum.
Zaman ya da sorun yok, ama 'onu al'. Onu Katanning'e götür (
Westmoreland Co., Pa.
onu hapse at. "

Bay King daha sonra bana tavsiye mektubunu bulacağımı söyledi
Chalfont onu Pittsburg'daki ofisinde dosyada vermişti. Ben aldım
Bay Joe Reinhart'a başvurduğum Pittsburg için ilk tren, Bay
Daha sonra Büyük Atchison'un başkanı olan King's Baş Katibi,
Topeka ve Santa Fe sistemi ve mektubu bana teslim etti. Ben o zaman
Buffalo'ya gidip gölün ana tamircisini görmek için sonuçlandı
Mektubun ofisinden geldiği iddia edilen kıyı. Buffalo I'de
Master tamirciyi buldu ve ona Chalfont'un mektubunu gösterdi. Sonrasında
Mektubu okurken bana mektup kafasının gerçek olduğunu söyledi, ama
Mektubun kendisi, damga, mühür ve imza ile sahtecilerdi. O vardı
Ne mektubu ne yazdı ne de yetkilendirdi, ama
Chalfont'un el yazması. Chalfont'un bir ülke olduğunu öğrendim
okul öğretmeni hayatının başlarında ve bu kadar küçük maaş aldığını
Böylece karısını ve çocuklarını destekleyemedi. O geldi
Buffalo, göl kıyısının yuvarlak evinde işe başvurdu
orada dükkanlar. Ona silme motorlarında bir pozisyon verildi.
cezaevi. Burada da maaşı ailesini destekleyemeyecek kadar küçüktü
ve aynı zamanda kira ödeyin, bu yüzden ayda bir kez hareket etmek zorunda kaldı
Kira ödemekten kaçının. Bir gün usta tamircinin ofisine girdi ve
Şirketin resmi mektup başkanlarının bir bloğunun bir parçasını çaldı. O
Sonra kendisine Bay'a gösterdiği bir tavsiye mektubu yazdı.
Kral ve şans teklif ettiğinde mektubu damgaladı ve mühürledi,
Ofisten bir gece damgayı çaldıktan sonra. Bu sefer o
o kadar tembel ve tembel oldu ki, usta tarafından kınandı
Mekanik.

Usta tamirci bana Chalfont'u taburcu ettiğini söyledi.
bakkal faturalarını ödememesi nedeniyle Pittsburg'a gitmesi ve
kirası. Marketler ve ev sahipleri ücretlerini garnize ediyorlardı ve
Şirket böyle şeylere tahammül etmedi, taburcu edildi. O da
Chalfont'un ailesinin Buffalo'da bir yerde olduğunu söyledi, ama
Nerede olduklarını bilin çünkü çok sık hareket ettiler. Ona teşekkür ettim
bu bilgi için ve daha sonra müfettişini görmeye karar verdi
Polis.

Müfettiş Phillips ofisinde aradım ve vermesini istedim
Ben uğrak ve konutlarına daha aşina olan bir memur
Buffalo'daki demiryolu adamları benden daha. Memnuniyetle kabul etti ve atadı
Dedektif Tony Collins bana yardımcı olacak. Canvassing yaparak başladık
Göl kıyısının mahallesinde bakkallar, kasaplar ve sütçüler
Demiryolu adamları ikamet etti. Forenoon sırasında bilen birçok kişi bulduk
Chalfont'un ailesi, ancak şu anda nerede olduklarını bilmiyordum. Hakkında
3:00 P.M., Collins ve ben bir yan sokakta ilerledikçe
Hayward St. , Altı veya sekiz çocuktan oluşan bir grubun önünde oynayan bir grup fark ettim
Sıra ahşap kır evleri veya daha düzgün kulübeler. Küçük bir kız
Kirli mavi elbise, taşıdığı benzerlik yüzünden dikkatimi çekti
Chalfont'a, onun açıklamama göre. Ayrıca fark ettim
Aşağıdaki köşede bakkal. Bakkaliye geldiğimizde söyledim
Benimle adam, dedektif Collins, gruba geri dönüp sormak için
Karısına bir paket teslim etmek için mavi elbiseli küçük kız. O öyleydi
Ona caddede büyük Beyaz Saray'da yaşadığını söylemek için. BEN
Sonra ona alabilmem için kızla bakkaliye dönmesini söyledi
Onunla heyecan vermeden konuşma şansı. Birkaç içinde geri döndü
küçük bir kızla küçük bir Hintli gibi görünen küçük kızla anlar
Squaw ve babasının canlı görüntüsü olduğunu kanıtladı. Sırasında
Collins mağazanın içindeydi,
Kız, "Neden, merhaba, abla, şimdi amcan Charlie amcan nerede?" Gülümsedi ve
"Oh, Charlie Amca tanıyor musun?" Dedi. "Oh, elbette; onu tanıyorum
"Sonra," Pennsylvania'da bir demiryoluna ateş ediyor. "Dedi.
(Charlie Amca Chalfont'un kayınbiraderiydi ve pozisyon almıştı
İtfaiyeci olarak aynı zamanda Chalfont mühendis olarak işini aldı.) O zaman
Dedi ki, "Baban şimdi ev mi?" Yukarı baktı ve "Evet, o
Birkaç gün önce eve döndüm, ama o hasta ve-oh, dedi
Hiç kimseye söylememeliyim. "Dedim," sorun değil ama bana hangisini söyle
Bu evlerden mi yaşıyorsun? "Dedi," O ortada yaşıyoruz,
Pencereye doldurulmuş paçavra bir sürü ile. "

[İllüstrasyon: "Ah, Charlie Amca'yı tanıyor musun?"]

Collins'in dikkatini çektim ve ona kızı göndermesini söyledim
biraz bahane. Sonra kızın işaret ettiği eve gittik. BEN
Collins'i arka kapıya gönderdi ve ben ön kapıya gittim ve
vurdu. Bayan Chalfont kapıyı açtı ve Joe'yu istediğimde
Chalfont yüzümdeki kapıyı çarpmaya çalıştı. Kapıyı ittim
açık ve eve girdi. Ön odada kimseyi görmedim yürüdüm
Arka odanın kapısına. Burada Chalfont'un oturduğunu gördüm
Baş ve boynu olan bir pencereden önce bandajlarla sarılmıştır. Ben
Hareket etmeden, "Peki, Bay Furlong, var
Beni aldım. "Cevapladım," Evet, Joe, sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm. "Bu gösterdi
Sonuç olarak, yoldayken ona işaret edildiğim için
benim bilgim olmadan. Burada bunu girdiğim zamana kadar söyleyeceğim
Joe Chalfont'u hiç görmediğim o oda, ne bir resim ya da
onun fotoğrafı. Beni görmüş ve konuştuğumu duymuştu, böylece
Sesimi biliyordu. İlkinden Chalfont'un bilebileceğinden şüphelenmiştim
ben, kızı olduğuna inandığım küçük kızı gördüğümde
Çocukların sandığım evlerin önünde durmadı
Yaşadı, ancak bakkalda tutuldu.

Bu, bir memurun seçtiği türden tek durumdur.
bir grup çocuktan bir çocuk dışarı ve onu bir
Memurun hiç görmediği babasının tanımı.

Chalfont'u tutukladım ve Bay King'in emrettiği gibi onu Katanning'e götürdüm.
Daha sonra Pittsburg'a gittim ve genel olarak ayrıntılı olarak rapor ettim
Müfettiş J. J. Lawrence. Bu arada sahip olduğum beni şaşkına çevirdi
Bu adamı tutuklamak için oldukça övgüye değer bir şey yaptı Chalfont ve ben
genel müfettişten biraz övgü bekliyordu. Hayal etmek
benim sürprizim, onun ofisine girildikten sonra, başında
Chalfont'u tutukladığım için beni kınayın. Dedi ki, "Furlong, aldın
Bu şirket bu adamı tutuklayarak çok sorun haline geliyor. "

Buna cevap verdim, "Neden efendim, Bay King bana onu almamı emretti
Tehlikeler ve ben sadece emirlerini yerine getirdim. "

Sonra en acı bir sesle devam etti, "Eh, yapmamalıydın
BT. Sanırım bunu yaptığınız için seni taburcu etmek zorunda kalacağım. Senden
Buffalo'dan raporlar Chalfont'un bir mühendis olmadığını görüyorum ve,
Bu nedenle, beceriksiz bir çalışan. Bu şirketi sorumlu kılar
kaybedilen hayatlar için zararlar ve bu konuda yok edilen tüm mülkler için
enkaz. Ne yaptığını görmüyor musun? "

Sözlerine öfkelenmiştim ve "Col. Lawrence, eğer yapmadıysan
Bay King'in onu almamı emretmemeliydi. BEN
Bu adamın yakalanması için küçük bir kredi hakkına sahip olduğuma inanıyorum,
Feat'in şimdiye kadar eşsiz olduğu gerçeği göz önüne alındığında. Şimdiye kadar
Beni taburcu etmek, bu gereksiz olacak, çünkü zaten bıraktım
İşimi onaylamayan bir şirketin hizmeti. "

Buna Col. Lawrence, "Furlong, affetine yalvarıyorum ve
Bu ve diğer vakalarla ilgili iyi çalışmanız için size iltifat edin, ancak bu
Dava, Chalfont'un beceriksizliğinin tüm gerçekleri yargılanacak
Çıplak bıraktı ve bize çok paraya mal olacak. "

Sonra dedim ki, "Oh, bunu düzeltebilirim."

"Ne önerebilirsiniz?" Bana sordu.

"Önde gelen bir avukat alacağım," dedim, "bağını imzalamak için;
serbest bırakılacak ve üç aylık oturum yaklaşık üç ay uzakta olduğu için
Onu üç ay içinde bulmak zor olacak. "

Col. Lawrence, "Bunun yapıldığını gör ve çok takdir edeceğim
BT."

Birkaç gün sonra Katanning'in önde gelen bir avukatı
Chalfont'un mahkemede görünüşü. O serbest bırakıldı ve bir kerede yola çıktı
Parçalar bilinmiyor. Tabii ki yargılanmadı ve bağ
kaybedilen ilan edildi. Profesyonel nezaket sayesinde tahvil asla
toplanmış.

Chalfont, Pittsburg'daki demiryolu grevine kadar duyulmadı
1877, tekrar Pittsburg'da bir takma ad altında göründüğünde ve bir iş bulduğunda
Panhandle Ry.
Konaklama. İlk gezisinde kısmen yolun üzerinden geçti ve
Kazanda uygun miktarda su alamıyor Crown-sheet
İtfaiyecisini kötü bir şekilde hasiye ederek lokomotiften patladı. Yine aldı
ormanlar ve kayboldu ve benim bilgime göre
o zamandan beri.




Tren enkazlarını izleme.

Los Angeles Dinaming Vakası ile Sıra
Göze çarpanlık-ne zaman itiraf elde edildi.


Tüm arkadaşlarımın çoğunda, tüm
detaylar, benim en iyi dedektif işim olduğuna inanıyorum
İşletmedeki uzun kariyerim sırasında, "
Wyandotte yıkma davası "1886'da. Hakkında çok şey yazılmış olsa da
Bu durum, ancak tüm gerçek gerçekler hiç basılamadı. .
iş şövalyelerinin ardından gelen suç,
O baharda güneybatı sistemi, sabahın erken saatlerinde meydana geldi.
26 Nisan. Missouri Pasifik'te 38 No'lu Navlun Treni
Yavaş yavaş Wyandotte, şimdi Kansas City, Kansas ve bir noktaya varıyor
Kaw Nehri kıyısındaki Kuzey Deposu yakınında, motor ve
Birkaç araba aniden pistten ayrıldı, setin aşağı indi ve
bazıları nehre. İtfaiyeci Benjamin F. Horton ve
Motorda bulunan baş frenleman George Carlisle
enkazın altında ve çıkarıldığında öldü. Mühendis, J. H.
Fowler, ciddi şekilde yaralandı, birkaç ay içinde ölüyordu.
yaralanmalar. İletken, A. Spaulding,
Caboose, koltuğundan yere atıldı ve acı verici bir şekilde çürük ve
Kötü sarsıldı. Adı şimdi hatırlamadığım arka frençi,
ölüm ya da yaralanmadan kaçan mürettebattan sadece biriydi.

Keşif, belirgin kanıtların enkazından hemen sonra
Yıkıcılardan kaynaklanmıştı ve erkeklerin önemi nedeniyle
Böylece hayatlarını kaybeden, büyük bir his ve çok
öfke. Ölü İtfaiyeci, Demiryolu Kardeşliği'nin bir üyesiydi
İtfaiyeciler ve Brakeman Demiryolu Kardeşliği üyesi
Tren adamları. Sadece Kansas City değil, aynı zamanda tüm gazeteler
tüm ülke, enkazları belirsiz bir şekilde kınadı, hepsi gibi
İyi ve yasalara uyan vatandaşlar. Gerçekleri buraya ekleyeceğim
Bu suçla suçlanan erkeklerin duruşmasında ortaya çıktı, daha fazlası
diğer bir şeyden daha çok, parçalanmasına veya çözülmesine neden oldu
Emek Şövalyeleri. Başka bir deyişle, sonunun başlangıcıydı
Bir zamanlar güçlü bir organizasyon. Bu okuyucuların yararına
bu düzenin tarihine aşina değiller, bunu söyleyeceğim
1886'da bir milyondan fazla üye vardı. Gerçek bir
mantar gibi büyüme. Hiçbir insan üyeliğine uygun değildi; Tümü
Ticaret ve mesleklerin yanı sıra yarışlar ve diller,
18 yaşın üzerindeki erkekler ve başlangıç ​​ücretinin fiyatına sahipti,
Genellikle bir dolar katılabilir. Renk çizgisi bile çizilmedi
çoğu gizli toplumdadır. Tabii ki, bazı iyi dürüst adamlar
Kadro ruloları, ancak yüzsüz bir Mountebanks çetesi hakim oldu,
ajitatörler ve çarpık politikacılar ve güç arayan diğerleri ve
Önem. Örgütün memurlarının duracağı bir nokta kazanmak için
Hiçbir şeyde. Zorlama amacıyla başarısız olursa, boykot ve daha fazlası
Daha sert yöntemler değiştirildi. Kısacası, gerçek bir terör saltanatı
Orta Batı'da vardı. Yöntemlerini daha iyi göstermek için,
Bir tüccar veya iş dünyasında başka bir kişi,
dilin kayması veya başka türlü, en ufak bir açıklama bile yaptı
Düzeni, hatta liderlerinden birine yansıyan, o belirgin bir adamdı
Bundan sonra, işi mahvoldu ve elbette,
ülke. İş adamları genellikle bu tedaviye maruz kaldı-ve
Daha da kötüsü-sadece siparişe katılmayı reddediyorum. Batı'nın çoğunda
Şehirler Emri "Jine" olmayan bir adam için imkansızdı
ne kadar hak ettiği veya yetkin olabileceği göreve seçildi.

[İllüstrasyon: Wyandotte Enkazındaki Sahne, sadece paralel olan bir suç
Los Angeles Dinamitleri.]

Enkaz meydana geldiğinde, St. Louis'de çok meşguldüm
Gould sistemine büyük grevden büyüyen vakalardan sonra,
Ben özel ajanım. Grev, bitmişti ama
Yaklaşık bir ay, uzun, acı bir mücadeleydi, benim için çok fazla iş gerektiriyor
Bölüm ve şirket için bir zaferle sonuçlandı. yapamadım
Yaklaşık bir aya kadar enkazı araştırmak için Wyandotte'a gidin
geçen. Bu arada Demiryolu Şirketi 2.500 $ ödül teklif etmişti
suçlu partilerin tutuklanması ve mahkumiyeti için ve herhangi bir
Bu mahkumiyete yol açacak bilgiler. Baktıktan sonra
toprak, bu şeytani suçun olduğundan memnun oldum
Bazı Üyeler veya Üyeler tarafından İşçi Şövalyeleri tarafından işleniyor,
intikam dışında veya şirketi taciz etmek ve trafiği
yol. Bu noktada kendimi tatmin ettikten sonra St. Louis'e döndüm ve
Başkan Yardımcısı Hoxie, bir ödül teklifini geri çekmesini istedi.
suçluların mahkumiyeti, o zaman olduğu gibi ve şimdi,
bu gibi durumlarda ödüller sunmak. Bay Hoxie o sırada yatak hastasıydı,
Ama emri talep edildiği gibi yayınladı ve ona yapacağıma söz verdim
Şahsen dava üzerinde çalışmaya gidin. Birkaç gün sonra nişanlanırken
davanın bir çözümünü çözmek için planlar koyarken, cesur bir girişim
Tampoo yakınlarındaki başka bir trene, kısa bir mesafe kuzeyindeki başka bir treni yıkmak için yapıldı
ilk enkazın meydana geldiği yer. Birkaç gardiyan vardı
Tren ve bu adamlar ve enkazları gören mürettebatın bir kısmı verdi
Chase ve bunlardan birini tutuklamayı başardı. Bu adam O olduğunu kanıtladı.
J. Lloyd, İşçi Şövalyeleri İcra Kurulu Üyesi,
geç grevin suçlaması. Grevden önce çalıştırılmıştı
Missouri Pasifik Şirketi Switchman olarak ve çok aktifti
Komite Üyesi.

Bu sefer departmanımın iyice eğitimli bir şekilde ihtiyacı vardı
büyük grevden çıkan davaları kovuşturmak için ceza avukatı,
Ve benim ciddiyetli talepte, Marshall F. McDonald, eski devre
Aziz avukat Louis, zamanının en iyi ceza avukatlarından biri,
adlandırılan amaçlar için şirket tarafından tutuldu ve otorite verildi
Başkan Yardımcısı Hoxie tarafından gereken diğer tüm avukatları istihdam etmek için. Bay McDonald
Buna göre eski yargıç Laughlin ve Yargıç R. S. McDonald
ona yardım et. Birkaç gün sonra, bu üç avukat ve ben
Hon. Bailie P. Wagoner, Kansas Eyaleti Genel Avukatı
Şirket, Kansas City'de randevu alarak. Sahnesini ziyaret ettik
suç. Motorun bulunduğu yere bakan bankada olduğumuz gibi
Arabalar rayları terk etmişti, avukatlara bundan memnun olduğumu söyledim
Tampoo meselesi için hapiste olan Lloyd,
Wyandotte suçu ve ondan bir itiraf almayı önerdim.

"Nasıl devam edeceksin Tom?" diye sordu Yargıç McDonald.

"Bir emek şövalyesinden geçeceğim," diye yanıtladım ve verdim
Beyler, aklımda geliştiğim planın kısa bir taslağı
İtirafı almak. Avukatları bitirdikten sonra hepsi
Şema iyi bir şeydi, ama biri taşınabileceğini düşünmedi
dışarı. Bunu itiraf edeceğim, Wyandotte'deki tuhaf durum nedeniyle
İlçe o zaman, çok dikkatli olmam gerektiğini veya planımın
işe yaramazdı. Belediye Başkanı, Şerif, Jailor ve aslında tüm şehir
ve ilçe yetkilileri, hatta polisler ve memurlar, hakim hariç
Devre Mahkemesinin Hineman'ı, Emek Şövalyeleri üyeleriydi ve
Mahkumla aynı yerel kulübeden, sonuç olarak çok dostça
ona doğru atıldı. Bu tür kuruluşlara aşina olduğu gibi
İşçi Şövalyeleri bilir, bulmak için çok az sorun yaşardım
aralarında, birkaç kişi için siparişin sırlarına ihanet edecek bir üye
paltry dolar ve böylece ben çok fazla bilgi edinmemi sağlıyor
Lloyd'dan istenen, ama asla başka bir plana karar verdim,
dik olma yükümlülüğünü ihlal edecek bir adam olarak kabul edildi ve
onurlu. Tek kelimeyle, bu tür erkeklere güvenirken,
argo parlantında "çift haç" olarak bilinir.

Ofisimde bir kasada kilitli olarak, şövalyelerin bir ritüel ve tüzüğü vardı
emek ve yeni nasıl başlatılacağını gösteren bir talimat kitabı
üyeler, yıllık ve altı aylık geçiş kelimeleriyle birlikte ve
Üyeler tarafından kullanılan "selamlama" ve "sıkıntı" işaretleri ve çeşitli sinyaller
Siparişin, bu yüzden küçük bir çalışma fabrikası şövalyesi kurmaya karar verdim.
Kendi ve eldeki işle güvenebileceğim bir üye yap. Ben vardı
O zamanlar George Fowle adında bir operatör. O bir
Uzun zamandır farklı demiryollarının tren hizmetindeydi
ülke ve ben onu güvence altına almak için güvenilir olan adam olarak seçtim
Lloyd'un itirafı. Fowle'ı özel ofisime aldım ve sonra
Planlarımı nasıl gerçekleştireceğine dair dikkatli bir şekilde talimat vererek,
Düzenin gizemlerine başladı. Zamanımızı aldık ve gittik
Başlatma yoluyla dikkatli bir şekilde iş, böylece Fowle gittiğinde
Wyandotte ertesi gün Drama Kardeş Alfred'in rolünü oynamak için
O kasaba için sahnelediğimi, sırrı da yayınlandı
sanki büyükden geçmiş gibi emrin çalışması
Meclis, emrin yönetim organı olarak adlandırıldı.

Wyandotte'e vardığında, Alfred bir kardeşi bir kerede ilerledi.
Kendini bir olarak tanıdığı kuruluşun merkezi
Özel Elçiye ve Bakan Baş Meclis Meclisi
Scranton, Pa'da sipariş, görevi koşulları araştırmaktı
Onları Wyandotte'de buldu, böylece Scranton'daki baş memurlar
Batı'da neler olduğunu tam olarak bilin. Ayrıca,
General Master Workman ve Büyük Sayman Hayes onu güçlendirmişti.
Lloyd durumunda ne yapılacağı hakkında kendi kararını kullanın,
tren yıkım suçlamasında hapiste.

Alfred birader de emek şövalyesi olan şerifini de aradı.
ve ona kavramayı verdikten sonra,
Lloyd. Şerif isteği kolayca verdi ve Alfred kardeşi
Hapishaneye girdi, burada Lloyd ile bir
bir buçuk saat. Kendisini Lloyd ile tanıştırdıktan sonra kardeşi Alfred
tüm formalitelerden vazgeçti ve bir kerede
Mahkuma karşı suçlama. "Elbette Bay Powderly, Bay Hayes ve
Siparişin diğer baş memurları ve ben, hepinizin
Doğru, Lloyd ve bir itirafta bulunmayacaksınız, ancak
Bu tür, işte çok fazla olduğu yerde, bazıları ne zaman gıcırdayacak
Hepsinin olacağı gibi tutuklanıyorlar, çünkü Goulds çok fazla
Tom Furlong başkanlığındaki davadaki dedektifler ve bu sadece bir soru
Hepsi tükenene kadar zaman. Furlong, bildiğiniz gibi, sadece bir
büyük dedektif, ama o da çok vicdansız ve durmayacak
Bu davalarda bir mahkumiyeti güvence altına almak için herhangi bir şey. Şimdi, buna sipariş
Zaman bu suçu kapısına bırakmayı göze alamaz. Eğer biri ise
İçinde yer alan erkekler itiraf ederdi, bazılarının emin olacağı
Daha önce de belirttiğim gibi, sipariş için harika bir darbe olurdu ve döküm
Üzerinde ortadan kaldırılması yıllar alacak bir odyum. Başka bir şey,
Bu suçla suçlanan erkekler burada adil bir yargılanamadı
Zaman, buradaki insanlar çok ağrılı olduğu gibi,
İtfaiyecilerin Kardeşliği ve Trainmen'in Kardeşliği,
Enkazda öldürülen iki adam üye idi. Bu nedenle,
Bu kapitalist kanlardan geçme planı ve böylece
emir. Merkezden şehirde bir avukatım kardeşim kardeşim
Thomas, seni buradan tahvilden çıkaracak ve seni doğuya götüreceğim
Ve size Furlong'un sizi bulamadığı bir demiryolu üzerinde bir iş bul ve
Aynı şeyi seninle olan diğer erkeklerle de yapın. "

Lloyd, "Bazı çetenin gıcırdaması için bu doğru," diye yanıtladı. "Sahibiz
En az ikisinin çırpıdan uzaklaşmasından korktum ve biliyorum
Furlong ve onun debriyajlarına düşerse bunu yapacaklar.
Hirelings. "

Lloyd ayrıca kendisini plandan memnun olarak ifade etti ve
Birkaç saat içinde hapisten serbest bırakıldı ve kardeşi Alfred tarafından alındı
Kansas City'den Bağımsızlıktan Mo., Mo.
İkisi St. Louis için bir trene bindi. Onların bilgilendirilmişti
tel ile hareketler ve operatörlerimden birinin onlarla tanışmasını sağladı
İstasyon ve onları istihdamdaki başka bir operatörün odasına eşlik etmek
17. ve çam sokakları. O akşam Marshall F. McDonald ve ben ve
Odada bir stenograf aradı ve ben Lloyd ile tanıştım.
"Genel Müdürlük Avukatı," Kardeş Thomas. Tüm bunları destekledim
Alfred birader Lloyd'a söylemişti ve O. K.
Ülke dışında işteki bu adamlar ve yapabileceğim her şeyi yapmaya söz verdiler
şemayı ilerletmek için. Lloyd daha sonra bize ortaklarının isimlerini verdi
suç. Onlar George H. Hamilton, Mike Leary, Robert Geers, Fred'di
Newport ve William Vassen, hepsi önde gelen ve aktif üyeleri
Emek Şövalyeleri Yerel Yönetim Kurulu.

Ertesi sabah Lloyd, Bonnell, McCabe ve iki
Gardiyanlar ve ben, Union Station'da özel bir arabaya bindi ve
Batıya bağlı yolcu trenine 1 numaralı. Tabii ki, Lloyd
Memurlardan sorumlu olduğunu bilin. Bağımsızlıkta özel araba
Bir siding üzerine yerleştirildi ve ben Kansas City'ye gittim. Ertesi sabah, hangisi
Pazar günü, St. James Hotel'de bir konferans düzenlendi.
Pasifik Şirketi ve kendim için avukatlar. Akşam geç kalmıştı
Konferans sona erdiğinde, bundan sonra bir keresinde tutuklamaya karar verdim
Lloyd tarafından Wyandotte suçunda ortakları olarak adlandırılan adamlar. Devam ettim
Wyandotte ve varantları temin etti. Tutuklamalar yapılması gerektiği gibi
Hızlı bir şekilde ve o civardaki tüm deneyimli adamlarım
Özel arabayı koruyan bağımsızlık, Frank'in hizmetlerini güvence altına aldım
Tutt, benim tarafımdan demiryolu için bir koruma olarak istihdam edilmiş olan Tutt
Tutuklamaları yapmak için şerif ve kendimle gitmek için grev.

Tutuklanan ilk adam yönetici başkanı George Hamilton'du
grevden sorumlu komite. Onu Viceroy Park'ta bulduk,
Armourdale, burada özel bir polis görevi görüyordu. Hamilton ne zaman
Bana işaret edildi, ona yaklaştım:

"Seni istiyorum memur."

"Ne için?" diye sordu Hamilton.

"Cinayet," dedim.

Hamilton kendi kulübüyle kafasına çatlamış olsaydı
daha şaşırdı. Kurtarılmadan önce kulüp alındı
Elinden ve tabancasından cebinden ve büyük yıldızı bitti
Çarpıcı kalbi. Kızgın olmak için zayıf bir girişimde bulundu, ama
Acımasızca başarısız oldu ve tamamen bozuldu ve itiraf etmek istedi. O
hapse götürüldü ve kilitlendi.

Daha sonra hack'e girdik ve tutukladığımız Armourdale'e sürüldük
Robert Geers, birkaç kapıyı kırdıktan sonra. Tutuklanırken
Geers, başlarımızı kızdıran bir kızıl odaya başladık,
Kapı yanlışlıkla açtık. Geers'ı kilitledikten sonra gittik
nehrin karşısında ve diplerde bir kulübenin önünde durdu ve
Giriş Fred Newport'u tutukladı ve karısını bırakarak onu hapse attı
ve altı çocuk gözyaşları içinde.

Daha sonra Kansas City'yi ziyaret ettik ve Mike Leary'yi tutukladık. Kilitlendi
Yaklaşık 4:30 A. M. M. Biz
Onu bulmada önemli bir sorun yaşadı. Evini terk etmişti
Wood Bros., Kansas City buz satıcıları için işe gitmek için
Buz teslim etmek için sürücü olarak istihdam edilmektedir. Onun bir listesini aldık
müşteriler ve nihayet onu Kansas City Union Depot'un yakınında geçti.
Saat yaklaşık yedi. Bir kerede ayrıldı ve itiraf etmek istedi. Sonrasında
İyi bir kahvaltı onu Kansas City'deki St. James Hotel'e götürdüm ve
şirket için avukatların varlığına. Mahkum kırıldı
odaya girer girmez gözyaşlarına girdi ve
Beyler, hasta karısının ve çocuklarının isteklerinin olduğunu görmek için
katıldı. "Daha önce hiç tutuklanmadım ve
Bu. Bir tabanca noktasında girdim, "dedi ağlayarak
acı. "Lanet olsun, emek şövalyeleri," diye devam etti ve dile getirdi.
tüm meselenin temiz bir göğsünü yapma niyeti. Ona söylendi
Hem avukatlar hem de ben yapmasaydı konuşmak zorunda olmadığı
istiyorum. "Çok uzun zamandır ağırlıklandırıldım; her şeyi anlatmak istiyorum
BT. Acı çekeceğim, sanırım, ama bunu hak ediyorum. "Sonra tam yaptı
İtiraf, korkunç suçun en küçük ayrıntılarını veriyor.

İtirafa göre çetenin amacı enkazın amacı
bir yolcu treni. Sivri uçların çekildiği araçlar ve
Balık plakaları kaldırıldı, şirketin bir alet evinden çalındı,
Depo ve enkaz sahnesi arasında yer alır.

Geers ve Newport da itiraflar yaptılar ve tüm bu adamlar
Dizildiklerinde sanıkların duruşmasında durun
Ocak ayında. Bu adamların ifadesi her bir
detay, ancak jüri bir karara varamadı, 7'den 5'e kadar durdu
beraat. Mahkeme aracılığıyla Çalışma Temsilcileri Şövalyeleri
Hepsi olan memurlar, karar üyeleri hariç, yargıç Hineman hariç,
Birkaç üyesini jüriye almayı başardı. Şövalyeler
İşçi Partisi, erkekleri savunmak için Batı'daki en iyi avukatları istihdam etti.
Bunların arasında eski vali Chas vardı. P. Johnson, eski senator William Warner,
Thomas P. Fenlon ve diğerleri; Aslında, harcanan siparişin memurları
İstenen sonu getirmek için çok özgürce para.

Mistrial'dan sonra, savunma avukatları bir
Mekan değişikliği ve davalar Olathe'ye gönderildi. Memurları
İşçi Şövalyeleri derhal bir sürü organizatöre Olathe'ye gönderdi ve
Johnson County ve zorlama ve diğer gizemli yöntemlerle,
ilçenin hemen hemen her erkek vatandaşını içine almayı başardı
emir. İkinci duruşma başka bir saçmalıkla sonuçlandı, jüri yine
Emek Şövalyeleri ile dolu.

Bu sefer hukuk departmanında bir yönetim değişikliği vardı
ve davaların hepsi
Şirket-İtiraf eden üç adam bile gevşedi.

O zamanlar Batı'da tuhaf koşullar vardı. Emekli Adamlar
Sendikacılığın gerçek faydaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sürülmüşlerdi
Koyun gibi emek şövalyelerine bir kalem haline geldi ve tarafından eğitildi
Onları her türlü suçun iyi olduğuna inanmaya yönlendirenler
bir grev sırasında veya bir firmaya veya şirkete karşı işlendiğinde
hangisi bir şikayet vardı ve ikincisi sık sık, durumlarda olduğu gibi
Gould sistemindeki büyük grevin hayali olduğu kanıtlandı.

Ben ve adamlarım sadece bu grevle ilgileniyorduk.
Hiçbir şiddet eyleminin işlenmediğini görme görevi; Kısacası,
Şirketin mülkünü vandal ve hırsızlardan koruyun. Rütbe ve
Siparişin dosyası, liderleri tarafından, biz
bir adamın özgürlüğünü ve hayatını hafifçe gören çok fazla dolandırıcıydı ve
bir
Her durumda mahkumiyet çağrıldı. Ve orada garip, orada
bunun bugüne kadar doğru olduğuna inanan bazı erkekler.

Tam burada söylemek istiyorum, bu suçun en şeytani olanlardan biri olduğunu
ve yüzyılın şeytani suçları. Sadece bir kaza olmasaydı,
Yüklü bir yolcu treni yük yerine harap olurdu,
Ancak, neyse ki, yolcu geç kaldı ve yüke emir verildi
Leavenworth'ta yolcu treninin zamanında Wyandotte'e ilerlemek için,
Bunun önceki bölümlerinde anlatılan felaket sonuçlarıyla
anlatı. Emek Şövalyeleri Memurları bu adamların
Suçlu, üçü tanık standına girmiş ve tanıklık etmişti
Gerçekler, liderlerden biri olan Lloyd,
onları destekleyin.

Soruşturma, Emek Şövalyeleri'nin bir sonraki Büyük Meclisi'nde,
Birkaç iyi adamın ısrarında ne kadar para
bu adamların savunmasında harcanmıştı, içinde büyük bir skandal ortaya çıkardı
sipariş. Büyük bir paranın olduğu doğru olsa da
harcanan, yine de toplamın bir dördüncüden fazla olmadığı öğrenildi
Bu fondan sorumlu memurların talep ettiği miktarın.

Şirket için harcadığım para miktarı,
dava üzerinde herhangi bir iş yapan tüm erkekler gibi çok küçüktü
aya göre düzenli bir maaş ve masraflarla istihdam edildi. Aslında,
Bu durumda, dolar harcandığında harcanan sentler yoktu
Los Angeles Times'ı havaya uçuran dinamiterleri koşarken,
son suç, zamanımda meydana gelen tek suç
soğukkanlı için Wyandotte yıkım çantasıyla karşılaştırılabilir
şeytanlık. Aynı zamanda büyük para rulolarının
erkeklerin suçlu olduğunu bilerek işgücü örgütleri tarafından harcanan.

Bu durumda çalışmam nedeniyle,
Terrance V. Powderly'den Emek Şövalyeleri Başkanları, Büyük
Usta, aşağı doğru. Bu birkaç yıl sonra kanıtlandı. İçinde
1889, Gizli Servis Bürosu Başkanı olarak ihale edildi
Başkan Harrison tarafından Washington'daki Hazine Bakanlığı. Ben
İşi kabul etmek için aşırı endişeli değil, çünkü o zamanki ücret sadece
Yılda 3.600 dolar ve St. Louis'de iyi bir işim vardı,
İsmimi taşıyan ajans, ama arkadaşlarının talep edilmesinde kabul ettim
pozisyonu kabul etmek için. Her nasılsa, yeni şef olacağım gerçeği
Gizli Servis Washington'da sızmıştı ve hemen
İşçi Şövalyeleri bir argo cümle kullanmak için "ellerini eğdi". .
Başkan, yorgunluktan kurtulmak için Maryland, Deer Park'a gitmişti
Açılışının ve ilk ayının hizmetinden kaynaklanıyor.
Telgraflar ABD'nin tüm noktalarından ona döküldü. Onlar
Doğu ve batıdan, kuzey ve güneyden geldi ve
Bilmediğim kasabalardan haritadaydı. Bu telgraflardan bazıları
Uzun ve diğerleri kısa, ama hepsi üyelerin haklılığını gösterdi
bana doğru emrin. Başkan Washington'dan döndükten sonra
Benim için gönderildi ve Beyaz Saray'a vardığımda bana
protestolar. Bunları dengelemek için eski Vali Johnson'dan mektuplar sundum
ve Binbaşı William Warner, tutukladığım erkeklerin baş danışmanı
Wyandotte suçu, olamaz
yanlış yorumlanmış, bu durumda görevimden başka bir şey yapmadığım ve
çok saygılı ve büyük olduğumu daha da ifade etmek
Mahkumlar yargılamada-kısaca, güvence altına almak için hiçbir şey yapmadım
tamamen onurlu olmayan inanç.

"İyisin, furlong ve ben de seni atayacağım
Bu fırtına biraz ölüyor, "dedi başkan. Tabii ki ben bir
Gecikme ile çok az şey çıkardı ve cumhurbaşkanına kabul edersem
Komisyonumun bana daha geç teslim edilmesi gereken yer
1 Ocak. Başkandan daha fazla güvenceden sonra
Bahsedilen tarihten önce komisyonumu al, eve döndüm. Bir kaç
1 Ocak'tan günler önce tekrar Washington'a çağrıldım
Başkan. Hon ile birlikte Beyaz Saray'ı ziyaret ettim. Richard
Kerens. Konuyla ilgili kısa bir tartışmadan sonra, başkan bana
Hazine Departmanına git ve komisyonumu al. Varışımda
Orada, sekreteri bulamadım, Bay Windom, IN, gözaltına alındı
Hastalık nedeniyle evde. Washington'daki varlığım yine canlandı
atanacağım söylentiler ve bu söylentiler de
Beyaz Saray'ın sonucu olarak tekrar çalışmak için emek şövalyeleri
yine randevuma karşı protesto eden birçok telgrafla doldu,
Ve komisyonum tekrar tutuldu. Sonra konuyu bıraktım ve
St. Louis'e döndü.

Sonuç olarak, o zamanlar varsaydığımı belirtmek isterim
Bu davadaki kanıtların nasıl olduğu sorumluluğu
güvence altına alındı. Lloyd'dan itirafı elde etme planı,
Gerçekte, erkeklere karşı davanın başlangıcıydı, çalışıldı
kendim dışarı; Fowle veya kardeşi Alfred, bildiği gibi, basitçe oynadı veya
ona atanan rol oynadı. Doğru, rolü oldukça iyi oynadı ve
Mektuba talimatlarımı gerçekleştirdi. Tutuklama sırasında,
ve daha sonra birkaç kez, tarafından istihdam edilen belirli bir grev muhafızı
Şirket, adını ve resmini makalelere almayı başardı
Kansas City'nin gizeminin başlıca çözücülerinden biri olarak
suç, ama yakalama ile ilgili hiçbir şey yoktu
suçluların, tutuklamalar yapıldıktan sonra onları korumanın ötesinde
Şerif Ferguson ve ben tarafından. Kağıtları verdiği "uyuşturucu" sadece
çürük. Kağıtlarda bir peruk hakkında kayda değer söylendi
davada duruşmadan önce oynardı, ancak mevcut olan herkes
Duruşma, peruğun kanıtlara verilmediğini hatırlayacak.
Bu peruk, argo ifadesi kullanmak için bir "boru rüyası" idi.




Petrol bölgelerinde "moonshining".

Bir hırsızla bir köprüyle dolu bir köprüyle umutsuz mücadele dolu bir mücadele
Nitrogliserin-mahkum ve esirden ölümden kaçan kaçış.


70'lerin başlarında, ben Petrol Şehri Polis Şefi, Pa., Uzun,
Ahşap kapalı köprü, Oil City'deki Allegheny Nehri'ni kapsıyordu. Bu
Köprü en az on beş yüz metre uzunluğunda, bir araba yolu vardı
Merkezi aracılığıyla iki aracın birbirini geçmesi için yeterince geniş. Bu
Driveway, onu ayıran siding ile yakından bindik
yaklaşık altı feet genişliğinde olan ayak dallarından her iki taraf
Dışarıda yüksek bir korkuluk. Aralıklarda ışıklar vardı
Ayaklar, yaklaşık yüz metre aralıklarla. Köprünün ana yapısı
nehrin yaklaşık kırk feet üzerindeydi.

Köprü, Oil City ve South Oil City'ye bağlı,
South Oil City'ye Oil City'deki Seneca Caddesi'nin güney ucu. Güney petrol şehri
Sonra, şimdi olduğu gibi, şehrin ana ikamet kısmı,
Nehrin kuzey tarafı iş kısmıydı ve işler.
Bu köprü bir paralı köprüydü ve gece ve gündüz geçidi vardı
kullanımları için sağlanan küçük evde konuşlandırılmış koleksiyoncular
Köprünün kuzey ucu. Onların görevleri tümden ücret almaktı
araç sürücüleri ve her yaya'dan iki sent
Ücretli evde pencere.

O zamanlar Oil City'de yaşadı, adıyla kötü şöhretli bir karakter
Tommy Griffith, yüzü ve formu tüm
Kasabanın sakinleri, ayrıca bitişik ülkenin sakinleri. Griffith bir
Welchman doğum, orta yaşlı, şişman ve yoğun bir şekilde yerleşik; vardı
bir eş ve büyük bir aile ve o zamanlar South Oil City'de ikamet etti
kendi evine sahip olmak ve görünüşe göre oldukça müreffehdi. O bir adamdı
İçki bağımlısı ve ülke çapında "prens olarak biliniyordu
Moonshiners. "

Moonshiners, petrol bölgesinde, bir iş yapan erkeklerdi
Torpido olarak adlandırılan patlayıcılar, amaç için petrol kuyularına
yağ akışını arttırmak. Yağ taşıyan kaya veya yarıklar
genellikle yağın altına yakın bulunan yağ taşıyan kaya
Wells, bir parafin birikimi ile tıkanırdı. Sonra
Bir süredir üretiyordu, kuyu için giriş
Bu birikimle tıkandı, kuyunun sahibi tesiste
torpido. Bu torpidolar bir teneke kutu veya durumdan oluşuyordu,
bir ila dört litre nitro-gliserin tutar, ki
domuz yağı çok benzeyen sıvı ve en çok
En güçlü olmasa da bilinen güçlü patlayıcılar. Vakalar veya teneke
Kutular, yuvarlak ve neredeyse kuyuların büyüklüğündeydi. Petrol
O günlerde kuyular genellikle dört buçuk veya beş inç
çap. Vakalar için gereken miktarı koruyacak kadar uzundu
patlama ve kuyu tepesinden bir
perküsyon kapağına uygun şekilde tutturulmuş bakır tel
Kuyudaki derinlik, sonra ağır bir ağırlık, tel merkezinden,
telin üzerinden yukarıdan gönderilecek ve kapağa çarpacaktı
torpido üzerinde. Bu patlamaya neden olur ve
Yağ taşıyan kaya ve parafini kavrayın, böylece açılış
hangi petrol kuyu içine girdi ve üretimi artırdı
bir süre için harika veya açılış tekrar tıkanana kadar
aynı nedenler. O zaman aynı çözüm uygulanır ve bunun için
Torpido işinin çok karlı bir iş olmasının nedeni,
Nitro-gliserin dörtlü başına yaklaşık on dolar oranında satıldı.

Yazdığım sırada Roberts olarak bilinen bir şirket vardı
Tüm patlayıcılar ve torpidoların tekeli olan Torpedo Co.
Daha önce belirtilen amaç için petrol kuyularında. Roberts Şirketi
Nitro-gliserin yapıldığı fabrikalara sahipti ve işletildi. Onlar
sadece torpido işinde uzman olan erkekleri istihdam etti,
Torpidoların işlenmesi çok tehlikeli ve tehlikeliydi,
Nitro-gliserin hain ve herhangi bir zamanda patlamakla yükümlüdür,
sarsıntı, sürtünme veya ısıdan. Aslında, nitro-gliserin
kendiliğinden veya herhangi bir belirgin neden olmadan patlamakla yükümlüdür, böylece
Şeylerin en uzman işleyicisi, ne zaman olabileceğini gerçekten bilmiyor
Bir miktarın yakınında kendisini güvende düşünün. Roberts Şirketi
ayrıca dergiler dedikleri bir dizi vardı,
tüm yağ bölgeleri boyunca izole edilmiş noktalar. Bu dergiler yerdi
nitro-gliserin miktarlarını saklamak için ve genellikle bir
Söz konusu bölgeden sorumlu operatör olacak şekilde Bölge Üretmek
onun için kullanılması gerektiğinde bir tedarik elde edebilir
bölge. Moonshiner bunlara girme pratiği yaptı
dergiler ve genellikle bir
Yirmi ila kırk pound arasında tutulan kare teneke kutu. Bu ağır teneke
Kutular veya vakalar, Carboys olarak adlandırıldı ve ağır tel sapına sahipti
Üstünün bir köşesinde kısa bir spout ile üste bağlı
Nitro-gliserin dökülebildiği carboy. Daha önce söylediğim gibi,
Domurcuk yağı gibiydi ve yaklaşık aynı kıvamdı.

Bu moonshiners bir seferde üç veya dört Carboy'u çalacaktı,
dağlarda gizlemek ve bir sipariş aldıklarında
bir torpido için yapımcı emri dolduracak ve torpidoya koyacaklardı
uygun şekilde, bunun işlenmesinde uzman oldukları gibi
Roberts Company'nin adamları kadar tehlikeli patlayıcı, birçoğu gibi
o şirketin eski işleri idi. Daha küçük olanlar arasında önyargı vardı
şikayet ettikleri için Roberts torpido şirketine karşı yapımcılar
Roberts şirketi onlara gasp fiyatları
Torpidolar, bu nedenle moonshiners bir dereceye kadar korundu
Onların hain işleri.

Yazdığım gece gece yarısından sonra ayrıldığımda
kuzey tarafındaki belediye binasında ofisim ve evim için başladı
Güney tarafı. Yaya olarak başladım ve ortaya ulaştığımda
daha önce tarif edilen köprünün bana doğru geldiğini duydum
Bende olduğum ayak yürüyüşü. Yukarı baktım ve gördüm ve tanıdım
Tommy Griffith'in tanıdık biçimi,
Benden yaklaşık yüz elli fit. Doğrudan doğru geliyordu
ben ve açıkça sarhoştu, çünkü yan yana
ayak yürüyüşü. Önce kapalı tarafa karşı sendeleyecekti ve
Sonra dış korkuluğa geri dönün. Her zaman temas ettiğinde
Köprü hafif bir thud duyabiliyordum. Üzerine bir gunnysack taşıyordu
Omuz, bir nitro-gliserin Carboy'u içeriyor ve bunun olacağını düşündüm
Sürekli olarak yanlara çarptığı için her an patla
sendelendiğinde köprünün. Sonra tekrar tökezlemekle yükümlü ve
Hem kendisi, ben ve
köprü. Tüm bunları çok daha kısa sürede düşündüm
Bu konuda yazmamı sağladı. Kışın oldu ve ben
Kauçuk Overoes giyiyor ve bu nedenle gürültü yapmadım
yürüme. Griffith'i ve durumunu tanıdıktan sonra anında
Döndü ve köprünün kuzey tarafına geri döndü. Memnunum
Güvenli bir şekilde geçiş yapana kadar rekor kıran bir sürat yaptığımı
Köprünün sonunda ev, aceleyle Samuel Ervin'e
Gece Ücretli Toplayıcı olarak görevde idi. Ervin'in kalması konusunda ısrar ettim
Griffith pencereye gelene kadar her zamanki gibi pozisyonu,
Elbette ücretini ödeyecek kadar uzun süre dururdu. Ervin bir
önünde bir slayt olan cump penceresi alabileceği
Ücretli ve aynı zamanda gelen veya üzerinden geçen her insanın
köprü. Kendimi bu şekilde cump penceresinin açısının etrafında sakladım
O Griffith beni paralı pencereye yaklaşırken göremedi ve
Pencereye yaklaştığında sağ eliyle ücretini sundu
Gunnysack'in sonunu sol eliyle tutarken. Bu
Çanta Carboy'u içeriyordu ve sırtının üzerinde asılı kalıyordu. Gürültüsizce
ona arkadan yaklaştı ve Gunnysack'i ele geçirerek
Carboy, onu ondan uzaklaştırdı, Ervin yakasına tutulurken
Kesinlikle benden kaçamadığını veya bana müdahale edemediğini
Yerde nitro-gliserin vakasını biriktirdi, ki bu elbette,
Beni çok uzun sürmedi. Sonra Bay Griffith'i aldım ve o bir
husky, şişman küçük adam ve koparma ve viski dolu,
Mücadele, ama çabucak ona güç verdim ve derhal onu ilettim
kilitleme.

[İllüstrasyon: "Griffith'i tanımak ve yüklendiğini görmek
Nitro-gliserin, köprünün sonuna kadar ateş ettim. "]

Daha sonra nitro-gliserin bıraktığım yere döndüm. Buldum
Bay Ervin, demiryolu geçişinde duruyordu,
Alet evinden yetmiş beş veya yüz metre. O zaman mecbur kaldım
Nitro-gliserin carboy'unu omzumda en yakın olana taşımak için
Sage Run olarak bilinen bir vadide bulunan Roberts dergisi ve
Köprünün kuzey ucundan yaklaşık üç mil. Carboy tartıldı
Yaklaşık kırk pound ve yürüyüş buzlu ve kaygandı ve elbette
İlerlemem mutlaka çok yavaştı. Aldığımda neredeyse gün ışığıydı
Ev. Çok yorgun olduğumu söylemeye gerek yok.

Bir tondan fazla nitro-gliserin hırsızlığı hakkında bilgilendirilmiştik
Geceden birkaç gün önce gerçekleşen bir Roberts dergisinden
Soru ve ertesi sabah gün ışığından sonra evini ziyaret ettim
İyi bir konut bölümünde bulunan ve çevrili Griffith
bir dizi iyi ev ve aile tarafından. Bodrum katında buldum
Griffith'in Evi Ton Nitro-gliserinin geri kalanı olan
Evin mutfağından uzanan bir merdivenin altında gizli
bodrum. Eve girdiğimde Griffith'in çocuklarını buldum
Patlayıcının altında bu adımlar oynama ve yukarı çıkma
orijinal paketlerde duruyordu. Yeterince nitro-gliserin vardı
Bu merdivenlerin altında tüm şehri havaya uçurdu.

Daha sonra bir takım ve kızak temin etmeye ve sürüşü yapmaya zorlandım
kendim ve eşyaları kızağın içine yüklemek ve
dergi ve orada boşaltın. Hiçbir insanı yardım etmeye teşvik edemedim
Ben, zamanım olmadığı için, şeyleri hareket ettirmeye zorlanıyorum
hemen sadece Griffith'in ailesinin değil, aynı zamanda tüm
mahalle ve bu nedenle Roberts'a kelime göndermek için sabırsızlanıyorum
Co. ve onların kendi adamlarını göndermelerini sağlayın, bu da işlemeye alışkın
BT. Kendimi yerleştirdiğim en çok denenmiş durumlardan biriydi
içinde.

Griffith zamanında mahkemede yargılandı ve yedi hapis cezasına çarptırıldı
Allegheny'deki eyalet cezaevinde yıllarca,
hırsızlık.

O zamanlar Titusville, Pa'da yaşayan ve
Roberts Torpedo Company Başkanı, bana beş kişilik bir çek gönderdi
Kabul ettiğim yüz dolar.

Griffith cezasını verdi ve Patty City'ye döndü, burada
Son hesabımda yaşamak ve eski mesleğini takip ediyordu,
Moonshining'inkinden daha ılımlı bir şekilde.




Wess Watts'ın yakalanması.

Bir şerif ve pozdan çıktıktan sonra, kötü şöhretli haydut alınır
Tek elle.


1875-6 yıllarında Allegheny'nin başlıca acentesiydim
Vadi Demiryolu. Bir sabah Brookville, Pennsylvania'ya çağrıldım,
Bu noktada şirketin ofisinin hırsızlığını araştırmak için
Önceki gece. Küçük kasabaya vardığımda ofisi buldum
Şirketin neredeyse bir enkazı, kasa parçalara ayrıldı
dinamit veya başka bir patlayıcı ve içeriği, oldukça
Toplam para ve bir dizi Centennial Fuar ve Demiryolu Biletleri
kayıptı. Biraz sıkı çalıştıktan sonra, beni yönlendiren bir ipucu aldım
İşin kötü şöhretli Watts çetesi tarafından yapıldığına inanıyorum. Başlangıçta sekiz adamdan oluşan bu kanun kaçağı grubu
Jefferson, Clarion, Orman ve Elk'in iyi vatandaşlarını terörize etti
İlçeler-James Boys ve onların çetesi ile aynı şekilde
Batı Missouri vatandaşları kesilmiş.

[İllüstrasyon: Wess Watts.

Pennsylvania Haydut Lideri Dedektif tarafından tükendi ve yakalandı
Furlong.]

Taahhüt edemeyecek kadar büyük veya çok az suç yoktu, ama onlar
kundaklama, cinayet, soygun ve güvenli üfleme uzmanlığı yaptı. .
Organizatör ve Lider, Outlawry'yi kabul etmeden önce Wess Watts'dı
Bir meslek olarak, Brookville'de bir silah ve çilingirdi ve
yetenekli bir tamirci olmanın itibarı. Yaklaşık 28 yaşındaydı, 5
ayak 11 inç yüksekliğinde ve 190 pound mahallesinde tartıldı.
Oynayışı hakkında hiç bir soru olmamıştı ve
Pennsylvania'nın o kısmının çatlak atışı. Sık sık verdi
Ateşli silahların ele alınmasında uzmanlığının sergileri. Onlardan biri
Favori dublörler, kardeşinin kafasından bir elma çekmekti.
Bir silah veya tabanca ile yirmi adımın mesafesi.

Bay David McCargo'ya rapor verirken,
bir gün ya da daha sonra, watts çetesinin olduğuna ikna oldum
Brookville işinden sorumlu ve bunun
Çete, aralıklarla demiryolunu avlamaya devam ederler.
imha edildi; Bunun üzerine Bay McCargo, "Sen buradasınız
Bu çetenin bastırılmasına yönelik her çabayı bükme talimatı verildi ve
Bu olana kadar diğer tüm görevlerden rahatlayacaksınız
başarılı. "

Batı cezaevini ziyaret ederek bir kerede işe başladım
Watts çetesinin eski bir üyesini bulduğum Allegheny City
at çalmaktan hüküm giymiş ve o zaman on yıl hizmet ediyordu
aynı cümle. Bu adamın adı Lafayette Edwards'dı ve vardı.
birkaç yıldır Watts çetesiyle bağlantılı ve bir
Tutuklandığı sırada üye. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı.
Horace Edwards adıyla küçük bir erkek kardeşi vardı,
tutuklanmasından yaklaşık bir yıl öncesine kadar çete ile bağlantılı
Lafayette, liderlik ettiği hayattan yorulduğunda ve
Çete, depredasyonlarında günlük olarak daha cesur büyüyordu, korkuyordu
Hepsi er ya da geç adalete getirilecekti, bu yüzden kayboldu,
Kimse Brookville'de nerede olduğunu bilmiyor. Lafayette'e yaklaşırken,
Cezaevi'nde ona kim olduğumu, her ikisini de öğrendiğimi söyledim
onun ve kardeşinin watts çetesi ile bağlantısı ve ben istedim
Horace'ı bulmak için, ondan gerçekleri alabilirim
Üyesi iken çete tarafından yürütülen suçların bilgisi
BT. Lafayette Edwards, kardeşinin hepsini söyleyeceğine inandığını söyledi
Aldığı kısım için cezalandırılmayacağını biliyordu
çete ile çalışırken. Horace'a kadar ona açıkladım
çete ile olan bağlantısını kesmişti, hiç şüphem yoktu
Savcılık memurları ifadesini diğerine karşı kullanacaklardı
çete ve nolle prosequi üyeleri ona karşı suçlamalar
Ceza davalarında kovuşturma avukatı olduğu için bir gelenek,
Mahkemenin izniyle, bir
bir devletin tanığı olarak kullanıldığı suçlu. Ben de ona söyledim
Horace'ı bulmamda bana yardımcı olsaydı, ben her şeyi yapardım
Tutarlı bir şekilde, uygun memurlarla suçlamalara sahip olabilir
kardeşine karşı iptal edildi. Sonunda Horace'ın nişanlandığını söyledi
Bir çiftlik eli olarak Vermillion, Illinois yakınlarındaki bir noktada. Horace dedi
kiliseye katılmıştı ve dürüst ve vicdanlı bir hayat yaşıyordu. BEN
Vermillion'a gitti ve çiftlik olarak çalışan Horace Edwards'ı buldu
bir takma adın altında el ve bir iyilik kurduğunu buldu
İtibar, kiliseye katıldı ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. İçinde
Başka bir deyişle, içeri girdiği herkesle arkadaş olmuştu
O mahallede birkaç ay kaldığı süre boyunca iletişime geçin. Bu
Horace'a yaklaşmadan önce doğruladığım bilgiler. Sonunda aradım
O ve ona kim olduğumu, Pennsylvania'dan olduğumu ve
Allegheny'deki cezaevinde olan kardeşi Lafayette'i gördüm
Bana adresini veren şehir ve aslında ona çizgiyi söyledim
Gerçekler olarak tanıyacağını bildiğim gerçekler. Sonra ona önerdim
Benimle birlikte Pennsylvania'ya geri döndüğünü, pahasına, söz vererek
Onu sessizce Brookville yakınlarındaki küçük bir kasabada tutardım,
Watts'ın dengesini yakalayana kadar bilinmezdi
çete ve masraflarını Illinois'e geri ödeyeceğim,
o kadar çok arkadaş ve olumlu biliniyordu ve insanlar
Aralarında döndükten sonra kimliğinin farkına varın. Bunda
Bağlantı, Horace'ın annesinin kızlıklarını benimsediğini söylemek istiyorum
isim. Buna Horace, kilise haline geldiği için derhal cevap verdi
Üye, getirme konusundaki tüm yardımı getirecekti
eski arkadaşları adalete ve böylece onları önlemek
daha fazla depredasyon yapmak. Partilere kim olduğunu söyledim
önemli bir tanık olarak varlığının gerekli olduğunu istihdam etti
Pennsylvania'daki mahkemede dava ve onun peşinden gelmiştim ve
şüphe ama birkaç hafta içinde tekrar geri dönecekti. Onu geri götürdüm
Pennsylvania ve istisna dışında çetenin dengesini tamamladı
Lider, Wess Watts. En son duyulduğunu öğrendim
Paducah, Kentucky. Bu, bir kız kardeşin yardımıyla öğrendim
Onunla yazışan Bayan Watts. Paducah'a gittim ve
Bayan Watts'ı buldu. Araştırmalarımdan çok aşina olmuştum
Çetenin depredasyonları, tarihler ve bulundukları yerler
Kendimi temsil ederek Bayan Watts'a yaklaşmaya karar verdiğimi taahhüt ettim
kocasının ve çetenin diğer üyelerinin arkadaşı olarak. Bunda o
Kızdı ve heyecanlandı ve bana bir su ısıtıcısı varsa
Kaynar su uygun, daha fazla kullanmadığı için beni haşladı
kocası veya arkadaşları için. Onu terk etmişti ve
çocuk ve başka bir erkeğin karısıyla kaçmıştı. O zaman benim sıramdı
Ona sempati duyuyorum, ki bu benim yeteneğimin en iyisini yaptım ve
Tabii ki, Wess Watts'ı terk ettiği için sade kelimelerle kınadı
eş ve çocuk böyle bir şekilde. Bu arada gerçekten olan Bayan Watts
iyi huylu bir kadın ve sarışın tipte oldukça iyi görünümlü
25 yaşında, sonunda bana kocasının bunu aldığını söyledi
kadın ve ziyaretimden birkaç gün önce duymuştu, o ve
Oliver Brooks, Shaweetown'da silah ve çilingir tamir atölyesi açmıştı,
Illinois. Watts ve bu kadın ve Oliver Brooks ve The Brooks dedi
Kadın birlikte yaşıyordu ve silah için zona çıktıklarını
ve kilit onarımı, ancak gerçekte hırsızlık ve hırsızlık yapıyorlardı
Neredeyse her gece Shawneetown civarında. Paducah'ta bir tekne aldım
Paducah'a yaklaşık 50 mil uzakta Ohio Nehri'nde olan Shawneetown için.
Shawneetown'a geldim, o zaman çok küçük bir yerdi, yaklaşık 3
Sabah saat. Kasaba çok düşük, Ohio Nehri düzenleniyor
Bankaları boyunca yüksek bir levee tarafından şehir dışında. Tekneden ayrıldıktan sonra
Levee'nin üzerinden kasabadaki tek caddeye paralel olarak gittim.
nehir ve tabela nedeniyle silah dükkanını bulmakta sorun yaşamadım
kapının üzerinde. Bu dükkanın tam karşısında genel bir mal vardı
önünde duran büyük bir boş kuru ürün kutusu yığını ile saklayın
BT. Kendimi bu kutulardan birine oturttum, çünkü tam olarak
yeri bulduğumda gün ışığı ve biraz uyuyabildiğim gibi
Teknede uykulu değildim. O zaman otele gidemedim
Biraz yorum uyandırmadan ve bu nedenle bekleyeceğim sonucuna vardım
Silah dükkanının çevresi ve gelişmeleri izleyin. Ben öyleydim
Belki bir saatin dörtte üçü için kutuda oturmak ve gün
Sadece kırılmaya başladığımda, küçük bir duman bulutu fark ettiğimde
gecekondu içinde soba borusundan (baca olarak hizmet eden)
Silah dükkanı bulunuyordu. Birkaç dakika sonra silah dükkanının kapısı
açıldı ve görebiliyordum, caddenin karşısındaki kutudaki levrekten,
Bazıları süpürüyordu. Süpürgeyi görebiliyordum ama kimi göremedim
çalıştırıyordu. Süpürgeyi birkaç dakika izledim ve sonra
dükkana gidip içeri bakıp kimin yaptığını göreceğim sonucuna vardım
süpürme.

Bu dükkan, belki de 16 feet genişliğinde tek katlı bir çerçeve gecekondu idi.
24 feet uzunluğunda. Ortada bir bölümle bölündü, iki
Odalar. Silah dükkanı olan ön odada,
Dosyalar gibi birçok araç olan ön kapının sağlığı
Anahtarlar, bir veya iki eski silah ve birkaç tabanca.

Dükkanda çapraz olarak ve solda
Oturma odası olarak kullanılan arka oda. Öne baktığımda
oda veya silah dükkanı odada kimse yoktu, ama kapı
Arka oda açıktı ve dükkan kapısına röportaj yaptım. Benim vuruşum
Arka odadan gelen ve bir süpürge olan bir adam tarafından cevaplandı
el. Mavi tulumlarla kaplanmıştı, bir örgü fanila
Kauçuklar, ama çorap yok. Bir bakışta Wess Watts olduğunu gördüm,
kendisi. Onun hakkında çok iyi bir açıklama yaptım ve kardeşini görmüştüm,
kız kardeşi ve anne ve onlara çok güçlü bir şekilde benziyordu. Bunu fark ettim
Süpürge dışında onun üzerinde kol şeklinde hiçbir şey yoktu. Karar verdim
Sonra ve onu tutuklamak için. Arka odadan geldiğinde selamladım
O, "iyi doğan" diyerek aynı şekilde cevap verdi. Ben o zaman
"Silah dükarı mısın?" Dedi. O olduğunu söyledi. "Bir işim var
Sen. Burada eski bir silahım var ama yapıp yapamayacağını bilmiyorum
onunla ya da değil. "

Bu bağlamda, levrek'imi bırakmadan önce
caddenin karşısındaki kutular, 41 eğimli olan tabancamı yerleştirdim,
Kısa namlu, çift hareket, sağ el kat cebimde. Ben de vardı
Sol cebime yerleştirdiğim otomatik el mantarları çifti. BEN
bir çuval palto giyiyordu ve watts cevap verdiğinde
Gunsmith, tabancayı sağ cebimden garip bir şekilde aldım
bir şekilde ortada tutmak. O yavaş bir şekilde döndü
ve süpürgeyi kapının yanındaki köşeye koyun ve
Bunu yaparak silahımı çalışma pozisyonuna yerleştirdim ve o döndüğünde
elini uzatmak, açıkça benim alıp incelemek amacıyla
Tabanca, kafasına seviyelendirdim ve ona "ellerini fırlatmasını" söyledim.
Bir an için tereddüt etti, ama ona ikinci kez emrettim,
Onları aynı anda atması için, yoksa başını havaya uçururdum. O attı
elleri ve o zaman ona ikinci kez emrettim
Ellerini atın, gür bir kızıl saçlı başı olan bir adam
Kapı arka odaya giden, ama neler olduğunu görünce,
Silahımla doğrudan menzilde olduğu için başını geride bıraktı. Ben o zaman
Watts'a yüzü hakkında emretti ve kapıya doğru adım attı,
Ellerini yukarı tutarak yaptı. Silahımla hemen arkasındaydım
başının arkası ve ona kapıdan aşağı ve dışarı çıkmasını söyledi. O
itaat etti. Sonra el kafelerimi sol el ceket cebimden çıkardım ve
Elleri hala başının üstündeyken onları bileklerine çekti. BEN
Sonra ona ellerini düşürebileceğini söyledi ve onu sokağa doğru yürüdü
Dükkandan birkaç yüz metre uzaklıktaki otel. İçinde
Bu arada Watts tek kelime etmedi, ancak sadece benim
komutlar. Otel'e varışımızda gece katibi veya porter buldum
sorumlu, ama ofiste bir sandalyede uyuyor ve biz yürürken
Uyandım ve izinsiz girişimizde korkmuş gibi görünüyordu. Ona söyledim
bir subaydı ve Watts benim mahkumdu. Ona olduğumuzu söyledim
Aç ve ona ne kadar yemek yiyebileceğimizi sordu. Uyandı
Yardım ve yaklaşık yarım saat kahvaltı açıklandı.

Bunca zaman watts ve ben ofiste oturuyorduk
diğer, ikisi tarafından konuşulan bir kelime değil ve içine girdiğimizde
Yemek odası ve masaya oturdu, Watts bana baktı ve sonra
El kafelerinde "Bunları kaldırmayacak mısın
El kafeleri? "Ancak konuşmadı. Başımı salladım, baktım
masa ve yemek ve sonra watts, "İşte, sen, sen
Yiyebilir ya da yalnız bırakabilir. "Masaya karşısında oturdum ve o
Kendine biraz jambon yardım etti ve oldukça iyi bir kahvaltı yemeyi başardı
El kafeleri açıkken.

Masadan kaynaklanan ilk kez bana geldi
Mahkum uzun bir yolculuk yapmak için çok iyi giyinmiş değildi. Ben attım
Büyük boyutlu, eski moda keten tozu ve büyük kenarlı hasır bir şapka
Otel oturma odasının duvarında asılı. Biraz dickingten sonra
Onları 75C için satın aldım ve mahkumuma koydum. .
Bu giysilerin eklenmesi, watts daha çok bir lideri gibi görünüyor
Rube grubu, gerçekte olduğu cesur, kötü adamdan.

O zaman Wabash Demiryolunun bir şubesi vardı.
Shawneetown ve ben oradan ayrılan bir tren olduğunu tespit etmiştim
Kısaca McLeansboro ve East St. Louis için. Trene 6: 00'da bindik
A. M. ve East St. Louis için başladı. Trene gittikten sonra
Yarım saat veya daha fazla, benimle koltukta oturan watts ve
Sol, pencerenin yanında, bana bakarak döndü ve "Kim
Sen ve beni nereye götürüyorsun ve beni ne için tutukladın? "

Vermillion'dan şerif yardımcı olduğumu ve sahip olduğumu söyledim
Bir hafta önce orada bir hırsızlık işlediği şüphesiyle onu tutukladı.

Dedi ki, "Neden, hayatımda asla Vermillion'da değildim. Büyük bir şey yaptın
hata."

"Sanırım pek yanılmadım," diye yanıtladım, "bazı vatandaşlarımız
Bankadan ayrıldıklarında hırsızları gördü ve sizi tanımladılar
doğru bir şekilde. Tabii ki, varışta sizi tanımlayamazlarsa
Vermillion, senden özür dileyeceğim ve sonra ödemek zorunda kalacağım
Shawneetown'a geri dönen masraflar. "

Sonra "Sen şerif yardımcısı olduğunu mu söylüyorsun?
Şerifler görevlerinin dikkatli bir şekilde performansı için Bond'u vermek zorundalar mı? "
"Evet, bağ vermek zorundalar" dedim.

"Şey," diye devam etti, "bu insanlar beni tanımlamayacak ve yapacağım
Tahviller bu öfke için çok para ödüyor. "

"Bunu göreceğiz," dedim. "Yanılamam. Bir
Son iki yıldır şerif yardımcısı ve iki evi tutukladım
Hırsızlar ve hüküm giydiler, bu yüzden yanılamam. "

"Şey, şimdi çok kötü bir şekilde yanılıyorsun," diye cevapladı ve bununla o
konuşmayı bıraktı ve olamayacağını bildiği için rahat görünüyordu
Vermillion'da tanımlandı ve serbest bırakılacağından emin oldu. İçinde
Doğu St. Louis'e geldik ve ona yaptığımı açıkladım
O gece Vermillion'a devam etmeyi umursamıyorum, biraz olduğu için
St. Louis'e katılacak iş ve bu nedenle gelmeyi önerdim
şehre, gece boyunca kal ve ilk treni dışarı atın.
Sabah vermilyon. Mükemmel memnun görünüyordu. Onu getirdim
nehrin karşısında ve onu dört mahkemeye götürdü ve
Binbaşı McDonough, o zamanlar St. Louis Polis Şefi idi. Biliyordum
Şef McDonough yıllarca. Watts'ı kilitledi ve elbette ben
Yemekler ona götürüldü ve iyi baktı. Ertesi sabah biz
Indianapolis için şu anda büyük bir parçası hakkında erken bir tren aldı.
Dört sistem. Wabash Nehri'ne ulaşana kadar çok güzel anlaştık,
Watts aniden bana döndüğünde Illinois'i Indiana'dan ayıran
Ve yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde, "H-L'nin beni nereye götürüyorsun?
Bana gerçeği söylemedin. "

"Hayır," diye cevapladım, "Sana nereye aldığımla ilgili gerçeği söylemedim
Sen, ama şimdi yapacağım. Seni Brookville, Pennsylvania'ya götürüyorum. "

"Neden bana bunu ilk etapta söylemedin?" diye sordu.

"Bunu sana ilk başta söylememe nedenim,
Seni sandığım gibi, Paducah, Kentucky'de bulduktan sonra ben
Gerçekleri Jefferson County'den Şerif Steele'ye bildirdi ve ona sordu
geri alınabilmeniz için uygun kağıtlara başvurmak için
Pensilvanya. Şerif Steele gazeteleri aldı ve ısrar etti
yakalamanıza yardımcı olmak için bir insanı getirmek, itiraz ettiğim
Ve ona kimsenin gelmesinin gerekli olduğunu düşünmediğimi söyledim
Senden sonra, ama o ve ben. Bana eşlik etmeyi isteksizce kabul etti.
Makaleleri vardı ve St. Louis'e kadar geldi. Hava çok
Sıcak ve St. Louis'e geldiğimizde Steele çok ateşli ve
hasta olmaktan şikayet etti ve tifo aldığından korkuyordu
ateş ve hemen Pennsylvania'ya dönmede ısrar etti,
yaptı. Onunla geri dönmemde ısrar etti, ama ona olduğumu söyledim
Ben dönmeden önce cehenneme gideceğim. Beni terk etti ve eve döndü. "

"Neden, hiç hasta değildi, sadece benden korkuyordu," dedi Watts. "O
benimle tanışmaktan korkuyordu, çünkü onu görürsem onu ​​öldüreceğimi biliyordu. BEN
Brookville'de Steele ve on yedi adamının hepsi silahlı durdu
bir kere. Bu arkadaşlar benden korkuyor. Yani buraya almak için geldin
Ben kendin? Tutuklanmam için herhangi bir kağıt yok, değil mi? "

"Hayır," dedim, "hiç kağıtım yok. Senden başka hiçbir şeyim yok."

"Diyelim ki seninle daha ileri gitmeye itiraz ediyorum," dedi.

"Bu durumda," diye yanıtladım, "sadece seni kilitlemem gerekirdi
Ve kağıtlar gelene kadar bekleyin. Hepsi yapıldı, bu yüzden sen
Beğendiğiniz tüm itirazları artırabilir. Ben bir şerif yardımcısıyım ve ben
Seni Illinois'de kilitleyebilirdi, ama bunun ne olduğunu bilmiyordum
Shaweetown'daki kırmızı başlı adam ve diğer ortaklarınız yapar ve
Onlardan rahatsız olmak istemiyorum, seni doğru getirmeye karar verdim
birlikte."

Watts sonra, "Kızıl saçlı adamı gördün, değil mi?" Dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"Onu nerede gördün?"

"Silahımı kafana doğrulturken kapıya baktı
arka odaya liderlik, ama şeylerin durumunu görünce
Arka odaya geri döndüm, "dedim.

"Ah!" Watts dedi ki, "O bir korkak. Eğer gözlerimi üstlenirsem
Onu görünürde öldür. "Devam ediyor Watts," Ne zaman fark ettin mi
Bana bir saniyeliğine tereddüt ettiğimi ellerimi atmamı söyledim mi? "

"Evet, yaptım" dedim.

"Tereddüt ettiğimde ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladım.

"Neden, sadece ileri atlamayı ve o silahı uzaklaştırmayı düşündüm
Sen."

"Neden yapmadın?" Dedim. onu doğrudan gözlerinin içine bakıyorum.

Yeminle, "Ateş edeceğini sanıyordum" diye cevap verdi.

"Sanırım bu konuda haklıydın," diye cevapladım.

Birkaç dakika konuşmayı bıraktı ve sonra ağlamaya başladı. O oldu
neredeyse histerik. Bu zaman sigara içen arabaya biniyorduk
Konuşma meydana geldi ve onun hıçkırması ve ağlaması dikkat çekti
arabadaki yolcuların ve güçlü bir şekilde görmek gerçekten zavallıydı,
Watts gibi atletik görünümlü genç adam, çocuk gibi ağlar ve ağlar. O
Sonunda durdu ve dedi ki, "Eh, beni aldığına sevindim. Hiç sahip olmadım
Kentucky, Catholicsburg'da o geceden beri bir saatlik barış ya da dinlenme. "

"Neden," dedim, "Catholicsburg'da ne oldu?"

"Oliver Beach babam James Watts'ı teknemize vurdu.
Catholicsburg ve o ve Brooks cesedi Ohio Nehri'ne koydular. O
onu silahımla öldürdü. Yapacaklarını biliyordum ama yapmadım
Öldürmede herhangi bir rol oynayın. Şimdi sana her şeyi anlatacağım
Brookville'den ayrıldığımdan beri kendim ve arkadaşlarım. "

Ona ne yapması gerektiğini duymakla ilgileneceğimi söyledim
Diyelim ki, Brookville'deki duruşmasında ona karşı kullanılacak ve ben
Bu nedenle, bana onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini tercih ederdi
Brookville'e dönene kadar suçlar ve sonra konuşuyorsa
ve bir itiraf yapmak, bunu savcılık için yapabilir ve
oradaki yetkililer; bu konudaki rolümle biter
onu memurlara teslim etmek ve konuşmayı ertelemeyi tercih ederim
O şehre gelene kadar. Ancak bana anlatmada ısrar etti
kendisi ve ortaklarının giderken işlediği sayısız suç
Ohio Nehri'nde, Paducah, Kentucky'deki yakalanması hakkında; onun
Mahkumiyeti, affı ve iki üyenin mahkumiyeti ve afı
Çetesi cezaevinden.

Özellikle çete tarafından yapılan tek işten gurur duyuyordu.
evlerini Illinois tarafına demirlenmiş bir ev teknesinde yapmak
Paducah'ın karşısında nehir. Watts, Beach ve Alston nehrin karşısında kürek çekti
Dört etli bir skiffte Kentucky tarafına. Soğuk ve dondurucuydu.
Yağma arıyorlardı ve büyük bir yumurta şeklindeki kömür sobası casusluk yapıyorlardı
levee üzerinde bir kömür şirketi ofisi. Bu soba dolmuştu
kömür ile ve kırmızı sıcaktı ve gece boyunca yangın bankalanmıştı
küllerle ve daha önce adlandırılmış "beyler" ile kapıyı açtı
Kömür ofisi, geniş, güçlü bir tahta sağladı, kızıl sıcaklığın altında çalıştırın
soba ve onu onsuz kurdukları ev teknelerine götürdü
Ateşin dışarı çıkmasına izin vermek. Böylece çalmayı başardılar
ve kırmızı sıcak bir soba ile kaçmak,
Eski "onlar için çok sıcak veya çok ağır bir şey yoktu" diyor.

Zamanında Brookville'e geldik, burada bir tam yapmakta ısrar etti
Savcılık Avukat Reed'in huzurunda yaptığı itiraf,
Şerif W.P. Steele ve ben. Gönüllü olarak bu itiraf
Mahkeme katibi önce yapıldı ve yemin etti, tanık oldu ve kanıtladı
Bay Reed, Steele ve ben tarafından şu şekildedir:


J. W. Watts'ın itirafı.

Parkers Landing için 20 Haziran 1874'te Brookville'den ayrıldı. Orada bir tekne var
ve nehirden indi. Babam James Watts,
bot. Nehirden aşağı ilerlerken teknede bir gecekondu inşa ettik. .
Bu teknedeki partilerin isimleri şunlardı: Charles Beach, Oliver Brooks,
James Watts, J.W. Watts, Sarah M. Watts ve Myrta Watts. Yoktu
Ohio, Ironton yakınlarındaki bir noktaya gelene kadar teknede zorluk.
Teknede Fanny Rose adında bir kadın aldık ve
Orada Maysville'e kadar Oliver arasında bazı sorunlar var gibi görünüyordu
Brooks ve James Watts, babam, Fanny Rose, Yukarıdaki Kız Hakkında
adlandırıldı. Babam devletin kanıtlarından bahsediyordu ve
6 Eylül 1874 Pazar, bir baltaladı ve bir delik açtı.
Teknenin dip. Onunla birlikte tekrarladım ve grev yapacaktı
Ben balta ile. Su, gerektiren tekneyi doldurmaya başladı
Bizim iniş. 6 Eylül 1874 gecesi Oliver Brooks
James Watts'ı vurdu, neredeyse anında öldürdü, dönme tehdidinde bulundu
Gezimiz sırasında çalınanlara ilişkin devletin kanıtı
nehir, çetenin erkek kısmı tarafından teknede. James Watts
hiçbir şey çaldı. Brooks'un vurulmasından sadece birkaç dakika sonra yaşadı
o. Bir James Watts'ın yaklaşık altmış metre üstünde başka bir teknede bulundum
açıktı. Oliver Brooks'un babamı vuracağını biliyordum ve
Beni çok gerginleştirdi. Beni hastaladı ve yatıştım. Kalktım ve
Bir silah atışı duyduğumda babama söylemek için başladı, ama
Neyin meydana geldiğine dair fikir çok korktum ve çok zayıftım
korku ile ve James'in burada
Watts ve Oliver Brooks vardı. Bu Pazar öğleden sonra Oliver Brooks
Ve James Watts biraz zorluk çekti ve Brooks hepimize söyledi,
James Watts, James Watts'ı vuracağını. Alston Brooks'a
Babamın bir pencereden kart oyunu oynamasını sağlayacaktı,
Brooks etrafta dolaşabilir ve onu nehrin kıyısından vurabilir
Pencereden ve onu vurdu.

Tüm gerçeği söylemek için buradayım ve hiçbir şeyi geri tutmak istemiyorum. Benim
Babam hiçbir şey çalmadı, ama geri kalanımızın çaldığı şeyi gizlemeye yardımcı oldu.

O vurulduktan sonra ve ben geldiğimde ya Brooks ve plaj veya
Brooks ve Alston, bankada taş toplıyorlar ve taşıyorlardı
onları babamın yalan söylediği teknede gecekondu içine girin ve ben
Diyelim ki onları içeri batırmak için boynuna bağlamak için içeri alıyorlardı
nehir, tapudan önce söylediklerinden. Onlar sonra
Her şeyi düzeltti, babamı bir kaygaya koyduklarını duydum ve
Nehre kürek çekerek onu denize attıklarını duydum. Onlar
Taşları ona bağlamak için altmış veya seksen feet yarım inçlik ip kullandı,
Tekneden giden miktardan yola çıkarak. Alston bana söyledi
sadece kartları dağıtmış ve Trump'ı çevirmişti. Yaşlı adam geçti ve o
(Alston) geri çevirdi. Babam kalp yapacağını söyledi, ama
döndü ve atışın geldiği pencereye baktı ve sonra
düşmüş. Alston onu çok zorlamaktan alıkoymak için onu yakaladı. Bu ne
Alston bana söyledi. Babamı nehre götürdükten ve attıktan sonra
İçinde, Oliver Brooks daha önce olduğu kadar iyi hissettiğini söyledi
Tapu ve daha iyi işledi. Bundan sonra artık yoktu
Onları dinlemeyeceğim gibi, benim varlığımda bu konuda konuşma
Benimle bunun hakkında konuşmalarına izin ver. O odaya gitmedim
beş ya da altı hafta boyunca öldürüldü. Onu vurduğu tüfeğimdi
Ve gördüğüm veya kullandığım en iyi tüfekti, ama Brooks kullandıktan sonra
Babamı vurmak için asla dışarı atmadım ya da namlusuna bakmadım
O, ama kan gördüğüm ya da içinde kan gördüğümü düşündüm. Diğer Kişiler
Çektikten sonra silahın namlusunda kan gördüm. Gösterdim
başka bilgi vermeden. Bir
Aramızda asla söylemeyeceğimizi anlamak ve karşılıklı anlaşma
James Watts'ın öldürülmesi hakkında her şey. Tekneyi ittik
Akşam, babam öldürüldükten ve nehre atıldıktan sonra ve
Her zamanki çalma vb.
Paducah, Kentucky'ye gelene kadar kalıcı olarak durmadık. -Den
Paducah, partimizdeki tüm erkekler Illinois tarafından tutuklandı
Paducah, Frank Farland, Wood Morrow ve Bill Green'den Mareşal Geary,
Buddsville, Ky'de taahhüt edilen büyük hırsızlık suçlamasıyla.
Frankfort, Ky'deki cezaevine denedi, mahkum ve gönderildi.
Üç yıl, Oliver Brooks iki yıl dokuz ay aldı, Pete Alston
Bir yıl altı ay geçirdi ve Charlie Beach üç yıl aldı. Brooks
14 Mayıs'ta veya Haziran 1875'te karısından affedildi ve ben
7 Temmuz 1875'te affedildi ve 10.
Ağustos 1875.

Brooks ve karısı plaj affedildi. Brooks'un karısı, anladığım gibi
Kentucky valisinin oğlu ile yasadışı ilişkileri vardı ve
Oğlunun babası üzerindeki etkisi sayesinde plaj affedildi. Benim
Karısı Vali King'i Vali Leslis'e yazdı, sonra Vali Oyunculuk
Kentucky'den ve şefaati sayesinde affedildim. Brooks'tan sonra
Plaja kadar kaldı ve ben dışarı çıktım. Ben var olmaz
Paducah, Ky.
Frankfort. 7 Temmuz 1875'te oradan ayrıldım ve asla
O zamandan beri bunlardan herhangi birini gördüm. Alston, kısa bir süre sonra çıktıktan sonra
Cezaevi, Kentucky Nehri'nden indi, bir mağazaya girdi ve
arkadan vuruldu. Beş yıl boyunca cezaevine geri gönderildi,
Ve şu anda var mı? Brookville'den ayrıldığım zamana kadar
Dan Miller'dan oluşan bir çeteyle dışarı çıkma alışkanlığı, Frank
Watts, John Johnson, Frank Loader, Oliver Brooks, John Lyons ve onun
Baba ve Charlie Beach. Frank Watts ve ben geçtik
Eshelman'ın Dowlingville'deki marketi ve başka yerlerde yapamam
Şimdi hatırla.

Bu itirafı kendi özgür irademin ve beklentisiz olarak yapıyorum
herhangi bir ödül veya herhangi bir korku ile. Yapıyorum çünkü bu şey
Aklımda kurşun ağırlık gibi yatıyordu ve sonucuna vardım ki
Her şey olduğu gibi. Eşim ve ben bir kez sohbet ettik
Olay konusunda zaman ve memurlara gitmeyi düşündük ve
Her şeyi anlatmak, ama bir nedenden dolayı bunu yapmadık. Bu
Paducah'dayken.

Thomas Furlong, Dedektifin huzurunda yapılmış, imzalı ve yemin etti
Allegheny Valley Demiryolu Şirketi için Wm. P. Steele, Şerif Yardımcısı
Jefferson County, Pennsylvania ve avukat John W. Reed,
22 Ağustos 1876.

Watts, kendini o kadar korumak amacıyla yukarıdaki ifadeyi yaptı
mümkün olduğunca. Kendisi, babasını öldürdü ve Bayan Brooks
ifade edildi. Yaşlı adamı öldüren sadece Wess Watts'ın silahı olmadığını söyledi
Watts, ama silah Wess Watts'ın elindeydi.

Ben, Wess Watts'a karşı devlet için tanık olarak mahkum edilen,
Duruşması için Sabah Brookville'e geldi. Bütün
Forenoon bir jüri seçmek için tüketildi. Son jüri üyesi olduğunda
seçilen saat on iki oldu ve mahkeme
bir s. M. O zaman, onuru Yargıç Sterritt,
Mahkum, Wess Watts, tanıklık ettiğinde mahkemeye getirilmelidir
çünkü kovuşturma başlayacaktı. Otele gittim, yemeğimi yedim ve
birkaç dakika adliyede şerif bürosuna dönmüştü
Saatten önce. Orada otururken Şerif Steele ile eski bir
Adam şerifin tanıdığı ofise girdi ve onu aradı
John Amca, aşağıdaki şekilde:

"Merhaba, John Amca. Seni uzun zamandır görmedim. Nasılsın
Bulun mu? "

John Amca cevapladı, "Oldukça iyi, ama ben yaşlanıyorum. Mammy istedi
Mağazada bazı şeyler alın ve bu sabah sürdük
Kayın ağaçları. Gazetemde Wess Watts hakkında okuyorum ve diyor ki
Bugün yargılanacağını. Biliyor musun Bill, eski faturayı biliyordum
Wess, Wess'in babası, Wess doğmadan önce. Her şeyi okuyorum
Çocuk ve çetesi ve kesinlikle çok kötü ve çaresiz bir adam olmalı.
Ben kasabadayken ona bir göz atmak istiyorum. "

Bu şerif Steele, "Mahkeme saat birinde toplanacak,
Şimdi sadece birkaç dakika olacak ve ben hakim tarafından sipariş edildim
Wess'i o sırada mahkemeye çıkarmak. Eğer yukarı çıkıp oturacaksan
Mahkeme salonu, John Amca, ben onu görmek için iyi bir şansın olacak
onu içeri al. "

John Amca yetmiş yaşından büyük bir adamdı, iyi bir vatandaştı
ve tüm hayatı boyunca Jefferson County'deki backwoodlarda yaşıyordu. Biliyordu
İlçedeki herkes. Evi, on sekiz civarında küçük bir çiftlikteydi
Brookville'den kilometrelerce. O, yaşı için güçlü, hale bir adamdı ve
Tam, ağır, beyaz sakal. Inveterate bir tütün çiğnemesiydi ve
Tipik Backwoods Çiftçi.

Şerifle yaptığı konuşmanın sona ermesinde John Amca yürüdü
Kapı salona giden, ama kapıya ulaşmadan hemen önce
Aniden döndü ve "Bill, gazetede Wess Watts'ın
Mısır'da bir adam tarafından yakalandı ve o adam onu ​​buraya geri getirdi
hepsi yalnız. Makale, insanın bugün burada duruşmada olacağını söyledi. İD
Onu görmek için de çok şey gibi. "

Şerif (bana işaret ediyor) dedi ki, "John Amca, işte
Wess Watts'ı ele geçirdi ve onu buraya getirdi. "

Bunun üzerine, John Amca sessizce odanın karşısında olduğum yere doğru yürüdü
oturuyordu, her zaman gözlerini tutarak, birkaç metreye kadar
Ben, "Genç adam, keşke ayağa kalksaydın, bakmak istiyorum
sana. "

Ayağa kalktım ve yaşlı adam etrafımda yaklaşık yarıya doğru yürüdü, beni izledi
Kaftan ayağa. Daha sonra tek kelime etmeden döndü ve için başladı
kapı. Ayrılmadan önce, uzun sakalını soluyla okşayarak söyledi
el ve bana doğru işaret ediyor, "Bill, Jove tarafından, fazla zaman almadı
Bir erkeğin de. "

[İllüstrasyon: "Bill, Jove tarafından da çok fazla bir adam almadı!"]

Sonra odadan ayrıldı.

Mahkeme saat birinde toplandı ve her şey hazır görünüyordu
duruşmanın başlangıcı. Mahkeme salonu seyircilerle doluydu
Watts davası büyük ilgi gördü ve insanlar
mahkumu görmek için yerel ve komşu ilçelerden ilgi duydu ve
Yargılamasına tanık. Şerif esiriyle görünmedi,
Ancak hakim, mahkemenin olduğunu bildirmesi için bir memur gönderdi.
beklemek. Birkaç dakika içinde şerif memurla ortaya çıktı, ancak
mahkum olmadan. Hâkimin tavrına yaklaştı ve onu bilgilendirdi
mahkumu hücresinden terk etmeye teşvik edemediğini ve
Watts, onu almaya çalışan herhangi bir kişiyi öldüreceğini söylemişti
mahkeme.

Hapishane eski moda bir taş hapishaneydi ve kapılar
Hücreler sadece iki buçuk feet genişliğinde ve dört feet yüksekliğindeydi,
Bu nedenle, dört metre yüksekliğin üzerindeki bir kişi
hücreye girme veya ayrılma. Eski moda ahşap yatakları vardı
Her hücre ve watts o sabah karyolasını parçalara ayırmıştı ve
yaklaşık üç feet uzunluğunda ve dört olan bacaklarından birini çıkarmıştı
inç kare ve ağır parke. O güçlü güçlü bir adamdı
ve herhangi bir kişiyi katletme niyetini ilan etmişti
Hücresine gir. Şerife veya memurlarından herhangi birine meydan okudu.
Yargıç Sterritt şerifin raporunu dinledikten sonra çağırdı
Ben onun sandalyesine ve "Bay Furlong, bu adamı tutukladın
Illinois ve onu Brookville'e getirdi. Şimdi sana gitmen için izin veriyorum
hapishane ve mahkum olan Wess Watts'ı bu bara getirin
olası."

Şerifle mahkemeden ayrıldım ve arkada hapse girdim
Adliye binası ve onu bulduğum Watts hücresinin kapısına doğrudan
Büyük kulüp ile silahlanmış hücresinin ortasında duruyor. Denedim
Onu hücresini terk etmeye ve bana mahkeme salonuna eşlik etmeye ikna et, ama
boşuna. İnatçıydı ve beni ya da başka birini öldüreceğini ilan etti
o hücreye girmeye çalışan. İkna etmenin kullanılmadığını gördüm ve
Şerif'i bir tarafa, kulaktan atıştan aradı ve "Ne kadar süre
Birkaç galon suyu kaynatmanız gerekiyor mu? "

Şerif, hapiste çok fazla kaynar su olduğunu düşündüğünü söyledi
Mutfak, akşam yemeğinden hemen sonra olduğu gibi. Hapishane mutfağına gittik
Elde büyük miktarda sıcak su bulduk. Teneke yıkama sağladık
kazan ve içine yaklaşık beş galon kaynar su koyun. Ben de
uzun bir saplı büyük bir teneke kepçe elde etti. Kazayı taşıdık
Watt hücresinin kapısına su. Ayrıca büyük, zorlu bir milletvekili silahlandırdım
Şerif, Clover Smith adını, balta sapıyla ve Smith'in
Solak onu hücre kapısının sağ tarafına yerleştirdim,
Sıcak su kazanını sol tarafa yerleştirdim. Sonra daldım
Kaynar su (yaklaşık iki litre) ve uzun saplı kepçe
Hücrenin herhangi bir bölümüne sıcak su ile ulaşabilirim. İlk attım
Göğsüne ve üst kısmına çarpan watts'da kepçe dolu
vücut. Hafifçe kaplandığında ve su ona kare vururken,
Çılgın bir aslan gibi bağırdı. İki dipper haşlama su daha attım
Hızlı bir şekilde arka arkaya, su ona her seferinde çarptı ve
Üçüncü kepçeyi attıktan sonra, yıldırım benzeri bir bahar yaptı.
açık kapı. O kadar alçaktan eğilmek zorunda kaldığı için kafası neredeyse
dizlerine dokundu, talimat verdiğim Smith, onu balta ile vurdu
Kafada, onu yere bırakarak, bilinçsiz. Bunun üzerine,
Şerif, Smith ve ben onu aldı ve
mahkeme salonu ve onu hakimin standından önce bir masaya koydu. Vardı
restoratör uygulayan ve onu getiren doktor sayısı
Birkaç dakika içinde duyuları.

Boynunda ve vücudundaki lekelerde hafifçe haşlanmıştı, ama aksi halde
Smith'in arkasında iyi boyutlu bir yumru hariç zarar görmemiş
ona vurmuştu.

Daha fazla inatçılık belirtisi göstermedi ve
daha sonra devlete güvenli bir şekilde inene kadar kontrol edin ve işleyin
Allegheny'de hapishane. Cezai bir saldırı yapmaktan suçlu bulundu
Yaklaşık on altı yaşında bir okul kızında. Ona geri dönüyordu
Akşam saat 4 ile 5 arasında okuldan ev, evi
Brookville eteklerinde bir dağda. Watts onunla yalnız bir şekilde tanıştı
Yolda bulun ve şiddetli ve cezai bir saldırı yaptı. Kız
Onu görerek tanıyordu. Onu bilinçsiz bir şekilde yol kenarında bıraktı
Kısmen toparlandığı ve ona ulaşmayı başardığı durum
Birkaç saat sonra ev. Ailesine ne olduğunu söyledi ve
Wess Watts onun saldırganıydı. Bunun üzerine, baba hemen eyerlendi
bir at ve hızla şerif ofisine bindi ve bunu bildirdi
Suç memuru.

William P. Steele o sırada şerifti ve hemen bir
On yedi adamın pozu. Bu adamlar aceleyle tüfeklerle silahlandırdılar,
Av tüfeği ve tabanca ve şerif başkanlığında,
Watts 've bir köy yolunda duran evi çevreledi
Brookville'in etekleri. Ev kuşatıldıktan sonra
Şerif ve adamlarından biri ön kapıya gitti.
giriş. Kapı Wess'in annesi tarafından açıldı. Şerif hitap etti
Onun şu şekilde: "Bayan Watts, Wess'in tutuklanması için bir emrim var. Ben
Burada olduğundan memnun kaldı ve eviniz kuşatıldı. Daha iyisi vardı
Kendini bir anda barışar bir şekilde bırak. "

Bayan Watts cevap vermek üzereydi, ancak bunu yapmak için zamanımız olmadan,
Oğlu Wess'in büyük kemikli eli acımasızca omzuna yerleştirildi
Ve eve geri çekildi, yerini aldı
kapı. Beliyle ilgili iki colt olarak görülebilen bir kemeri vardı
Donanma tabancaları. Ayrıca her elinde bir Colts Donanması vardı ve adım atarken
Kapının içine "Anne, beni korumak için yalan söylemeye gerek yok. Yapacağım
Kendime iyi bak. "

Ve geri dönersek şerife hitap etti: "Bill,
Erkekler evi kuşatırken. On sekiz sen var ve istiyorum
Size yirmi dört atış yaptığımı söylemek için (
taşıdığı dört altı atıcı). Hepinizi tanıyorum arkadaşlar ve
Bill, bildiğin gibi, adamlarınızın bildiği gibi, asla bir işareti kaçırmam
Ateşim. Şimdi, burayı hemen terk edeceğim ve yapmayacağım
Siz veya erkeklerinizden herhangi biri durmaya çalışmadıkça, Brookville'i tekrar rahatsız edin
Ben. Eğer yaparsan her erkeğinizi öldüreceğim ve hala atış yapacağım
"Bunun üzerine fırçalamak için ellerini önüne uzattı
Şerif Steele ve asistanı bir tarafa ve aniden fırladı
ileri, evin önündeki kapıya ve sonra yolun karşısında koştu
yüksek ray çitinin olduğu yere. Bir elini üst rayın üzerine yerleştirdi
ve çitin üzerinde tonozlu ve bir Laurel fırça yamasına kayboldu
ve kereste.

Bu arada şerif ve onun pozu ya da en azından bir kısmı
Watts'ı gören, sessizce durdu ve yargılamaları izledi
silah kaldırmadan veya bunu yapmaya çalışmadan. Bu kaçışın peşindeydi
Wess ve babası Brooks ve diğerleri kötü şöhretli oldular
Ohio Nehri'nde Paducah'a yolculuk.

Sonuç olarak, sabah watts'ı tutukladığımı ekleyeceğim
Shawneetown, ya tutuklama konusunda en uzak fikrim yoktu ya da
Yalnız olduğum ve garip bir durumdayken onu tutuklamaya çalışmak
Şerif Steele'nin yaptığı gibi tutuklamaya izin veren hiçbir makale yok
St. Louis'de hastalandığında gazeteleri korudu. Watts'ı biliyordum
beni hiç görmemiştim, bu yüzden beni ya da beni tanıyamadı
işletme; Ama sonra Pennsylvania'da taşıdığı korkunç itibar
neredeyse her aklı başında olan insanın
Uygun yardım olarak kabul edilebilecek olanı tutuklayın. Bilen
beni tanımadığını ve bunu görmek için karşı konulmaz bir arzuya sahip olduğunu
Korkunç suçlu, onu duyduğum gibi, dükkanına girdim
Sadece ona bir göz atmak, ona mantıklı bir şekilde verebileceğime inanarak
Erken ziyaretim için özür; Ama onu gördüğümde ve tamamen
Silahsız ve gerçekten çaresiz ya da hatta
Güçlü bir adam bana, ben, silahlı olduğum için tanımlandığı gibi,
anında asla daha elverişli bir fırsat bekleyemeyeceğim sonucuna vardım
Onu o zaman ve oraya kadar tutukla ve aslında buldum
Karardan önce bu kararı gerçekten gerçekleştiriyorum
aklımda tamamen oluştu. Benden önce çok olan adamı gördüm
Pennsylvania yetkilileri tarafından arandı ve o zaman onu alabileceğime inandım
Ve orada yaptım.




Bir gövde gizemini çözmek.

Çok ince bir ipucu, bir soygunu koynunun
Kurban-Yağma iyileşti.


1872'nin başlarında, Pennsylvania, Oil City Polis Şefi iken, i
Bir sabah belediye binasında ofisimde oturuyordu, Col ile konuşuyordu.
O sırada City Comptroller olan E. A. Kelley. Ofisi bitişik
bana ait. Albay, neşeli, iyi huylu bir beyefendi, orta yaşlı, çok
Portly, bilimsel ve askeri rulman. Mezunuydu
Annapolis Deniz Harp Akademisi ve erken yaşamının bir kısmını geçirmişti
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Çok seyahat etmişti ve genellikle
iyi bilgilendirilmiş. Bana büyük bir beğenme oluşturmuştu ve ilgi gördü
Polis Departmanında ve özellikle suçluların tespitinde
Ve onları yakalama ve boş zamanlarımız sırasında benimle konuşmayı sevdi
Başkanı olarak görevlerimin bu kısmına göre anlar
departman.

Böylece, iki genç adam,
muhtemelen yirmi beş ila yirmi sekiz yaş arındırdı,
ofis ve polis şefi için albay sordu. Albay
Kelley bana "Şef var" diyerek ve ayrılmak için ortaya çıktı
ofis. Onun ayrılmasının bir nedeni olmadığını biliyordum.
an, bu yüzden ondan ilgilendiğini hissetmesini istedi
Benimle genç erkek işi.

İkisinin sözcüsü bana adının William Brewer olduğunu söyledi.
ve faaliyet gösteren bir petrol şirketinin müdürü olduğunu
Kan çiftliğinde, yağ üzerinde bulunan çok sayıda petrol kuyusu
Creek, Venango County, Pennsylvania ve petrolün yaklaşık altı mil kuzeyinde
Şehir. Evinin Cleveland yakınlarındaki Ohio eyaletinde olduğunu belirtti.
ailesi için bir ev için küçük bir çiftlik satın aldığı yer
yaşlanıyor ve şimdi bu çiftlikte yaşıyordu. O olduğunu söyledi
Oldukça iyi bir maaş kazanmak ve parasını kurtardığını
Çiftlikte yıllık ödemeyi yapmak için, satın alma işlemi yapmıştı
taksit planında. Bir sonraki yıllık yedi yüz ödemesi
İlgi dahil olmak üzere dolar, yaklaşık bir hafta içinde olacak
tarih. Parasını bir bagajda bırakıyordu, onun içinde tuttuğu
Biniş evinde oda. Dokuz yüz doları olduğunu belirtti
büyük, deri bir cüzdanda tuttuğu ve
Bu bagaja yerleştirildi. Bagajı kilitli tuttuğunu söyledi ve
Sabah biraz kıyafet almak için bagajının kilidini açma fırsatı vardı,
ve dehşetine göre, cüzdanın ve içeriğinin
eksik. Soruma cevap olarak, bagajı bulduğunu söyledi
Kilitli ve görünüşte sağlam. İnanıyorum ki ona sadece bir tane sordum
soru. Bütün konuşmayı açıkça ve belirgin bir şekilde yaptı, iyi oldu
Yüz ve genel tarzı beni çok etkiledi. Kardeşi olmak için yeterince yakın görünen arkadaşı,
Gerçek, ilk başta onu yargıladım, söyleyecek bir şeyim yoktu. Dinledikten sonra
Hikayesine dikkatle, birkaç dakika sessiz kaldım ve son olarak
Ona biniş evine gitmesinin ne kadar süreceğini sordu ve
bagajını ofisime getirin, tam olarak aynı durumda
onu bulmuştu. Yollar oldukça kötü olduğu için düşündüğünü söyledi
Bagajı yaklaşık dört saat içinde ofisimde olabilir. Sonra açıkladım
Ona, yatılı evi olarak yargı yetkim dışında
Polis Şefi, gerçekten oraya gitme hakkım olmayacağını, ama
Ona en iyi şekilde yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım; o
Bagajı istendiği gibi ofisime getireceğini söyledi ve
sorunum için bana teşekkür ettim.

Çocuklar daha sonra ofisten ayrıldı ve bir atları olduğunu fark ettim ve
Buggy, içinde ayrıldılar. Bu konuşma devam ederken
Ben ve Brewer arasında Col. Kelley kolları katlanmıştı,
Dikkatle ilgileniyor, ama sessiz. Gittiklerinde geri döndüm
Ofis ve oturdu, albay beni bekliyordu. Ben vardı
Kendime oturdum ve albay bana "Tom, neden yaptı
Bu çocuklardan bu bagajı buraya ofisinize getirmelerini istiyorsun? "
Tedzekkepsizce cevap verdi, "Albay, bilmiyorum." Tam burada istiyorum
Okuyucuya cevabımın kesinlikle gerçek olduğunu garanti edin. Gerçekten vardı
O zamanlar genç adamdan bagajını getirmesini istedim
Ofisim neden bunu yaptım, bunun dışında, şirkette iken
Kural olarak diğer polis ve dedektif şeflerinin
her zaman işleri hakkında olabildiğince gizem atıyor
departmanlarının dışındaki insanlarla uğraşmak. Ben de hissetmedim
Bu genç adamlara, çözmekten aciz hissettiğimi itiraf etme özgürlüğü
Paranın ortadan kaybolmasını çevreleyen gizem. Hepsi ben
Albay'a açıkladı. Gülerek başını salladı ve "Tom,
Sen bir dedektifsin, elbette. Bu açıklamada samimi değilsin
Bana verdin, ama ben gerçekten olduğu için affediyorum
Size bu tür sorular sormak için küstah. Ancak ben sadece yapacağım
Bekle ve sonucu izle, iyi olacağına inanıyorum. "Denedim
onunla samimi olduğum albay cevaplamak için, ama
boşuna.

Zamanında, aynı günün öğleden sonra, çocuklar
Ofisim, bagajı aralarında taşıyor. Col. Kelley elindeydi
Açıkçası onları izliyordu ve onları görmüşlerdi
ofisime girdim. Ondan oturmasını istedim ve bira dedim, "Keşke
o gövdeyi bu odaya aynı şekilde yerleştireceğinizi
Yatılı evdeki odanızda olduğu gibi konumlandırın. "

Brewer, "Odamız kare ve neredeyse bu ofisin şekli,
Ama o kadar büyük değil. Odamızın batı tarafında iki pencere vardır.
Yaklaşık beş metre arayla. "
Ofisin duvarı, iki pencere arasındaki
Odasındaki pencereler. Bagajı yerleştirdikten sonra ona dedim ki,
"Şimdi, tıpkı bu sabah yaptığınız gibi gövdeye yaklaşmanı istiyorum,
Paranızı kaçırdığınızda, bagajın kilidini açın ve aynı
Kaybı keşfedene kadar yaptığınız hareketler. "

Bagaja yaklaştı, sağ dizinden aşağı indi, parçalandı
bagaj, bir anahtar üretti, kilidini açtı, kapağı geri çevirdi
duvar, daha sonra aşağıdaki gövdenin kısmını kaplayan tepsiyi çıkardı
kapak. Bu bagaj, taklitle kaplı ucuz bir gövdeydi.
deri ve nispeten yeniydi. Bagaj ve tepsi bir
hassas mavi kağıt. Tonu öyle bir renkteydi ki kolayca
toprak. Tepenin belki de iki inç derinliğinde yanları ve uçları vardı,
ve gövdenin alt yarısına kapaktan aşağı kaydı
her iki uçta iki kramponun üzerine oturdu. Bagajı sıkıca taktı. Orada
yaklaşık bir inç genişliğinde ve
tepsinin her ucunun merkezine halı yapışmaları ile sabitlendi.
Bu bantlar, tepsinin kaldırılabileceği kulplar olarak işlev gördü.
gövde. Brewer, tepsiyi çıkarmak için bir süre çalışmak zorunda kaldı.
Bagaj, bant kayışlarından birinin açıkça olduğu için
Son zamanlarda tutturmalarından sarsıldı. Daha önce de belirtildiği gibi, bu bantlar vardı
Dört büyük boyutlu halı yapışmaları aracılığıyla tepsiye sabitlendi.
Bir kayış sarsıldığında, çakmakta kaldı.
Tepsi, ama yapışkanların kafaları çıkarılmıştı. Bu keskin bir bıraktı
ahşaptan yansıtılan çakmaklardan birini göster
Bir inç'in on altıda biri ve bir iğne noktası gibi.

Brewer tepsiyi çıkarmaya çalışırken birine diz çöküyordum
Bagajın sonu ve yapışmadaki keskin noktayı fark etti. Ben de fark ettim
yağlı ve kirli olan ve
Işık kağıdı açıkça gösterildiği gibi, çakmanın üzerine bastırıldı.

Bu arada, erkek kardeş olduğunu düşündüğüm genç adam ayakta duruyordu
Karşıdaki bagajın diğer ucunda, baktığımda
Tıpkı bana doğru döndüğü gibi, elleri onun yanında. BEN
sağ elindeki başparmağın, tirajlı ve kirli olduğunu fark ettim,
çapraz olarak kesilmişti, kesimi yaklaşık dörtte üçünün
Bir inç uzunluğunda ve yaklaşık otuz saniye bir inç derinliğinde. Kesim
taze ve açmaya başlamıştı, ancak getirecek kadar derin olmasa da
kan. Petrol kuyuları çevresinde çalışan tüm erkeklerin elleri daha fazla veya
Yağ ile daha az doymuş ve pürüzlü ve calloused. Genellikle onlar
Kirli ve yağlı bir görünüm sunun. Adam döndüğünde ve ben
başparmağın kesimine bakış, gövdenin yanından kalktım, yüz
ve anında sağ elini ele geçirdi. Kesimi dikkatlice inceledim,
Sonra tepsinin ucundaki baskıya baktı ve işaret ediyor
Leke, ona keskin, komuta eden bir tonda, "Bu adam nerede
para?"

[İllüstrasyon: "Bu adamın parası nerede?"]

Ağlamaya başladı ve dedi ki, "Eğer gitmeme izin verirsen alacağım
para."

Ona paranın nerede olduğunu sordum ve dedi ki, "Dün altında sakladım
yatılı evdeki salondaki halı. "

Bu arada, Brewer küllü solgunlaştı ve gözyaşlarına boğuldu,
Diye bağırıyorum, "Tanrım, şef, o, diğerlerinin üstünde olduğunu öğrendiğim için üzgünüm
Erkekler, paramı aldı. Her şeyi biliyordu. O tek kişiydi
Parayı yaptığım yerde tuttuğumu kim bilebilirdi. Biz yetiştirildik
birlikte. O benim okul arkadaşımdı ve şimdi benim oda arkadaşım. Babası ve
Anne Ohio'da yaşıyor ve en yakın komşularımız. Onları öldürürdü
Jim'in böyle bir şey yapacağını bilin. Adı Jim Davis. "

Davis'e dedim, "Bira üreticisiyle gidip o parayı alıp çevirecek misin
Ona, sağlam mı? "Bunu yapacağına söz verdi, ama dedi ki,
"Şef, parayı gizleme yerinden gözlemlenmeden alamıyorum
Evdeki insanlar bu gece yattıktan sonra. "

"Bu iyi olacak," dedi Brewer, "Jim'in onun gibi yapacağını biliyorum
vaatler. Şimdi, şef, onu tutuklamayacaksan sana memnuniyetle ödeyeceğim
Beni suçlayabileceğiniz herhangi bir şey, ama lütfen onu tutuklamayın. yapabilirdim
Mahkemede ona karşı görünmüyor, çünkü eğer bunu yaparsam onu ​​öldürür
anne ve muhtemelen annem. "

Hizmetlerim için hiçbir suçlama yapmayacağımı söyledim ve eğer öyleyse
memnunum benim için önemli değildi. Dedim ki, "Ondan sorumlu olabilirsin,
Ve eğer parayı bir kerede size teslim etmezse,
Madde ve yasaya göre cezalandırın. "

Çocuklar bagajla ayrıldı ve ertesi gün bira beni aradı ve
Davis'in tüm parayı ona teslim ettiğini söyledi ve o zaman
intihar etmeye çalıştı. Yakın bir ilaç mağazasına gitmişti ve
intihar niyetiyle bir miktar zehir satın aldı. Şüpheleniyorum
Davis hayatını bitirmeyi düşünmüştü, Brewer güvenilir bir detaylandırdı
ve onu izlemek için karşılıklı arkadaş, Davis tarafından bilinmiyor ve onu ele geçiren ve
Zehri kullanmadan önce ondan uzaklaştırdı.

Davis ve Brewer daha sonra arkadaşlardı ve onlar ayrılmaz hale geldi.
o zamandan önce olmuştu. Her ikisinin de ebeveynleri hiç duymadıysa
Oluşumun farkında değilim.

Çocuklar ayrıldıktan sonra, tümünü alan Col. Kelley
Sessizlik içinde yargılamalar, bana gözlerinde nemle geldi ve dedi ki,
"Şef, sen bir tuğlasın."




Glencoe tren soygunu.

Billy Lowe ve George Ebberling'in tutuklanması ve mahkumiyeti.-Bir parça
Hızlı çalışma.


Glencoe, Missouri Pasifik Demiryolunda küçük bir istasyon, yirmi dokuz
St. Louis şehrinin batısında. Taşıyan doğuya bağlı bir tren
Hem posta hem de yolcular 21 Şubat 1910 gecesi bindi.
Demiryolu tarafından bilinenlerin ön ucuna tırmanan iki adam tarafından
Motor ihalesinin yanında kör bagaj olarak erkekler. Bu adamlar
tren Glencoe istasyonunu geçene kadar gözlemlenmemişti,
tankın üstüne motora tırmandı ve mühendisi kapladı
ve çizilmiş tabanca ile itfaiyeci. İkisi de maskelenmişti
mendiller yüzlerinin alt kısmına bağlanmış,
özelliklerini gözlerin altına gizledi. Sarkık şapkalar giydiler ve
Mühendis ve İtfaiyeci ve Tren'in diğer üyeleri tarafından tarif edilen
onları gören mürettebat-biri çok siyah saçlı kısa, şişman bir inşa edilmiş bir adam;
diğeri, açık kahverengi saçlı uzun boylu, kare omuzlu bir adam olarak,
Ve görünüşe göre şişman partnerinden daha genç. Şişman adam
tabancasını sol elinde ele aldığı ve taşıdığı için tanımlandı,
sağ eli bandajlı ve yaralanmış gibi görünüyordu. O
Ayrıca şef olarak hareket ettiği ve tüm siparişleri verdiği bildirildi,
ve lokomotifi sanki mükemmelmiş gibi ele almak
Deneyimli bir lokomotif mühendisi olarak çalışmaya aşina. Bu adamlar
Mühendisi treni tam bir durağa getirmeye zorladı. Sonra yaptılar
Mühendis ve itfaiyeci, sonun arka ucuna geri eşlik ediyor
Mühendis iki posta arabasının bağlantısını kesmek zorunda kaldığında posta araba
trenin geri kalanından. Sonra mühendis ve itfaiyeci yürüdü
Motora geri döndü ve dört adamın da taksiye girdikten sonra,
Kısa adam motorun sorumluluğunu üstlendi ve ekspreyi çekti
Arabaları, geri kalanının yaklaşık üç mil doğusundaki bir noktaya kadar
Mürettebatla tren bırakılmıştı. Bu noktada durdular
ana parça ve mühürlü posta torbalarını postalardan birinde tüfek yapmaya başladı
arabalar, bunu birkaç dakika boyunca devam ettiren, kapalı olanı kesen
Torbalar ve tüm kayıtlı postalardan alınır. Sonunda
Trenler sorumlu olduğu için çok fazla zaman tükettikleri sonucuna vardılar
Doğudan yaklaşmak için. Bu nedenle, bir dizi büyük ele geçirdiler
kayıtlı posta ile dolu posta torbaları ve talimat verdikten sonra
Mühendis ve itfaiyeci motoru Glencoe'ye destekleyip gerisini alacak
Trenden tekrar, erkekler demiryolunu yaya olarak bıraktı, her biri
aldıkları kayıtlı posta torbalarıyla yükleniyor
arabadan. Bu posta çantalarını bir yığın mısır kılıfında sakladılar.
Meramec Nehri'nin kıyısına yakın mısır tarlası. Daha önce çalmışlardı
Bir kümede saklandıkları bir kaygayı veya kayıkta
Mısır sahasının yakınındaki nehrin bankası. Bu kayık aldılar ve yaptılar
Tekneden ayrıldıkları birkaç mil meramec nehrinden aşağı iniyor
ve Louis'e geri döndü.

22 Şubat sabahı New York'ta oldum ve
Bir sabah gazetesi aldıktan sonra tren soygununun hesabını okudum
ve tren ekibi tarafından verilen açıklama
soyguncular. Hemen St.'deki ofisimin yöneticisine telgraf ettim.
Louis gidip Bay Dixon'a St. Louis, postane müfettişi
Missouri Bölgesi'nin sorumluluğu, tren soyguncularının kim olduğunu bildiğimi
ve nerede bulunabiliyorlardı ve St. Louis'de olacağım
ertesi Cumartesi ve suçlu adamları alıp onları çevireceğim
O, Bay Dixon ve onun gücüne sahip olması durumunda ona veya asistanlarına
benden önce suçlu adamları bulmak ve tutuklamayı başaramamıştı
St. Louis'e döndü.

Ertesi Cumartesi döndüğümde Bay Dixon'un beni beklediğini gördüm. BEN
Soyguncuların açıklamasından memnun olduğumu söyledi
Billy Lowe, Glencoe tren soygununun lideriydi. Hakkında bahsettim
Lowe'yi on bir yıl önce katıldıkları için tutukladım,
diğerleri, olası satış kavşak tren soygunu,
Kansas City'nin hemen doğusunda ve güneyinde Missouri Pasifik Demiryolu. O ile
Diğerleri treni tuttu ve ekspres arabayı parçalara ayırmıştı
Dinamit ile. Ona sonunda elde etmeyi başardığımı da söyledim
Lowe'den, ipuçlarına aldığı kısımla ilgili tam bir itiraf
Soygun ve aynı zamanda ortaklarının suçtaki isimleri.

Diğer arkadaşlarından bazıları da o sırada tutuklandı. Lowe aldı
tanık standı ve ifadesi ile tamamen doğrulandı
bana John Hayes'in huzurunda bana yaptığı itiraf
Sonra Kansas City, Missouri ve D.F. Harbaugh Polis Şefi
o zaman adamlarım. Lowe daha sonra bu itirafı tekrarladı
Kansas City'nin kovuşturma avukatı. Savcının adı yapmıyorum
Şimdi hatırla.

Lowe, tanık standını almış ve şefi vaat etmiş
Polis ve avukat ve benden sonra liderlik edeceğine dair kovuşturma
Dürüst bir hayat, savcılık yargılamayı iptal etti
Ona karşı ve ortaklarının duruşmasından sonra Lowe görevden alındı. O
kapsamlı bir demiryolu adamıydı. St. Louis'e geldi ve elde etti
Demir Mountain Demiryolunun Bahçelerinde Switchman olarak istihdam,
bir George Ebberling'in tanıştığı yerde ve aynı zamanda bir
makasçı. O ve Ebberling hızlı arkadaş oldular ve çalışmaya devam etti
Demir Mountain için birkaç yıl boyunca, şirketin ayrıldıklarında
hizmet ve St. Paul, Minnesota'ya gitti, burada iş buldular
Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi'nin tren hizmetinde ve son olarak
Washington, Spokane'ye doğru çalıştı.

Bu arada onları takip ettim, bunun sadece bir
Lowe tekrar tren soyguncusu haline gelene kadar zaman sorusu. Sırasında
1908 ve 1909 yılları bir dizi tren tutuldu ve soyuldu
Spokane'nin çevresi ve ben, Lowe'nin orada olduğunu bilerek yazdım.
Büyük Kuzey Şirketi'nin memurları, kim olduğunu bildiğime inandığım
Suçlu partiler ve nerede bulunabilecekleri. Ama bunlar
Görünüşe göre memurlar, onlara gönderdiğim bilgileri görmediler
Onlardan duymadığım için cevap veriyorum.

Hem Billy Lowe hem de Ebberling'in St. Louis'de olduğunu biliyordum.
Glencoe tren soygunu. Ocak ayının başlarında geri döndüler ve ben
hemen hareketlerine bir gölge koymuştu ve okuduğumda
Glencoe I'de treni soymuş erkeklerin açıklaması
Lowe'nin motoru ele geçiren adam olduğundan memnun oldu. O
Glencoe ilişkisinden önceki gün ofisimi ziyaret etmişti ve
Sağ el, bileğinde olduğu kaynamalar nedeniyle bandajlandı
elin hemen üstünde; Ve sonra New York gazetelerindeki açıklama
Lowe'nin neredeyse mükemmel bir açıklaması ve ayrıca
Makalede verilen uzun adam Ebberling'di.

St. Louis'e gelir gelmez, Lowe bir ofis odası kiralamıştı
Granit binanın üst katında, 4. güneybatı köşesinde
ve pazar sokakları. Lowe ofisini döşedi ve bir dizi harita vardı
ve Alaska'daki madencilik arazilerinin grafikleri ve satılık madencilik stokları sundu
o ülkede. Ebberling, glencoe'dan hemen sonra St. Louis'den ayrıldı
soygun. Soygundan bir gün sonra, bir ülke tüccarı,
Kansas City yakınlarındaki küçük kasaba, postane müfettişini bir
daha sonra Lowe'den şüphelenmede haklı olduğumu kanıtlayan ipucu ve
Suçun Ebberling'i. Bu tüccar bir St. Louis toptan evine borçluydu
100,00 dolarlık mahallede fatura. O vardı, bir gün önce
Robbery, Memorandum tutarak, tutarı kayıtlı mektupla yeniden görevlendirdi
faturaların boyutu, serisi ve sayıları. İlk duyduğunda
Soygun ve paketinin muhtemelen ganimetin bir parçası olduğunu bilmek,
Tüccar, muhtıranın bir kopyasını postane müfettişine gönderdi.
Müfettişin mutabakatının yüzlerce kopyası vardı ve
beş yüz yarıçapında bankaların yetkililerine iletildi
Louis Miles. Dağılımından yirmi dört saat sonra
Bu genelgeler, faturalardan biri, on dolarlık bir altın sertifikası,
Bir Hot Springs National'ın alıcı vezinli penceresinde sunuldu
Bank, bayan mevduat sahiplerinden biri tarafından-
O şehir. Faturayı nereden aldığını sorgulandığında,
bayan veznedarın odasından biri olan Bay George Ebberling'e
Bir hafta oda kirası karşılığında ona verildi.

Bu arada, Ebberling'in ısındığını öğrendim
Springs ve adresi orada, derhal müfettiş Dixon'a bildirildi
asistanlarından birini Ebberling'in konaklama yerine gönderdi, burada
Bitişik bir oda, daha yakın bir saat tutmasını sağlamak için
Şüpheli posta soyguncusu. Bankanın veznedar.
Tasarı Dixon'a derhal ve hemen planladık
Lowe'nin tutuklanması.

[İllüstrasyon: William W. Lowe.

Soyguncu ve hırsızı şimdi bir postayı soymak için uzun bir cümle yapıyor
St. Louis yakınlarında tren.]

[İllüstrasyon: George Ebberling.

Soyguncu ve hırsızı, soygunlarının çoğunda da yardım eden tren, hırsız
zaman yapmak.]

Ertesi sabah Bay Dixon'un Postanından İkisi eşliğinde
Müfettişler, James Smith, St. Louis Dedektifleri Şefi ve iki
Adamları ve asistanlığım J. S. Manning,
Lowe'nin granit binadaki ofisi, daha önce tavsiye edildi
Bay Manning tarafından şüphe altındaki adamın ofisinde olduğunu. Gösterdim
Onu derhal tutuklayan şehir memurlarına Lowe. Kilitlendi
Tutuklandıktan sonra, Bay Dixon Müfettişini Hot'ta telgraf etti
Ebberling'i hemen tutuklamak ve onu St. Louis'e getirir.
Ebberling kaplıcalarda tutuklandıktan sonra, nasıl sorulduğunda
On dolarlık nota sahip oldu, daha önce bahsedildi, itiraf etti
Billy Lowe'den aldığını ve daha fazla ve dolu yaptığını
Kendisinin ve Lowe'nin Glencoe'daki trene nasıl soyulduğuna dair itiraf.

Lowe bir itirafta bulunmadı, ne de onun için herhangi bir giriş yapmadı
soygunla bağlantı; Aksine, yorucu bir şekilde inkar etti
her şey.

İtirafında Ebberling, küçük bir erkek kardeş olan Jimmy Lowe'nin
Billy's, soygun hakkında her şeyi biliyordu ve buna katılacaktı
Ama akşamları sarhoş olduğu için soygun
gerçekleşmesi planlandı ve yolculuk yapamadı. Ebberling de
James Lowe'nin South St. Louis'deki önbellekleri ziyaret ettiğini belirtti.
Silahlar ve maskeler gizlenmiş ve onları St. Louis'e getirmişti.
onları annesinin evinde Billy Lowe'ye teslim etti.

Tüfekli posta torbalarından temin edilen para miktarı,
Ebberling, altı ila yedi yüz dolar arasındaydı, ama torbalar
soyguncular tarafından mısır tarlasında "saklanmış" ve daha sonra
Memurlar tarafından kurtarılan, bu miktardan çok daha fazla şey içeriyordu.

Ebberling ve Lowe, federal mahkemenin Nisan döneminde yargılandı.
St. Louis ve mahkum edildi-Lowe kırk üç yıl hapse mahkum edildi
Leavenworth, Amerika Birleşik Devletleri Cezaevi'nde ve 3.000,00 dolar para cezası veya
iki yıl hapis cezası. Ebberling mahkum edildi
On sekiz yıl Leavenworth hapishanesinde ve 3.000,00 dolar para cezasına çarptırıldı. Jimmy Lowe,
aylarca hapse atmış ve tanık standını almış olan
Hükümet, serbest bırakıldı ve şimdi dürüst bir hayat sürüyor, ben
Bilmek.

Cezaevine geldikten sonra Ebberling daha fazla itiraf etti
W.W. Lowe ile on bir
Büyük Kuzey ve Kuzey'de farklı noktalarda trenler
1908 ve 1909'da Spokane yakınlarındaki Pasifik Demiryolu hatları,
Ve bu ifadede,
ve Lowe bu soygunlarda güvence altına aldıkları belirli mülkü gizlemişti
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin belirlenen yerlere gitmesi ve
tesisi kurtardı. Lowe ve Ebberling o zamandan beri suçlandı
Bu soygunlar, yazdığımda haklı olduğumu kesin olarak kanıtlıyor
Yolların memurları, partilerin kim olduğunu bildiğime inandığım adını verdim
Trenlerini tutup soyuyordu.

Büyük Kuzey ve Kuzey Pasifik,
Bunları işleyen tarafların tutuklanması ve mahkumiyeti
Anladığım kadarıyla 20.000,00 dolar; Ama benim gibi
Her zaman kariyerimin başlarında oluşturduğum bir kurala sıkı sıkıya bağlı kaldı,
Asla çalışmak veya verilebilecek ödüller almak veya almamak
herhangi bir kişinin tutuklanması ve mahkumiyeti, sunulan ödülleri iddia etmedim
iki demiryolu tarafından. Ödülleri kabul etmeme nedenim tamamen
Bu kitabın başka bir bölümünde açıklandı.




Devrimcilerden aşağı iniyor.

Meksika için zorlu dedektif işi
Hükümet-Liderlerin tutuklanmasına katılan sensasyonel sahneler.


Yirminci yüzyılın başlarında, nesnesi için olan bir hareket
Meksika'daki Diaz Hükümeti'nin devrilmesi kristalleşti. .
Devrimciler bu işi başlangıçta çok sessizce yaptılar, ama
Daha sonra daha cesur oldu ve son olarak liderlerin çoğunluğu
Hareket o ülkeden sürüldü. Karargah ilk idi
Laredo'da, sınırın karşısında kuruldu, ancak daha sonra El Paso'da ve
Tombstone, Arizona'da.

Bu, tarafsızlık yasalarının ihlali olduğu için,
Meksika Hükümeti El Paso ve Mezar Taşı Junta parçalandı ve
Memurları kayboldu. Birkaç ay içinde Meksika hükümeti
Devrimcilerin tekrar bir araya geldiğini ve bir kez
o ülkeyi yanıcı literatürle daha fazla sustur. Çalıştım
1907'de Enrique C. Creel, o sırada Chihuahua valisi,
Junta'nın yeni merkezini bulun ve neler olduğunu öğrenin
Açık. Yakında dava üzerinde çalışmaya gittim ve yeni karargahı buldum
Devrimcilerden 900'de St. Louis'de kurulmuştu
Kuzey Channing Bulvarı'nda blok. Ricardo Flores Magon başkandı,
Antonio I. Villerreal, Başkan Yardımcısı ve Sekreter Labardo Rivera
Junta. Ayrıca Ricardo Flores Magon'un düzenlediğini öğrendim ve
St. Louis'de bir scurrilous ve inflamatuar kağıt yayınlamak
hayali isim. Makalenin aylık olarak yayınlanması gerekiyordu ve
Meksika Rejeneracion olarak adlandırıldı. Magon'un personeli kardeşinden oluşuyordu,
Enrique Flores Magon, Antonio I. Villerreal, Labrado Rivera ve
Aralarında daha az ışık sayısı Munwell Lo Pez, Manuel Sarabia,
Tomaso Sarabia ve ikisi kız kardeşi olan birkaç kadın
Villerreal.

Çok yaşlı bir adam olan Villerreal'ın babası,
Yaşamak için St. Louis sokakları. Villerreal'in kız kardeşleri seçildi
Andrea, yaşlı ve Teresa, daha genç.

Antonio de P. Araujo aşağıdaki takma adları kullandı, Alman Riesco, Alberto
M. Ricaurte, Joaquin P. Calvo, Luis F. Carlo ve A. G. Hermandez.
Tomaso S. Labrado, Antonio De için bir tür "Adam Cuma" idi.
P. Araujo. Araujo merkezini Austin, Teksas'ta bir
ama sonunda McAlester'daki kalıcı meskenini kurdu,
Oklahoma ve canlı bir teldi. Villerreal'in kız kardeşleri, yaşlı babalarıyla birlikte bir bodrum katında yaşadılar.
sırasında. İkamet yerleri East Convent Caddesi, St. Louis idi. BT
cılız eski bir kiralık evin bodrumuydu ve kendilerinin yanında
ve babaları, kendini temsil eden bir kadın vardı
Ricardo Flores Magon'un teyzesi ve adını Lopaz olarak verdi. Hiç duymadım
Enrique Flores Magon ile herhangi bir ilişki olduğunu iddia etmesinin
Ricardo Flores Magon'un kardeşi. Juan Sarabia'nın yaşlı annesi ve
Karısı ve Labrado Rivera'nın iki çocuğu da aynı yerde yaşıyordu.
Juan Sarabia, Manuel ve Tomaso Sarabia'nın kuzeniydi.
kardeşler. Bu kabuğun tüm mobilyaları taşınmış olabilir
İki iyi tekerlekli barrow yükü. Bütün kıyafet çok fakirdi ve yaşıyordu
Yoksulluk ve pislik gibi görünen şey. Hiçbir üye
Junta herhangi bir şekilde Meksika'nın ilk aileleriyle bağlantılıydı.

Özellikleri, fikirleri, alışkanlıkları ve uygulamalarını yazmak
St. Louis Junta üyeleri,
Foolscap, çoğu Amerikan halkına ilgisiz olacaktı. BEN
Bu nedenle, kendimi Magon'un son yerleşimiyle sınırlayacak,
Villerreal ve Labrado Rivera, yaratıcılar ve ringeaders
komplo, Los Angeles'taki tutuklanmaları ve
Mezar taşı, Arizona, yaklaşık iki yıldır hapiste olduktan sonra,
Hangi süre zarfında tüm yasal kaynakları tüketirler.
sahip olmaktan suçlandıkları Arizona'ya iade etmekten kaçının
Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlık yasalarını ihlal etti. Büyük miktarda para
ikamet eden ve
Los Angeles hakkında ve farklı iş organizasyonları tarafından
savunmalarında onlara yardım edin. Kaliforniya'daki emekçi sınıflar ve
Amerika Birleşik Devletleri boyunca bu sözde
Devrimciler, Magon ve partisi, sanki
Saygın, dürüst çalışan insanlar. Magons veya onun herhangi biri
Şimdiye kadar bahsettiğinden, takipçiler hiç asil veya vatansever bir eylem yaptı
Hayatları, ya Amerika Birleşik Devletleri'nde ya da Meksika'da asla
gerçeği öğrenmeyi başardı ve elde ettiğim bilgilerden
Hiçbirinin dürüstçe geçimini sağlamaya çalışmadığından memnunum
iş gücü.

Magon, Villerreal ve Rivera'yı bir kabinde bulmayı başardım.
Los Angeles'ın batı kısmı, burada tüm yabancılar ve onların
Gerçek kimlik, şehirde iki kişi tarafından biliniyordu. Magon bunu yapmıştı
Asla diğer vatandaşlarına ya da başka herhangi birine güvenmeyecek bir kural. Birçok
Los Angeles'taki Meksikalılar Magon'un şehrin içinde veya yakınında olduğunu biliyordu ve onu tanıyordu
Meksika isyanının lideri olarak, ama onu kişisel olarak tanımıyordum,
Onu tanımalarına da izin vermezdi.

Magon'u tanıyan Modeska Diaz adıyla orada bir adam vardı ve
Partisi şehirdeydi ve onu her zaman kutsal alanında ziyaret etti.
gece yarısı ve gün ışığı. Magon bu adamın adı Modeska Diaz'ı kullandı.
Los Angeles'taki makalesinin editörü. Ayrıca evli bir kadın vardı,
Meksika, oldukça iyi görünümlü, otuz sekiz veya kırk yaşında, ışık
tenli ve Ricardo Flores Magon'un hayranı ve bu hayranlık
karşılıklı. Her zaman geç saatlerde onu zaman zaman ziyaret etti.
O ve adam Diaz, Los Angeles'ta farkında olan tek kişiydi
Magon'un mesken yeri. Ayrıca Los Angeles'taki tek insan onlardı
onu kişisel olarak tanıyan.

Bu adamların yaşadığı kabini bulmayı başardıktan sonra,
Caddenin hemen karşısındaki odaları güvence altına almakta şanslıydım.
Pencere, geri çekilmesinde devam eden her şeyi izleyebildi
Magon Partisi. Onları bir ay boyunca gece gündüz gözetim altında tuttum
Tutuklamaları yapmadan önce. Gün içinde ayrıldılar ve tümlerini yaptılar
Geceleri çalışın, hava kararır hale gelmez başlayarak ve
Gün ışığına kadar çalışın.

Kısa süre sonra Villerreal'ın olmadığını keşfettim. Tutuklanmıştı
Bir yıl önce El Paso, Teksas'ta Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve
aylarca kaldığı hapse girdi ve sonunda
Ona eşlik etmeye başlayan bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Yardımcısı'nın suçlaması
Çizginin karşısında, istenmeyen bir vatandaş olarak, ama yolda elde etti
El Paso'da bir telgraf ofisine girme görevinden izni,
Telegraph tarafından kız kardeşlerini bilgilendirmek istediğini iddia ederek
sınır dışı edilmek. Memurun ön kapısında duran
telgraf ofisi ve yerden geçti ve arkadan kaçtı
kapı ve böylece kendisi için büyük bir üne kavuştu
diğer vatandaşlarının alt sınıfları. Gazeteler harika bir şey yaptı
olayın hissi ve ona bir saç-çirkin ve
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden mucizevi kaçış. Gerçekler,
Kaçışının bir Amerika Birleşik Devletleri Milletvekili, Yarım Breed'den
Villerreal'ın kaçışından hemen sonra olan Meksika
hizmetten. Daha sonra El Paso'nun etrafında söylentiler
Milletvekili rüşvet almıştı. Bu nedenle tutuklamamaya karar verdim
Villerreal olay yerinde görünene kadar diğerleri. Bunun olacağından emin oldum
Los'ta efendisi Magon'a katılacağı bir zaman meselesi
Angeles, raporunu Magon'a yapması gerektiği gibi
Arizona'da kendisine atanan görevdeki ilerleme.

Sonunda, 22 Ağustos gecesi, gece yarısı, Villerreal
Kabine girmek için görüldü. Kendimi kimliğine tatmin etmek, ben
Ertesi gün 23 Ağustos'ta tutuklamaya karar verdi.

Kabin mahkumlarının büyük kömür yağı kullandığını keşfettik
Lambalar ve beklediğim gibi Magon ve arkadaşları tutuklamaya direnecekti,
Lambaların üzülme ve patlama şansı vardı. Bu
Yere ateş açın ve böylece makaleleri ve belgeseli yok edin
Kanıtlar ve bu nedenle tutuklamaları gün ışığında yapmaya karar verdim.

23. akşam saat beşte kabini çevreledik. BEN
Benimle iki Los Angeles polis memuru ve iki adamım vardı. Biz
Villerreal ve Magon'u uyurken buldu ve Rivera da bir sandalyede otururken
Slumberland'da, arkada nöbetçi olması gerekiyordu
kapı. Görünüşümüz o kadar sessizce düzenlenmişti ki partiler
Tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve kollarına ulaşmak için zaman yoktu.
Ancak çok savaştılar ve sonuna kadar mücadele etmeye devam ettiler
Hapishanenin kabini, en az üç mil mesafe. Bir vagon
O zaman yeri geçti ve ben hizmete bastırdım,
Ve mahkumları vagonda tutmak için bizi meşgul etti
Mücadele etti ve tüm mesafe boyunca savaştı ve sürekli kaldı
Vahşi kazların bir sürüsünden birini hatırlatan Squawking. Hiçbiri
İngilizce konuştu ve söyleyebilecekleri tek şey
kaçırılmak ve "yardım" ve "liberaller" kelimeleri.

Sadece akşamları insanların ayrıldığı zamandı
iş yerleri ve eve gidiyor ve sokaklar
insanlar. Spring Street'te kuzeye gitmek zorunda kaldık,
şehir. Mahkumlar tarafından yaratılan sürekli kargaşa nedeniyle
Los'ta şimdiye kadar yapılmış en sansasyonel tutuklama olduğu kanıtlandı
O zamana kadar Angeles.

Onları şehir hapishanesine güvenli bir şekilde indik ve kimsenin sürdürülmesi
Ciddi yaralanma, birkaç diş nakavt edilmesi dışında, çürük yüzler ve siyah
gözler. Çok övülen büyük sürpriz Villerreal'ime göre
Onun undaunted cesareti, baskın olan en kolay partiydi ve
Partideki herkesin en az cesaretine sahip gibi görünüyordu.

Bu olayın dikkat çekici bir özelliği, bu ajitatör partisinin
çalışma unsurunun sempatisine hitap etti. İşçi sınıfları,
Neredeyse bir adama, onlara sempati duyuyordu. Hiçbiri olmadığını biliyorum
hiç çalışan adamın çıkarları ile bağlantılı olmuştu, ne de
emekçi erkeklerin kendileri. Onlar sadece ajitatörlerdi ve insanlardı
Her zaman hiçbir şey için bir şeyler elde etmeye çalışıyorum.

Guiterrez de Lara Meksikalı bir roman yazar olarak poz verdi ve
Meksika'da bir avukat olarak bara kabul edildi ve oradan kaçtı,
Los Angeles, California'ya gitmek, sığındı. O bir
bir konaklama evinin mülkiyeti ile evlenerek yemek bileti,
Amerikalı annesi olacak kadar yaşlı. Bağlı olduğu bilinmiyordu
Meksika'daki devrimci hareketle ve tamamen bilinmiyordu
Magon ve onun ardından ilgi odağı olana kadar Magon fraksiyonu
Parti tutuklanmıştı. De Lara uzun boyluydu, ince olmaya meyilliydi,
Ortada dikkatlice ayrıldığı uzun, siyah, dalgalı saçlar,
Biraz eğitim vardı, İngilizce konuşmadı ve tipik bir ajitatördü ve
tüm yasalara, düzene veya hükümete karşı. Ancak şüphelenilmedi
Los Angeles halkı tarafından ahlaki ya da fiziksel cesarete sahip olarak.

Numaralarından biri olan Manuel Sarabia, Ticaret tarafından bir yazıcıydı. O gitmişti
Yazıcıların grevi sırasında Chicago'ya ve M. A. ile pozisyon aldı.
Donahue, Hammond, Ind. Bir kış için "kabuk" yazıcısıydı. BEN
onu her zaman gözetim altında tuttu. Magon ve diğerleri biliyordu
Onlarla iletişimde olduğu gibi bir grev kesiciydi
zaman zaman.

Rivera, karısını ve çocuklarını terk ettikten sonra, katılmak için batıya başladı
Magon. Kansas City'den yolda kaldı.
trenler ve oradan aynı şekilde Denver, Colorado. İşte o
Birlik deposunun etrafında kaldı, normal hamallara kadar porter oynadı
onu uzaklaştırdı. Daha sonra Leadville'e gitti ve orada da çalıştı
"kabuk" hamal olarak. Sürekli dedektif arayışındaydı,
ve ona bakan herkesin bir olduğunu hayal etti,
Aslında, onun nerede olduğu andan itibaren nerede olduğunu biliyorduk
Los Angeles'ta Magon'a katılana kadar St. Louis'den ayrıldı. Aslında,
Sonunda Magon'un yerleşim yerlerini bulduk.

Munwell Lopaz, Magon tarafından genel organizatör olarak görevlendirildi.
Sözde Devrim Ordu. St. Louis'den San Antonio'ya gitti,
Teksas, "ordu" için gönüllü düzenlemeye başladı ve
Monterey'e gitmek için emir alana kadar önemli bir başarı,
Meksika, aynı amaç için. Bu siparişleri aldıktan sonra
Tomaso Labrada'nın hizmetleri ve onu San'daki işlerinden sorumlu bıraktı
Antonio, Monterey'e giderken.

Onu gölgeleyen operatörlerimizden biri bana Lopaz'ın
hareketler. O zamanlar San Antonio'daydım. Monterey'e geldim
Lopaz oraya ulaştıktan on iki saat sonra ve ertesi gün ben
Monterey'deki Postan'da onu yakalamayı başardı. Onu çevirdim
yetkililere ve bazı kimlik bilgileri ve diğer makalelerde bulundu
Yetkililerin onu hemen şehre göndermesine neden oldu.
Meksika.

Meksika hükümeti tarafından istihdam edildiğim dört yıl boyunca
Magon fraksiyonuna bak, bir dizi ile temasa geçtim
Bu hükümetin önde gelen memurları, aralarında Başkan Diaz,
Başkan Yardımcısı Corral ve ABD Büyükelçisi, Enrique C.
Creel ve halefi Senor de la Barra. Hepsini buldum
Beyler, iyi iş adamları, dürüst, yüksek fikirli ve inanıyorum,
Meksika halkına tamamen sadık. İnsanları buldum
Meksika Başkan'a büyük güven ve saygı duyuyordu
Diaz. Tüm yetkililer hariç çok popülerdi
Başkan Yardımcısı Corral. O ile bağlantılı en popüler memurdu
Meksika hükümeti ve insanlardan hoşlanmadığından şüphem yok
Meksika'nın onun için deliği,
Sonunda Diaz'ın yönetiminin devrilmesine neden oldu.

Ricardo Flores Magon beyin adamıydı, iyi huylu, olmaya meyilli
Hükslü, eğitimli ve şüphesiz bir erkek lideri için tasarlanmış,
Ama vicdansız ve sorumsuzdu ve bir anarşistti
kalp. Enrique Flores Magon, küçük kardeşi, bir
Kardeşine benzer şekilde eğilim ve görgü kuralları,
çekingen, korkaklık.

Lebrada Rivera kırk yaşındaydı, küçük boy, hafif, hafif,
Ve görünüşünden bir Japonla karıştırılmış olabilir. O öyleydi
İspanyolca iyi eğitilmiş ve bir zamanlar
San Luis Potosi'de üniversite veya okul. Bazı tarafından iddia edildi
Bu okulun profesörü olduğu arkadaşlar, ama onun tarafından
görünüm ve sonraki eylemler daha çok bir hademe gibiydi veya
Yardımcı Hadi.

Villerreal orta yükseklik, iyi inşa edilmiş ve oldukça iyiydi
Bakmak, yaklaşık otuz yıllık yaşında, biraz eğitim aldı ve
Lüks bir siyah, garip saç ve iddialı bir kafaya büyük özen
Bence en değerli varlıkları olan bıyık.

Juan Sarabia otuz ila otuz beş yaşındaydı ve adil bir şekilde
İyi eğitimli, oldukça hatipti, ülkesine tamamen sadakatsiz
ve şiddet içeren bir ajitatör, ancak herhangi birinden daha fazla cesarete sahip olmasına rağmen
ortakları.

Munwell Lopaz, Manuel Sarabia ve Tomaso Sarabia, temsil edildi
Devrimci harekette kendileri önemli faktörler olarak. Onlar
Junta'da büyük önem taşıyan resmi pozisyonları tutuyormuş gibi davrandı,
aslında, konumlarının önemi ne zaman
Junta, birinci sınıftaki bir Bellboy ile olumlu bir şekilde karşılaştırır
Otel, Magon olan yöneticinin oteli.

Magon, Villerreal ve Rivera nihayet mezar taşına iade edildi,
ABD mahkemesinde yargılandıkları Arizona, hüküm giymiş ve
On sekiz dönem için Yuma'daki Arizona Eyalet Hapishanesine mahkum edildi
Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği için her ay,
Douglas, Ariz.,
Bu sefer Meksika'daki Cannanea Bakır Madenlerine gönderildi,
Arizona'nın güney sınırından yaklaşık otuz mil, niyetle
istihdam edilen tüm Amerikalıları ve diğer yabancıları yok etmek
ve Cannanea Madenleri hakkında.

Neyse ki bu madenlerin çevresindeki yabancılar, Arizona Rangers,
O zamanlar aktif bir bedendi, bu devrimci çetesini takip etti, ama
oraya ulaşıp başlayana kadar onları geçmediler
bir katliam oldu, ancak Arizona'nın zamanında görünümü için
Rangers. Sözde devrimcileri koydular, ama kim olmalıydı
Haydut olarak adlandırılan, uçuşa, birkaç katılımcıyı yakalamak. BT
Magons, Villerreal ve Rivera'nın değil,
Bu baskında aktif bir rol almak, taraftarlarını uzun bir süredir yönlendirdi,
ve güvenli, mesafe olarak gördükleri şey.

Benim kararımda tarafsızlık yasalarının ihlali cezası
Amerika Birleşik Devletleri olması gerektiği kadar şiddetli değil.

Bu adamlar zaman aşımına hizmet eder etmez ve serbest bırakıldı
(iki ay içinde) yeniden düzenlediler ve isyanı başlattılar
Meksika, nihayet Başkan Diaz'ın devrilmesiyle sonuçlandı
yönetim. Ancak, bu Magon veya onun
takipçiler. Magon'un düşmanı olan partiler tarafından gerçekleştirildi
hizip. Sessizce organize ettiler ve fırsat zamanında içeri girdiler
Kargaşa, bozulma ve muhalefetin yararını elde etmek
Magon fraksiyonu tarafından yaratıldı. Bu fraksiyon Madero tarafından yönetildi.
Finansal araçlar ve Magon'dan biraz daha iyi bir takipçi sınıfı.

Madero'nun federal orduya karşı olan zaferi,
Hükümet ordusu sadakatsizlikle tamamen balla çevrili olmuştu.
Başkan Diaz mevcut koşulların farkına vardığında
Yapması için hiçbir şey kalmadı ama hayatını kurtarmak için ülkesini terk etti.

Madero'nun yeni kurulan yönetiminin
Meksika halkına barış ve refah getirin. Ancak,
şimdiki zaman, yazarın bunun yerine getirilmesi konusunda bazı şüpheleri var
umut. Ricardo Flores Magon ve ortaklarının tutuklanması ve yakalanması
23 Ağustos 1907'de Kaliforniya, Los Angeles'ta
Amerikalı okuyucuya çok ilgi duyduğum için bunu söylemek istiyorum
Ricardo Magon'un kurnazlığı ve ortaya çıkardığı gizlilik
Takipçileri, hiçbirinin İngilizce konuşmadığı gerçeği ve her biri ve
Her birinin birçok takma adı vardı ve tüm önemli
çeşitli şifre sistemlerine karşılık geliyor ve
Magon Kardeşler Meksikalı takipçilerini sürekli olarak almıştır.
onları kişisel olarak tanımak ve onlar tarafından kullanılan gizli yöntemlerden
Tüm durumlar, bunların son yerini ve yakalanmasını düşünüyorum.
Partiler, yukarıdaki tüm koşullar altında, en zor,
Şimdiye kadar ele aldığım en önemli vakalardan biri.

Tabii ki, bu insanlar tutuklandıktan ve
Los Angeles mahkemelerinde savaşırken çeşitli duruşmalar
Arizona'ya, bu ülkenin memurlarına ve
Meksika, yüzleriyle tanışma fırsatı buldu ve
yöntemleri ve bu nedenle LOS'tan iade edilmeden önce
Angeles, polis memurlarının çoğu ve o şehirdeki diğerleri ve hepsi
Meksika sınırı boyunca insanlara Magon ve onun
takipçiler ve onlar hakkında her şeyi bildiklerini ve
yöntemleri; yakalamalarının çok kolay bir teklif olduğunu ve
Sadece onları yaptığımda onları yakalamayı başaramamış olsaydım
aslında, aslında
Bu memurların nerede olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu.
Bu parti, bu kişilerin herhangi biri,
Çizginin her iki tarafı veya yakalamadan sonraya kadar yöntemleri ve
Mahkemelerde müteakip kalkınma.




Bir Dallas cinayeti intikam aldı.

Katilin derhal tutuklanması ve mahkumiyeti ve intihar
Yargılanmayı beklerken suçun kışkırtıcısı.


90'ların başlarında, James Arnold'dan bir telgraf aldım.
Dallas, Teksas Polisi ve Dallas İlçe Şerif Ben Cabel,
Bir cinayette danışma için hemen Dallas'a gelmemi istemek
dava. Her iki beyefendiyi iyi bilmek, onlarla iş yapmış
Daha önce, ertesi gün Dallas için başlayacağımı yanıtladım,
ben de yaptım.

Çarşamba akşamı geç saatlerde Dallas'a geldim. Şef Arnold'u buldum ve
Şerif Cabel beni depoda bekliyor. Otelime gittik
Hemen sessiz bir konferans yapabileceğimiz yer. Açık nedenlerle
Bununla bağlantılı müdürlerin gerçek isimlerini vermeyeceğim
Dastardly Suç, ancak tutuklamaya yol açan gerçek gerçekleri ifade edecek
ve katilin mahkumiyeti ve gerçek intihar
müdür.

Şef ve şerif bana sahip olduğum davanın doğasını söyledi
çağrıldı. Pazar gecesi, öncesinde önemli bir
Dallas vatandaşı (Tapınak diyeceğim) ağır yüklenmiş bir
Elektrikli araba, şehir merkezinde, ana kiliselerden birinin önünde,
onun evi. Arabada en az kırk veya elli yolcu vardı, çoğu
Temple'ın sahip olduğu akşam hizmetlerinden eve dönüyorlardı
katıldı. Tapınak, daha iyiye şehrin dış kenarında yaşıyordu
ikamet bölümü. Araba evine ulaştığında indi ve başladı
ön kapısına doğru. Önünde birkaç gölge ağacı vardı
evi; Bu noktada sokak, ark ışıkları tarafından iyi aydınlandı,
bunlardan arabayı terk ettiği noktanın üzerinde askıya alındı. O gibi
sokaktan yan yürüyüşün kenarına adım attı, renkli bir adam,
bir gölge ağacının arkasında gizlenmişti, fırladı ve bir
Arabanın arka ucunda bulunan yolcu sayısı grev yapmak
Tapınak, beyzbol sopası gibi bir şeyle kafasına güçlü bir darbe.
Darbeyi vurduktan sonra, Zenci silahını ve şapkasını düşürdü ve
Karanlıkta kaybolan bir sokağa kaçtı. Sahip olan insanlar
Saldırıya tanık oldu, Tapınak'a acele etti, bilinçsiz kalan
Kaldırım, onu aldı ve evine taşıdı. Doktorlar
çağırdı ve tapınağın kafasının taçtan bölündüğünü buldu
gözlerin seviyesi. Hala nefes alıyordu ama sadece birkaç yaşadı
Anlar, asla bilincin geri kazanılmaması. Şef ve şerif gönderildi
için ve silahın 11/2 inç gaz borusunun bir parçası olduğunu buldu, dördü yakın
ayaklar uzun. Darbe o kadar güçlüydü ki boruyu, ortasına büktü
Neredeyse bir L şekli. Ayrıca katilin düştüğü şapkayı da buldular.
Yeni, ucuz, geniş kenarlı, siyah bir şapka olmak ve alışılmadık derecede büyüktü
boyut. Herhangi bir sıradan büyüklük için çok büyüktü ve bana belirtti
muhtemelen onu giyen adam için çok büyük ve bunun için
Kullanıcının yaptığı ilk şiddetli hareketle sebep düşmüştü.
Suçun tanıklarının hepsinin Slayer hakkında açık bir görüşü vardı ve
Onu genç bir zenci olarak tanımladı, çok siyah, yaklaşık beş fit sekiz inç
Uzun boylu, iyi yapılmış ve görünüşte iyi giyinmiş. Hepsi kabul etti
Beyaz bir adam, ince dudaklar, düz burun ve normalin özellikleri vardı
özellikler. Aslında, bir sayı ona sahip olan beyaz bir adam olduğuna inanıyordu
yüzünü karardı.

Konferansımız sırasında Tapınağın bir erkek kardeşi olduğunu öğrendim.
önde gelen doktor ve Springfield, Illinois'de yaşayan. O öyleydi
kayınbiraderi tarafından gönderildi, Salı günü Dallas'a geldi. Doktor
Kardeşinin suikastçısının adalete getirilmesi için endişeliydi
mümkün ve onlardan ona bir dedektif önermelerini istemişti
Amaç, bu yüzden beni Dallas'a gelmemi sağladılar. Gece yarısıydı
Bu sefer ve ben yoruldum. Şerif ile randevu aldıktan sonra
Cabel ertesi sabah cinayet mahalline eşlik edecek, ben
emekli.

Ertesi sabah şef Arnold, Şerif Cabel ve ben yere gittik. BEN
katilin kullandığı şapkayı ve boru parçasını inceledi ve
Bu borunun yeni olduğunu fark ettim ve uzun bir sürenin sonundan kesildiğini
eklem yeri. Benim için uygun uzunlukta kesildiği açıktı
böylece o (suikastçı) onu yere taşımada gizleyebilir
cinayetin. Sonra soruşturmalarıma başladım.

Diğer Teksas kasabalarında olduğu gibi Dallas'ta büyük bir Zenci Kolonisi vardı,
Ama hiç kimse beyaz bir adamın özelliklerine sahip renkli bir adam bilmiyordu.
Bütün tanıklar hiç bakmayan birini görmediklerini kabul ettiler.
Daha önce katil gibi. Elbette benim için gerekliydi
Cinayetin nedenini keşfedin, çünkü bunun tüm suçlarında
Karakter Bir sebep var.

Bay Temple'ın bir Pazar okulunun müdürü olduğunu gördüm. O
ayrıca toptan kereste işindeydi ve iki ile ilişkilendirildi
İşletmedeki partiler. Bunlardan biri Smith'i ve diğerini arayacağım
Perry. Ortaklık kurulduğunda bir
birbirlerinin hayatında on bin dolarlık hayat sigortası poliçesi ve
Bu politikaları şirket fonlarında taşıyın. Tapınağın sahip olduğunu öğrendim
bir dizi vatandaşın düşmanlığına katlandı; Bunların arasında bir
Bir zamanlar hayatını tehdit ettiği duyulan kayınbirader.
Temple, içinde yaşayan bir testere fabrikası sahibi ile biraz dava açmıştı.
Doğu Teksas. Bu dava yaklaşık elli bin dolar içeriyordu ve
birkaç yıldır mahkemeye çıkmıştı. Sonunda bir karar olmuştu
cinayetten kısa bir süre önce Tapınak lehine işlendi. .
Doğu Teksas'ın testere sahibi sahibi, iyi olma itibarına sahipti
Vatandaş, onurlu ve iş dünyasında güvenilir, ancak iki veya daha fazlasını öldürmüştü
Mahkemeler tarafından temize çıkarıldığı insanlar. Yukarıdan
Okuyucu, neyin kanıtlayabileceğini zaten keşfettiğimi anlayabilir
suç için birkaç "güdü" olmak. Dallas'a varışımdan sonraki ikinci gün öğle saatlerinde benim yemiştim
Akşam yemeği ve durduğum Grand Windsor Hotel'den çıktı,
Bir an için durduğum otelin önündeki köşede, ben
önce caddede yukarı mı yoksa aşağı mı gidip gitmeyeceğine kararsızdı
Her iki yönde de görmek istediğim insanlar. Yağmur yağıyordu. Orada
caddenin karşısında bana doğru gelen iyi görünümlü genç bir kadındı. Gibi
Yaklaştı, onun renkli bir kız olduğunu fark ettim ama beyaz gibi
kendim gibi. Saçları garip ve derin kırmızımsı bir renkteydi. Gözleri
büyük ve mavi. Uzun boylu, iyi giyinmişti, ama büyük kahverengi çilli vardı
Küçük bir parmak çivisinin boyutu hakkında. Arabası zarifti ve
Çiller ve garip saçlar için değilse,
güzellik. Zarif hareketleri dikkatimi çekti ve baktığımda
Ona omzuma bir el atıldı. Etrafa baktığımda doktor tuttum
Tapınak. Bir alt tonda, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi.

Dedim ki, "O bir doğanın ucubesi."

"Evet, o bir doğanın ucubesi. Dün onu fark ettim
Kardeşimin ofisine sahip olduğu bina. Sahip görünüyordu
hademe ile ciddi bir konuşma. "Birkaç daha açıklamadan sonra
Doktor beni terk etti ve gidip düşündüğüm bir parti görmeye son verdim
bana biraz bilgi verebilir. O renkli kızı çıkaramadım
Aklım ve bir bloğa gitmeden önce gideceğime karar verdim ve
Kim olduğunu ve işinin hadesi ile ne olduğunu öğrenin
Lumberman'ın ofisine sahip olduğu bina. O şerif biliyordum
Cabel, Dallas'taki herkesi bildiği gibi bu kızın kim olduğunu bilirdi. BEN
döndü ve mahkeme evine geri döndü, burada buldum
Şerif ve "Şerif, otelin yakınında renkli bir kız gördüm.
Zaman önce (burada onu tarif ettim) ve kim olduğunu bilmek istiyorum ve
onun hakkında bir şey. "

Şerif, "O kız Liza Johnson olarak biliniyor. Emma'yı biliyorsun
Johnson. O, birçok kişi için yaşayan eski renkli bir kadının kızı
Emma Johnson ile yıllar. Annesi çocukken öldü ve Emma
onu kendi kızı gibi büyüttü. O iyi bir kız ve Emma bir
onun büyük bir kısmı; Emma sana onun hakkında her şeyi anlatabilir ve seni alacağım
Beni istiyorsan Emma's'a. "Bunu yaptı.

Bayan Johnson'ı aradık ve şerif beni tanıttı ve ona
bir arkadaşıydı, bana buna göre davranmasını istedi,
onaylanmış.

"Hizmetçiniz hakkında bir şeyler bilmek istiyorum Liza. Anlıyorum
Commerce St. ve ben üzerinde bir ofis binasında görüldüğünü
İşin onu o binaya hangi iş bulduğunu öğrenmek için endişeliyim. "

"Neden, gerçekten bilmiyorum, ama öğrenebileceğimi düşünüyorum.
Yaklaşık bir ay önce Dallas'taki Zenciler piknik yaptı ve Liza gitti
o pikniğe. Orada genç bir zenci ile tanıştı ve evini getirdi. BEN
Onu gördü ve iyi görünümlü, iyi giyinmişti ve görünüyordu
Oldukça iyi eğitimli. Yine de mürekkep olarak siyahtı, ama iyi özelliklere sahipti,
Beyaz bir adam gibi. İnce dudakları, küçük ağzı ve düz bir
burun. Eğer beyaz bir adam olsaydı, iyi görünüyordu. "Bu
Bay Tapınağın Avcısı'nın kesin bir açıklaması. Devam eden, dedi ki,
"Buraya eyalette bir yerden geldi. Burada bir yabancı
Ve diğer renkli insanlarla karışmayın. O bir tür gibi davranıyor
o binada bir ofisi olan efendisine vücut hizmeti
Ticaret St. "

Sonra "Onun adı nedir?" Diye sordum.

"İlk adı John ve soyadı ile aynı
efendisi. Hatırlayamıyorum. "

"Efendisinin adı Perry miydi?" Diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "İşte bu, John Perry. Ama John kasabada değil
Şimdi. Geçen Pazartesi kasabadan ayrıldı. Geldi ve Liza'yı gördü ve ona söyledi
Bu hafta oradaki yarışlara katılmak için San Antonio'ya gidiyordu. O
Yine de onu her gün yazar ve ondan bir mektup aldı
Sabah."

Ona Liza'nın bilgisi olmadan mektubu görmeme izin verip veremeyeceğini sordum. Dedi ki, "Ah, evet, Liza'yı bir işte eczaneye göndereceğim
Ve geri dönmeden önce alabilirim. "

Liza'yı eczaneye gönderdi ve mektubu aldı ve bana verdi.
Zarfındaydı ve bir gün önce San Anında postalanmıştı-
Posta damgasının görünmediği kelimenin dengesi
kağıda dokundu. Sanırım sanırım, çünkü o
orada olmak.

Bu bilgileri aldıktan sonra Bayan Johnson'dan ziyaretimi tedavi etmesini istedim
Güvenle, yapacağına söz verdi. Sonra bir sıhhi tesisat dükkanı buldum
Sahibi ve kardeşini bulduğum yerde, yaklaşık on sekiz yıllık
yaş, bir kerede boru parçasını tanıyan, kestiğini söyledi
cinayetten önceki Cuma günü bir zenci için büyük bir ortaktan. O
Zenci tamamen Bayan Johnson ve diğerlerinin yaptığı gibi tanımladı ve dedi ki
Görünürde herhangi bir yeri tanımlayabilirdi. Hemen ayarladım
Kardeşinin bana San Antonio'ya eşlik etmesi için yaşlı tesisatçı
Gider, ona zamanı için ödeme yapacağım anlayışıyla. .
Çocuk en iyi kıyafetlerini giydi ve o gece Dallas'ı San için terk ettik
Antonio, ertesi sabah oraya varıyor. Menger oteline gittik ve
Kahvaltıda otel memuru bana şeriften bir telgraf getirdi
Dallas'tan Cabel, aşağıdaki gibi okuyor:

"San Angelo, Teksas'a git."

Dallas'tan ayrılmadan önce şerif ve Bayan Johnson ile ayarlamıştım
Liza tarafından alınan tüm mektupları incelemek için. Geldiğim sabah
San Antonio Liza, San Angelo Postane'den bir mektup aldı.
Postmark açıkça üzerine damgalandı. San için ilk treni aldım
O akşam kalan Angelo. Ertesi sabah San Angelo'ya geldik,
Pazar.

San Angelo, o zamanlar küçük bir sığır nakliye kasabasıydı ve
Varışımızdan saat sonra negro John Perry'nin ayrıldığını öğrendim
Cumartesi akşamı San Angelo, Lampasas, Teksas'a biletle. Ben de
Pazar akşamına kadar Lampasas'a gidemeyeceğimi öğrendim,
Her gün sadece bir günlük tren vardı. Pazar akşamı gittik
Lampasas, burada 8:00 civarında geldi. M. Pazartesi sabahı. Lampasas
İlçe koltuğu ve mahkeme haftasıydı. Kasaba doluydu
Mahkeme nedeniyle taşmak. Depo yaklaşık yarım mil idi
Şehrin merkezindeki postaneden. Trenden inmek
Çocuk ve ben otele doğru yürüdü ve biz postaneye yaklaştıkça
Etrafında büyük bir kalabalık fark ettik, açıkça posta bekliyor. Çocuk
Dallas'tan dikkatimi çeken renkli bir adama,
Mavi Serge takım elbise ile hafif fedora şapkası ve iyi giyinmişti. O durdu
Postanın yakınındaki kalabalıktan uzakta, açıkça posta bekliyor. .
Çocuk ona işaret etti ve dedi ki, "Bu parçayı sattığım zenci
boru. "

John Perry'yi tanıdığında mağazanın önündeydik
olduğunu kanıtladı. Çocuğa yakalanana kadar orada kalmasını söyledim
Zenci. Daha sonra bizi sessizce gözlemlenmemiş hapishaneye kadar takip edebilirdi. BEN
Zencinin durduğu ve sonucuna vardı.
Açıkça beklediği posta alana kadar beklerdi.
Birkaç dakika içinde negroes pencereye bir çizgi oluşturdu.
postalarını aldı. Kısa sürede John pencereye ulaştı ve
bir mektup aldı. Çizgiyi bıraktı ve köşesinde yürüdü
bina, mektubu açtı ve ondan birkaç banknot aldı,
Aceleyle onları yelek cebine yerleştirdi ve mektubu okumaya devam etti,
kurşun kalemle yazılmıştır. Bu arada ulaşıldım
O ya da başka biri tarafından fark edilmeden, aniden
41-kalibrelik bir Colt tabancasını yüzüne attı ve atmasını emretti.
ellerini yukarı. Şaşırtıcı bir şekilde, aniden elini içine attı
pantolonunun belinden ve dokuz inçlik bir varil çizmeye çalıştı,
45-kalibre Colts, yeleğinin altında gizlendi. O çizmeden önce ben
elini ve tabancasını ele geçirdi ve ona zorla seslendirdi
vazgeçmek. Revolver'ımı ona kalabalığın dikkatini çektiğim anda
çekildi. Çok yakın duran onlardan biri yaklaşık altı yaşındaydı
Ayaklar boyu ve gerçekten gördüğüm en ince görünümlü birey.
Çok geniş bir ağzı ile şapka taktı ve onu çok daha ince görünmesini sağladı. O
derhal ikimize 45 colt attı ve
Vahşi Kaz, bağırdı, "Heah, heah, ben bu ilçenin şerifiyim ve ben
barış komuta. "

"Bay Sheriff, bu zenci'yi ele alalım. Ben bir
Dallas'tan subay ve beyaz bir adamı öldürdüğü için onu tutukladım
Orası."

Şerif bir tarafı yakaladı ve ben diğeri ve biz için başladık
Hapishane, yakın. Cinayet için onu tutukladığım kalabalık duruşması
beyaz bir adam, linçten bahsetti, ama bildikleri şerif ve
saygı duyulan, onlara mahkumun yasalarla ele alınması gerektiğini söyledi ve
onu korumayı amaçladığını. Onu aradığım hapse götürdük
o. Ondan yeni aldığı mektubu aldım ve
parçalar halinde yırtmaya çalıştı. Ayrıca sahip olduğu iki banknotu da aldım
mektupta alındı. İki hazine notu olduğunu kanıtladılar. Ben yerleştirdim
Dallas'tan postalanan mektubun birlikte parçaları
ve aşağıdaki gibi okuyan:

"Sizi yüz dolara ekliyorum, almanız gereken
sessizce ve bir kerede Meksika şehrine. Sana orada katılacağım.
Dedektifler bize ve sizi yakalamalarına izin vermemelisiniz. Olurdu
ölümcül olun. "(İmzalı) John Perry.

Metalik doğanın her şeyi ondan aldım ve şerif vardı
Onu bir hücreye kilitle, içinde kalmaya zorlanacağını bildiğim için
Dallas için bir tren alana kadar yirmi dört saat boyunca Lampasas.

Arandığı ve kilitlendiği zaman neredeyse akşam yemeği saatiydi,
Ve şerife mahkumu beslemesini söyledim, ama ona izin vermedim
Bir bıçak veya bedensel zarar verebileceği herhangi bir makale. BEN
mahkumu geri almamın çok önemli olduğunu ona açıkladı
Dallas'a güvenli bir şekilde, ondan neden bir açıklama almak istediğimiz gibi
Tapınağı öldürmüştü.

Yemek odasına yeni bir şeyler almak için gitmiştim,
Şerif yardımcısı odaya koştu ve benim adımı aradı.
cevaplandı. Heyecanla, "Bir kerede hapse gel.
Seninki lanet olası kafasını kesti. "

Otel hapishanenin hemen karşısındaydı ve
oraya var. Mahkumun ne olduğunu keşfederken jailor'u buldum
bitti, onu hücreden çıkarmıştı, burada
Demir zeminde yatıyordu, boğazından neredeyse kulaktan kulağa kesildi. İçinde
Juguler damarını koparmamış, ama rüzgarı kesmişti
boru. Muazzam bir yara oldu. Oldukça iyi nefes alabilir ve yapabilirdi
Konuşun, ama zorlukla.

Bu arada şerif, eski bir doktora çağırmıştı.
Kısa bir süre hapishane. Mahkuma baktı ve "Neden bu zenci olacak
öl. Onun için bir şey yapamam, "ve o yapmayı olumlu bir şekilde reddetti
herhangi bir şey. Onunla yarayı dikmek ve hayatı kurtarmak için yalvardım,
Dallas halkı için büyük önem taşıyordu. Hepsi boşuna.
Sonunda, gelen ve gelen genç bir doktora gelmeyi başardık ve
yarayı şefkatle giydirdi ve uygun bakımla negro
yaşardı. Doktora yapabileceğim her şeye yardım ettim ve orada kaldım
O zamandan ertesi sabah Lampasas'tan ayrılana kadar. Ben vardı
Yemeklerim bana hapse girdi.

Öğleden sonra, yara giyindikten sonra Perry
Daha iyi hissetmeye başladı ve sanırım, nazik muamelem nedeniyle
Bana genç efendisi John Perry'nin onu teşvik ettiğini söyledi
partneri Bay Temple'ı öldürmek amacıyla Dallas'a gelin; O
O (efendisi) masraflarını ödemişti ve mobilyada liberal olmuştu
ona para harcamakla, ayrıca ona beş yüz verecekti
Tapınağı öldürdükten sonra dolar. Bunu yapmak istemediğini söyledi
ve Dallas'a ulaştıktan sonra ondan çıkmaya çalıştı, ama efendisi
bunu yapmadıkça onu öldürmekle tehdit etti. Tapınağı öldürdüğünü söyledi
Çünkü efendisinin onu öldüreceğinden korkuyordu. Bunu Pazar günü söyledi
Cinayetten önceki gece, başka bir adama atlamak üzereydi
Tapınağın Cemaati. Bu adam tapınağa o kadar çok benziyordu ki
onu tapınak için öldürmek üzere ve bunu yapardı ama aslında
efendisinin caddenin karşısında saklandığını ve acele ettiğini ve
bir hata yapmasını engelledi. Ayrıca aldığını itiraf etti
San Angelo'dan ayrıldığı gün bir telgraf, gitmesini söyledi
Lampasas ve bir mektup için postaneyi arayın, bu mektup
Yukarıda belirtildi.

Bunun üzerine, şerif Cabel'e şu şekilde okuyan bir telgraf yazdım:
"Negro boğazını kesti ve ölüyor. Bu mesajı
Gazeteler ve başarısız olmadan bir kerede fazladan çıkmalarını sağlayın. İrade
İki saat sonra açıklama. "

Bu mesajı tesisatçı çocuğu tarafından telgraf ofisine gönderdim.

Perry'yi tutuklamak için Dallas'ı terk etmeye karar verdikten sonra bir kod kabltim
Dallas'a gelmek için operatörlerimden biri olan D.F. Harbaugh'a mesaj
ilk tren ve bıraktığım bir talimat mektubu çağırıyor
O benim otelimde. Bu mektup dikkatle
Beyaz adamı gölge, John Perry, Dallas'a gelir gelmez ve
Daha sonraki emirlere kadar onu sürekli gözetim altında tutun.

Harbaugh Cumartesi günü Dallas'a geldi ve Perry'yi gölgelemeye başladı
Talimatlara göre. Cabel ilk mesajımı alır almaz
Gazeteleri çağırdı ve bir kerede fazladan çıktılar. Beyaz
John Perry ilk ekstralardan birini aldı. Hesabını okudu
Renkli adam kendini öldürdü ve bir keresinde ofisinden ayrıldı ve
Yaklaşık bir mil uzakta lojmanları için başladı. Yolda durdu
her sümon (on üç numarada) ve büyük bir
Her yerde iç. Eve ulaştığında en azından almıştı
On üç içecek.

İlk mesajı gönderdikten iki saat sonra Şerif Cabel'e bir saniye gönderdim
bir, aşağıdaki gibi okunur:

"Zenci iyi gidiyor; iyileşecek. Buraya sabah treninde bırakın
Dallas. Bunu gizli bir şekilde tedavi et ve yarın Temple'da benimle buluş
Sabah. John Perry'yi tapınak cinayetinde karmaşıklığın sorumluluğunda tutuklayın.
Bu eylemi haklı çıkaran Zenci'nin tam itirafına sahip olun. "

Şerif Cabel yönlendirildiği gibi yaptı ve benimle Tapınak'ta tanıştı
Sabah, Dallas için araba değiştirmek zorunda kaldık. Dallas'a vardık
Salı günü 8:00 P.M. ve Lampasas'tan uzun yolculuk sırasında
Dallas Arabaların sarsılması, vb. Zenci yarasının
iltihaplandı ve Dallas'a ulaştığımızda çok acı çekiyordu. .
Şerif, bir doktorun bizi hapiste beklemesi için telgraf etmişti.
Zenci, doktorun olabileceği koridordaki bir karyolaya yerleştirildi.
yarasını düzelt. Doktor efendiye çok nişanlanırken John
Perry, üst kattaki hücrelerden birinde mahkum olan
Hapishane, aşağıda olan her şeyi açıkça görebiliyordu. Tanıdı
negro ve hemen başını çekerek kendini öldürmeye çalıştı
hücre çubuklarına karşı. Şerif ve asistanları ve
Kendim beyaz adamın eylemlerinden etkilenmişti ve bir kerede
hücreye koştu. Burada beyaz mahkumun neredeyse
beynini hücresinin çubuklarına karşı dövdü. Tıbbi yardım
aranan ve herhangi birini önlemek için hücrenin içine yerleştirilmiş bir koruma
daha fazla kişisel şiddet.

Ertesi gün makaleler olanlarla doluydu ve borçlu
Perry'nin yüksek duruşuna, hapishane sempatizanlarla doludur,
arasında birçok önde gelen vatandaş vardı. Tüm bölümlerinden telgraflar
Etkili insanlardan devlet, mahkumun hepsini ihale ederek
Finansal ve başka türlü yardım türleri. Gönüllü olan yetenekli bir öğüt
Onu savun ve toplum bayanlar ona öğle yemeği göndermeye başladı ve
Her türlü lezzet. Mahkum, intihar etmeye çalışmak için bir bahane olarak teklif etmişti
Eşini öldürmekle suçlanarak çok aşağılanmış hissetti. O
masum olduğunu ve mahkemeye çıkarılacağını ilan etti;
Hiç şüphe yok ki, ona karşı ana kanıt olduğu için
genellikle mahkemede çok ileri gitmeyen bir negro'nun ifadesi
güney güçlü bir şekilde desteklenemez.

Renkli mahkum gelişmeye devam etti ve beyaz adam görünüyordu
Genç bir toplumun gönderdiği yaklaşık beş gün boyunca güzel geçin
O, lezzetler içeren bir cam plaka olan bir öğle yemeği.
Bu öğle yemeğini yerken ve muhafızın en ucundaydı
Hücre Perry aniden hücrenin çelik tabanındaki plakayı vurdu,
parçalara ayırıyor. Büyük, üçgen şekilli bir parça aldı
bir jilet kadar keskin kenarları olan ve onu içine daldırdı
Boğaz, aynı zamanda cam parçasına bir bükülme verir,
Juguler damarını kopardı ve birkaç dakika içinde ölümüne neden oldu. Böylece sona erdi
Beyaz John Perry'nin varlığı.

Renkli adam duruşmasında suçlu bulundu ve
Yaşam için devlet hapishanesi, sanırım, şu anda.

Renkli John Perry'yi aradıktan sonra
Lampasas ve şerif ve Jailor'a ona izin vermemesi talimatı vermişti
Yemeğiyle bir bıçağı veya türden bir şey var, Perry
Jailor ve ona parmağında bir şerit aldığını söyledi ve sordu
Jailor, şeridi çıkarmak için bıçağını ödünç verecek. Eski jailor,
Talimatlarımı açıkça unuttuktan sonra mahkumu cebini verdi
Bıçak, çubuklardan. Perry açıldı çubuklardan geri adım atarken
bıçak ve jailor hücreye girmeden önce boğazını kes
önlemek için. O koyunun boynundaki cilt sıradan kadar kalındı
tek deri ve çok sert. Doktor dikerken onu tuttum
Zor bir işti, ama çok güzel performans gösterdi.

Çarşamba gecesi Dallas'a geldim, yukarıda yer aldım
Perry'nin bulunduğu ve tutuklanan soruşturma, tutuklanmasına neden oldu
White John Perry, Dallas'tan ayrıldı ve oraya vararak St. Louis'e döndü
Ertesi haftanın Cuma akşamı, neredeyse seyahat ettikten sonra
şimdiye kadar yapılmış en hızlı zaman olduğuna inanıyorum dört bin mil
Bir dava açarken ve suçlu partileri bunun bir suçunda ele geçirirken
büyüklük.

Hiç şüphe duymadığımı söyleyebilirim ama bunun bir pişmanlık vakası olduğunu
Bu, Beyaz John Perry'nin aşağılama değil intihar etmesine neden oldu.




En zorlu kasabalar.

Doğu st. Louis Seksen'in başında-nasıl reform yapmaya yardımcı oldum
Belediye-"Sure Thing" oyunlarına ve "Big Mitt" üzerine muhteşem bir baskın
Eklemler.


Dodge City, Kansas ve Corinne, Utah, tarihte olduğu için yerler var
Bebeklik döneminde zorlu kasabalar, ama benden al Bay Reader,
En palmiye günlerinde bu çok reklamlı burgların hiçbiri "
"80'lerin başında East St. Louis ile tokluk için koşmak.
Ortalama St.Louisan, o günlerde,
Batıdaki şehirlerin sakinlerinden makyaj, özellikle de
siyasetteydi, doğası hayduttan daha kana susamıyor ya da
İlk adlandırılmış kasabaları ünlü yapan sert kovboy veya Buffalo Skinner.
Doğu St. Louis'de farklı bir çarpıklıktı. Küçük
Belediye en düşük dereceli dolandırıcıların elindeydi. Oradaydı
Bir avantaj noktası elde etmek için başvurmayacakları suç yok
bir rakip üzerinde. Başka bir deyişle, herhangi bir suç geleneksel olarak kabul edildi,
Sadece işleyen adam "Mazuma" nı aldı. Başlıca şehir
Ofisler kumarbazlar ve "emin" erkekler tarafından tutuldu. Belediye Meclisleri
Polis Departmanı, neredeyse tüm salon veya dalış bekçileriydi
Haydutlar, dolandırıcıların ve
sınırlar içinde bir araya getirilmiş "güçlü armerler"
bir kasabanın. Bu iddia edilen yasaların kölesi olduğu gerçeği
Diğer şehirlerin memurları tarafından şüpheli karakterler olarak tanındı ve
kendi bailiwick'lerinden ne olursa olsun gölgelenmiş gibi görünüyordu
onların için sorumlu olanlar tarafından lehine iyi bir nokta olarak kabul edilir
Varlık-Belediye Başkanı ve Aldermen Kurulu. Herhangi bir dolandırıcı, büyük veya küçük, eğer
Koruma bedeli olsaydı, seçtiği mesleğe katlanabilir
Yemin etmeden kasabanın ana caddeleri
Yasayı uygulamak için. Bir "Peterman" (güvenli üfleyici) daha yüksek bir saygıyla tutuldu
O günlerde bir rahipten daha
Sanatçı ve Monte ve Güven Adamları
Diğer şehirlerde üniversite profesörleri ve din adamları,
Rüşvetler alınan tüm iyi arkadaşlar ve akıllı olarak görüldü,
Geniş uyanık iş adamları.

O günlerde tüccarlar ve esnaflar da değildi. BT
bazılarından para almayı reddedecekleri söylendi
Zihninde herhangi bir şüphe olduğunda malları için değişim
para dürüstçe kazanılmıştı. Tüm sınıfların dolandırıcıları
Orada toplandı, çünkü tutuklamadan korunduklarını biliyorlardı. Eğer onlar
başka bir kasabadan kovulduktan sonra varışlarında kırıldı,
Biraz dalış yapan ya da
Polise "öne git" bir çit sahibi
Genel merkez ve kare şeyler "işe gidebilecekler". Oldu
Aldermenlerin "büyük eldiven" erkekleri ve "güçlü armerler" olduğu her gün konuşma
Yüzde üzerinde çalışıyor.

[İllüstrasyon: Furlong'un "tam eli".

East St. Zamanında St. Louis gazetesinde yayınlanan çizgi film
Louis kumar baskını.]

Tüm bu yerlerde olduğu gibi, kumar gelişti-yani kumar oynuyor
çarpık tür. Rulet topunun whirr ve zarların çınlaması
Sokakta "Kuş Kafesinde" duyulabilir, boğulmadığında
"Eski Ordu Oyunu" (Chuck-a-Luck) veya
Kürek tekerlekleri veya ter tahtası. Ancak kimsenin kazanma şansı yoktu
Oyunların operatörleri hariç, hepsi çarpık oldukları için.

Tüccarların çoğu, mağazalarında açıkça sergiledi.
ve çeşitli "meslekler" tarafından kullanılan cihazlar. Zorba pirinç alabilir
bloğu düşmanından çıkarılacak mızraklar; tutuklama
Kendisine yardım ederken kurbanını sersemletmek için bir kum torbası adamı
değerli eşyalar; Kart daha "striptizcileri" "hatası" veya
"Koşum", güvenli üfleyici herhangi bir "Jimmy" veya herhangi bir
"Çorba" miktarı istediği ya da ödeyecek parası vardı. Sonra orada
bir hırsızın değerli herhangi bir şeyi elden çıkarabileceği "çitler"
komşu kasabalara yaptığı gezilerde "bul"
seyrek. Bu yağmacı partilerden birinin bir turdan geri dönüşü
her zaman şarabın serbestçe aktığı bir orgy izler ve
Keyifli bir elle atıldı.

Doğu St. Louis o zaman kelimelerle ilgili aksanla geniş açık bir kasabaydı
"Geniş" ve "açık".

Sonunda kasabanın iyi insanları sorumluluklarıyla uyandılar,
Her zaman bu tür durumlarda yaparlar. Eski bir Belediye Başkanı John B.
Bir gazetenin editörü Bowman, çarpık olan bir kavga başladı
yetkililer. Ve bu bir kavgaydı, acı. Bir dizi aldermen
Kötüden kısmen sorumlu olma şüphesi altındaydı
durum, yeniden seçim için dövüldü ve bir girişimde bulunuldu
Şehir Hazinesi'ndeki şehir fonlarına sahip olmak için
Thos'un elleri. J. Canty, Gang City Clerk, ofisi gasp eden
Sayman. Çok geciktikten sonra mahkemelere başvurdu
Onun göz ardı edilmesini önleyin, sonunda fonları devirmesi emredildi
21 Mayıs 1884 sabahı saymana.
Transfer için ayarlanan tarih, Belediye Binası'ndaki kasa, Canty
fonları tuttuğunu iddia etti, soyuldu, bir giriş
tuğla duvardan bir delik kazarak etkilenen
güvenli. Soygundan birkaç ay önce, Mike Coleman, takma adı Charlie Clark, A
O şehrin "Peterman" ı, Jefferson'dan St. Louis'e gelmişti
City, Monroe'da güvenli bir iş için zaman geçirdiği yer
İlçe, Missouri. Coleman'ı yıllardır tanıyordum ve
Onu birden fazla vesileyle "yerleştirmek" için enstrümantal. O aradı
Ofisimde, o zaman Allen binasında olan,
Broadway ve pazar sokakları. "Suçla uğraşıyorum Bay Furlong,"
"Ve Hamilton-Brown ayakkabısı ile iyi bir iş buldum
Bir kesici olarak şirket,
karısı ve çocuk ve St.'de yaşamama izin verip vermeyeceğini bilmek istiyorum
Louis-Bu, beni St. Louis polisine devretmez, hiçbiri
Beni tanıyın. "

Ona reformunu duyduğuma gerçekten sevindiğimi ve yapacağımı söyledim
Çalışmaya devam ettiği sürece burada varlığından hiçbirine söylemeyin
ve kendini davran. Bunu duymaktan memnun görünüyordu ve bana olacağını söyledi
Sadece gelecekte doğrudan yaşamakla kalmaz, aynı zamanda herhangi birine "beni bir sonraki" koyar
St. Louis'de herhangi bir iş yapmaya çalışmaları durumunda çarpık olmayı biliyordu.
Daha gönüllü olarak bana ofisimde rapor edeceğine söz verdi
her cumartesi öğleden sonra. Daha sonra onu baş katipimle tanıştırdım,
Edward Dawson ve yapmamam durumunda Bay Dawson'a rapor vermesini söyledi.
aradığında ofiste olur.

El sıkıştık ve ayrılışını yaptı. Ofise bildirdi
her cumartesi yaklaşık üç ay boyunca derhal
Bir tren soygunu davasında güney olarak adlandırıldı ve St. Louis'de yoktu.
Birkaç hafta. Benim yokluğum sırasında güvenli soygunların salgını meydana geldi
Louis'de. Tek bir gecede üç kadar "kutu" açıldı.
Bir gece "Petermen" Kuzey veya Güney St. Louis'de faaliyet gösterecekti,
Ertesi gece iş bölgesinde veya dışarıda olacaklardı
West End. Çetenin çalışması polis merkezinde paniğe neden oldu.
Şef Harrigan, adamlarını gece gündüz ve dedektif olarak çalıştırdı
Kuvvet, devriye adamları tarafından sade giysilerle arttırıldı, ancak yine de
"Kutular" patlaması gece devam etti. Şehirde yokluğum sırasında ben
Arada bir St. Louis gazeteleri almak için etkinleştirildi. Bu makaleler
soygunların hesaplarıyla doluydu. Açıklamadan
İşin yapıldığı kağıtlar, Coleman'dan memnun kaldım
ya işi yapıyor ya da yönetiyordu. Neredeyse tüm yerler
Soyulmuş yukarıdan girilmişti. Bu ışıklık dublörünün bir olduğunu biliyordum
Coleman'ın uzmanlık alanları. Asla bir kapıyı kırmadı ya da bir pencereyi zorlamadı
Bir kutuya git. Onun yöntemi bir yangın kaçışına ulaşmak ve yoluna çıkmaktı
Bir binanın çatısı. Daha sonra,
SAFE bulunuyordu ve bir taraf veya arka kapıyı tespit ettikten ve sabitledikten sonra,
bir kesinti durumunda "almak" yapılacak
Bir bekçi veya ritimdeki memurun işe gider.

Bir gece St. Louis'e döndüm ve soygunları tartışırken
Bay Dawson, Coleman'ın ofiste bildirmediğini öğrendim.
Benim yokluğum. Ertesi sabah ustabaşı aradım
Coleman tarafından çalıştırılan ve kim
Dawson ve benim dışında St. Louis'de tek adamdı.
Eski Mahkum'un kaydı. Foreman bana Mike'ın pozisyonunu bıraktığını söyledi
Yaklaşık bir ay önce, herhangi bir açıklama yapmadan. Basitçe vardı
Haftanın ücretlerini çekti ve tekrar görünemedi. Öğrenmeye
Bu gerçekler, Coleman'ın yanlış gittiğine ikna oldum
Tekrar. O gün ofisimde çok meşguldüm
yokluğum sırasında birikmişti ve
5:30 P. M.'den sonra arabaya giderken bir kapıdan geçtim,
En iyi dedektif olan Pat Lawler olarak tanıdığım bir adamı durdurmak
Şehir gücü ve kiminle çok dostça olduğum. Açık
Lawler'a yaklaşan onu uyurken buldum. Onu uyandırdıktan sonra o
Bana kendisinin ve partnerinin ve bölümdeki diğer birkaç erkeğin
36 saatten fazla süredir sürekli görevde kaldı,
İfadesi gibi "kasabayı havaya uçuran" erkekler. O zaman bana söyledi
Bölümdeki adamların hala denizde oldukları,
işi kim yapıyordu. "Yatacağım ve biraz dinleniyorum
Oran, "dedi Lawler," ve ben 'büyük parmağın' ne olduğunu umursamıyorum (şef
Polis) bunun hakkında. "

Sonra Lawler'a işi kimin yaptığını bildiğime inandığımı söyledim, ya da en azından
yönetiyor ve ona ve eşi benimle buluşacaksa
Ertesi sabah saat 5: 30'da Onikinci ve Olive Sokakları onlara yardım ederdim
Şüphelendiğim adamı bul. Bana ve eşinin olacağını söyledikten sonra
Tayin edilen zamanda buluşmada olun, Lawler ve ben şirketten ayrıldık.

Charlie Clark'ın takma adı altında Coleman, o sırada yaşıyordu
Biddle Caddesi'nde, dokuzuncu ve arasında bir evin ikinci katı
Onuncu sokaklar. Bu dairenin girişi,
arka. Coleman'ın karısını veya karısı olduğunu iddia ettiği kadını tanıyordum. O
Daha önce, not edilmiş bir dolandırıcı Tom Gosling'in karısı olmuştu,
O zaman Missouri Cezaevi'nde, on yıllık bir esneme yapıyor. O
Adı Annie idi ve yaklaşık 6 veya 7 yaşında bir oğlu vardı.

[İllüstrasyon: Mike Coleman, takma adı Chas. Clark.

Cesur Burglar ve "Peterman" Belediye Binası Kasası'nı doğurdu
St. Louis.]

Lawler ve ortağı on ikinci ve Olive Streets'in köşesindeydi
Randevuya göre hemen ertesi sabah saat 5: 30'da. Sonra söyledim
Hepsi Coleman hakkında ve ikincisinin dairesine geçtik. Açık
Merdivenin başına ulaşarak kapıyı çaldım. Bayan Coleman,
Sadece bir gece bornozda garnit edildi, kapıya geldi ve birkaçını açtı
inç. Onu kapatmasını önlemek için ayağımı kapıya yapıştırdım.

"Charlie'yi görmek istiyorum," diye açıkladım.

"Burada değil, Bay Furlong," diye yanıtladı beni tanıdıktan sonra ve
girmemize izin veriyor. "Nerede olduğunu bilmiyorum," diye devam etti. O
Sonra bana Charlie'nin içmeye gittiğini ve işini bıraktığını söyledi
Yaklaşık bir hafta önce ve nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyordu
yapmak. Charlie'den ayrıldığı için bana gerçeği söylemediğini biliyordum
İşten en az bir ay önce iş yap ve hiç içmedim. Aslında o
Hiçbir zaman fazla içtiği bilinmiyordu. Biz konuşurken fark ettim
Duvara asılı Coleman'ın büyük boyutlu bir resmi. Bunu söyledim
Memurlar alacak ve ona giyinmesini emretti.

"Ne yapacaksın, Bay Furlong?" diye sordu.

"Seni yalan söylemek için polis merkezine götüreceğim"
cevap verdi.

Hem o hem de oğlu ağlamaya ve bir sahne yapmaya başladı, ama sonunda
giyinmeye başladı. Bu devam ederken küçük bir gürültü duydum
ön oda.

"Orada kim var?" Diye sordum, kapıya atlayarak.

"Hannibal'dan Charlie's'in birkaç arkadaşı," diye yanıtladı.

Lawler ve ben bu odaya girdik ve yatakta birkaç adam bulduk. Sonrasında
Onları tutuklama altına alarak onları her ikisi de birkaç dolandırıcı olarak tanıdık
bunlardan ağır silahlı. Yatağın altında bir çuval vardı, ki
soruşturma, bir
Kesit Jimmy, bir çift "uzun zaman" (düğmeyi çekmek için kullanılan araç veya
"Kulaklar" kasadan, yeni bir çekiç ve diğer aletler. Bu adamlar vardı
Açıkça geç odaya geri döndü ve yorulma çuval altına attı
Yatak ve uyumaya gitti.

Tıpkı odadan ayrılmamızı sağlamak üzereyken
Mahkumlar Bir posta taşıyıcısı Bayan Clark için bir mektup geldi. Ben aldım
Mektubun şarjı ve Springfield, Mo.
Bayan Clark'a verdi ve açtı ve içeriğini okudu. .
Mektup kocasından geliyordu ve Springfield'da olduğunu ve
Sadece Springfield A'da kalacağı için bir kerede cevaplaması için
Birkaç gün ve oradan ayrılmadan önce ondan haber almak istedi. Biz
Sonra Bayan dahil mahkumlarımızı aldı. Clark, dört mahkemeye. Bazı
Clark'ın küçük resimleri, bulduğumuz büyüklerden çekildi
evi ve dedektifler şefi Burke, bunlardan biriyle silahlı
Resimler, Springfield için yakalanmasını denemek ve etkilemek için bir kerede kaldı. İçinde
Bu Burke başarılı oldu, çünkü Clark postane'de göründüğü için
postası ve tanındı ve tutuklandı. Clark getirildi
St. Louis'e geri dön. Her ne kadar St. Louis subaylarıyla konuşmayacaktı
İkincisi, mahkumun "öksürmesini" sağlamak için bilinen her sanatı kullandı.
Clark Polis Şefi Harrigan'a, onları yapacak hiçbir şey bilmediğini söyledi
herhangi bir iyi, ama çok değerli bazı bilgileri vardı
Ben ve aranmamı istedim. O zamanlar arasındaki ilişkiler
Şef ve ben, hafifçe ifade etmek için biraz gergindi, ama şef
Sonunda benim için gönderildi. "Bu hırsızın sizin için bazı bilgileri var," dedi
Harrigan ofisine geldiğimde bana. "Onun çok fazla olduğuna inanmıyorum
Bir hırsızın da, tüm iyi olanları bildiğim gibi, "diye devam etti şef.
Clark ile el sıkıştıktan sonra bana şehir memurlarının yapamayacağını söyledi
Hiçbir şeyi olmadığı için buraya çekilen işlerden herhangi biriyle onu bağlayın
Onlarla yapın, ancak şefin huzurunda daha fazla konuşmayı reddetti,
O zaman ikincisinin ofisinde bulunuyoruz. Harrigan'ın görünmediği gibi
Clark ile özel olarak röportaj yapmama izin vermeye meyilli ve geri döndüm
ofis.

Günün ilerleyen saatlerinde Clark bir avukat istihdam etti ve bana söylemem için bana gönderdi
Onu nehirden geçersem bana bunun hakkında her şeyi anlatırdı
İş, yani Belediye Binası kasasının yağmalanması. Clark'a yönlendirdim
Illinois, St. Clair County Avukat Sahibi Avukat Avukatı ve
Daha sonra ikincisi St. Louis polisine talep etti.
Clark'a sahip olmak. St. Louis memurları, yapabileceklerini düşünüyor
ödülün en azından bir kısmını güvence altına almak
East St. Louis suçunu işleyen erkeklerin yakalanması,
Clark, kilitlendiği nehrin üzerinde. Sonra onu aradım ve
Bana kasa soygunundan bahsetti.

Daha sonra iki asistanı tarafından doğrulanan hikayesine göre,
Clark, Thos tarafından işi yapmak için istihdam edildi. A. Canty, Oyunculuk Şehir
Sayman, Canty'nin hesaplarında iddia edilen bir sıkıntıyı gizlemek. İkincisi
Poker'deki parayı kaybetmiş olan 60.000 dolar kısa iddia edildi. .
Para ertesi gün ters çevrilmeliydi ve Canty bunu yapamadı,
Çünkü bu miktarı artıramadı. Clark tanıtılmıştı
O zamanlar Doğu'da bir salon koşan Patrick Eagan tarafından Canty
St. Louis ve şehrin aldermenlerinden biriydi. Eagan bir
Güvenli erkekler, güvenli gibi üst sınıfın dolandırıcılarının arkadaşı
üfleyiciler ve "büyük mitt" adamlar. Coleman, Canty tarafından söylendiğini iddia etti.
Güvenliğin tepesinde on bin dolar kalacaktı,
işi yapmak için alacağı miktar. Coleman da tanıtıldı
Doğu St. Louis Gece Polis Şefi Teğmen Duffy'ye
İş yapılırken gözetleme olarak hareket edecek olan bölüm. .
On bin dolar Duffy, Eagan ve arasında eşit olarak bölünecekti.
Coleman. Canty'nin işini yapmak için ayarlanan zamandan birkaç gün önce
hasta ve kaplıcalara götürüldü. Bu planlara müdahale etmedi,
Ancak, D.J. Canty, tanıklığa göre, kardeşinin
Kasanın girilmesi için son düzenlemeleri yapmak için yerleştirin.
Coleman, Eagan tarafından desteklenen gerçek işi yaptı, Duffy, tam olarak
Üniforma, dışarıda nöbet tuttu. Olması gereken bir kutu
10.000 dolar, Canty tarafından vaat edildiği gibi kasanın üstünde bulundu.
Bu kutu üç adam tarafından Duffy'nin evine ve içeriğine alındı
Mutfak masasına döküldü, ancak 10.000 dolar yerine sadece vardı
3.000 $. Bu para üç adam arasında eşit olarak bölündü, bundan sonra
Hepsi tekrar şehir merkezine gitti. O zaman yaklaşık 2:30 A. M. Duffy, dilememek
Onunla çok fazla para taşımak için, rolünü kasaya koydu
Aynı zamanda bir kızılağaç olan Saleyek arkadaşı. Onun içindeki teğmen
Kanty'nin duruşmasında tanıklık, iki yıl sonra ilan edildi
1000 dolarının gece boyunca 700 dolara düştüğü. Başka bir deyişle, bazıları
Biri ruloya 300 dolara dokunmuştu.

Savcılık avukat sahibine ve vatandaş komitesine söyledim
Coleman'ın itirafı ve destekleyici kanıtları güvence altına almak için istihdam edildi,
Hangi yapıldı. Eagan ve Duffy tutuklandı, mahkum edildi ve mahkum edildi
Her biri cezaevinde beş yıla kadar. Davayı temyiz ettiler, ancak
Mahkemenin bir sonraki dönemi, bir konferansın ardından temyizlerini geri çekti.
Avukat sahibi kovuşturma ve suçlu memnuniyete girdi ve
her biri iki yıl. Canty kardeşler tutuklandı, ancak buna rağmen
Coleman, Duffy ve Eagan'ın devlet için ifade verdiği gerçeği ve
Çok doğrulayıcı kanıt vardı, jüri kabul edemedi,
beraat için beş mahkumiyet için yedi ayakta. O zaman
Kardeşleri temizlemek için paranın çok özgürce harcandığını iddia etti.

Coleman kovuşturulmadı. Şehri batı için terk etti ve bir sonraki
Onu duydum, Geary Street, San'da bir salon yürüttüğünü duydum
Francisco. Daha sonra kendisi ve Peterman'ın bir diğeri olan Henry Schultz,
ittifak ve ülkede yarım düzine "kutu" açtı
Golden Gate Metropolis. Sonunda işlerinden biri için yerleştiler
Yüzbaşı Leas, Frisco'dan. Daha sonra Coleman serbest bırakıldı, ancak yakında
Daha sonra bir bankayı soymaya çalışırken Teksas, Houston'da öldürüldü. O
arkadaşları kasada çalışıyorken, gözetleme gibi davranıyordu. .
İlk patlama, ateş açan polisin dikkatini çekti
Coleman ve ölümü anlıktı; Böylece uzun kariyeri
Suç sona erdi.

St. Louis Emniyet Müdürlüğü'nden Dedektifler Şefi Burke,
Daha sonra tonoz soyguncularını yakalamanın ödülünü iddia etti ve ben
Paranın bir kısmını güvence altına aldığına inan, ama gerçekten bir
Cent, davadaki gerçek işlerin hiçbirini yapmamıştı.

East St. Louis'deki bir sonraki his, eski Belediye'nin suikastıydı
John B. Bowman, akşam saat 6:30 civarında gerçekleşen
20 Kasım 1885. Suikastçı işini iyi yaptı. Tarif edilebilir
Bir cümlede-bir atış ateşlendi ve liderinin cesedi
Reformcular, sadece ikametgahına giden kapının yakınında yatarken bulundu.
Sır ile. Denemek için ölü adamın oğlu tarafından istihdam edildim ve
Gizemi çözün, davanın tamamen sorumluluğu verildi. Ben vardı
yıllarca bilinen Bowman ve geçmiş yaşamıyla tanıştı.
çok çalkantılı bir şeydi. Her zaman bir savaşçı olmuştu, türünün
çırpıldıklarını hiç bilmiyorlar. East St. Louis'e yerleşti.
60'ların ikinci kısmı ve büyük miktarda mülk edindi.
Doğu St. Louis'in gerçeğini tanıyan birkaç adamdan biriydi.
daha sonra büyük bir sanayi merkezi haline gelecekti. Büyük yüzünden
İlgi alanları, elbette, belediye işlerinde aktif rol aldı.
onu politikacılarla temasa geçirdi. Bowman her şeyi biliyordu
siyaset, oyunun "pratik" tarafı olarak adlandırılan şey bile, ama o
fakir bir diplomattı-her zaman kürek çağıran türden erkeklerden biri
Spade, sonuç olarak ona karşı çıkanlarla sık sık başını belaya sokuyordu
ya da planları. Sık sık pratik olarak yaptığı erkekler tarafından terk edildi
Politik olarak, söz konusu bir soru hakkındaki radikal görüşleri nedeniyle.
Bu, bu kadar rahatsız olan kişiye acı bir savaşın başlangıcıydı.
Bowman. Onu terk eden bir adamı asla affetmedi.

Şeytani suçtan sonraki gün davanın sorumluluğunu üstlendikten sonra
kararlı, ölü adamın birçoğunun
Düşmanlar Alibis'i hazırlamakla meşguldü. Beni etkileyen başka bir şey
Çok tuhaf, polis departmanının çaba sarf etmemesi
Suçun failini bulun. Her ikisi tarafından önemli ölçüde sıkı çalıştıktan sonra
Kendim ve adamlarım, birkaç parti bulmayı başardım
Ölümcül atışın ateş ettiğini gördüklerini iddia etti. Onlar Christian A'lardı.
Schmidt ve William Banks. Bu adamlar ülkeden geri dönüyorlardı,
Nerede olmuşlardı ki,
Navlun araba ve bir saman yığınında saklı. Bowman eve yaklaştıklarında
Caddenin karşısında bir flaş gördüler ve Bowman'ın düştüğünü gördüler. Onlar
George W. Voice, polis gücünün bir üyesi,
Çekim yaptı. Daha sonra biraz daha kanıt elde edildi, ki
Düşünce, Schmidt ve bankaların ifadelerini destekleyecekti. Bu
Doğrulaştırıcı kanıt, Patrick adında başka bir polis memurunu etkiledi
O'Neil. Ses hemen tutuklandı ve Belleville'e götürüldü ve kilitlendi
yukarı. Daha sonra O'Neil hapishanede ses çağırdı ve o da yerleştirildi
Barların arkasında, o gün bir aksesuar olarak suçlandı. Bunlar
Tutuklamalar, sadece St. Clair County'de değil, aynı zamanda büyük bir duyuma neden oldu.
Nehrin diğer tarafı da.

Voice'in ön duruşmasında Schmidt ve Banks standa gitti
ve hikayelerini basit bir şekilde anlattı ve sanık
kefaletsiz hapse döndü. Mahkumların arkadaşları daha sonra başladı
devletin tanıklarını taciz etmek. Erkeklere karşı davalar
Zaman zaman 3 Nisan 1887'ye kadar devam etti.
Avukat sanıklara karşı suçlamaları reddetti çünkü
Devletin tanıklarına hizmet edin, ilçeden ayrıldılar
onlara karşı yapılan tehditler yüzünden.

Davanın sonucu, dolandırıcılar arasında büyük bir sevinç yarattı ve
East St. Louis'deki fiş sopaları ve tekrar ellerini göstermeye başladılar.

Wabash Demiryolu, o zaman Missouri Pasifik'ten biri
mülkler, doğu tarafında oldukça büyük ilgi alanları vardı
nehir. Arabalarımızın kırılması için her gece bir olaydı ve
yağmalandı. Hırsızı veya hırsızları bulmak bizim için sorun değildi.
işi yaptı, ama onları tutuklamak başka bir şeydi
onları korumak için ödeme alan memurlar. Etkinliğim
Bu araba soyguncularının tutuklanmasına ve mahkumiyetine neden olmaya çalışmak ve
Bahsedilen diğer davalar, benim için polisin kötü niyetini kazandı
departman. Bana asla zarar vermeye çalışmadılar, polis seçerdi
Adamlarımı yukarı kaldırın ve onları boğulmuş suçlamalarla kilitleyin, onları mahkum et
"Kanguru" türünde olan polis mahkemesi ve üzerinde çalışmaya koyun
Bir top ve zinciri olan sokaklar +koşmasını önlemek için bağlı
uzak+. Oradaki polis bu tür birkaç püf noktasına döndükten sonra
Polis Departmanını "reform" yaparak durmaya karar verdim. İle
Bunu yap, yetkililerin geldiği gelir kaynağını kapatmak zorunda kaldım
Bozuluyordu, çünkü hayatın o tarihinde bile,
Böyle bir iş koşulu yaratmak için rüşvet aldı. Erkekler daha yüksek
Bu durumda, kumar evlerinin sahipleri vardı. Onlar
Koruma için haftada 1.000 dolar ödemek. Bu güzel küçük bir "bit" idi
Birkaç aldermen ve şehir yetkilisi ve başkanları tarafından bölünecek
Emniyet Müdürlüğü.

Belleville'de avukat sahibini aradım ve sordum.
işlerde bir değişiklik getirmede işbirliği. Ben
O zamanlar Bay Holder ile pek iyi tanışmadı, ama onun olduğunu biliyordum
dürüst ve görevini yapacak bir adam. Ofisine girdikten sonra
Ve kendimi tanıttım, hatırladığım gibi böyle bir diyalog böyle bir şey,
gerçekleşti:

"East St. Louis kumarbazlarının 1.000 dolar kazandığını biliyor musunuz?
Koruma için haftada? "Diye sordum.

"Para yakaladıklarını duydum," diye yanıtladı, "ama yok
ne kadar olduğuna dair gerçek kanıt. "

"Sen ve şerif bunun bir kısmını alıyor musunuz?" Devam ettim.

Kovuşturmayı görmeden önce soru dudaklarımı bırakmamıştı
Avukat beni ondan atmak için düzenlemeler yapmaya başlamıştı
ofis. Ancak işe başlamak için zamanım olmadan önce bunu açıkladım
Şaka yapıyordum ve ikimiz de iyi bir kahkaha attık. İşe İniş
Yine, Bay Holder bana "kumarbazların peşinden gideceğini söyledi
Hammer ve Maşa "Kanıtı varsa.

"Size bu kanıtları alacağım ve masrafları kendi başımdan ödeyeceğim
Cep, "diye cevapladım.

Savcılık avukatı, şerifin olabileceğinden emin oldu.
rolünü yapmak için güveniyordu. Bunu zaten biliyordum, çünkü araştırdım
Sahip olduğum harekete geçmeye karar vermeden önce her iki erkek karakteri.
Şerif çağrıldı ve o da bana her biri yardım edeceğine söz verdi
mümkün. Her iki yetkilisinden de konuyu gizli tutmasını istedikten sonra
Planları tam olarak çözene kadar St. Louis'e döndüm.

Nehrin karşısında birkaç adamımı gönderdim ve uzun sürmedi
Gerekli tüm kanıtları alın. Bu kanıtları düzenledikten sonra,
Avukat sahibini kovuşturmak ve gerekli varantları güvence altına aldı. Şerif
Ropiequet St. Louis'e çağrıldı ve evlere baskın yapmayı planlıyor
eşzamanlı olarak yapıldı. Kendi cebim için güvence altına aldım ve ödedim
Motor ve Kahire Kısa Line Demiryolu'ndan iki antrenör ve
Adamlarımı ve doğudan tutuklayacağımız insanları almaya hazır olarak
St. Louis, baskından sonra Belleville'deki ilçe koltuğuna. Oradayken
East St. Louis'de otuzdan fazla açık kumar kuruluşuydu, biliyordum
Hepsine bir seferde baskın yapamadım, bu yüzden dördüne baskın yapmaya karar verdim
en büyüğü, sahipleri en aktif olanlar
çarpık durum. Baskından önceki öğleden sonra ben
Talimatlarla büyük köprünün üzerinden silahlı dört güvenilir adam gönderdi
Diğer tarafta ayrılmak için, biri dört evin her birine gidiyor
baskın düzenlenir. Bu adamlara evlerde kalmaları talimatı verildi.
kumarbazların tonozlarını kilitlemesini önlemek için baskınlar yapıldı ve
böylece araçlarını ve diğer kanıtlarını gizlemek. Sonra büyük bir hareket tuttum
Van, on sekiz adamımı yerleştirdim. Şerif Ropiequet ve ben
Koltuğu işgal etti, sürüş yapıyorum. Birkaç balık tutmamız vardı
Bir balıkçı partisinin görünümünü vermek için vagondaki kutuplar.
Diğer tarafa ulaştığında, erkekleri dört kadroya ayırdım,
Her birinin sorumlu kaptanı. Lider takım vagonda kaldı.
Diğer kadrolara evlerine ulaşmak için zaman verdikten sonra minibüsü sürdüm
Albay Claude Cave'in ünlü beldesine. Çizgileri verdim
Şerif ve merdivenlerden çıktı, ardından adamlarım geldi. Bir giriş kazandık
herhangi bir sorun olmadan ve oyunları tam patlamada buldu. .
kumarbazlar tamamen şaşkınlıkla alındı, ancak sessizce gönderildi
tutuklamak. Seyirciler ve oyuncular taciz edilmedi, ama birçoğu
bir baskın olduğunu düşündüğünde paniğe kapıldı
yapıldı ve pencerelerden atlayarak kaçmaya çalıştı
binanın arkasındaki sokak, birçoğu aslında
Bu şekilde kaçmak. Kumar gereçleri
Wagon, kumarbazlar ve çalışmaları beklemeye yürürken
tren. Vagon daha sonra diğer evlere sürüldü,
aynı zamanda adamlarımın diğer kadroları ve kumar tarafından
Orada bulunan araçlar trene çekildi. Baskın yaparken her türlü
Faro dahil olmak üzere mesleğin bilinen kumar cihazı yakalandı
Kutular ve düzenler, zar, rulet tekerlekleri, ter tahtaları, Keno topları ve
kartlar ve dört kile poker ve faro cips gibi bir şey. Hepsi
Bu şeyler Belleville'deki halka açık meydanda yakıldı.
kumarbazların mahkumiyeti. Tutuklanan erkeklerin çoğu suçlu ve
Hüküm giymeyenler ve ilçe 22.000 dolar verildi
Cezalardan daha zengin.

Baskın East St. Louis'de büyük bir his yarattı. En büyüktü
Şimdiye kadar oraya çekilen türün dublör
Şehrin kanun seven insanlarından yapmak için çok övgü aldı
iş. Beklediğim gibi, East St. Louis'de açık rüşvet sona erdi,
ve daha sonra çarpık yetkililerin devrilmesine, bir sonraki adımda
Seçim İyi insanlar zafer kazandı ve erkekleri seçmeyi başardı
görevlerini yapardı.

Yeni Belediye Başkanı Col. M. M. Stevens'dı ve işbirliği olduğu için
Dürüst bir aldermen kurulu, bitirmek uzun sürmedi
Emniyet Müdürlüğünün Temizlenmesi Başladım. Adamlarım daha sonra etkinleştirildi
müdahale etmeden araba hırsızlarını tutuklama çalışmalarına devam etmek
polis tarafından.

Hafızam bana doğru hizmet ediyorsa, Belediye Başkanı Stevens altı veya yedi dönem hizmet etti,
Ve bugün East St. Louis'i bugünkü şehir yapmak için çok şey yaptı. Ama bu iş
kendi tarafında çok fazla emek olmadan gerçekleştirilmedi
ona yardım edenlerin, kumarbazlar ve dolandırıcılar pes etmedi
mücadele olmadan. Ancak Belediye Başkanı Stevens, bunu yasalara uyandırdı
yönetimi sırasında ülkedeki başka bir şehir olarak
boyut.

East St.
Ancak o sırada Louis, sinyalin editörü J. W. Kirk'ten daha.
Bu makale, çetenin tüm yöntemlerini korkusuzca ortaya çıkardı ve
Gerçek gerçekten kamu vicdanının uyanmasından kaynaklanıyordu.




Rohan Express soygunu.

Hırsızlar dört aylık bir kovalamacadan sonra alınır ve tüm yalvarır
Suçlu-Elçi kandırdı.


Rohan Pacific Express soygunu Indiana, Rohan yakınlarında ne hakkında meydana geldi.
O zaman Wabash Demiryolunun bir parçasıydı. Pacific Express Şirketi
Wabash trenine bağlı arabalarından biri,
Detroit, Michigan ve Indianapolis, Indiana arasında. Detroit'i bıraktı
Akşam ve Indianapolis'e saat ikide gelmeliydim
Ertesi sabah.

Ekim 1883'te bir gece, tren Rohan'da durdu, küçük, yerel bir
istasyon ve tren iki adam tarafından bindik. Ön tarafa girdiler
Ekspres otomobilin kapısı ve aşırı güçlü Bert Lumas, Express
mesleği, iki mendilden oluşan büyük bir rulo doldurmak
ağzı. Yüzünün etrafına başka bir mendil bağladıktan sonra ve sonra
Ellerini arkasına bağlarken,
Express Company'nin kasası. Güvenliğin anahtarlarını aldılar
Messenger, onu güçlendirdikten sonra ve içeriğinin kasasını yağmaladı.
Çok fazla mücevher ve diğer değerli eşyaların yanı sıra, yaklaşık 4.100,00 dolar vardı.
kasa. Arabayı Rohan ve Peru, Indiana arasındaki bir noktada bıraktılar.

Tren Peru istasyonunda durduğunda Expressman arabaya tecavüz etti
Kapı ve cevap almadan, o ve diğerleri arabaya girişi zorladı
kapı, kollarıyla sırtında yatarken buldukları yer ve
Omuzlar kasaya bağlı ve bilinçsiz. Bir göstergeleri buldular
çabalamak. Yan ve çatısında üç veya dört mermi deliği vardı
Araba, atışlar açıkça içeriden ateşlendi. Onlar
Güvenli Açık ve İçerikler Gitti. Tıbbi yardım
çağırıldı ve doktor, önemli bir sorundan sonra başarılı oldu
Lumaları bilince geri yüklemek. Diğer şiddet izi yoktu
ona zorlanan tıkaçtan muzdarip olandan
ağız. Bu gag neredeyse ona hayatına mal oldu, çünkü top çok büyük
onun nefes almasını engellemişti. Geri yüklendiğinde
Bilinç Tren Rohan'dan ayrılırken meşgul olduğunu söyledi
Raporunu yazıyor ve böylece nişanlanırken,
Maske takan iki güçlü adam. Onu yere düşürdüler
onu tıkladı ve bulunduğu gibi bağladı ve anahtarlarını aldı ve
kasayı soydu. Bunu yaparken bilinçsiz oldu
GAG'ın etkisi. Tabancasını aldıklarını söyledi.
Önünde bir masanın üzerinde yatıyordu ve ona iki veya daha fazla atış yaptı,
Ancak atışların hiçbiri yürürlüğe girmedi. Ben özel ajandım
Gould sisteminin bir parçası olan Wabash Demiryolu. Dava
Ertesi sabah Wire tarafından bana bildirildi. Aynı anda Rohan'a gittim
ve herhangi bir bilgi alamadı. Soyguncuların vardı
Rohan içinde veya yakınında herhangi biri tarafından görülmedi. Muhtemelen içinde olmuşlardı
tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı
istasyon. Daha sonra Lumas'ı gördüğüm ve röportaj yaptığım Detroit'e gittim,
Express Messenger. Lumas yaklaşık yirmi altı yaşında genç bir adamdı,
Güzel görünüyor, yaklaşık altı feet boyunda ve yaklaşık yüz ağırlığındaydı
seksen pound. Vermont'ta doğdu ve büyüdü. Daha yaşlı bir
Wabash'ın ana hattında yolcu şefi olan erkek kardeş
Uzun yıllardır şirketin hizmetinde bulunan demiryolu ve
daha sonra yaklaşık otuz yıl veya ona kadar hizmette kaldı
ölüm. Vermont'ta ikamet eden dul bir anneleri vardı. Bert,
messenger, hizmet alana kadar her zaman annesiyle birlikte yaşıyordu
Pasifik Express. O şirketle olan duruşu birinci sınıftı.

Soruşturmamı Detroit'te yaparken Bay Brazee ile tanıştım,
Wabash Bölümü Pasifik Express Şirketi Müfettişi,
Merkezi Decatur, Illinois'de. Bay Brazee bana Lumas'tan bahsetti
Şirket ile iyi durumda ve ondan en yüksek terimlerle konuştu. BEN
Bay Brazee'ye Lumas'ın sahip olabileceğine inanmaya meyilli olduğumu söyledi.
soygunla bağlantılı. Fikri şiddetle gözden kaçırdı.
"Neden," dedi, "Lumas, hatırlamalısın, o zaman neredeyse öldü
Peru'daki arabasında bulundu. Soyguncular, şüphesiz, onu öldürmeye çalıştı,
ve zamanında yardım olmasaydı başarılı olurdu
Doktorlar tarafından oluşturuldu ve elbette, bağlantılı olsaydı
Soygun herhangi bir şekilde soyguncular onu öldürmeye çalışmazdı. "

Bay Brazee'yi şahsen tanıyordum ve onun iyi kalpli bir adam olduğunu biliyordum
Ve kapsamlı bir beyefendi ve ben de sahip olduğu standı çok takdir ettim
astlarından biri için alındı. General Bay Fuller ile röportaj yaptım
Pacific Express Şirketi ve diğer tüm
Lumas hakkında bir şey bilecek olan memurlar. Onlar
Hepsi ondan en yüksek terimlerle konuştu ve kardeşi konuştular
Eşit olarak da. Lumas'ın bağlantılı olduğunu bilmiyordum
Herhangi bir şekilde soygun ve ondan bu kadar yüksek terimlerle konuşuyorlar,
İfade yetkililerine beni bilgilendirmem tavsiye edilmiyor
Express Messenger'ın ilişkilendirildiğine inanıyordum, bu yüzden bir
Lumas'ın rotasının her iki ucundaki hareketlerini gölge. İkisini koydum
işteki operatörler; biri Indianapolis'te, biri Detroit'te. .
Detroit'teki operatörün treninden ayrıldığında Lumas alması söylendi.
Detroit ve trenine gidene kadar onu gözden kaçırmamak
Indianapolis. Indianapolis'teki operatör benzer şekilde talimat verildi;
Böylece lumas yolun her iki ucunda gözlem altında tutuldu. Bu
Yaklaşık dört ay boyunca sürekli olarak devam etti. Detroit'teki operatör vardı
Lumas'ın o şehirdeyken ağır içtiğini keşfetti ve
Salonların alışılmış bir frekansı ve kötü şöhretli yerlerdi. Bizim
Indianapolis'teki Operativer, Lumas'ın oradayken ayrılacağını bildirdi.
trenini ve doğrudan oda evine git, hemen hemen emekli
Ve Detroit'e gitme zamanına kadar orada kal. Bunu açıkladım
Bu şekilde kendim: uykuya ve dinlenmesinden sonra dinlenmesi gerekiyordu
Detroit. Operatifim, işgal edilen odaya bitişik bir odayı güvence altına aldı.
Indianapolis'teki Lumas ve Detroit'teki diğeri de
şanslı ve kısa sürede Detroit adamım
Lumas, onun chum oldu ve neredeyse sürekli Detroit'deydi,
Ve bu şekilde Lumas'ın arkadaşlarının çoğuyla tanıştı.

Şu anda Detroit'te adı olan özel bir dedektif vardı.
Pat O'Neal. O'Neal bir duldu ve tutan bir dul kız kardeşi ile yaşadı
Bir oda evi ve lumas ve operatifim bu dul ile odalı. O'Neal ikisini de kişisel olarak bilmiyordu, ama şüphesiz öğrendi
Lumas'ın bazı ekspres şirketler tarafından istihdam edildiğini kız kardeşinden ve
operasyonumun kendisini temsil ettiği gibi, bazılarıyla bağlantılı
Doğu'nun reklam endişesi. Ayrıca bilinen bir hırsız da vardı
Pat O'Neal ile ilişkisi olmayan Jim O'Neal, ama biri hırsız ve
Diğeri bir dedektif, birbirlerini tanıyorlardı.

Bir gece, Lumas'la şirketteki adamım bir masada otururken
Detroit'teki bir bira bahçesi, onlara bir adam hakkında bir adam tarafından yaklaşıldı
Boyut ve açıkça giyinmiş. Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu,
Beş ayak sekiz inç boyunda ve yaklaşık 145 veya 150 kilo ağırlığındaydı. O öyleydi
Hafif tenli, kumlu saçlı ve pürüzsüz traşlı. Açıkçası biliyordu
Lumas iyi, çünkü masalarına oturdu ve yaptıktan sonra
Bir alt tonda bir konuşma yaptıkları birkaç içecek, açıkça
operatörün kulakları için tasarlanmamıştır. Ancak, operatör başardı
Söylenenleri iyi duyun. Yabancı açıkça çalışıyordu
Lumas'ı her şeyin yoluna gireceğine ikna edin. Lumas duyuldu
"Doğru muamele görmedim ve bu yüzden ben
çok geç içmek. "Diğer adamın onu uyardığı duyuldu
çok içmek ve sessiz kalmak, ona "her şeyin
Daha sonra iyi olun. "Bu konuşmayı duyduktan sonra,
davetsiz misafir buldu ve adının Denny Downer olduğunu buldu
Detroit, Griswold Caddesi'ndeki önde gelen bir salonda bareper.

Yukarıdaki konuşma Lumas ve Downer arasında devam ederken Jim
Hırsız O'Neal, partimize çok yakın bir masada oturuyordu.
bazı arkadaşları. O'Neal, Lumas'ın ekspres bir haberci olduğunu biliyordu ve
Pat O'Neal'ın kız kardeşinin evinde yaşadığını ve bir
Konuşmanın bir kısmı, muhtemelen Lumas'ın yer aldığı sonucuna vardı
Arabasının soygunda ve ismiyle tanıştığında Pat,
özel dedektif, arasında kulak misafiri olduğunu söyledi.
Jim O'Neal'ın bilmediği Lumas ve Downer.

Ertesi gün akşamı bana bir rapor aldım.
ve ertesi gün bir rapor aldım
Operatif, bana davetsiz misafir bulduğunu ve ne öğrendiğini söyledi
Adı. Bu raporun alınması üzerine bir kerede Denny'ye karar verdim
Yıllardır hırsız olarak tanıdığım Downer, şüphesiz
Rohan soygununa katılan partiler. Biliyordum
Downer Pittsburg, Pennsylvania. Aslında, ceza mahkemesindeydim
Pittsburg, Downer'ın hırsızlıktan hüküm giydiği bir vesileyle ve
Beş yıl hapis cezası aldı. Sabıka kaydını biliyordum. .
Açıklama Denny Downer ile mükemmel bir şekilde konuştum,
Pittsburg anısına, bu yüzden adamımdan emin olduğumu hissettim.

Indianapolis'e gitmeye ve her gün yanımda götürmeye karar verdim
iki operatörümden alınan raporlar. Bay Brazee'yi bilgilendirdim
niyet ve bana Indianapolis'e eşlik etmesini istedi.
Orada önemli gelişmeler beklediğim. Yapacağını kablolu
Illinois, Decatur'da bana katılın ve benimle Indianapolis'e git. Varışta
Orada Spencer House'da bitişik odalar sağladık, bu sadece
Indianapolis, Union istasyonundan caddenin karşısında. Oraya geldik
Akşam ve Lumas'ın treni bir sonraki saat ikiye ulaşacaktı
Sabah. Indianapolis'teki operasyonuma sendikada olmasını söyledim
Lumas'ın treninin geldiğinde ve onu arabasından getirmek için istasyon
Odam o geldi en kısa sürede. Operatörlerimden birini buluşmuştum
onu daha önce birkaç kez treninde ve farklı görmeye götürür
onları ekspreslerden biri olarak tanımlamak amacıyla taraflar
Soyguncular, ancak Lumas, bu vesilelerle, onları tanımlayamadı,
ve her zaman hiçbirini tanımlayamayacağını veya
Arabasında ona saldıran erkeklerin doğru bir açıklamasını verin
Rohan'da. Hiç kimseyi tanımlamasını beklemiyordum ama ona söylendi
Express şirketi tarafından benimle ya da adamlarımdan herhangi birine gitmemiz
kimlik amacıyla ona ihtiyaç duyabilir, bu yüzden
Operasyonun onu otele gelmesini sağlamakta hiçbir sorun yaşamayacaktı.

Bu özel sabah dağıtıcının Lumas'ı öğrendim
Tren zamanında gelirdi ve odamı onun resepsiyonuna hazırladım. BEN
Odanın ortasına bir masa koyun ve günlük raporlarımın yayınlanması
Bu masanın üstünde iki operatör. Tamamen doldurdular. BEN
Operatöre Lumas'a bir parti olduğunu söylemesini söyledi.
görmek için, odamda.

Bay Brazee benim yanında ve benimkine açılıyordu ve ben
Kapıyı kısmen açık bırakmayı ayarladı ve yanında oturacaktı
Kapı öyle bir şekilde söylenen her şeyi duyabiliyordu.
Her şeyin bir başarısızlık olacağını düşündü, çünkü sıkıca inandığı
Lumas'ın masumiyetinde, Express'in diğer tüm memurları gibi
şirket.

Tren geldi ve operatör biraz homurdanan Lumas'ı aldı
sabahın o saatinde bir odaya gitmek hakkında, ama yine de
geldi. Operatif kapımda tecavüz etti ve ben de girmesini sağladım. Ben
kapıyı açtığında raporları içeren masada oturmak ve
Lumas eşliğinde geldi. Lumas'tan oturmasını istedim ve
Ona ihtiyacım olana kadar salona emekli olmak için operasyonel.

"Lumas, dikkatini bunlara çağırmak istiyorum
Bu tabloya yayılmış raporlar. Onlar günlük raporlar
Sizi ve sizinle ilişkili olanları gölgeleyen operatörlerim
Son dört ay. Bu raporlar yaptığınız her şeyi ortaya koydu
Bu dört ay içinde ve ilişkilendirdiğiniz her biri. Söyleyebilirim
Siz kaç puro içtiniz, kaç içki aldın,
Kiminle konuştuğunuz ve ne hakkında konuştuğunuz. Bunu buluyorum
Anne iyi yaşlı bir bayan ve toplulukta yüksek duruyor
Vermont'ta ikamet ediyor. Saygın bağlantılarınız olduğunu düşünüyorum ve
iyi büyüdün. Kardeşin ve onun yüksekliği hakkında her şeyi biliyorum
Wabash Yolu üzerinde durmak ve karakteriniz şimdiye kadar
iyi. Ayrıca Pacific Express Şirketi memurlarının
Size ve bütünlüğünüze en yüksek saygı ve bu nedenlerden dolayı
Size bütününü anlatma fırsatı vermeyi kendime aldım
Bu ekspres soygunun hakkındaki gerçek, ama anlamanı istiyorum
Açıkça, gerçeği söylemezseniz, bir kelime söylerseniz
gerçek değil, seni durduracağım ve seni memurlarına teslim edeceğim
Yasa. Ama, eğer bütün gerçeği söylerseniz ve gerçekten başka bir şey yoksanız,
Size hoşgörü uzatmasını güvence altına almak için elimden gelen her şeyi yapacağım
Suçtaki rolünüz. Ayrıca, tüm gerçeği söylerseniz,
Bay Brazee ve diğer memurların sizinle olduğu kadar yumuşak olacağını
Yasa izin verecek. Şimdi sorularıma doğru cevap vermeni istiyorum
ya da hiç değil. Şimdi efendim, bana ne kadar para olduğunu söylemeni istiyorum
o soygunun gelirlerinden alındı. "

Dikkatsizce, "Bay Furlong, sadece on dolar aldım." Dedi.

Bu soruyu sormadan çok önce Lumas'ın gözlerinde nemi görebiliyordum,
Ve sonunda ağlamaya başladı. On aldığını söylediğinde
Dolar, ona dedim ki, "Şimdi, Lumas, Bay'ı arayana kadar bir dakika bekle
Brazee, senin arkadaşın. "

Bay Brazee her kelimeyi duymuştu ve ben kapıya gittim ve ondan
odama gel. O girerken de gözlerinde nem fark ettim. BEN
Bay Brazee'den Lumas'ın söylediklerini yazmasını istedi ve uydu.

"Lumas," dedim, "Arabanızı soyan iki adam kimdi?"

"Denny Downer ve küçük Al olarak adlandırdığı bir arkadaşı.
Gerçek adını hiç bilmiyordum. "Lumas devam etti ve sahip olduğunu belirtti
Detroit'teki bir salonda Denny Downer ile tanıştı ve bu Downer açıkça
Onun ekspres bir haberci olduğu biliniyor; İyileştiği için
onunla tanıştı ve büyük ölçüde içmek zorunda kaldı, Downer
ne zaman büyük miktarda taşıyacağını bildirmesi için onu teşvik etti
para ya da "büyük koşu" dedikleri ve bu Downer açıklamıştı
onunla bir partiye sahip olacağını ve arabasına bir
Yoldan çıkma istasyonu ve onu yaralamadan bağlayın ve bir
göründüğünü gösterecek şekilde arabanın yanından birkaç mermi
kavga etmişlerdi ve ganimetleri böleceklerdi ve kimse
ondan (lumas), iyi duruşu nedeniyle ondan şüphelenmekten bile
şirket. Sonunda komploya girmeyi kabul etti ve olduğunu öğrendi
toplam para içeren bir güvenli olmak, yaklaşık dört bin yüz yüz
Dolar ve diğer bazı değerli eşyalar, soygun gününde gönderildi
treninde. Bu büyük bir ödül olarak kabul edilemez, ama
ortalamanın üstünde. Downer'ı bilgilendirdi ve o ve küçük Al
Detroit'ten tren ve treninin biraz önünde Rohan'a ulaştı. Sonrasında
Soygun ve Detroit'e döndü, Downer ona bir mektup gönderdi
ona vereceği anlayışıyla on dolar içeriyor
Daha sonra, ama daha önce hiç almamıştı. O olmuştu
Üzgünüm, arsaya girmiş ve içmeye başlamıştı. O daha
şimdi onu boğarak onu öldürmeye çalıştıkları olumlu olduğunu belirtti
onu tıkaçla.

Bay Brazee ve ekspres şirket yetkilileri
Lumas'ın itirafı. Lumaları operasyonuma teslim ettim ve
Detroit için ilk tren, burada Denny Downer'ı tutukladım. Varlık üzerine
Tutuklanan Downer, soygunla olan bağlantısını kabul etti ve söyledi.
Ben küçük Al, Boston, Mass.
ve hırsız.

Wabash, Indiana'daki ilçe hapishanesinde Downer ve Perry'yi yerleştirdim.
Zamanla her ikisi de yargılandı, suçlu bulundu ve
Indiana, Michigan City'deki cezaevinde altı yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Cümleleri, yalvardıkları için daha hafif hale getirildi
suçlu. Lumas da suçlu bulundu ve önce tanık olarak kullanıldı.
Downer ve Perry'ye karşı büyük jüri ve bu Lumas'ı geliştirdi,
Suçta deneyimsiz olan diğer ikisinden çok daha gençti,
Onlar tarafından bu şeyi yapmaya ikna edildi, ona cümle askıya alındı.

Soygundan sonra Express Company tutuklama için bir ödül teklif etti
ve soyguncuların her birinin mahkumiyeti ve tutuklandıktan sonra
ve hükümlü özel dedektif Pat O'Neal'a karşı bir iddiada bulundu
Express şirketi ödülü kurtarmak için. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Tutuklamaya yol açan bilgilerin elde edilmesiyle ve
Bu iki adamın mahkumiyeti ve bu nedenle ödül iddiası
Yanlış iddiada para kazanma girişiminden başka bir şey değildi.




Lawrence Poyneer'in tutuklanması.

Çarpık bir Yardmaster'ın suçu-esirini denize atmaya çalışırken
Bir vapurdan.-Mahkumiyeti, cezası ve daha sonraki bir kaçış.


Lawrence Poyneer yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adamdı
1881. Demiryolu adamıydı ve Teksas tarafından YardMaster olarak istihdam edildi
& Pacific Railroad Company, New Orleans, La.
konumunun görevleri yaklaşık iki yıl boyunca tatmin edici bir şekilde.
Sonunda çarpıklaştı ve bir komplo kurdu
İşverenlerini dolandırmak için New Orleans'taki Cotton Pickery. Bir
O şehirde çok sayıda pamuk toplama. İşleri satın almaktır
Hasarlı pamuk, bir ateşten geçti ve
su ıslatılmış veya başka bir şekilde hasar görmüş. Bu pamuğu çok fazla alıyorlar
dikkatlice, yangınla hasar gören parçaları veya bazılarını ortadan kaldırarak
Sebep gibi ve kurtarmayı iyi bir fiyata sat. Başka bir deyişle, bunlar
Pamuklu toplama, önemsiz satıcılara benzer bir iş yapar.
Diğer şehirler. Poyneer, bu toplulardan birine bir araba yükü pamuk çalıştırdı ve sattı
piyasa değerinin çok altında. Pickery tarafından derhal boşaltıldı
Balyalardaki izleri yok eden erkekler. Boş araba bulunuyordu
Bir süre ve sorundan sonra, benim tarafımdan, ama bulmak uzun zaman aldı
Pamuk.

Pamuktan ne olduğunu ve kimin olduğunu tespit ettikten sonra
Satın aldım, çalan Poyeer'i bulmak için yola çıktım. Öğrendim
Şirketin hizmetini kendi isteğiyle bıraktığını,
Söz konusu pamuk kaçırıldıktan üç hafta sonra. Onu izledim
New Orleans, ailesinin ikamet ettiği New York, Palmyra'ya. Palmyra'da
İyi bir fotoğraf ve iyi bir açıklama almayı başardım
o. Neredeyse altı feet, altı inç olan neredeyse boy bir devti
Yükseklikte, görkemli bir şekilde inşa edilmiş, iki yüz yirmi beş kilo ağırlığındaydı ve
sekiz ayakkabı giydi. İyi görünen bir adam ve uzmandı
Demiryolu Tren Hizmeti Adam.

Palmyra'dan onu oradan St. Paul'e kadar Buffalo, New York'a kadar takip ettim.
Minn., St. Paul'den onu Portland, Oregon'a ve Portland'dan izledim
Washington, Wallah-Wallah'a. Wallah-Wallah'tan Ladales'e,
Portland ve Wallah-Wallah arasında ortada olan Washington,
ve Columbia Nehri'nde. Burada onu hizmetinde buldum
Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi, boya kutusu arabalarıyla uğraştı. Ben elde ettim
Louisiana valilerinden gerekli talep belgeleri ve
Oregon ve onu Ladales'te tutukladı, onu Portland'a götürdü (başı
Willamette Nehri'nde navigasyon), kendim için geçiş yaptığım ve
San Francisco için vapur Columbia mahkum.

Vapurda kimse yoktu, memurlar bile, bunu bilen
Poyneer bir mahkumdu. Bana benimle gideceğine söz vermişti
sessizce ve ben onu ütülere yerleştirmedim. Elle kelepçeleyemedim
muazzam boyutu nedeniyle sıradan el kafeleriyle
bilekleri.

[İllüstrasyon: Lawrence Poyneer.

Bir güverteden furlong'a fırlatmaya çalışan dev anahtarlı
Okyanus vapuru.]

Astoria'dan ayrıldıktan ve Pasifik'te birkaç mil çıktıktan sonra biz
üst güvertede egzersiz yapmak için yürüyüşe çıkıyorlardı ve biz
Geminin kıç ucuna yaklaşan ve başka yolcu yoktu,
Ya da herhangi bir denizci bile, Poyneer aniden beni boyun ve vücuttan ele geçirdi ve
Beni raydan denize atmaya çalıştı. Onu sıkıca yakaladım
boynunun etrafında ve kollarından birinin altında o kadar sıkı ki
Beni salla. Çok yardım istedim ve kabin çocuklarından biri duydum
Ben, alarmı verdim ve kaptan ve subayı ön taraftaki gözetleme
Geminin yardımına acele etti. Geldiklerini duyduğunda
Bıraktı ve boşuna şaka yaptığını görünmesini sağlamak için denedi.
Durumu derhal içine yerleştiren kaptana açıkladım.
ütüler ve onu bir gemide tug olarak adlandırılan yere yerleştirir, burada
San Francisco'ya gelene kadar kaldı. Orada onu almıştım
Şehir hapishanesi, onu iki ya da üç gün boyunca tuttuğum kadar
iyice dinlendi. Polis Şefinden bir dizi ütü ödünç aldım
Crowley, bu ütüler Poyneer'e yerleştirdi ve onu bir güneyde aldı
Pasifik Demiryolu Treni ve zamanında onu eskiden güvenli bir şekilde yerleştirdi
New Orleans'ta Parish Hapishanesi.

Batonda yargılandı, mahkum edildi ve dört yıl hapse mahk wasm edildi
Rouge, burada görev yaptı. Bundan sonra onun izini kaybettim
Yaklaşık on yıl öncesine kadar, Olive Street kablosu olmadan hemen önce
St. Louis'deki bir Elektrik Sokak Araç Hattı olarak değiştirildi. Bir kavrama yaptım
Bir sabah Olive Street'teki Araba ve sürprizime göre,
Lawrence Poyneer, bindiğim arabada Gripman olarak hareket ediyor. Poyner
beni görünürde tanıdı, ama konuşmadı ve çok fazla görünüyordu
kafası karışmış. Arabayı dönüm noktasının yakınında bıraktım. Daha sonra bilgilendirildim
"Jones", tutamadığı arabasını Olive Street'in dibinde bırakmıştı
Sabah. "Jones", Poyneer'in güvence altına aldığı isimdi
Gripman olarak şirketten yaklaşık üç hafta önce
onu tanıdık. Louis'den ayrıldı ve duyulmadı
O zamandan beri benim bilgime.




Bilet Affederler Down.

Louis Rice ve Tom'un uzun bir kovalamacadan sonra topraklarının tutuklanması-Formanlar
Neredeyse bir servet kazandı.


80'lerin başında yolcu departmanının yetkilileri
Birkaç batı gövde çizgisi,
Dövme demiryolu aracı ile binlerce dolardan dolandırıldı
biletler. Bu biletler dağıtılmış veya piyasaya sürülmüştü.
Daha sonra tüm büyük şehirlerde gelişen bilet screers.

Bu biletler düzenli kağıt gibi görünen şeylere ulaştı.
normal form, seri ve form numaraları hariç,
mutlaka kopyalandı. Boston, New York'tan okunan biletler
Chicago, Philadelphia ve doğuda diğer önemli noktalar
Batı'daki Pasifik Kıyısı'nda ana puanlar. Formlar
Mükemmel ve çeşitli demiryolu yetkililerinin imzası belirgindir
takdire şayan bir şekilde taklit edildi.

Sahtecilerin keşfi ilk olarak asistanlardan biri tarafından yapıldı
C. G. Warner, St.
Louis. Yardımcı denetçi sahtekarları keşfetti, fark etti
Biletlerdeki sayılar düzensizdi.

Şu anda Missouri Pasifik için özel ajandım ve
Genel denetçi tarafından soruşturma için dava elime yerleştirildi
Warner.

Çok sıkıcı bir işten sonra, detayları ilgilendirmeyecek
Okuyucu, ben, bazı asistanlarımın yardımıyla, pirinç ve
Araziler demiryolu bilet sn -scruers'dı ve birkaç şehirde ofisleri vardı
Orta Batı, büyük bir scalpers tedarik ettikleri
Bu dövme biletlerinin miktarları. Ayrıca pirinç ve toprakları öğrendim
Batı'da küçük bir kasabada özel bir baskı ofisi kurmuştu
Sahte biletlerin basıldığı Illinois; formları
bir sayı için baş katip olan Rice tarafından düzenlenmişti
Büyüklerden birinin genel bir yolcu ve bilet acentesi için yıllarca
Batı'nın demiryolu sistemleri ve bu nedenle iyice konuşan
tüm bilet işinin ayrıntıları ile.

Lands, zorla evlenen çarpık bir avukattı
Indiana eyaletinin saygın ailesi. Pirinç bekar bir adamdı, ama
ailesi dikkate değer olan genç bir bayanla nişanlandı
Önem. O da iyi bir aileydi ve her zaman bir
mükemmel itibar ve parlak, nazik bir genç olarak kabul edildi
iş adamı.

Tüm bu gerçekleri öğrendikten ve bunları uygun şekilde rapor ettikten sonra
Missouri Pasifik Sisteminin yetkilileri, bulma talimatı verildi ve
pirinç ve toprakları tutuklayın, yaptıkları ve yayınlamasıyla şarj etmek
Sahte demiryolu biletleri. Bulma konusunda çok az sorun yaşadım
Topraklar, ama pirinci olarak düşündüğüm gibi, onun olduğunu bilerek
Sahte biletlerin formlarını kaldıran adam,
Sessizce arazileri gözetim altına, operatörlerimden biri tarafından yerleştirin ve
Sonra önce onu tutuklamak istediğim gibi pirinç arayışını aldı,
İstediğim her zaman toprakları yakalayabileceğimden çok emin olmak
bunu yap.

Kansas City'den Denver, Salt Lake City, San Francisco'ya pirinç izledim
Portland, Oregon'a, ama orada ve tükettikten sonra onu kaybetti
Sonuç olmadan birkaç gün, St. Louis'e dönmeye karar verdim ve
Iowa'daki Rice'ın nişanlısının ailesiyle birlikte yaşadığı kasabayı ziyaret edin,
ben de yaptım.

Bu genç bayanın evine birkaç gün geçirdikten sonra, ben
Sonunda Rice'ın varsaydığı takma adları öğrenerek ödüllendirildi ve onun
O zamanlar nerede ve ben hemen seyahat eden erkeklerin dediği gibi,
"İki katına çıktı" Pasifik Kıyısı'na, San'da bir buharlı gemiye binerek
Victoria için Francisco, B.C. ve oradan karaya çıktı
yaklaşık 357 mil uzak
Victoria.

Oraya vardığımda Rice'ın ayrıldığını öğrendim, ancak birkaç gün önce
varış ve şüphesiz beni Kassiar'a giderken geçti. O
Portland'a geri döndüğünü arkadaşlarıyla bir söz bırakmıştı,
Oregon. Dağlarda altın için araştırma yapıyordu ve
Başarısız ve fonlarını tüketmişti, bu yüzden gitmesi sonucuna varmıştı
Portland'a dönün ve orada iş arayın.

Bu nedenle Victoria'ya döndüm ve Seattle için bir gemiye bindim ve
Oradan pirinç bulmayı başardığım Portland'a gittim. O
bir yatak-bahar fabrikasında bir günlük işçi olarak çalışıyordu. İçinde kaplanmıştı
Yağlı tulumlar, onu bulduğumda bir saç kesimi ve tıraş gerekiyordu,
Ve hiçbir şekilde dapper ve şık giyinmiş Louis'e benzemedi
Pirinç, fotoğrafım elimde olan.

Rice'ı St. Louis'e geri getirdim ve yoldayken tam bir şey yaptı
Bana ve toprakların sahte ile bağlantısı hakkında itiraf
biletler. Bana matbaadan bahsetti ve bana isimlerini verdi
Ülkede onlarla nişanlanan çeşitli scalers
Sahte biletlerin ele alınması.

St. Louis'e vardığımda, pirinç için bir konaklama evi sağladım.
Şehrin banliyöleri, rızasıyla, birinden sorumlu olarak onu oraya yerleştirdi
operatörlerimin. Bunu, anlaşılırken scalpers için yaptım
hileli şema, ben
İddianameleri ayarlamak ve tüm tarafları tutuklamak için zamanınız olurdu
dolandırıcılıkla bağlantılı. Ayrıca tutuklamak ve arazileri St.'ye getirmek istedim
Louis, partnerinin gözaltında olduğunu öğrenmeden önce
Indiana ve onu sorumlu tuttu. İyi bilinen akrabaları ve
etkili, hemen bir habeas corpus yazısı için uygulandı,
İzin verilene kadar arazileri devletten çıkarmamı engelledi
Yani hukuk süreci ile.

Bu habeas corpus'un geri döndürülebilir olduğu yargıç bir
Toprakların karısı ve yargıç ailesinin ömür boyu kişisel arkadaşı,
Bu nedenle, dövülen gerekçelerle gözaltına alınan araziler
Demiryolu biletlerinin içsel bir değeri yoktu.

Bu, şimdiye kadar yayınladığım ilk ve tek mahkumdu
Böyle bir prosedür. Ancak, tutuklandığı sırada topraklar hastaydı ve
serbest bırakıldıktan birkaç ay sonra devam etti ve öldü,
suçun bir kısmının sonu.

Zamanında Rice'ın duruşması St. Louis'de ve daha önce hakim olarak adlandırıldı.
Davanın yargılandığı bu durumda aynı şekilde karar verdi.
Indiana'da toprak davasında; Ve bu nedenle bilet afferleri gitti
cezasız.

Birliğin hemen hemen her eyaletindeki eyalet yasaları
Demiryolu biletlerinin sahteciliğini bir suç haline getirmek için revize edildi,
başka herhangi bir belgeyi veya değerli bir ceza ile aynı ceza eklenmiş
kağıt.

Davanın saçma feshi de yasaların geçişine neden oldu
bilet takımlarını neredeyse tamamında işten çıkardı
ülke. O zamandan önce, herhangi bir büyüklükteki her şehir istila edildi.
Çok sayıda bilet ölçeklendirme ofisi. İşe uğrayan adamlar
genellikle vicdansız türden ve onların çarpıklığı neden oldu
Demiryolları az miktarda sorun yok.

Bu davayı çalıştırırken ve toprakları ve pirinçleri yakalarken, şahsen
toplamda on sekiz bin dört yüz mil seyahat etti ve
Yaklaşık altı aylık zaman tüketildi, çok fazla çalışma yaptı ve katlanıyor
önemli masraf.

Burada hukuk departmanının avukatlarının
Missouri Pasifik Demiryolu Şirketi, tüm
Bu dava ile bağlantılı gerçekler ve tarafların
yer ve yakalandı: ve konumda yer alan iş ve
Pirinç ve toprakların tutuklanması, herhangi biri tarafından yapılan herhangi bir iş kadar iyiydi
benzer bir durum. Yasalar altında pirinç ve toprak vakaları var
ulaşılamadı. Rice'ın son sürümünden sonra Iowa eyaletine gitti.
Sigorta işine katıldı. Başarılı ve sonunda evlendi
nişanlandığı genç bayan ve en son yazar tarafından duyulduğunda,
müreffeh bir genel sigorta acentesiydi, güzel bir aile ve
içinde yaşadığı topluluğa saygı duyuldu.




John Collins Mahkumiyeti.

Genç adamın onun için tutuklanmasına yol açan ipuçları nasıl
Babanın cinayeti elde edildi-Kansas'ın en sansasyonel cinayet davası.


Son yıllarda Batı'da işlenen hiçbir suç daha fazlası ile çevrili değildi
Topeka'da meydana gelen J. S. Collins'in öldürülmesinden daha gizemli
Kansas, 1898 baharında. Bay Collins, yanında uyurken öldürüldü
karısı evlerinde. Kullanılan silah bir av tüfeğiydi ve bir veya iki
Çekim karının omzuna çarptı, acı çekti, ancak acı verici
yaralar.

Öldürülen adam önde gelen bir sigorta ve emlak adamı olmuştu
Yıllarca yaşadığı Kansas Capitol ve iyi ve iyi
o şehrin vatandaşları tarafından ve
tüm eyalet; Aslında, devletin en çok
önde gelen vatandaşlar. Cinayetinde yaklaşık elli beş yaşındaydı
Yaşındaki bir karısı, bir kızı ve bir oğlu John vardı.

Collins 'Topeka'da rahat bir ev işgal etti. John, tek oğul,
Lawrence, Kansas'taki eyalet üniversitesinde öğrenciydi.
Bakanlığa hazırlık. Lawrence'ta öğrenciydi
babasının cinayetinden iki veya üç yıl önce. Okula bindi
ve bazen Pazar günleri Topeka'daki evini ziyaret etti ve
tatiller. Collins Home, en iyilerinden biri olan
Capitol'un en önemli konut caddeleri, erken rahatsız edildi
Bir sabah, işgal edilen uyku odasında bir silah taburcu ederek
Zemin katta bulunan Bay Collins ve karısı. Bay
Collins anında vuruldu ve öldü ve karısı yukarıda belirtildiği gibi,
Omzuna bir veya iki tane kaba atış aldı. Diğer
O sabah evin sakinleri, genç bir bayan Bayan Collins'di
Yaklaşık on sekiz yaşında ve John Collins, Jr. her ikisi de işgal etti
Evin ikinci katındaki odalar. Ayrıca bir hizmetçi kız vardı
ev. Yazın başlarındaydı ve pencereler
hepsi tel ile taranmıştır. John, görünüşe göre çekim tarafından uyandırıldı
babasını öldürdü, kendini aceleyle giydirdi ve en yakın olanı uyandırdı
komşular. Sabahın erken saatlerinde, ama gün ışığından sonra.

Polis için gönderildi ve varışlarında
Evin kapılarının hepsi sağlam ve özenle kilitliydi; Ama bir pencere
İkinci kattaki evin arkasındaki ekranın
bir insan vücudunun geçişi için yeterince büyük bir delik bırakarak kesildi.
Bu pencere, ana için tek katlı bir eklenti
arkada bina. Polis yetkilileri bitirdikten sonra
tesislerin soruşturulması,
Katil bir anahtarla eve girmiş olmalı ve
Bay Collins, alt salondan ana merdivenlerden yukarı çıkarak kaçtı
ikinci kata ve sonra sonunda salona gitti
daha önce tarif edilen pencereyi buldum, tel ekranını kesmiş ve atlamıştı
pencereden tek katlı eklemenin çatısına ve sonra
zemin, yaklaşık on veya on iki feet mesafe ve bu şekilde yapılmış
Kaçışı.

Cinayet
toplulukta ayakta duruyor. Birkaç daha etkili vatandaş
Arkadaşı olan Topeka, amacıyla bir komite kurdu
katili bulmak ve ona veya onlara getirilmesine neden olmak
adalet. Bu beyler beni St.Louis'e bağladı ve gelmemi istedi
Topeka davayı araştırmak için. Bir kerede Topeka'ya gittim, geldim
Orada, katı hatırlarsam, cinayetten sonraki üçüncü gün
bağlılık. Başkan olan beyefendiye bildirdim
Komite ve bir kerede soruşturmaya başladı, tesisleri inceleyerek
cinayet işlendiği. Dul ile röportaj yaptım,
Yol, Bay Collins'in ikinci karısı, üvey kızı ve üvey oğluydu.
John Collins. Bayan Collins otuz altı ile kırk arasında bir kadındı
Yaşlı, esmer tipte, orta yüksekliğin üzerinde ve
İnce olmaya eğilimli. Çok çekici ve bir
İyi görünümlü kadın, zeki ve rafine.

Bayan Collins de orta yüksekliğin üzerindeydi, güzel görünümlü, iyi
eğitimli ve zeki.

John Collins yirmi birinci doğum gününü yeni geçmişti, yaklaşık beş yaşındaydı
Ayaklar, sekiz veya dokuz inç boyunda, açık kahverengi saçlar, adil ten rengi,
İyi inşa edilmiş, hoş bir şekilde ve çok iyi görünen bir genç adam.

Soruşturmamda yaklaşık dört gün tükettikten sonra oldum
Kendi aklımda, cinayetin bazıları tarafından işlendiğinden memnun
eve ait olan ve evin
bir yabancı tarafından girildi. Bay Collins'in
Her zaman tuttuğu yüksek fiyatlı bir ateşli silah olan kendi av tüfeği ile öldürüldü
deri bir kasada ve genellikle bir kıyafetin üst rafına yerleştirilir
Yatak odasında dolap. Bu dolap alışılmadık derecede büyüktü ve
tavana zemin. Tavan çok yüksek, sıradan bir boyutta
İnsan, silahın yardımı olmadan tutulduğu rafa ulaşamadı
bir adım atıcı veya muhtemelen uzun bir kişi tarafından ulaşılabilirdi
Yüksek bir masada dururken.

Bay Collins silahını cinayetten önce aylarca kullanmamıştı ve
temizlemek için silahı kullandıktan sonra her zaman onun geleneği olmuştu
İyice, ayırın ve kasaya koyun. Bu nedenle,
Katilin bu silah davasını raftan alması için gerekli
birlikte tutulan mühimmatla birlikte yükleyin
Yüksek raf. Bütün bunlar dışarıda gerçekleştirilemezdi
Mahkumların bazıları tarafından keşfedilmemiş kişi
ev.

Ayrıca John Collins'in Lawrence'ta lojmanlarını bıraktığını öğrendim.
Cinayetten önceki akşam, Topeka'ya ve doğrudan ona
Evde, nerede olduğunu iddia etti, gece erken bir saatte emekli oldu. O
Ayrıca, atıştan uyandırana kadar orada kaldığını iddia etti
babasını öldürdü. Ayrıca genç adamın
Lawrence'ta çok tahmin edilebilir ve varlıklı bir genç bayanın tanışması,
kiminle aşık oldu. Ona çok dikkat etmişti
aylarca ve sonunda annesinin sahip olduğunu bildirmişti
Uzun şubeden bir yazlık satın almaya veya kiralamaya karar verdi,
Yaz aylarını geçirin. Bunu öğrendiğinde,
Yaz için annesine uzun şubeye eşlik etmeyi amaçladı, genç
Collins, sevgilisinin birçoğundan bazılarıyla tanışmakla yükümlü olduğuna karar verdi.
yaz aylarında tesisi sık sık servet avcıları, böylece
onu kazanma şansını tehlikeye attı, bu yüzden karar vermişti
Mümkünse, sezonu da Long Şube'de geçirmek için ayarlardı,
böylece onun iyi görünümünün sevgilerini koruyabilir ya da ben
Doğrusu söyle, güzel genç bayan arkadaşı.

[İllüstrasyon: J. S. Manning.

Furlong Gizli Servis St. Louis Ofisi Müfettişi
Collins davasında akıllıca iş yapan şirket.]

Yaşlı Bay Collins ondan daha zengin olarak kabul edildi
Gerçekten öldüğü zamandı. Finansal geri dönüşlerle tanışmıştı,
Ve gerçekten vardı ama o zaman Topeka'daki evinden biraz daha fazlası vardı
öldürüldü, ancak otuz bin dolarlık sigorta taşıyordu.
hayat, karısına on bin ve her bir çocuk için on bin.

Yukarıdaki bilgileri güvence altına aldıktan sonra operatörlerimden birini gönderdim, J. S.
Manning, Lawrence, Kansas'a, sessizce tespit etme talimatları ile
genç adam Collins ve onun alışkanlıkları konusunda yapabileceğini
ortaklar. Bay Manning'in soruşturması o genç
Collins, çiçek, taşıma satın almak için büyük para harcıyordu
kiralama ve eğlence. Bu masrafları karşılamasının hiçbir yolu yoktu
Ayda yirmi beş dolar dışında babası tarafından ona izin verdi
Bu amaç. Bay Manning ayrıca birkaç tane olduğunu öğrendi.
Lawrence'ta, genç tarafından korunan renkli hack sürücüleri
Collins. Bu bilgileri Bay Manning'den aldıktan sonra D.F.'yi gönderdim.
O zamanlar benim istihdamda olan Harbaugh, Lawrence'a. Bay Harbaugh yaşadı
Lawrence, Kansas'ta, hizmetime girmeden birkaç yıl önce.
Orada üniforma işindeydi ve bir hack sürücüsü olmuştu. O
daha önce bahsedilen renkli sürücülerle tanışmıştı, ancak
Bu adamlar gizli servis çalışmalarında olduğunu bilmiyorlardı. Bunun için
Sebep Bay Harbaugh, hack'in her şeyi bulmayı kolay buldu
Sürücüler John Collins'i biliyordu. Tanıdıklarını yeniledikten sonra
Harbaugh onlardan Collins'in onlara yaklaştığını ve girdiğini öğrendi
Belli bir miktar para için babasını öldürmek için sözlü bir sözleşmeye girin,
anlaşmanın yapıldığı sırada ödediği bir kısmı
cinayet işlendikten sonra bakiyeyi ödemeyi kabul etmek.

Harbaugh'a öldürmeye çalışmak için bir niyetleri olmadığını söylediler
Bay Collins, ama John'a ne için çalışacaklarına söz vermişti
ondan çıkabilecekleri para, yaptıkları gibi, cesaret edemeyeceğini bilerek
Anlaşmalarını yapamadıklarında onları ifşa edin. Cinayet
belirli bir tarihte veya daha önce işlenmişti. Geçen tarih
Ve Bay Collins hala yaşadı, bunun üzerine John endişeli oldu ve
Renkli sürücüler ile ekspostüle. Onlara olduklarını söylediler
onlara ödeme yapmayı kabul ettiklerinden daha fazla para hakkı olan ve
Onlar ek yüz dolar ve bir altın izle
Babam yirmi birinci doğum gününde ona sunmuştu. Bu para
Young Collins, arkadaşlarından ve aracılığıyla ödünç alarak güvence altına almıştı.
Daha sonra öğrendikçe babasına çektiği taslaklar. Oradaydı
Sonra cinayetin hack tarafından işlenmesi için başka bir tarih
sürücüler. O gün gelip genç Collins'i tekrar geçtiğinde
sürücülerle, gerçekleştirmedikleri için
anlaşma ve ona serin bir şekilde,
Babası, öldürmeyi kendisi daha iyi yapmasından öldürmek zorunda kaldı.
olumlu bir şekilde suçu yerine getirmeyeceklerini ve asla
bunu yapmayı amaçladı. Bunu öğrenen Young Collins umutsuz oldu ve
Lawrence'ı bıraktı ve daha önce belirtildiği gibi Topeka'ya gitti ve şüphesiz
babasını kendi silahıyla öldürdü.

Bu kanıt elde edildiğinde, bunu olan beylere bildirdim
beni istihdam ettiler ve daha sonra raporumu teslim etmeye karar verdiler
Lawrence'da Avukatlık. Kovuşturmanın isteği üzerine
Topeka'daki ilçe komiserleri avukat beni tamamlamam için
Kanıt, böylece Collins tutuklanabilir ve yargılanabilir
babasının cinayeti.

John Collins derhal tutuklandı, tahvil olmadan hapse girdi ve
Zamanında dava yargılandı. Duruşma büyüklüğüne neden oldu
Yaşlı Bay
Collins çok iyi biliniyordu ve öldürme böyle bir
gizemli bir şekilde. Duruşma boyunca büyük ilgi gördü
tüm ülke. Önde gelen tüm Batı gazetelerinin özel gazetecileri vardı
ve tüm sansasyonel özellikler "çalındı" (gazete olarak
erkekler bunu geliştirirken. Mahkeme salonu kalabalıktı ve birçok
Avukatların da yasal savaşı izlemeye katıldıkları belirtilen
Her iki taraftaki tüm öğütler çok sıcak olduğu için zaman zaman çok sıcak mumlu
yetenekli erkekler. Avukat Jetmore'u kovuşturmak en iyisiydi ve
Jüri önünde kanıtlarını almak için gördüğüm en büyük kavgalar. Neredeyse tüm duruşma boyunca seyirciler arasında geç adalet vardı
Bir Brewer, Washington'daki Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden
Savcı avukatının karısı olan kızını ziyaret eden Bay Bay
Jetmore, Denemede Yargılamada. Kapanışında
Bay Justice Brewer, çalışmam için bana çok iltifat etti
Gizemi çözmek.

Duruşma sırasında birçok insan olduğum fikrini aldı
Sigorta şirketleri tarafından istihdam edilen, şirketlerin
otuz bin dolarlık sigortanın ödenmesini önlemeye çalışmak
Oğlunun babasını öldürdüğünü kanıtladı. Bu görüş hatalı.
Bu durumda beni istihdam eden insanlar Topeka vatandaşlarıydı.
öldürülen adamın arkadaşları ve hiçbir şekilde bağlantılı değildi
dava ile ilgilenen sigorta şirketleri ve sadece
iyi ve yasalara uyuyor vatandaşları ve onları tatmin ettiğim anda
John Collins'in katil olduğunu, hemen döndüler
Kanıt, elde edildiği gibi, uygun duruma
yetkililer.

Duruşma bir haftadan fazla sürdü. Collins, ikisi tarafından savunuldu.
o bardaki en önemli avukatlar. Ciddiyetle ve
onu temizleme yeteneklerinin en iyisi, ama cinayetten suçlu bulundu
ve valinin düzeltme eylemini beklemek için eyalet hapishanesine gönderildi
infaz tarihi; Ancak, her zaman olduğu kadar
Kansas'ta valinin, yürütme tarihini asla düzeltmemesi için
Bir kişi cinayetten suçlu bulunan, mahkumlar genellikle
hapishane ve Kansas'ta ölüm cezası genellikle bir yaşam süresi anlamına gelir
Cezaevi.

Genç Collins Friends ve Ailesi tarafından yapılan bir çaba var
Onun için bir afı elde etmek için, ama bu yazıya bağlı olarak
yoktu.

Burada, daha önce bahsedilen renkli hack sürücülerinin
Lawrence, John Collins'e karşı devletin tanık standını aldı ve
onlara verdiği saati üretti,
John'un 21'inin yıldönümünde yaşlı Bay Collins tarafından
doğum günü. Bu saat, renkli hack sürücülerinin ifadesiyle,
genç Collins ile yaptıkları sözleşmeyi detaylandırdılar,
bunların hepsi olmayan veya yapamayan koşullar tarafından desteklendi
olmamak, çelişmek, oğlunun öldürülmesi için mahkumiyete yol açtı
babası.




Fred Erfert'in lütuftan düşmesi.

Bir mücevher firmasının güvenilir bir çalışanı, hayırseverliğini soyuyor-
Hırsız ve Ganimetin İyileşmesi.


Mücevherlerde güvenilir bir katip olan Fred Erfert'in tutuklanması
St. Louis'den John Bolland & Company'nin evi, ikincisinde meydana geldi
1892'nin bir parçası.

Erfert, çocukluğundan beri şirket tarafından istihdam edilmişti. O zaman
Tutuklanmasının yaklaşık yirmi iki ya da üç yaşındaydı ve
Güvenilir bir çalışan olun ve kuruluşun anahtarlarını taşıdı. O
Sabah mağazayı açan ilk adam ve son adam dışarı
Geceleri, mağazanın kendisini kapatmak ve kilitlemek.

Firma, türün ilk kuruluşları arasında derecelendirildi.
şehir ve büyük bir iş yapıyordu. Büyük miktarda değerli mal
gizemli bir şekilde kayboluyordu ve hesaba katılamadı ve
Sonunda yönetici, Bay Clarence White, ofisime bir aradı
öğleden sonra ve davadaki gerçekleri bildiği gibi belirtti. Dedi,
Dahası, Bay Bolland ondan gelip beni görmesini ve söylemesini istemişti
Ben işlerin durumundan ve benden meseleyi altına almamı isteyin
tavsiye ve Bay Bolland ertesi gün beni arayacak
Yaptığı bir konferans.

Bay Bolland bana zamandan itibaren malları kaçırdıklarını belirtti.
son iki yıl veya daha fazla zaman ve bu kayıpların büyüdüğü
endişe verici oranlar. Sahip olduğu gizemi temizlemek için
başka bir yerel özel dedektif ajansının hizmetlerini bir
önemli bir masraf, ama görünüşe göre
Herhangi bir kişi üzerinde çok sayıda hırsızlık. Ayrıca kayıpların göründüğünü belirtti
artmak ve beni yapmak istiyor
Mümkünse suçlu partiyi veya partileri soruşturma ve yakalayın.
Zaten harcadığı para miktarı göz önüne alındığında
Hırsızı bulmaya çalışmak, sanki hissetmediği gibi
Çok daha fazla para harcamada haklı, ama bir
soruşturma ve ne yapabileceğimi görün. Ayrıca sahip olduğunu belirtti
şehrin polis departmanına danıştı, ancak başarısız olmuşlardı
Hırsızı kavrayın. Bay Bolland bana hemen devam etmemi söyledi.
istihdamlarında kimseye sahip olduklarına inanmadığını söylemek
Dürüst ya da sadakatsizdi, "benim için belirgindir,"
Bay Bolland, tüm çalışanlarınızın dürüst olduğuna inandığınız ve
Sadık ya da siz, elbette onları istihdamda olmaz. "Bay
Bolland, "Clarence'a bakmak için hiç zaman harcamanıza gerek yok
Beyaz, Fred Erfert veya (gülünç) kendim, ama kendinizi kullanabilirsiniz
Anlamanızı istememe rağmen, diğer çalışanlara ilişkin karar
Hepsine büyük güven duyduğumu. "

Bu röportajın gerçekleşmesinden kısa bir süre önce Bolland şirketi
Altıncı ve Locust Sokaklarında büyük bir mücevher stoğu satın aldı.
İflas satışı. Bu hisse senedini satın alırken Bolland şirketi
kendi mağazalarına çıkardıkları en çok arzu edilen parçalar ve
Sonra ana mağazadaki stoktan çıktı, büyüyen şeyler
bayat ve iflas stokuna yerleştirdi. Sonra başladılar
Fazla stoktan açık artırma. Erfert'i sorumlu olarak yerleştirdiler
Bir dizi katip ve profesyonel müzayede ile açık artırma mağazası.
Bu açık artırma, Bay ile röportajım sırasında tam bir patlama yapıyordu.
Bolland.

Bay Bolland bana malların da kaçırıldığını belirtti.
Müzayede mağazası ve normal mağazalarından. Yani aşağıdakiler
gün operatörlerimden birine, her şeyi dikkatlice gözlemlemesini söyledim
Mağazanın açıldığı andan itibaren açık artırma mağazası
Operatörün yaptığı geceleri kapalı olana kadar sabah. Ondan sonra
ilk günü açık artırma mağazasında geçirmişti.
ben ona görünen bir dizi fark etmişti
usulsüzlükler, özellikle Erfert adına,
yer. İşteki ilk gününün akşamı olduğunu bildirdi
Erfert ve diğer katiplerin mağazadan ayrıldığını görmüştü. Erfert, olmak
Son adam dışarı, kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koy ve bütün
Parti 6. ve Olive Streets'in köşesine doğru yürüdüler.
Ayrılmış, muhtemelen evleri için farklı arabalar almak. Dedi
Ancak bu erfert araba almadı, ancak batıya bir blok yürüdü
Olive Street'e 7. Cadde, sonra kuzeyde 7. Cadde'de Locust Street'e,
ve Locust Street'te Müzayede Mağazasının Yan Girişine Doğu,
Kapının kilidini açtı, mağazaya girdi ve hemen geri döndü
kaldırıma birkaç büyük ve ağır paket taşıyan
şal ​​kayışları ile sabitlendi. Daha sonra aynı yoldan geri döndü
6. ve Locust, burada bir arabaya bindi ve bu iki ağırlığı taşıdı
Her elden biri, South St. Louis'deki evine paketler
dul annesi ve kız kardeşi ile ikamet etti. Konuta girdi
Bu paketlerle. Bunu öğrenirken, operatöre talimatlarımı gerçekleştirmesini söyledim
Bir önceki gün, Erfert'in bu konuda ikiye katlandığını söyledi
Mağazayı kapattıktan sonra akşam ve eylemlerini tekrarladı
önceki akşam, mağazadan çıktıktan sonra ikinci
Zaman, önceki gece geçirdiği gibi, operatör ona yaklaşmalıdır
ve ona kimyasal binada ofisimde olduğumu ve
Onu hemen görmek ve gecikmeden yükseltmek istedim. Kaldım
O akşam ofiste, Erfert'in tekrarlanması durumunda elinizin altında olmak için
Önceki akşam eylemleri ve yaptığı şey bu.

Kış zamanında ve karanlık yaklaşık 5:30 s. m., erfert kapandığında
ve mağazayı kilitledi ve görünüşe göre başlayan diğer çalışanları bıraktı
ev için. Önceki gece geçirdiği gibi diğerlerine 6.
Ve Olive, sonra onları bıraktı, eve gidiyorlar ve bir dolambaçlı yapıyorlar
rota, önceki gece ile aynı ve mağazaya geri döndü,
Kendisi içinde ve hemen hemen ortaya çıkan, iki ağır taşıyor
paketler, önceki geceyi aldıklarından daha ağır ve
şal ​​kayışları ile tutturuldu. Kapıyı kilitledikten ve vardı
Çok ağır görünen paketleri aldı, operatifim yaklaştı
Gözlemlenmedi ve ona omzuna dokundu, "Bay Furlong
kimyasal binadaki ofisinde ve gelmenizi istiyor ve
Onu hemen gör. "

Erfert, "Beni ne için görmek istiyor?" Diye yanıtladı.

Operatif, "Bilmiyorum.
Sen."

Erfert, "Acele ettim ve zamanım yok. Yine de geç kaldım ve
onu arayacak ve yarın görecek. "

Operatif, "Şimdi benimle gidip Bay'ı görebilirsin
Furlong, yoksa polisi arayacağım (
caddenin karşısında çapraz olarak duruyorlardı
ve sizi polis merkezine götürmesini sağlayın ve muhtemelen Bay
Furlong oraya gidip seni görecek. Şimdi size kalmış. Seni götürürsem
Polis Genel Merkezi Adınız ve Resminiz Makalelerde görünecek
Sabah ve muhtemelen çok fazla istenmeyen bir kötü şöhret alacaksınız. "

"Hiç şöhret istemiyorum," diye yanıtladı Erfert "ama anlayamıyorum
Bay Furlong bu gece beni görmek istiyor. Ancak, gideceğim
Sen, ama bu paketleri mağazaya koyacağım. "

Operatif, "Hayır, bu paketleri yanınıza al. Onlarda ne var?" Dedi.

Erfert, "Mağazama gönderilen iki iyi saatim var
yanlışlıkla ve açık artırmada satmak için çok pahalı ve
Onları ait oldukları ana mağazaya geri götürün. "

"Şey," dedi operatör, "onları Bay Furlong'un ofisine götürüyorsunuz,
Ve sen onu gördükten sonra muhtemelen onları almanıza izin verecek
ana mağaza. "

Operatif Erfert'i ofisime, paketlerime ve hepsine getirdi. Biliyordum
Erfert çocukluğundan beri ve ofise girerken onu içine aldım
Özel ofisim.

Burada, ikinci gün başka bir operatöre koyduğumu söyleyeceğim
Bu dava üzerinde çalışmak, ilk operatör tarafından bilinmeyen,
ilk operatörü gölgelemek ve sahip olan her şeye tanık olmuştu
meydana geldi ve ilkinden birkaç dakika önce ofise ulaşmıştı
operatif ve erfert, böylece sahip olanların tamamen farkındaydım
olmuş.

Özel odamda otururken Erfert'e dedim, "Fred, ne
Bu iki pakette var mı? "

"Onlar açık artırmaya gönderilen iki saat.
Yanlışlıkla saklayın. Onlar pahalı saatler ve onları satmayacağım
açık artırma ve bu gece onları eve götürmeyi ve
Müzayede mağazasını açmadan önce sabah ana mağaza. "

"Kişinize gönderilen kişiniz üzerinde başka hangi stok var
Müzayede mağazası yanlışlıkla? "Diye sordum.

"Sadece birkaç çubuk pimim var ve birkaç küçük
Takı Makaleleri. "

Dedim ki, "Onları masama koy. "

Bunu yaptı ve ceplerinde gizlediği makaleler,
Onlara işaret edilen fiyatlara göre, yaklaşık dörde kadardı
yüz dolar. Altın halkalar, çubuk pimleri ve diğer küçük
İyi mücevher parçaları. Muhtemelen onu boşaltmadığını düşünerek
Cep, onları kendim denetledim. İçinde bir muhtıra kitabı buldum
alınmış olan tüm makaleleri doğru bir şekilde tutmuştu
Mücevher şirketi, her bir makalenin şirkete maliyet fiyatı ve
Zaten çok sayıda makale için aldığı fiyat
bertaraf edildi. Bu kitap Cipher'de yazılmıştır. Ayrıca bir anahtar buldum
Bazı güvenli depozito şirketlerinde sahip olduğu bir kasa kasası.

Sonra ona binlerce dolar değerinin
işverenlerinden çalındı, pratik olarak onlar tarafından büyütüldü,
neredeyse tüm hayatı boyunca hizmetlerinde ve şirket
ona her zaman iyi ve adil davranmıştı; hepsi itiraf etti ve
Şimdi, kırmızı elle yakalandığında, bunun onun olduğunu düşündüm
Görev ve onun ilgisine göre, tüm gerçeği ne olduğu hakkında söylemek
alındı ​​ve mülkün kadar geri dönme gücünde
olası.

Şu anda ofisim kimyasalın on dördüncü katındaydı
Bina. Özel ofisim Olive Street'te ön planda ve Erfert bir
Pencere için ani hamle ve atlamaya çalıştı. Onu engelledim
Bunu yapmaktan ve onunla birkaç dakika konuştuktan sonra itiraf etti
son iki yıldır şirketten çaldığını.
Son zamanlarda kendisine bir başkası tarafından yardım edildi. Onun
Büyükbaba South St.'de bir mücevher ve yenilik mağazası yürütüyordu.
Louis ve bu mağazadaki neredeyse tüm stoklar kendi başına çalındı
ve Konfederasyonu Bolland kuruluşundan. Ayrıca bunu da belirtti
Çatı katında gizlenmiş bir miktar çalıntı mülk vardı.
yaşadığı annenin evi ve biriyle gideceğini kabul etti
adamlarım aynı anda ve bana yapabileceği tüm çalıntı malları teslim ve
Sözünü sadakatle tuttu. İfadesinin sonunda gönderdim
Bay Bolland'a bir elçi, ona gelmesini istediğimi söyleyen
Bir kerede ofis, suçluyu yakalamayı başardığım için. (Olması gerekiyor
Yukarıdakilerin ikinci günde gerçekleştiğini hatırla
dava üzerinde çalışmak).

Bay Bolland, eşliğinde saat on civarında ofisime geldi.
Karısı ve Clarence White. Onlarla ön büroda tanıştım.

Bay Bolland, "Messenger bana partiyi yakaladığını söyledi
bizi soyuyor. "

"Evet, bu yüzden senin için gönderdim" dedim.

"Kimi yakaladın?" diye sordu.

"Fred Erfert baş partidir" dedim.

Bayan Bolland ve White eşzamanlı olarak, "Neden kesinlikle varsın
bir hata yaptı. "

Bay Bolland, "Sana Erfert ile uğraşmamanı söyledim; inandığımı söyledi
O iyiydi. "

Bu noktada beyaz (argo cümle kullanarak) "içeri girdi" ve dedi ki,
"Neden, Furlong, ayağını elinde tuttun. Erfert elbette
Bu hırsızlıklarla ilgisi yok ve büyük bir hata yaptınız
onu suçlamak bile. Bay Bolland tarafından pratik olarak büyütüldü ve
uzun yıllar boyunca hizmeti ve her zaman örtük güvenimiz vardı
onun dürüstlüğü. "

"Evet, hepsini anlıyorum; ama Bay Bolland beni çalıştırdı
Partiyi veya onu soyan partileri kavramak için sahip olduğum
Tamamlandı. Erfert suçlu olduğunu biliyor ve onu tamamen kabul etti
suçluluk ve ben onun üzerinde bulduğum kanıtlardan memnunum
Suçlu olduğunu söylediğinde gerçeği söylediği kişi. Tabii ki ben
Bay Bolland'ın Erfert'in
Suçlu kişi, ama duygularına yardım edemem. Sadece yaptım
Bu konudaki görev ve şimdi Bay Bolland ile birlikte kalıyor
Erfert ile yapılır. "

"Erfert nerede?" Diye sordu Bay Bolland.

Özel ofisime işaret ettim ve "O orada ve görmek için bekliyor
Sen. Bana zaten ne söylediğini söyleyeceğine söz verdi
Asistanım ve kendim ve bir keresinde önemli bir
Ona yapmasını tavsiye ettiğim çalınan mülkün miktarı. "

Daha sonra onları Erfert'in tekrarladığı özel odaya götürdüm.
Bana yaptığı açıklama. Her şeyi kabul etti. O zaman ben,
Bazı asistanlarım, hemen bir hack aldı ve Erfert ile gitti
Annesinin evine, iki hack yükü çalındı
Saatler, gümüş plaka, ince şemsiyeler ve çeşitli
BRIC-A-BRAC, tüm değerli şeyler.

Bu malları doğrudan Bolland mağazasına çektim. Sonra ziyaret ettik
Büyükbabanın mağazası, South St. Louis'de ve
Oradan dört miktarda mal. Sonunu çektiğimiz zaman
Oradan uzakta yük neredeyse gün ışığıydı.

Bu ganimet Erfert'in evinden çıkarılırken, Erfert tarafından
Ve ikisi asistanım, hack'i koruyordum.
hangi malların yerleştirildiği. Bir polis memuru geldi. Biliyordu
ben ve gecenin o saatinde beni gördüğüme biraz şaşırdım
ve bana dostça ne yaptığımı sordu. BEN
Ona bir mücevher mağazasından çalınan bazı şeyler olduğunu söyledi ve
bu eve götürüldüğünü ve tavsiye edildiğini düşündüm
Malları gece sonra çıkarın, böylece dikkatini çekmeyecek
Mahalle, ailenin kadınlarının farkında olmadığından emin olduğum gibi
evlerine yerleştirilen mülkün
çalındı.

Polis daha sonra benimle tanıştığını ve ona söylediklerimi bildirdi.
Soulard Street İstasyonu'ndaki kaptanı ve elbette bu rapor
Ertesi sabah polis Harrigan şefine ulaştı. Bunun üzerine,
Şef bıkkın hale geldi ve polisin askıya alınmasını emretti
Hemen, memurun bunu yapmanın nedenini atamak
Hack sürücüsünü ve kendimi tutuklamamıştı. Ayrıca birini askıya aldı veya
görevde olan istasyonla bağlantılı iki memur
gece.

Ertesi sabah, saat on civarında, beni aradı bir şehir dedektifi
ofis ve bana, "Seni görmek için şef tarafından gönderildim.
Şef, genç bir adamı adıyla tutukladığınızı anlıyor.
Dün gece Erfert ve çok fazla çalıntı mülkü kurtardınız. Ki
Bu rapor doğru mu? "

"Raporun bir kısmı doğru görünüyor, ancak daha büyük kısım
Doğru, "Cevap verdim." Bilirsiniz ve şef bilmiyorum,
Tutuklama yapma konusunda yasal hak ve bu nedenle tutuklanmadım, ne de
St. Louis şehrinde herhangi bir şey yapılmasına neden oldum mu, ama yaptım
Dün gece büyük miktarda çalıntı mal kurtarın ve bu
Sabah. Onları sahibine teslim ettim. "

"Erfert şimdi nerede?" diye sordu.

"Erfert'in şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Neden yap
Bunu bilmek ister misin? "

"Çünkü baş bana buraya gelip onu almamı söyledi ve
Onu aynı anda merkeze getir "dedi.

"Genel merkezde ona karşı herhangi bir suçlamanız var mı?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Tek bildiğim Şefin beni göndermesi
Burada onu almak ve merkeze getirmek için. "

Dedim ki, "Tercih edilen herhangi bir suçlama olup olmayacağını bilmiyorum
Erfert'e karşı ya da değil. İşvereni sempati duymaya meyilli görünüyor
O ve daha çok ailesi ile. Onun umurunda olduğuna inanmıyorum
Bu hırsızlıkları kovuşturmak. Erfert'in benim için aramasını bekliyorum
Forenoon sırasında bir süre ofis ve ben Bay Bolland'ı arıyorum
burada her an. Erfert geldiğinde ona şefin
Onu görmek istiyor. "

Dedektif, "Hayır, bunu yapmana gerek yok. Burada ve ne zaman bekleyeceğim
Geliyor onu benimle alacağım. "

Ona döndüm ve yavaşça dedim, "Erfert bu ofise ararsa
Buradasınız ve onun tutuklanması için bir emriniz varsa, onu suçlayarak
Herhangi bir suçla, onu merkeze götürebilirsiniz; Ama sahip olmadığınız sürece
Varant, onu bu ofisten çıkarmanıza izin vermeyeceğim. Bence,
Belki de gidip bunu şefe iletmeniz iyi olur. "

Bu şehir dedektifi ve ben birkaç yıldır arkadaş olmuştu
Bu olaydan önce ve fikrinden hoşlanmadığımı söylemeliyim
O ofisime geliyor ve bana onu itiraf etmemi sağlamaya çalışıyor
yasadışı bir şekilde bir vatandaşı gözaltına alarak yasayı ihlal etmişti, böylece
Kendimi kovuşturmaya karşı koymak. Ancak,
Hukuk, kendimi çok güvende hissettim. Şefin aşırı endişeli olduğunu biliyordum
beni iş kolumda yaptığım gibi sorun yaratıyor
geçmiş.

Dedektif ofisimi terk etti ve şefine rapor vermeye gitti. İçinde
Bu arada Bay Bolland ofisime geldi ve ben ona ziyaretini söyledim
Şehir dedektifi ve söylenenler. Bay Bolland yaptığını söyledi
Erfert'i kovuşturmayı umursamıyorum; Aslında, bunu yapmamayı tercih etti, ancak
Polisin davayı kovuşturma hakkı vardı, gerçekten kararsızdı
İzlenecek en iyi kursun ne olduğuna gelince.

Bay Bolland'ı sessizce Erfert'i polis merkezine götürmesini tavsiye ettim
Ve şefe bana ne söylediğini söyle,
Şefin Erfert'in kovuşturulması konusunda ısrar edeceği olasılığı.

Bay Bolland, Erfert'e polis merkezine eşlik etti, burada şef
ve ofisime çağıran dedektif onun sorumluluğunu üstlendi ve
esas olarak ilgili olan bir dizi soru aracılığıyla
Furlong'un yapmış olması. Furlong'un sahip olduğunu söylemeye çalıştılar
onu tutukladı ve hırsızlıkları itiraf etmeye zorladı ve
Erfert daha sonra bana ona asla sormadıklarını sormadıklarını söyledi
işverenini soymaktan suçluydu. Deneme çabalarını bükttiler
ve bana karşı bir ceza davası yapın ve bir
Erfert'i imzalamaya çağırdıkları açıklama, sahip olduğumu beyan ederek
onu tutuklayarak erfert yerine yasayı ihlal etti ve sonra
onu suçluluğunu kabul eden ifadeyi yapmaya zorlamak, hepsi
Benim tarafımdaki yasanın ihlali olurdu. Erfert reddetti
Bu ifadeyi yanlış olduğu gerekçesiyle imzalayın. Doğru söyleyeceğim
Burada, yukarıdaki, ceza davalarının nasıl ele alındığına dair bir örnektir.
O zamanla ilgili polis merkezinde. Ancak, tüm bu çabalar
Boşuna, Erfert'in sorularının her birine doğru bir şekilde cevap verdiği gibi.
Onlara ona açıkladığımı söyledi.
onu tutuklamak için yasal bir hakkım olmadığı ve
Ona geri dönüp dönmediğinin isteğe bağlı olduğunu tavsiye etti.
çalıntı mallar, ama benimle kalmazsa ve bana yardım etmezse
onu polise teslim etme görevim olurdu ve o zaman
gazetelerde yazılmış ve çok fazla istenmeyen olur
Kaçınmak istediği kötü şöhret.

Şef Erfert'in ifadesiyle çok öfkelendi.
Bana karşı hiçbir dava açamazdı. Ancak daha sonra bir şikayette bulundu
Kendisi bana karşı, beni özel bir dedektif ajansı yürütmekle suçluyor
Polis Kurulu'ndan lisans olmadan. Benim için bir emri vardı
tutuklamak. Bir duruşmadan feragat ettim ve zamanında denemem daha önce çağrıldı
Yargıç Murphy. Tanık standına yerleştirildim ve olup olmadığımı sordum
St. Louis'de dedektif işine katıldı. Olduğumu söyledim. BEN
Daha sonra polis kurulundan lisansım olup olmadığı soruldu
Komiserler. Birine başvurmadığımı ve hiç başvurmadığımı cevapladım.
Daha sonra bana işimi hangi otorite yürüttüğüm soruldu. BEN
işimi bir tüzüğün yetkisi ile yürüttüğümü belirtti
Missouri eyaletinden. Makaleleri üretmem istendi
Kuruluş. Yaptım ve yargıç onları dikkatlice okuduktan sonra ve
tüzüğümü incelemişti, davayı reddetti ve maliyetini değerlendirdi.
şikayetçi mahkemesi.

Polis şefi Erfert davasında bir kovuşturmaya ısrar etti. Erfut
Tahvil çıktı ve zamanında mahkemede ortaya çıktı, suçlu bulundu ve
Minimum bir cümle aldı, ki bu doğru hatırlıyorsam iki
Cezaevi'nde yıllar. Model bir mahkum olduğunu anlıyorum ve
üçte iki kural altında yayınlandı.

Geri kazanılan çalıntı mülk birkaç bindir
dolar. Erfert hapishaneden serbest bırakıldığından beri o
örnek bir hayata öncülük ediyor ve mahallede saygı duyuluyor
nerede ikamet ediyor. Konfederasyonu sadece bir çocuktu ve
kovuşturuldu, sadece bir araç olduğu anlaşılıyor
Erfert ve sayısız hırsızlığın çoğunda endişelenmemişti.




Haydutlarla savaş.

Bir Missouri Pasifik Treninin Tutulması Sinirli-James West, Mühendis,
Ve eski iletken Eli Stubblefield, üzerlerinde mallarla yakalandı.


St. Louis ofisimden Joseph S. Manning'in yardımıyla ve
Missouri Pacific'in istihdamında düzenli olarak üç özel ajan
Demiryolu, bir yolcu treninin tutulmasını engelledim.
29 Kasım 1898 gecesi Sedalia yakınlarındaki Lexington şubesi.
ancak benim pozum ve
soyguncular, ikincisinden birinin yaralanmasına neden olur.

Tren soygunu girişiminden birkaç gün önce Horace G. Clark,
O zaman karargahla Missouri Pasifik Genel Müfettişi
Louis'de beni ofisine çağırdı. Oraya vardığında Bay Clark
Bana Sedalia'da ikamet eden şirketin eski bir çalışanının
Altı demiryolu adamı tarafından bir arsa oluştuğunu bildirmişti,
Kendisi dahil, James West ve Eli Stubblefield, tutmak ve soymak için
Missouri, Sedalia yakınlarındaki bir noktada şirketin trenlerinden biri. .
Kesin tarih ve nokta kesinlikle düzeltilmemişti, ancak muhbir
bir ekip sağlamak ve alacak olanı almaktı
Soyguncuları bekletmenin yapılacağı noktaya kadar eğitin ve sonra
Onları geri alacağı treni soymayı başarmışlardı.
Sedalia Şehri. Ayrıca Bay Clark, tarih ve
Saldırı Noktası, bir keresinde ona tavsiyede bulunacaktı, onun gibi,
muhbir, sadece nakil vermeyi ve yardım etmeyi kabul etmişti.
Soygun, böylece suçlu partileri yakalayıp teslim edebilir
Yasanın memurlarına.

Yukarıdaki açıklamayı dinledim ve Bay Clark'ın dikkatini çektim
Verilen bilgilere hiç fazla güven vermediğim gerçeğine
kasıtlı olarak bu tür bir şemaya girecek herhangi bir adam tarafından
eski yoldaşları.

Bay Clark, muhbirini bildiğini söyledi.
Adams adlı eski mühendis, bir sayı için yolun sadık bir çalışanı olarak
ve şirket ile iyi durumda kaldı. Adams tanışmıştı
ciddi bir kaza ile kollarından birini kaybetmişken
şirketin hizmeti ve kazadan bu yana meşru bir
başarılı olduğu ve önemli ölçüde biriktirdiği iş
Birkaç yıl içinde mülk. Bay Clark'ı bir dizi için tanıyordum
yıllarca ve ben şef iken onunla önemli bir iş yapmıştı
Missouri Pasifik Yolu için özel ajan, hangi şirketle birlikte
resmi bir pozisyonda bulundu. Yakın dostluğumuz nedeniyle oldu
Bay Clark'ın benim için gönderdiği, çünkü şu anda beni kopardım
Missouri Pasifik Yolu ile bağlantı ve bir sır çekiyordu
St. Louis hizmet şirketi.

Bay Clark bana, "Furlong, tam zaman ve yer için
Bu bekletme düzeltildi seni bilgilendireceğim ve almanı istiyorum
Bu trenin soyulmasını önlemek ve suçluyu yakalamak için önlemler
partiler. "

23 Kasım sabahı erken saatlerde Bay'dan bir mesaj aldım Clark,
Adams'tan yeni öğrendiğini, yolcu treninin
Lexington şubesi o gece bir noktada tutulacak ve soyulacaktı
Sedalia'nın dokuz mil kuzeyinde ve bana hemen adım atmamı öğretiyorum
treni korumak ve soygunu önlemek için. Bay Clark, W.W.
Özel ajanı Kay, elimde ve yetkiliye danışmanlık yaparken
Missouri Pasifik Yolu'nun zaman kartı, korumak için bunu buldum
Lexington şubesi, düşünülen soyguna karşı, yapmalıyım
O sabah saat 8: 45'te St. Louis'i bırakın, böylece
Missouri, Independence Junction, Missouri'de nesli tükenmekte olan tren
Bu tren, Kansas City'yi doğuya bağlı gezisinde bırakacaktı
Louis'den almak zorunda olduğum Kansas City'ye geldi. BEN
Her iki tren de zamanında olsaydı,
Bağımsızlık bağlantıları yapmak için ve ben de acele etmeyi başardım-bir
Batı İfadesi. Sadece St. Louis'den treni yakalamak için zamanım vardı,
Ve yardımcı amirim J. S.
Kay ve kendime bağımsızlığa eşlik eden Manning
Tehdit altındaki trene bindi.

Sahip olduğum talimatların treninden sorumlu şefe söyledim
genel müfettiş Clark'tan alındı ​​ve ona ne zaman
Tren işaretlendi ve dikkat etmemek için durduruldu.
treni durdurmaya çalışan ama tüm zamanını adamak için
yolcularını sessiz tutmak ve onları koltuklarında tutmak
arabalar ve hiçbirinin bir pencere kaldırmadığını ve başlarını koymadığını görmek
dışarı. Sonra mühendise gittim ve ona neyin sorumlu olduğunu söyledim
olur ve ona belirli bir eğriye vardığımızda
Bilgiler işaretleneceğimizi gösterdi ve sinyali gördü,
ki bu pistte gösterilen kırmızı bir ışık olurdu,
Hemen antrenman ve elbette tehlikenin ötesine geçmemeli
sinyal. Ona treni durdurduktan sonra o ve onun
İtfaiyeci, motorun ocakları olarak bilinen şeylere çömelebilir,
Kazanın önünde, ikisinin de tamamen güvenli olacağı ve
Yanları olarak yerden ateşlenen mermilerle ulaşılamadı
Pencere eşiklerine kadar kabine çelik ve eğilerek
Pencere eşiklerinin seviyesinin altında her ikisi de mükemmel olurdu
Ateş edilebilecek çekimlerden korunmak. Mühendis ve İtfaiyeci
Talimatlarımı mükemmel bir şekilde anladım, ancak mühendisin olduğunu fark ettim,
Büyük, husky, orta yaşlı bir adamdı, sanki bir arrenmiş gibi davrandı
korkak.

Eğrinin kuzeyindeki ilk istasyona vardığımızda,
İki mil, Bay Manning'i Express'in ön platformuna yerleştirdim ve
Motorun hemen arkasında bagaj arabası. .44 ile silahlandırıldı
Colts. Missouri Pasifik'ten Dedektif Frank Barnett,
Ossowattomie, Kansas'ta ve evi Sedalia'da olan ve
Bağımsızlık'ta partime katılan, arka ucuna yerleştirildi.
Ekspres otomobil, tekrarlayan bir Winchester atış silahı ile donatılmış. Ben bindiyim
motor ve motor kutusunda oturdu. Bay Kay'a yerleştirdim
Motorun karşı tarafındaki itfaiyeci kutusu. İtfaiyeci Kay verdi
Giymek için şapkası ve mühendisin kapağını vardı, böylece herhangi bir kişi
yer, karanlıktan sonra olmak, doğal olarak ben olduğumu varsayarsa da
Mühendis ve İtfaiyeci Kay. Gerçek mühendis ve itfaiyeci
Kazan başının önünde ocak. Görevlerine katılabilirler
Onların olduğu gibi, onların üzerinde oturmuş olmalarına rağmen
ilgili kutular. Bu son istasyondan güneye doğru ilerledik
emir.

Eğriye ulaştığımızda, eğrinin içinde bulunuyorum,
önce sinyal. Daha sonra kırmızı olan beyaz bir fener olduğu kanıtlandı
Mandalın üzerine bağlandı, bu da ona gerçek bir tehlike ortaya çıktı
sinyal. Parkur boyunca ileri geri sallandı, şiddetle. BEN
En az iki yaşındayken mühendisin dikkatini aradı
Yüz metre uzaklıkta. Saatte yaklaşık otuz mil hızla koşuyorduk. Ben söyledim
Mühendis yavaşlatacak, trenini kontrol altına almak ve elbette
Emin olun ve sinyali geçmeden önce tam bir durağa gelin. Vardı
Eğriye hafif nota ve buharını kapatmasına rağmen,
Tren hızını gevşetmesi için hava friplerini uygulamayın, ancak çok
biraz. Sinyali geçmek zorunda olduğumuzu gördüm ve tekrar emreddim
Treni durdurması için, ama bu sinyali geçerken bükülmüş gibiydi.
Hava frenlerini düşünmek için çok korkmuş gibi görünüyordu
Tümü. Bunun üzerine, ters kola kendim attım ya da "
Mühendisin dediği gibi, tekerleklerin kaymasına neden olan motor "
Raylara tutunmasa veya trenin hızını durdurmasına rağmen
Ama yavaş.

Bu arada sinyal ışığını sallayan parti
Tren neredeyse onun üstüne gelene kadar pistin ortasında; Aslında ben
Büküleceğini düşündüm, ama atlamayı başardı
Kendini kurtarmak için tam zamanında parça. Sol tarafa atladı,
Motorun konumlandırıldığım yere karşı taraftı. Ne zaman
Onu geçtik, saatte en az on beş mil koşuyorduk ve o
Daha sonra öğrendiklerimizle hemen motora ateş açtı
.45 Colts Revolver olun. Taksinin üst kısmını
mermiler. Ateşin başladığı anda motorun yanından fırladım
karşı taraftaki çete yoluna. Beni anında almadı
Bu pozisyona girin. Çete yolu sadece
Çekim yaparken ve o zaman zamanım vardı ama ona bir atış. BEN
Ona vurduğumu biliyordum, çünkü onun hendek içine düştüğünü gördüm. Zaman hakkında
Çekim başladı, başka bir soyguncu keşfedildi
geçiş hakkı. Ayrıca memurlara ateş etmeye başladı, birkaç
Ekspres otomobilin ön ucunda olan Manning'de çekimler ve her ikisi de
sadece Manning'in kafasını birkaç inçlik bir farkla kaçırdı.

Not nedeniyle tren, bize kadar tam durmadı
sinyalin gösterildiği yeri geçmişti, muhtemelen bir
On beş yüz feet veya üç tren uzunluğu. Ben vardı
Herhangi bir çekim varsa Messrs Kay ve Manning ve Barnett'e talimat verildi
yerde görebilecekleri herhangi bir kişiye ateş açmak için meydana geldi,
Yaptığım gibi, emirlere uyacaklarını bilmek. Ben de söylemiştim
Şef emin olmak ve yolcuların veya mürettebatının hiçbirinin sahip olmadığını görmek için
yerde ve bu nedenle trenden ayrılmaya cesaret edemeyiz
tam bir durağa geldi. Durmaya geldikten sonra Manning ve ben
trenden ve bulmayı beklediğimiz yere başladı
vurduğum ve hendek içine düştüğüm ölü ya da yaralı adam.
Trenden ayrıldıktan sonra mühendis yedeklemeye başladı ve neredeyse
Tren ya yürüyebileceğimizden daha hızlı desteklenirken ya da
koşmak.

Missouri, Lexington'da tren ekstra bir koç almıştı,
Yaklaşık yirmi yolcu içeren, yerel bir tiyatro grubunun üyeleri
Sedalia'nın orada bir performans sunması için bağlı. Onlar tiyatrolardı
İnsanlar "ahır fırtınaları" diyeceklerdi. Her birinin bir popgun vardı
Onlarla bir çeşit ve araba pencerelerinden çekim yapmaya başladılar.
Soyguncunun düştüğünü gördüğüm noktaya ulaştığımızda bunu bulduk
Kaybolmuştu. Hafif bir kar düşüşü vardı, muhtemelen iki
inç, beklemeden önceki gün ve bu adamın pistleri
Açıkça görülebilir ve ayrıca yaklaşık iki inçlik bir kan çizgisi de vardı
Doğudan batıdan batıdan yola çıkan genişlikte
kuzey ve güney koşmak. Yaralı adam bu yolu atmıştı, bu da
Sedalia'ya. İzi bulmaya çalışırken başka bir adam gördük
dikenli bir tel çitin içinden geçmeye çalışmak
Doğudaki demiryolunun geçiş hakkı. Kıyafetleri sabitlendi
telde. Ancak kendini serbest bırakmak için mücadele etti ve son olarak
başarılı oldu, tam da Manning ve ben yere ulaştık
Diğer adam düşmüştü. Onu geçerken gördük
çit ve büyük bir yolla doğu yönünde koşmaya başladı
Yeni sürülmüş alan. Daha da kötüsü, zemin kaplandı
kar.

Yaralı adamımızın gittiğini keşfetmek ve diğerini casusluk
Tarlada koşarak peşinde koştuk. Manning atlamayı başardı
Çitin üzerinde, ama soyguncunun sahip olduğu yerden geçebileceğimi düşündüm,
telleri yaydığına inanarak ve kolay olurdu, ama ben de
dikenlere yakalandım ve sonunda sadece zorluk çekti
Kendimi serbest bıraktı. Bu zamana kadar Manning'in oldukça liderliği vardı, ama yakında,
Ancak, o çitten uzaklaştıktan sonra onu aştım ve böylece
Aramızda en az 150 yarda bir boyun ve boyun yarışı idi. Sonrasında
Bizi bu mesafe için neşeli bir kovalamaca yönlendiren soyguncu düştü ve biz,
O'na kazandık, düştüğünde ona yakındı ve biz de yayıldık
ve onu silahsızlandırdı. Elleri ve yüzü kanla kaplıydı. O yatıyordu
Zemin inledi ve onun kötü yaralandığına inandık. Oradaydı
Ciddi bir şekilde incinme olasılığı, çünkü birkaç atış vardı
Chase'imiz sırasında Manning ve kendim tarafından ona kovuldu
alan. "Barn Stormers" konuyu genel bir jübile olarak almıştı,
ve arkadaş ve düşmana ateş etmeye başlamıştı. Hepsi çekim yapıyordu
Bir çeşit ütü ve pencerelerini açtı ve en kısa sürede ateş etmeye başladı
Soyguncuyu takip etmeye başladık. Bilen ekspres haberci bile
Manning ve ben o tarlada koşuyordum, yangın açtı
Arabasından bir Winchester tüfeği. Soyguncu düşmeden hemen önce bir kurşun,
Express Messenger tarafından açıkça kovulmuştu,
Bay Manning'in sağ elinde taşıdığı tabancanın tutuşu,
sapı parçalamak ve elini ve kolunu neredeyse felç etmek
sarsıntı. Mermi Manning'in elini vursaydı, onu mahvederdi
sonsuza kadar.

Manning ve ben düşmüş adamı yakalayıp silahsızlandırmış gibi,
Dedektif Barnett bize ulaştı ve mendil olan mendil
Maske olarak kullanıldı, soyguncunun yüzünden, "Neden,
Merhaba Jim. "Hepimiz Batı'yı ele geçirdiğimizi biliyorduk,
komploda olduğu biliniyor. "Sen sen, Frank misin?" diye bağırdı Batı,
daha sonra bilinçdışlık duydu. Batı o sırada
Missouri Pasifik'in istihdamı, sahip olduğu Sedalia'nın tükenmesi ile
birkaç yıl yaşadı. Bir zamanlar amirdi
bir Pazar okulu ve iş adamlarının tahmininde iyi durdu
O kasaba. Ayrıca onu daha iyi tanıyan kişiler arasında bir üne sahipti
Oldukça iyi bir poker oyuncusu olarak kilise halkından daha
Oyuna son derece düşkün.

Manning, Barnett ve ben nihayet şef katıldı ve
tren ekibinin üyeleri ve batıyı geri taşımayı başardık
tren. Yürüyemedi, bu yüzden onu taşımak zorunda kaldık. Biz yattık
onu ekspres arabada aşağı indirdi, yaraları inceledi ve
vurulmamıştı, ama bazı küçük kan damarlarını kesmişti
çitin içinden geçmek için mücadele ederken ve yüzünü bulaşmış
ve bu yaralardan kanla giysiler. Sarhoş olmayı engelledi, ama
Hiç likörün etkisi altında değildi.

Yaralı adamın daha sonra bulunabileceğini ve istemediğini düşünerek
Treni artık geciktirdik, trene bindik ve yakında
Sedalia. Eli Stubblefield ile şahsen tanıştım ve
Sedalia'ya geldiğimizde yaralandığım adam olduğundan eminim
Sedalia Polisi'nden Manning ve Dedektif John Jackson'ı gönderdi
departman, evini yaptığı kardeşinin evini izlemek için dışarıda
Onu engelleyebilecekleri ve tutuklayabilecekleri umudu. Frank Barnett ve
Kendim Sedalia'da bir motor sağladım ve sahneye döndüm
beklemeye teşebbüs. Yaralı adamın izini ondan almak
Parkurlar ve karda kan, ana yola kadar takip ettik
ve Sedalia'ya doğru. Negro ailesinin işgal ettiği bir eve geldik,
yolun yanında durdu. Orada negroes bize hemen sonra
Orta yaşlı hakkında uzun boylu ince bir adamın çekimini duymuşlardı.
evlerinin önünde durdu, kuzeyden geliyordu ve gidiyordu
güney ve sakinlere bağırdı, yaralandığını ve
Eğer otostop ve süreceklerse onlara on dolar verirdi
Sedalia. O sırada bir at alamadıklarını söylediler
gece. Sağ kolunu tutan Sedalia'ya gitti ve
Pistleri boyunca kan izi. Kendimizi tatmin etmek bu Stubblefield
Sedalia, Barnett ve ben avı terk ettiğimden emindi,
Motorumuza döndü ve yakında Sedalia'daydı. Biz haklıydık
Stubblefield'ın yakında Sedalia'da, yaklaşık iki ya da
Üç saat sonra, Eli olduğunu yeterince kanıtlayan yaralı adam
Stubblefield, Sedalia'da ve evinin yakınında ortaya çıktı.
Manning ve Sedalia polis memuru tarafından yakalandı,
Talimatlarıma göre. İlçe hapishanesine götürüldü,
Batı'nın hapsedildiği yer ve doktorlar onu giydirmeye çağırdı
yara. Daha sonra onu sağ kolda vurduğum öğrenildi,
Topa girer ve dirsekte kemikleri kırar. Yakında yara
İyileşti, ama Stubblefield bir daha asla kolu kullanmadı, her zaman
Yanında topallama.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Batı, bir çift tarafından imzalanan bir tahvilde serbest bırakıldı
önde gelen ve zengin Sedalia iş adamları, ancak günün ilerleyen saatlerinde
Durumdaki tüm gerçekleri öğrenerek, tahviller onu teslim ettiler.
Şerif ve tekrar kilitlendi, duruşmasına kadar kaldı.

Informant Adams, ertesi sabah bana,
Soyguna katılmaya söz veren diğer dördü son an vardı
İfadesini kullanarak zayıfladı ve bu nedenle Stubblefield ve Batı
Çıkması gereken sadece iki kişi ve ateş etmeye başladıktan sonra
Onları beklemedi, ama aceleyle teçhizatını Sedalia'ya geri götürdü.

Zaman içinde hem Stubblefield hem de Batı yargılanmış ve mahkum edildi
Tutma denemesine teşebbüs etti ve hatırlatmamda cezaevine gönderildi
Her biri on yıl boyunca bana doğru hizmet ediyor. Zaman aşımına hizmet ettiler,
Ve inanıyorum ki, şu anda büyük.

Batı'nın elinde iki altı atıcı bulduk ve ayrıca iki
Stubblefield elinde tabancalar. Stubblefield iyi biliniyordu
bir yük tren şefi olarak ve Missouri'nin hizmetindeydi,
Kansas & Texas Demiryolu Şirketi, popüler olarak "Katy" olarak bilinir. Batı vardı
her zaman bir mühendis olmuştur ve bir yük motorundan sorumlu olmuştu
Missouri Pasifik birkaç yıldır. Vaat eden diğerleri
tren soygununa katılmak, bazılarının eski çalışanları vardı
Kasap olan biri hariç demiryolu. Ben saklıyorum
diğer dördünün isimleri, yerde görünmedikleri veya
soyguna katılın ve tutuklanmadı veya bağlantılı olarak denenmedi
suçla.

Adams'ın okuyucunun yararına burada belirteceğim.
muhbir, Missouri Pasifik Demiryolunun istihdamındaydı
Bir lokomotif mühendisi olarak birkaç yıldır şirket
Şirketle kayıt ve nerede olduğu toplulukta iyi durdu
ayık, güvenilir ve zeki bir adam ve iyi bir vatandaş olarak ikamet etti.
Bir gün bir istasyonda motorunun etrafına yağlarken gaz kelebeği başladı
sızdırıyor, böylece silindirlere buhar kabul ediyor, bu da
kolu konuşmacıları boyunca uzatılırken aniden hareket etmek için motor
sürücü tekerlekleri. Motorun ani hareketi kolunu yırttı
omuz ve böylece kariyerini lokomotif mühendisi olarak sonlandırdı.
Demiryolu şirketi, kolunun kaybı için Adams'a yerleşti.
Bir takım elbise, ona oldukça fazla para ödüyor. Bu parayla o
Sedalia'da para borç veren olarak başladı. West ve Stubblefield
Müşterileri arasında, her biri ona oldukça fazla. İle konuşurken
Onlara Batı ve Stubblefield'ın kendisine borçlu olmaları hakkında
trene Adams'a soyulma konusuna yaklaştı. "Sahip olacağız
Size birkaç gün içinde size borçlu olduğumuz her şeyi ödemek için bolca para "dedi
Onlardan Adams'a ve sonra ondan çekerken onlara katılmasını istediler
daha önce söz konusu nedenden ötürü yapmayı kabul ettiği iş.




Büyük Pittsburg Grev.

İsyanlar sırasında heyecan verici sahneler-devlete saldırı
Milis-Riot liderlerinden birinin sensasyonel tutuklanması.


Temmuz 1877'de Pennsylvania Demiryolunda Demiryolu Grev sırasında,
Pittsburg, Pa'da, 21. Pazar günü bir isyan devam ediyordu.
önceki gün başladı. İsyancılar en gevşek tarafından yönetildi
Pittsburg içindeki karakterler. Birçoğu
Maden ve değirmenlerden haddeleme değirmeni ve madencileri bitişik
Demiryolu çalışanlarına sempati duyan Pittsburg,
Pennsylvania Company tarafından işletilen tüm çizgilere bir grev.
Tüm bu çizgiler bağlandı. Araba veya lokomotif taşınmamış
isyandan çıkmadan birkaç gün önce. Polis Gücü
Pittsburg'un dağınıklıydı, birçoğu
grevciler. Demiryolu şirketi memurları daha sonra şerifine başvurdu
Allegheny İlçesi. Şerif isyancılarla başa çıkamıyor veya
Şirketin mülkünü korumak için, Up Gov. HartTranft çağırdı
Pennsylvania Valisi. Pennsylvania eyalet milisleri emredildi
Pittsburg'a ve Gen. Nagley'in komutasına yerleştirildi. Çoğu
Milisler grevcilere sempati duyuyordu ve kollarını koydu ve
isyancılara katıldı, bunun üzerine vali yeniden uygulama emretti
Philadelphia. Yeniden uygulanmalar iki alaydan oluşuyordu, birincisi
ve devlet milislerinin ikinci alayları. Pittsburg'a geldiler
Philadelphia'dan 20 Temmuz Cumartesi öğleden sonra ve sorumluydu
Brik. Gen. Brinton. Bu adamlar Birlik'te yolcu antrenörlerini terk etti
Pittsburg'daki istasyon ve kuzeye demiryolu bahçelerine yürüdü,
28. Sokak'a kadar yük ve binek otomobillerle doluydu. -Den
28. Sokak Sekiz ila on bin adam arasında bir çeteye sahipti,
Philadelphia birliklerinde kapanan silahlar, tabancalar ve kulüpler,
üzerlerine ateş açma ve birçoğunu silahsızlandırma
ezici güç. Bu birlikler büyük serinlik ve sinir sergiledi
koşullar altında, ancak rakamlar çok eziciydi
Pennsylvania Demiryoluna sığınmaya zorlandıkları
Şirketin yuvarlak evi 28. Cadde. Burada pozisyonu bir
Cumartesi gecesi geç saat. Bu arada isyancılar bir numara bulmuştu
kuzeydeki bir yan pistte olan ham petrol yağı karavanları
Askerlerin sığındığı şirketin yuvarlak evi. .
Roundhouse, ana sınıfından daha düşük bir yerden
Yards, bu arabaların durduğu parkur, aşağı sınıf oluştu,
Doğrudan yuvarlak evin içine koşmak. Mob ikisinde frenleri yayınladı
yağla dolu arabalardan, aralarında bilen bir sayı var
Arabalar ve anahtarlar nasıl çalıştırılır. Bu arabalar gevşedi
notta, ateşe verildi ve yuvarlak evine koştu, burada
Petrol patladı, böylece yuvarlak evine ateş açtı ve
sığınmıştı, hayatları için kaçmak zorunda kaldı, ancak
Oldukça iyi bir şekilde geri çekildiler. Onların geri çekilme hattı bir
Pittsburg'un bir kısmı daha sonra Pipe Town olarak bilinir. Birlikler saldırıya uğradı
Tuğla, silah ve tabanca olan evlerin pencerelerinden ve çatılarından. Çoğu
Onlar sakat kaldı ve yaralandı. Böylece yollarını buldular
Pittsburg'un kuzeyindeki Allegheny Nehri'ni geçen Sharpsburg Köprüsü. Philadelphia birliklerinin geri kalanında tepelerde bir kamp oluşturdu
Sharpsburg dışında, Pazar sabahı,
Pittsburg'da yeterli sayıda yeniden uygulama toplandı
Philadelphians'ın tekrar emredildiği durumu kontrol edin
Pittsburg'a. Burada sorun olana kadar diğer birliklerle kaldılar
bitmişti. Bu arada, Cumartesi gecesi, imha edildikten sonra
Philadelphia birlikleri, isyancılar iş bölümünden geçti
Pittsburg, donanım mağazalarına, rehine ve aslında herhangi bir
Diğer kuruluşlar ateşli silah veya mühimmat bulmakla yükümlüdürler. A
Pittsburg'da ölümcül Cumartesi'den geç saatlere kadar terör saltanatı vardı
Pazar akşamı. Pazarın forenoonunda isyancılar
Demiryolu bahçelerindeki diğer arabalara dikkat. Yazar erkekleri gördü
ve kadınlar arabalara giriyorlar ve birçok durumda onları terk ettiklerini gördü
yarda; Bazı durumlarda bir cıvataya ipek, ince danteller veya
kollarında, muhtemelen bir jambon veya tarafı ile diğer ince elbise malları
Üstte pastırma. Bu ganimetle ağır yüklü olmak,
Doğudaki demiryolu bahçelerini sınırlayan ani blöflere tırman
taraf, dik blöflerdeki dayanıklarını kaybedecek ve yuvarlanacak
aşağı ve kadınlar ve erkekler, pastırma ve ipek, bir yığın halinde bulunur
alt.

Pazar sabahı saat on saat yaklaşık on mafya bir araba yükü teneke eşya buldu
bahçelerde ve aynı zamanda iki araba yükü de keşfettiler
yakındaki likör. Bir keresinde tüm teneke bardakları ve diğerlerini yakaladılar
Tinware'in araba yükünden likör tutacak gemiler. Onlar da
Yere likör varillerini attı, başı erteledi ve
Başını varillerden çıkarmak için kuplaj bağlantıları kullanıldı. O zaman onlar
sahip oldukları teneke gemilerle kendilerine yardım etmelerine yardımcı oldu
araba yükünden alınmıştır. Likör brendi, viski ve
Diğer güçlü likörler. Önceki gece isyan etmekle meşgul olmak,
Muhtemelen kahvaltı için yeterince uzun durmadılar, içtiler
Bu likör susamış insanlar gibi ve yakında etkilerin üstesinden geldi
onun. Kısa bir süre içinde mafyanın daha şiddetli olması
Wayside, aşırı dozda likörle aptalca. Öğrenen vatandaşlar
Genel sarhoş, her türlü vagon, araba ve diğer bir araya geldi
Bulunabilecek ve bu sarhoş toplanmaya başlayabilen araçlar
Tamamen çaresiz olan ve onları hapse atan insanlar ve
kilitlemeler. Bu yerler kısa sürede onlarla doluydu. Aslında,
Bu, aşırı güçlü kullanımın ilk ve tek zamanıydı
İçecek, en umutsuz olanlardan birini susturmak için etkili oldu ve
Pittsburg veya başka bir şehirde yer alan yıkıcı isyanlar.

Pazar sabahı saat on birde, James adında bir adam
Mansfield, Pa.
Pittsburg'dan kilometrelerce, burada babası bir otel tuttu veya
O günlerde bir lokal olarak adlandırıldı (James Boyd Pittsburg'daydı
Demiryolu grevinden kısa bir süre önce,
İş yeri doğrudan olan Charlie Duchon için bareper
Pittsburg'daki Union istasyonunun karşısında), diğerleri ile birlikte
yazar tarafından bir varil rafine petrol yağı yuvarlamak için görüldü
Birlik istasyonunun bekleme odası. Orada namluyu sonunda yukarı çevirdi
ve başını nakavt etti, sonra namluyu tekrar çevirdi,
Bekleme odasının zeminde petrol koşuyor. Sonra bir avuç aldı
motorlardan birinden koruduğu atıkların
anında tutuşturan, zemindeki yağın içine attı,
Birlik istasyonunun tüm içi alevler. Yazar şahit oldu
Bu ve Bay Boyd'un yönü. O akşam Boyd,
diğerleri, sadece yer alan büyük bir tahıl asansörüne ateş açın
Birlik istasyonunun güneyinde. Roundhouse ve General
Pan Tapı Demiryolu olarak bilinen ofisler de yakıldı.
aynı şekilde. Bütün bunlar Pazar günü ve araba yüklerinden önce
Tinware ve likör keşfedildi ve genel sarhoştu
olmuş.

Boyd, vatandaşlar çağrıldıktan sonra Pazar akşamı Pittsburg'dan ayrıldı
cesaret ve daha önce olduğu gibi sarhoş isyanları toplamaya başlamış
adı geçen. Mansfield'a babasının evine acele etti. Yazar
Sessizce onu Mansfield'a takip etti ve onu o yerde bulduktan sonra
Pittsburg'a döndü. İşler sessizleştikten ve sıkıyönetim
katı bir şekilde uygulanıyordu, ertesi Çarşamba bir üniformaya gittim
Bir çift at ve hafif bir bahar vagonu kiraladığım yerde
ve bir ülke adamı için kolayca alınacak yan perdeler
Huckster vagonu, önünde bir koltuk ve ayrıca ortasında bir koltuk
vagon. Yan perdeler aşağı çekildi. Sol'u aradım. Colson,
bir yuvarlak olan ya da şimdi bir polis çavuşu denir. O öyleydi
Büyük, güçlü ve cesur. Ona Boyd'un bulunduğunu söyledim ve
Mansfield'a gitmeyi ve onu kundaklama suçlamasıyla tutuklamayı önerdi
Önceki Pazar günü eylemlerine tanık oldum. Burada söyleyeceğim
O zaman Allegheny Valley Demiryolu için özel ajandım,
Şimdi Pennsylvania sisteminin bir parçası, o zaman olduğu gibi,
ancak diğer Pennsylvania hatlarından ayrı olarak çalıştırılır. Ben de söyledim
Ayaklanmalara katılan partilerin çoğunun ait olduğu colson
Mansfield ve çevresinde (şimdi Carnegie olarak bilinir) ve
Şüphesiz, merkezlerini Boyd Hotel'de yaparlardı.
Bunun üzerine Colson, yardım etmek için benimle gitmekten memnun olacağını söyledi
tutuklama, ama yanımızda başka bir adam olmalıyız ve o
John Moran adıyla bir polis önerdi. Moran'ı bulduk. İkisi birden
Colson ve Moran vatandaşların kıyafetleri giymişlerdi. Moran'ı üzerine yerleştirdik
Aracın arka koltuğu, Colson benimle ön koltuğu işgal ediyor,
Ve sürüşü yaptım. Pittsburg'dan ayrıldığımızda yağmur yağıyordu,
Çarşamba günü saat on bir. Mansfield'a gittik,
yedi mil mesafe ve bir derenin kıyısında bulunur.

Pittsburg'dan Mansfield'a giderken yer yuvarlanıyor ve engebeli,
Ve Mansfield yakınında bir tepenin tepesine geldik, en azından bir
Mile uzunluğunda ve bu tepenin tepesinden oldukça dik bir not
Mansfield'a. Yol oldukça düz, büyük bir
Boyd Tavern'in önünde ve yakınında toplanan adam kalabalığı. Biz
Pittsburg'da isyan ettiğini gördüğüm birçokları tanıdığım kalabalığa yaklaştı
Cumartesi ve Pazar günleri. Görünüşe göre uzatıyorlardı
O şehirde başladıkları çılgınlık, boğulma, bağırma, güreş
ve kavga. Onlar bir motley kalabalığıydı ve aslında ne denir
tehlikeli görünümlü bir kalabalık. Yüz metreye kadar sürdük
Boyd Tavern'in önü. Tam burada Moran, şunu söylemek istiyorum
Bize getirdiğimiz devriye, arka koltuğu işgal etmiyordu.
vagon. Başından beri sürekli olarak görevde kalmıştı
Sorun ve şüphesiz çok yorgundu. Neredeyse aldığımızda
Mansfield'a vagonun arkasında bir thud duydum. Etrafta dönüyorum
Moran'ın işgal ettiği koltuktan düştüğünü fark etti
ve vagonun dibinde yatıyordu. Colson onun olduğunu düşündü
bitkin ve koltuktan düşmüştü. Onu uyandırmaya gittim ve benim
Sürpriz, viski ile doldurulmuş bir pint şişesi buldu. Moran
Bu şişe viski yanında vardı ve şüphesiz bolca içmişti
içerik. O ölü sarhoştu, ama bizim yakınımızdan dolayı
Bu keşif sırasında Mansfield'a yakınlık, çok geçti
Colson ya da kendimin planlarımızı değiştirmesi için, bu yüzden
Takımı çevirdikten sonra daha önce bahsedilen ve Colson'dan ayrılmak
Etrafta ve Pittsburg'a doğru bakarak Boyd Tavern'e gittim
Reconnoiter. Barroomda üçte duran erkekleri buldum ve
Dört derin ve içecek almak için dirsek yapmaya çalışıyor. Yaşlı Adam Boyd (Jim's
baba), Jim'in kendisi ve diğer iki bardakçı, kollar yuvarlandı ve
Ter alıcı-bunun Temmuz ayında olduğunu hatırlayacaksınız-ucuza hizmet ediyordu
Viski olabildiğince hızlı. Bir köşeye doğru dirsek yaptım
Jim Boyd'un çalıştığı bar. Gözünü yakaladım ve ona söyledim
Vagonumda hemen önünde bir arkadaşım vardı
Aniden kramp kolik ile kaplanmış olan ev ve
Bana iyi bir brendi içkisi ve beni nazikçe düzeltmek isteyip istemediğini sordu ve
Jamaika Ginger ve eğer yapsaydı çok takdir ediyorum. BEN
ona iki dolarlık bir not verdi ve değişimi sürdürmesini söyledi. O yerleştirildi
Beyaz yelek cebindeki iki dolar notu ve iyi dedi ki, "Ben
sıcak bir şeyi düzeltecek ve hemen dışarı çıkaracak. "
iç ve bu arada vagona geri döndüm ve perdeler olarak
Hepsi düğmeli, elbette Moran gözden uzaktı. Geri dönme
Aceleyle Colson'a bu adamın çıktığında
İçki, koşum takımı düzeltmek için yoğun bir şekilde nişanlanırdım ve ona söylerdim
(Boyd) Hasta arkadaşın vagonda olduğunu. Boyd çıktığında söyledim
İçeceği Colson'a teslim etmesi. Colson ona arkadaşımızın içinde olduğunu söyledi
Vagonun dibini, bunun üzerine Boyd kendini ön tekerleğe yükseltti
Hastayı görmek için. Colson onu yakadan yakaladı ve ben onu büyüttüm
aynı anda vagona topuklu. Colson beklemesini serbest bıraktı
dizginlerde ve vagonun ön ucunu almak için zor işlerim vardı, ama
Bir şekilde ön koltukta inmeyi başardı. Colson Boyd'u sürüklemişti
vagon kutusu ve onu hala olan Moran'ın tepesinde tutuyordu
sağlam uyuyor. Colson, Boyd ile vagona düşmüştü ve izin verdi
Dizginler atlar arasında aşağı iner. Vagona bindiğimde
Atlar Pittsburg'a doğru tam hızda kaçıyordu
Tavern'in etrafında duran kalabalık.

Bu arada, dışarıdaki sarhoş isyancılar, takımı düşünerek
kaçıyordu, peşinde başladı. Yokuş yukarıdı
Bu nedenle takımı yavaşlatan çok az sorun yaşadım
Doğal tempo, kısa sürede sarıldıkları için.

Takım başladığında yaşlı adam Boyd ve bazı soberer seyirciler vardı
Boyd'un vagona çekildiğini fark etti ve hemen temin etti
atlar ve peşinde başladı. Ekibimiz,
Dik not, at sırtındaki erkekler bize hızla kazanıyorlardı. Bütün bunlar
Colson, Boyd'u Moran'ın tepesinde tutuyordu ve Boyd
çaresiz kavga. O eşleşmemesine rağmen, sırlı bir genç adamdı
Colson. Ancak, Colson'un onu içinde tutmak için yapabileceği her şeydi
vagon. Yazar sürüşü yapmak ve takıma bakmak zorunda kaldı ve
silahlı olan takipçilerle etkileşim kurmaya hazır değildi
Tabanca ve silahlar, ama neyse ki, nota ulaştığımızda,
Tepenin yarım mil yukarısında, bu korkunç Pennsylvania Thunder'dan biri
Duşlar rüzgar ve yağmurla patladı ve
yüz; Aslında, atlarımızın durduğu ve neredeyse hiç
Fırtınaya karşı gidin. Tabii ki, bu fırtına bize vurduğunda da
Takipçilerimize çarptı, onları geri dönmeye zorladı. Sonuç, biz
Mahkumumuzla zamanında Pittsburg'a geldi ve onu içeri aldı
hapishane.

Moran bir zamanlar olanların farkında olmamıştı ve
Colson ve ben onu karısına teslim ettiğimizde hala unutuluyor
Pittsburg.

Colson, Moran'ın sıradan üstündü, ancak Moran'ın
her zaman sadık olmuştu ve aşırı çalışma yoluyla yorgunlukla aşıldı
olaydan önceki birkaç gün ve gece boyunca
İlgili, ona karşı suçlamaları tercih etmedi. Moran ayıkladı ve yaptı
Daha sonra polis gücüne uzun yıllar iyi hizmet.

Bence bu, katıldığım en heyecan verici tutuklamalardan biriydi
içinde. Boyd zamanında Pittsburg mahkemelerinde yargılandı ve
On dört yıl boyunca cezaevine mahkum edildi.

Pennsylvania Demiryolu Şirketi, ilçeye karşı dava açtı
Allegheny ve Pittsburg Şehri, mülklerine zarar verdikleri için
Pittsburg'daki ayaklanmalar sırasında devam etti. Bu dava daha sonra denendi
Beaver County, Pa. Ve Demiryolu Şirketi
Allegheny ilçesine ve Pittsburg şehrine karşı 2.000.000 dolar karşılığında
hasarlar.

O zamanlar hazır paraya ihtiyaç duyan demiryolu şirketi bu kararı sattı
Wm'den oluşan bir sendikaya iki milyon dolar. H. Thaw,
Pittsburg ve Pittsburg'un diğer dokuz temsilci adamı
1.600.000 dolar hazır nakit. Pittsburg şehri ve Allegheny İlçesi
Daha sonra iki milyon dolarlık yargı için tahvil yayınladı. Bu bağlar
Yirmi yıl içinde olgunlaşacak, yasal faiz her yıl ödenecek, böylece
Bu tahvillerin alıcısı dört yüz bin dolar net oldu
satın alma ve tahvillere olan faiz, hepsi
Uzun zamandan beri Allegheny ilçesinin vergi mükellefleri tarafından ödendi ve
Pittsburg Şehri.




Şef Frazier cinayeti.

Bir terrier bir adam izinde bir paket kan avını yener-
Suç için bir çift gerçekten kötü Teksaslının mahkumiyeti.


1885'te iki maskeli adam tarafından bir yolcuyu tutmaya çalışıldı
Uluslararası ve Büyük Kuzey Demiryolunda, güneyde bir noktada tren
Overton, Teksas. Şubat ayı ve gece yarısı yaklaşık.
Ve hava oldukça soğuktu ve zemin yaklaşık iki
Overton civarında inç kar ve kar yağışı. Tren, bağlı
O gece Longview'dan Galveston ve San Antonio'ya güney
Şef Frazier'in şarjı.

Bu tren, Overton'ın küçük istasyonundan çekilmek üzereyken,
Tramp veya başka bir şey olmadığını görmek olan renkli hamal
Davetsiz misafirler istasyondan ayrılırken trene bindik, iki adamın tırmandığını fark ettiler
Bagaj arabasının kör ucu olarak bilinen, kuzeyden
yan ve istasyondan trenin karşı tarafı. Porter,
Erkekleri gördükten sonra, bagaj arabasına arka ucuna bindi ve
O dönemin bagaj arabalarının her iki ucunda kapıları vardı, girdi
Araba arka kapıdan ve ön kapıyı içeriden açtı,
bir anahtara sahip olmak. Tren henüz tam olarak ilerlememişti. O
Dışarı çıktı ve TRAMP'leri, onların olması gerektiği gibi, inmek için emretti
tren; bunun üzerine arabanın ön platformunda olan adamlar
Ona döndü, her biri iki büyük Colt tabancası tuttu. O zaman
maske taktıklarını fark ettim ve onun
korkmuştu. Kapıyı kapattı, tuttu ve geri koştu
şef frazier ile tanıştığı arabanın içine ve ona orada olduğunu bildirdi
bagaj arabasının ön ucunda, sipariş ettiği iki serseri
ama ayrılmayı reddettiler ve ona silah göstermişlerdi. O
şefe erkeklerin maske taktığını söylemedi. .
şef, sadece sadece
Bir yolculuk çalmak amacıyla araba ve gece çok soğuk
Ülkenin bu bölümü için, gidip getireceği sonucuna vardı.
Bu adamlar sigara içen arabaya girer, onları bir sonraki istasyona taşıyın ve orada
onları erteleyin. Sigara içen arabada daha rahat olurlardı
ön platformda. Arabanın ön ucuna gitti,
Güçler adıyla bir frençinin eşlik ettiği. Frazier açtı
Ön kapı ve dışarıdaki adamlar hemen ona ateş açtı.
Öldü ve vücudu treni hendek içine yuvarladı.
Şimdi güçleri gördüler.
şef, ama ateşleme başlar başlamaz (güçler) koşmaya başladı
Koçlara geri dönün. Onu vücutta vurdular, yaraladılar
Cidden. Olay derhal telgraf tarafından bildirildi.
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü Bay Hoxie, merkezi
St. Louis, Mo. Bu raporu aldıktan sonra, Bay Hoxie bana bir kerede bana bildirdi.
Overton'a ilk trene devam etmek ve davayı araştırmak. BEN
St. Louis'i sabahın erken saatlerinde bekletmeyi takip ederek,
Overton on sekiz saat sonra. Burada öğrendim, gerçeklere ek olarak
daha önce bahsedilen, kuzey bağlı bir yolcu treni olduğunu
O gece Galveston. Yaklaşık üç mil güneyinde bir su tankı vardı
Overton. Bu kuzeye bağlı tren, şef Frazier'in buluşmak ve geçmekti
Su tankında ve daha sonra John olduğunu kanıtlayan maskeli adamlar
Şövalye ve John Price, South Bound treninde bir yolculuk çalmayı amaçladı
su deposuna ve orada kuzey bağlı trene binmek için
Galveston, tutun ve su tankı ve overton arasında soyun, ama
Güney bağlı trende keşfedildikleri gerçeği nedeniyle
Overton'dan çekilirken ve vurup öldürdükleri
Şef frazier ve yaralı güçler, treni terk ettiler ve
Dirensiz rota, küçük kasabadaki evlerine geri döndü
Overton. Kar kaplaması nedeniyle yerdeki kolayca
Overton'a kadar izlendi. Tabii ki, ana caddeye ulaştıklarında
Oradaki diğer birçok pist arasında parçalar kayboldu. Öğrenen
Bütün bunlar, bu adamların Overton sakinleri olmadığı sonucuna vardım
Tramps. Bu nedenle araştırmamla devam ettim.
Zamanımın iki günü.

Bu arada, şef Frazier'in
Öldürüldü, Marshall, Teksas'tan Overton'a özel bir tren gönderildi
Teksas tarafından sahip olunan ve tutulan bir paket bloodhound ile ve
Pasifik Demiryolu Şirketi ve adıyla bir adamdan sorumluydu
Gittikleri her yerde köpeklere eşlik eden Mundon. Mundon'un
onunla birlikte birkaç adamın ve Overton'da sayıları
o yerin vatandaşları tarafından artırıldı.

Köpekler, maskeli adamların trenden ayrıldığı noktaya götürüldü,
Overton'un yaklaşık bir mil güneyinde. İşte köpekler gitti
Pistlerin üzerine ve onları dolambaçlı bir rotada, Overton'a takip edin,
Köpeklerin çok fazla karıştığı yer
Sokakta buldukları parçalar. Ancak içinde bir yaşlı köpek vardı
Paket Lee denir. Lee sonunda sokakta bir pist kokladı, başladı
Körük ve yüksek bir kazık çitine gelene kadar devam etti
John Price'ın evini kuşattı. Köpekleri bir
büyük kalabalık ve köpekler çok yüksek olan çitlere geldiğinde
Atlamaları için Old Lee, Mundon susturana kadar ulusunu sürdürmeye devam etti
o. Köpekler daha sonra Lee'nin kokulu olduğu noktaya geri götürüldü
onu çok sonra Price'ın evine götüren ilk parça
Köpeklerin üzerine havlama ve kaplama, Old Lee bir diğeri kokladı
John Knight'ın evine takip ettiği parça.

Şövalye ve Price kayınbiraderdi ve her ikisi de arasındaydı
Köpekleri takip eden kalabalık ve onların varlığı nedeniyle
Köpekler onları evlere götürdüğünde kalabalık jeers ve kahkaha içine patladı
adı geçen. Yine köpekler götürüldü ve diğer pistlere koyuldu,
bu da ülkeye yol açtı.

Bu yapılırken ve köpekler üzerinde takip ediliyor
Ülke Overton'daki neredeyse her erkek ve oğlan tarafından, sessizce yapıyordum
Sonuçta daha önce anlattığım soruşturmalar. Gerçekten korktum
Köpeklerin fakir talihsizleri bulmakla yükümlü ama masum
mafya tarafından maruz kalma olasılığı daha yüksek olan kişi
şiddetli tedavi. Bu yüzden Filistin'e gittim, ki bu bir bölüm ve
Uluslararası ve Büyük Kuzey Demiryolunun merkezi. Filistin
Overton'un yaklaşık kırk mil güneyinde. Burada renkli Porter'ı buldum
Hafif ve oldukça yakışıklı bir Mulatto olan. Kısa fahişeler giydi ve
Büyük özen gösterdiği bir bıyık. Daha önce bunu söylemişti
Trene bindiğini gördüğü adamları seçebilecekti
Overton ve Frazier'i öldüren, görüşte,
gece giydikleri aynı kıyafetleri giyiyor
trajedi.

Bu arada, Mike McCabe için St. Louis'e telgraf ettim,
erkekler ve McCabe, olduğum aynı trende Filistin'e gelmişti
Açık. Adı Davis olan Porter'ı renkli bir berber dükkanına aldım
Berberin kabuklarından ve zarif tıraş olduğum Filistin
Davis'in şiddetle protesto ettiği bıyık. Sonra Davis'in
ortak bir tarla elinin kıyafeti ve genellikle giyilen yumuşak bir şapkanın
Bu bölümde renkli alan elleri. Davis traş ettikten sonra ve
Yeni kıyafetine katlanan görünüşündeki değişiklik çok harikaydı
Kendi annesinin onu tanımayacağından memnun olduğum için.

Sonra onu bilinmeyen adamım McCabe'den sorumlu tuttum
Ülkenin bir parçası. McCabe'ye ilk treni almasını söyledim
Ertesi sabah Filistin için daha önce bahsedilen su deposuna
Overton ve orada Davis ve kendisi trenden ayrılacak ve yürüyorlardı
Oradan Overton'a ve kasabanın etrafında dolaşmak ve bakmak için orada
Onlarla temas eden her insan üzerinde dikkatlice. Durumunda
Davis sessizce bilgilendireceği birini veya her ikisini tanıyabilir
McCabe ve McCabe bana hemen rapor vereceklerdi. Bu program taşındı
dışarı.

Bu arada, McCabe ve Davis'ten önce Overton'a gelmiştim ve
Onlardan gelişmeleri izledi ve bekledi.

McCabe ve Davis'in geldikten kısa bir süre geçtikten sonra
Demirci Dükkanı, Renkli Adam Davis, John'u fark etti ve tanıdığında
Demirci dükkanında olan Price, bir önlük vardı ve
o zaman at. Davis onu anında adamlardan biri olarak tanıdı.
Caddenin karşı tarafından. O zaman öğlen yakındı ve
Bloodhounds ve onları takip eden çetenin tepeden aşağıya indiği görüldü
Kasabaya, açıkçası akşam yemeği için. Davis gördü ve
John Knight'ı mafyanın ön rütbesi arasında tanıdı.
köpekler. Bu gerçek McCabe derhal bana iletişim kurdu. Sonra talimat verdim
McCabe Davis'i Filistin'e geri göndermek ve ona beklemesini öğretmek için
Benden daha fazla emir için orada.

Yaralı frençiler olan güçler,
Ft. Worth, Teksas, hayat arasında kalması gerekiyordu ve
aldığı yaralardan ölüm. Güçlerin olduğu konusunda bilgilendirildim
Ona saldıran adamları da tanımlayabilirdi. Davis'in olduğu gibi
Şövalye ve fiyatı belirledi ve bunların kimliği
Güçlü koşullarla desteklendiğinde, fiyatı tutukladım ve
Şövalye ve hemen onları Ft. Değer, böylece güçler olabilir
onları görme fırsatı. Bu nedenle Overton'dan telgraf ettim
Binbaşı Jos. Merron, Uluslararası ve Büyük Genel Müfettiş
Kuzey Demiryolu ve Filistin'de bulunur. Bir şifre kodumuz vardı. BEN
Binbaşı Merron'un Overton'a bir koçlu özel bir motor göndermesini istedi
o gece ve saat on birine varmak için,
Vatandaşlar emekli olmuştu. Ayrıca ondan McCabe'yi bana göndermesini istedim
Bu özel trenle. Majör Merron, uyacağını söyledi.
isteğim ve kendisinin gelip yanında başka bir adam getireceğini
Eğer istersem. Ona kim getirmeyi önerdiğini sordum. Geri döndü
Chris'i getirecekti. O zamanlar şehir mareşali olan Rogers
Filistin, birkaç yıldır tuttuğu bir pozisyon ve o bir
Topluluğun kötü işçilerine terör,
görev süresi boyunca yedi veya sekiz adam. "O. K."
Mühendisine istasyona yaklaşmasını talimatı vermesini istemek
Overton sessizce ve zilini çalmadan veya düdüğünü üflemeden. .
Tren, Majör Merron, Chris'i taşıyan saat on birine geldi. Rogers ve
McCabe. Onlarla tanıştım ve bir keresinde John Knight'ın evine gittik,
Kabul için rap yaptığım yer. Knock'ım John Knight tarafından cevaplandı
Kendisi, hızla ele geçirdiğimiz. Onu sessiz tutması için uyarıyor, ki
Daha sonra kayınbiraderi Price'ın evine geçtik. Burada
Fiyat çok kötü bir üne kavuştuğu için biraz sorun yaşamayı bekledik
bir dizi çekim sıyrısında karıştırılmış ve düşünülmüştür
Overton halkı tarafından "Topluluğun Kötü Adamı". Geliyorum
Bu arada çok büyük bir adam olmayan McCabe'yi gönderdim.
Ama iyice oyun, evin arkasına, Rogers ve ben
ön kapıya gitti, giriş için rap yaptı ve derhal cevaplandı
Bir erkeğin içeriden sesiyle, kimin orada olduğunu ve ne istendiğini sorar.
Yasanın memurları olduğumuzu ve onun için bir emri olduğunu söyledim
tutuklamak. Hem fiyat için varantlar aldığımı ve
Şövalye, şef Frazier'in öldürülmesiyle onları suçluyor. Fiyat
Memur olsaydık, sabah arayabiliriz, ondan sonra
Kahvaltısı vardı ve eğer bizimle gitmek istiyorsa yaparsa
Yani, ama eğer gitmek istemeseydi muhtemelen gitmezdi.

Fiyat, küçük, tek katlı bir yazlık veya gecekondu içinde yaşıyordu ve bir ucunda
Uyku odası, büyük bir yangın yeri vardı, burada
ısınan ve aynı zamanda aydınlatan büyük ateş yakma
oda. Bu yangın yeri evin dışına karşı inşa edildi ve
baca boyunca uzanan bir çatlak vardı, muhtemelen yarım inç
geniş. Bu çatlaktan bakarak ve ateşin ışığında,
İyi bir görünüm uyku odasının içi vardı. Yatak
doğrudan yangın yerinin önünde duruyordu ve bakıyordu. Üzerinde
Yatağın başı, bölme boyunca uzanan bir raftı ve bu üzerine
Raf Price, yatarken bir Winchester tüfeğini elinde tuttu
yatak.

Price yukarıdaki yanıtı verdiğinde, Rogers'ı kapıdan bıraktım ve gittim
baca yakınındaki çatlak, burada
Oda, yukarıda açıklandığı gibi. Onunla yatakta otururken fiyat gördüm
Elinde Winchester ve hala konuşurken geri döndüm
Kapı ve aceleyle Rogers'a içerideki koşulları söyledi.
Bunun üzerine Rogers, "Price, evin kuşatıldı ve sahipsin
Elinizdeki Winchester'ı rafa geri koysa iyi olur.
Bu kapıya gel ve bir kerede aç ya da karınızın ve bebeklerin gelmesine izin ver
Yere ateş açmadan ve seni yakmadan önce. Sen oldun
Overton insanlarını blöf, ama bizi blöf edemezsin. Biz memuruz
Ve eğer kapıya gelir ve teslim olursanız sizi koruruz. Eğer yaparsan
Seni yakmayacağız, seni yakmamız gerekiyorsa. "Karısı yalvardı
Kapıyı açması için. Mahkumlarımızı özelliğe götürdük
araba ve hemen Fort Worth için başladı, oraya geç geldi
akşam. Demiryolu hastanesine gittik, burada
sorumlu cerrah, odasından güçlerin getirilmesi
küçük ve daha büyük bir odaya yerleştirildi. Sonra muhtemelen bir partimiz vardı
yirmi beş veya otuz demiryolu adamı ve yakınında yaşayan diğer erkekler
Hastane, odaya dosyalayın ve güçlerin karyolası etrafında yarım daire oluşturun.
O sadece başını çevirerek iyi olabilirdi
tek bir dosyada dizilmiş, daireyi oluşturan kişilerin görünümü
daha önce tarif edilmeden. Şövalye, bir ucunun yakınında daire içinde duruyordu
Hat ve fiyat, merkezin ortasında yaklaşık olarak hatta yerleştirildi
ve çizginin diğer ucu. Elbiseleri ve genel görünümleri
Mevcut diğerlerinin çoğuna çok benzer. Her şeyden sonra
sorumlu doktoru düzenledi Powers'a çizgiye bakmasını ve görmesini söyledi
Orada herhangi bir kişiyi tanıyabilseydi. Güçler bir kerede onu işaret etti
Price'da parmak ve "Bu üzerinde olan adamlardan biri
Tren. "Sonra başını çevirdi ve çizgiye baktı ve
Tereddüt Knight'a işaret etti ve "Diğeri var. "

Daha sonra Knight ve Price'ı Teksas, Tyler'a aldık, ikisi de
Varsayılan kefaletle kilitlendi, denemelerini suçlamayı beklemek için
cinayet. Şövalyeler, Russ County, Teksas'ın saygın bir ailesiydi.
Price, John Knight'ın kız kardeşi ile birkaç yıl önce evlendi
şimdiye kadar ilgili.

Tanınmış bir ceza avukatı olan Col. Spivey, savunma tarafından istihdam edildi.
Demiryolu şirketi Yüzbaşı Jas. Hogg ve hukuk ortağı John
M. Duncan, kovuşturmaya yardımcı olmak için.

Zamanında duruşma günü geldi, Devre Hakimi McCord
başkanlık. Sanıklar ayrı davalar talep ettiler. Col. Spivey önerdi
Genel olarak anlaşıldığı için önce şövalyeyi denemek için
Knight, ikisinin genç adamı olmaktan etkilenmişti
kayınbirader, fiyat ve aynı zamanda her zaman iyi bir
o zamandan önce itibar. Knight'ın duruşması yaklaşık iki gün sürdü,
Jüri, adam öldürme suçlu bir karar verdiğinde. Onun
Ceza on yıl eyalet hapishanesinde sabitlendi. Onun avukatı
hemen yeni bir deneme başvurusunda bulunacağını ve ayrıca
Mahkemenin bir sonraki dönemine kadar Price'ın duruşmasının devam etmesini sordu. .
Süreklilik hareketi verildi ve kefaletle fiyat serbest bırakıldı.

Price'ın tahvili sorunu avukat tarafından düzenlenirken ve
Mahkeme, ben, Ulaştırma Yüksek Lisansı ile birlikte, Wm. Boyd, ayrıldı
mahkeme salonu ve önündeki araziye doğru yürüdü
Adliye Sarayı, burada birkaç dakika konuşurken durduğumuz
Şövalye davasının sonucu. Oldukça tekil görünen bir genç fark ettim
Görünüşe göre beni neredeyse sürekli takip eden adam
duruşma. O, muhtemelen otuz yaşında, iyi boyutlu bir adamdı.
gömlek kolları ve ekstra geniş kenarlı bir Texas şapkası giyiyordu, hayır
yaka ve biraz etkisi altında olma gibi görünüyordu
likör, tüm duruşma boyunca. Hemen Boyd ve Ben'yi takip etti
mahkeme binası gerekçesiyle ve bizim
konuşma. Onu o kadar sık ​​fark ettim ki alışkın olduğumu
onu kendim arıyorum. Onu tanımıyordum. Bana sanki
sorun arıyordu.

Boyd ve ben konuştuktan birkaç metre içinde durduktan sonra
Bize yaklaştı ve oldukça sert bir şekilde, "Furlong, biliyorum
Siz ve ben size tüm datları anlatmak istiyorum, asla John Price'ı mahkum etmeyeceğiniz.
Ve bir bağa çıktığına sevindim. "

Ona, fiyat olup olmadığının benim için herhangi bir fark yaratmadığını söyledim
hiç hüküm giydi ya da mahkum edildi; Sadece ona neden olmak için görevimi yaptığımı
tutuklamak ve onu kovuşturmak; mesele şimdi ellerde olduğunu
Mahkemenin ve Mahkeme'nin Bay Price'a uygun olduğunu gördükleri her şey
benim için tatmin edici olurdu.

Sonra dedi ki, "Bu fiyatın hapiste kalması gerektiğinden korktum.
Mahkemenin bir sonraki dönemi. Şimdi kefaletle dışarı çıkacağına göre ben
O zaman gelmeden önce onu öldürme niyetinde. Kardeşimi bir süre vurdu
önce, çok korkak bir şekilde ve herhangi bir sebep olmadan. Kardeşim olacak
Yarının çok uzun zaman önce etkisinden ölün ve onu öldürmeyi düşünüyorum. "

Ona dedim ki, "Eğer senin yerindeysem konuşacağım inanmıyorum
Sorun içinde olmakla yükümlü olduğunuz için ne yapmak istediğin hakkında. "

"Şey," dedi, "Ben sadece bunu söylüyorum ve önermiyorum
Daha fazla konuşun. Sadece hepinizin nasıl hissettiğimi bilmenizi istiyorum
konu."

Aslında bu adam bana ne dediğinde çok rahatladım
Benim için sorun çıkarmayı düşündüğünden korktuğum için yaptı. Gibi
Açıklamalarını sonuçlandırdı ve elini bana uzattı ve olduğu gibi
Kalkış, "Şimdi dikkat et ve sana ne söylediğimi hatırla." Dedi.
Yaklaşık dört ya da beş hafta sonra evinden fiyat çıktı. Erkendi
sabah ve bir platformda duruyordu, bu
Evinin arkası, yüzünü yıkıyor. Bu platform yaklaşık üçü durdu
zeminin yüzeyinin üstünde ve altında olan bir adam
Platform gizlenmesinden ve silah atış fiyatıyla sürünerek
baş. Durduğu yerde öldü. Bir parti için tutuklandı
çekim ama mahkumiyet yoktu ve günümüze kadar kimse
fiyatın çekilmesi nedeniyle mahkum edildi.

Şövalye ve Price'ın tutuklanmasından sonra St. Louis, Mo.,
Başkan Yardımcısı H. M. Hoxie'ye şahsen bildirdiğim yer ve
Gould Sistemi Genel Müdürü. Bay Hoxie'nin ofisine girdiğimde
Şövalye ve fiyat meselesi hakkındaki raporumu yapmak için Hon. John C.
O zaman Gould Demiryolu sisteminin genel avukatı olan Brown,
ofis ve orada raporumu dinleme davetiyle orada kaldı.
dava. Raporumun sonunda Bay Hoxie eski Valiye döndü
Brown ve "Vali, bu dikkate değer bir durum ve tek dava
Bir termin bir sürü kan tazı nerede dövdüğünü bildiğimi bildiğimi
Man-trail. "

İrlandalı olarak, Bay tarafından atıfta bulunulan terrier olduğumu varsaydım
Hoxie, şaka, ama ücretsiz bir şekilde.

Bütün bunlar Gould Demiryolunun Baş Özel Temsilcisi iken meydana geldi
sistem.




Bir manyakla savaşın.

Aniden kaybeden dev bir demirci ile umutsuz karşılaşma
Zihin ve şiddetli olun.


Bay Hoffman, ilk adının John olduğuna inanıyorum, bir demirci ve
Yaklaşık otuz yaşında, altı feet yüksekliğinde ve iki yüzün üzerinde ağırlığındaydı
pound. O güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı, tavır ve iyilikte sessiz
huylu. Trax & Cramer'ın demirci dükkanında istihdam edildi.
Oil City'de veya hakkında türünün en büyük kuruluşuydu,
Pensilvanya. Çok sayıda mekanik kullandılar ve
Yardımcılar.

Temmuz ayında çok sıcak bir sabahtı ve erkekler işteydiler.
Aniden büyük adam olan Hoffman, onun dikkatini çektiğinde alışveriş yapın.
eylemleriyle yoldaşlar. Onlar tarafından ayık bir adam olarak biliniyordu ve onun
Ani ve garip davranış, etrafındaki her şey için büyük bir sürpriz oldu. O
belirgin bir provokasyon olmadan ve hepsi bir anda şiddetlendi. O
Bir şeyler, çekiçler, maşa ve büyük boyutlu demir parçaları atmaya başladı
Ve çelik, aslında dükkandan tutabileceği her şey. Onun
İşçiler ona ulaşamadılar. Ağızda köpürmeye başladı
ve uzaktan gök gürültüsünün mırıldanması gibi bir gürültü yapmak. İçinde
Kısa, birkaç dakika içinde şiddetle delirmişti.

Belediye Binası, caddenin karşı tarafında yer alıyordu ve ancak
Demirci dükkanının kuzeyinde kısa mesafe. Dükkandan haberci
Polis yardımı için Posthaste gönderildi. Orada tek subaydım
Haberci geldiğinde ve tek kişi olarak,
Arama.

Dükkana ulaşırken Hoffman'ın binayı yalnız işgal ettiğini gördüm. O
bir balyalı çekiçle dükkanın merkezinin yanında duruyordu
el ve diğerinde büyük bir çelik parçası ve görünüşe göre hazır
Menzilinde görünebilecek herhangi bir kişiye saldırın. Diğeri
Yolcular sokakta ve kapı dışında ve onun dışında
ulaşmak. Büyük bir yoldan geçen kalabalık heyecandan çekildi,
ve yerin önünde ve yakınında kaldırımı engelliyorlardı.

Durumu ele aldığında, yukarıda açıklandığı gibi,
Yapılabilecek tek şey Hoffman'ı en kısa sürede ele geçirmek ve üstesinden gelmekti
Mümkün olduğunca, kendini veya başkalarını yaralamasını önlemek için. .
Soru daha sonra bu devin nasıl aşılabileceği ve bastırılabileceği konusunda ortaya çıktı
herhangi birine zarar vermeden. Seyircilerin hepsi onu görmek için endişeliydi
Yakalandı, ancak yardım etmeye istekli görünen hiçbir şey yoktu.

Hoffman'ın kalabalığı izlediğini ve onun
Dikkat bu yöndeydi, bu yüzden arka kapıya gittim ve
ona gözlemlenmeden arkadan yaklaştı. Onu ele geçirdim
bel ve onu yere attı, ama o bir kauçuk gibi
top ve aslan gibi güçlü ve sanki
Bir hortumla serpildi, yakında kendini kavrayışımdan fırladı ve
ayaklarına fırladı. Onu yine bacaklarından yakaladım ve onu attım
zemin. Güçlü ve oldukça iyi bir güreşçi olmama rağmen, bunu kolay buldum
Hoffman'ı yere atmak için yeterli, ama onu korumak imkansızdı
Orada çok güçlü ve aktif. Neredeyse hiç kıyafetleri vardı,
Ve bunun ve onun çok özgürce terlediği için kaygandı
bir yılan balığı olarak, ben de ona tutunamadım.

Onu birkaç kez attıktan sonra
Sahip olduğum güç, kendimi bitkinleşirken buldum ve
Sonunda çaresizlik içinde tüm gücümü ve gücümü çağırdım ve
Onu atmayı tekrar başardı ve bu sefer şanslıydım
Güreşçilerin boğucu bekletme dediği şeyi güvence altına almak için yeterli veya
Boyun kavrama, böylece rüzgarını kapatmayı başardı. Ben o zaman
Bana yardım etmek için seyircilere bağırdı ve sonunda birkaçı yaptı.

Onların yardımı ile onu başka birine kadar tutmayı başardım
seyirci bir bakkaldan bir bobin getirdi,
doğrudan caddenin karşısında. Vatandaşlar iken çamaşır ipini aldım,
bana yardım etmek için gönüllü olan, onu tutuyorlardı ve
Bacaklarının etrafına ayaklarından vücuduna ve sonra kollarına sar,
hareket edemeyecek şekilde onları sabitlemek. Sonra bir el arabası temin ettim,
Devriye vagonları o zaman bilinmiyor ve onu içine koydu ve onu tekerlekli
Dükkandan kilitlenmeye kadar, incelendiği ve telaffuz edildiği
şiddetle deli. Zamanında düz bir cekete yerleştirildi ve
Sugar Creek'teki Deli için İlçe Kurumuna Güvenlik Alındı,
Pennsylvania, burada birkaç ay içinde öldü
akıl.

Bu, inanıyorum ki,
Hayatım boyunca yüzleşmeye hiç çağırdı.

Okuyucu, demircinin neredeyse bir Herkül olduğunu hatırlamalıdır.
boy ve güç ve delirmiş olmak onun gücünün gerçekten yok
sınırlar.




Kötü bir adamı yıkmak.

Barney Sweeney, arkadaşını öldürdükten sonra biraz strateji için "düşer"
Hint topraklarında sahte durma.


Eski Hint bölgesi, şimdi durumun doğu kısmı
Oklahoma, birçok cesur tutuşun ve acımasızın sahnesi veya sahnesi
cinayetler, ilk günlerde, ancak hiçbir suç işlenmedi
ilişki kuracağımdan daha fazla gizemle çevrili
ayrıntılar.

13 Eylül 1882 gecesi, kuzeye bağlı M.K. & T.
Yolcu treni bir siding'den ana hatta taşınıyordu
Vinita'nın yaklaşık bir mil kuzeyinde, iki adam ön platformuna tırmandı.
sigara içen. "Civciv" Warner, şef onları attı ve açtı
kapı. Bir kelime konuşulmadan önce, adamlardan biri şefi vurdu
küçük bir kalibreli tabanca ile yanağında, acı verici ve
tehlikeli yara. O zaman çekimi yaptığı söylenen adam
Arkadaşı tarafından vuruldu ve anında öldürüldü, cansız vücudu düşüyor
arabanın platformunun karşısında. Öldürmeyi yapan adam
tren ve Vinita istasyonuna geri döndü ve burada
Express şirketini de temsil eden istasyon ajanı, tren
ünlü James Brothers ve Ed Miller tarafından tutulmuştu. O adlandırdı
Sık sık kötü şöhretli James üyeleri olarak bahsedilen diğerleri
çete. Bu çetenin ormanda veya fırçada kamp yaptığını,
Little Cabin Creek'te, kuzeyde ve doğusunda yaklaşık dört mil.
iddia edilen beklemenin sahnesi. Hepsini daha önce kişisel olarak tanıyordu
Bölgeye gelmek, Clay County'de doğup büyümüş,
Missouri, James Boys'un eski evinin yakınında. O da dedi ki
Jameses'in kuzeniydi. Çete küçük kampa girdiğinde
Cabin Creek, kız kardeşinin yaşadığı ve nerede olduğu bir çiftliğe yakındı
kalıyordu. Onunla tanıştılar ve ona dayanmayı amaçladıklarını söylemişlerdi
Ve Rob, sadece o tren değil, "Katy" deki diğer trenler ve
onu onlara katılmaya davet etti. Ayrıca Express Agent'a onun bir
bir tabanca ve tüfekle uzman nişancı ve
çetesiyle çekim yapmak ve hepsini atmıştı
Hedef ve treni yakınındaki treni tutmalarına yardımcı olmayı kabul etti
Vinita, daha sonra tutuklanmalarına ve cezalarına neden olmak amacıyla.

O zamanlar Gould sisteminin başlıca ajanıydım ve M.
K. & T. kiralanan mülklerinden biriydi. Col. Eddy, General
Yönetici, bir kerede Vinita'ya gitmem ve ilişkiyi araştırmam için beni kabloladı,
ve bana bağlı tüm tarafları yargılamam için bana talimat veriyorum
suç. Ertesi gün Vinita'ya geldim. Hiç zorluk çekmedim
öldürmeyi yapan adamın kimliğini oluşturmak. Onun adı
eski adıyla Clay County'de yaşayan John B. (veya Barney) Sweeney idi.
Missouri ve itibarı kötü olan.

[İllüstrasyon: William (Barney) Sweeney.

Katil, tren soyguncusu ve anıtsal yalancı
James Boys.]

Sweeney'in yaşadığı olaydan önceki öğleden sonra olduğunu tespit ettim.
Vinita'da ve demiryolunun platformunda dururken
İstasyon, başkalarıyla birlikte, özel tren genel olarak görmüştü
Yönetici Eddy Pass, South Bound. Telgraf operatörü elbette biliyordu
Col. Eddy'nin treniydi ve albay gemideydi ve
haberi seyircilere aktardı.

Öldürülen adamın bilinmeyen bir genç adam olduğunu öğrendim.
Vinita'da ortaya çıkmıştı, ancak sorun ortaya çıkmadan birkaç gün önce.
Bir kayınbiraderinin tanışmasını başardı.
Sweeney's, iddia edilen kamp yerinin yakınındaki bir çiftlikte yaşayan
Little Cabin Creek'te James Gang ve Sweeney
Ev. Bu kayınbirader, mısır tarlasını çalıştırmak için yardıma ihtiyaç duyuyordu ve
onun için bir çiftlik eli olarak işe gitmek için genç adamı istihdam etti. Genç
İsveçli ya da Norveççe gibi görünen ve konuştu ama fakir
İngilizce, adı Powell olan bu adama eşlik etti.
ev ve ilk kez Sweeney ile tanıştı. Ayrıca öğrendim
İkincisi daha sonra bu bilinmeyen çiftlik elini ona eşlik etmek için teşvik etmişti
ve Vinita yakınlarındaki bu deneme girişiminde ona yardım edin. Sweeney vardı
bilinmeyene biraz, hafif kalibre, oyuncak tabanca ile döşenmiş
daha sonra öldürme sahnesinin yakınında toplandı. Sweeney bir
adam yaklaşık beş fit yedi inç boyunda, şişman, stoklu inşa edilmiş ve yaklaşık
Yirmi sekiz veya otuz yaşında, koyu tenli, koyu küçük gözler,
Lüks bir siyah saç başı, oldukça iddialı, uzun, karanlık
bıyık ve yaklaşık yüz yetmiş ila seksen kilo ağırlığındaydı. O
hareketlerinde çok hızlı ve aktifti, büyük bir braggart ve
Her fırsat kendini sunduğunda, insanlara onun
Büyük nişancılık ve ne kadar korkusuz olduğu. Missouri yakınlarında büyüdü
City, Clay County, Missouri, burada babasının bir çiftliğe sahip olduğu
Missouri Nehri dip olarak bilinir. Bir kız kardeşi vardı, genç bir kadın,
Baba için ev tuttu, annesi öldü
yazdığım olay.

Sweeney'in babası dürüst, çalışkan bir olma ününü taşıyordu
Adam, oğlu Clay County'de bir üne sahipken
Şüpheli at hırsızı, kötü şöhretli bir yalancı, kesinlikle güvenilmez ve
hain korkak. Tutuklanmış ve bir cinayetten dolayı yargılanmıştı
vurulan ve öldürülen mahallenin saygın çiftçisi
akşam bebek bebeği ile evinin sundurmasında otururken
kolları. Atış, kalın bir çitin arkasından ateşlendi,
Yolun karşı tarafı ve belki de yetmiş beş mesafeden
Çiftçinin oturduğu yerlerden ayaklar. Sweeney'e doğru gitti
Çiftçinin evi çekimden kısa bir süre önce. O vardı
ayrıca bir süre aynı yönden evine döndüğü görüldü
çekimden sonra. Bir tüfek taşıyordu. Tutuklandı ve yargılandı
adamın öldürülmesi için ve duruşmada olduğu kanıtlandı
Bir zamanlar öldürülen çiftçinin hayatını tehdit etti, ancak kısa bir
Babasının yerinden mesafe, ama beraat etti, hayır
Suçluluğunun doğrudan kanıtı. Ancak, çok fazla kil insanı
İlçe o zaman, günümüze kadar yaptığı gibi, "Barney"
Sweeney, tanıdığı gibi,
çiftçi.

Bundan kısa bir süre sonra, popülerliği nedeniyle,
Clay County'nin bir parçası ve küçük kabinle kız kardeşi ile yaşamaya gitti
Dere. Sweeney'in kötü itibarı ile ilgili gerçekleri bilmek ve sonra
Vinita'daki olay hakkında anlattığı hikayeyi duydum,
Onu tutuklama altına alın, onu vurarak ve ciddiye alarak suçlayarak
Yaralı şef Warner'ın yanı sıra,
Ed Miller veya Wilson, benim yaptığım gibi,
Elbette bu bilinmeyen adamın kim olduğunu bulabilmek. Olduğunu biliyordum
Ed Miller değil, çünkü onun öldüğünü, öldürüldüğünü biliyordum
Minnesota'daki küçük bir kasabada bir bankayı soymaya çalışmak. Ben de biliyordum
Şu anda James Boys, Hint topraklarında ya da hakkında değildi.
Frank James, Tennessee'de iyi bir vatandaş olarak barışçıl bir şekilde yaşıyordu.
Kardeşi Jesse'nin de o yakınlarda bir yerde olması gerekiyordu.
Kıyafetin başka bir üyesi olan Dick Little'ın nerede olduğunu biliyordum.
ve böylece Sweeney'in kasten tahrif ettiğini biliyordu
başından sonuna kadar. Daha güçlü bir dil kullanmak için kasıtlı bir yalancıydı.

Yazdığım zaman, Kaptan Sam. Sixkiller, tam kanlı
Cherokee Indian, Amerika Birleşik Devletleri Hindistan Polisi'nin şefiydi ve
Muskogee'de yaşıyordu. Bu polis gücü ABD tarafından sürdürüldü
Hükümet ve tamamen iyi bir itibar Hintlilerden oluşuyordu ve
Hint topraklarında devriye gezme göreviydi. Silahlı ve
monte edilmiş ve yasalara uyan Hintlileri ve diğerlerini korumak için oradaydı
sakinleri ve mülkleri, özellikle viski satıcılarından
hain ticaretlerini yapan çok sayıda kişi vardı,
Hintliler ucuz viski fahiş fiyatlarla, ki bu kesinlikle
Hindistan topraklarını yöneten federal yasalar tarafından yasaklandı.

Sixkiller ve gücünün, suçlanan herhangi bir kişiyi tutuklama yetkisi vardı
bir suçla, görme veya şikayette. Tutuklamaya karar verdikten sonra
Sweeney, Vinita'dan Yüzbaşı Sixkiller'e, Muskogee'de bağlandım,
Bunu tutuklamak amacıyla Vinita'da bana katılmasını istemek
Sweeney'in adından bahsetmeden hukuk kırıcı.

Kısa sürede Sixkiller'in doktorundan bir cevap aldım.
Bu Sixkiller, şiddetli bir ateş saldırısı ile yatağıyla sınırlıydı.
Bu bilgileri aldıktan sonra, Luke Sixkiller'e bildirdim,
Vinita'da yaşayan ve bir üyesi olan şefin kardeşi
Amerika Birleşik Devletleri Hindistan Polis Gücü. Luke'dan bana eşlik etmesini istedim
Sweeney'in onu tutuklamak için kayınbiraderiyle birlikte yaşadığı yer. Luke
derhal bana Sweeney'i tutuklamaya cesaret edemeyeceğini söyledi
Şef erkek kardeşi vardı. "Neden," dedi, "Bu adam Sweeney
terör. O tüfek veya tabanca ile harika bir atış ve olacak
Onu yakalamak için iyi silahlı en az yarım düzine adamı alın. O bir
çaresiz adam ve bu yüzden şef iyileşene kadar beklememiz gerekecek
gelip onu yakalamaya yardım etmek için yeterli. "

Adı olan asistanlarımdan biri tarafından Vinita'ya eşlik etmişti.
William H. Bonnell. O küçük bir adamdı, sadece bir ağırlığındaydı
Uzun boylu olmaya meyilli, ancak ince, bol miktarda
sinir ve son derece iyi bir nişancıydı, her zaman istekli ve endişeli
Görevini yapmak ve tanıdığım herhangi bir adam kadar şans alırdı. Beni kararına götüren bilgileri almama yardım etmişti
Sweeney'i tutuklamak ve altıkiller hasta olduğunu duyduğunda bir kerede
O ve ben Little Cabin Creek Çiftliğine gitmeyi ve yakalamayı önerdik
Kendimiz Sweeney. Konferansımız akşam gerçekleşti ve ben de
Bonnell, bu konuda uyuyacağım ve sabah boyunca karar vereceğim
Ne yapmalı.

[İllüstrasyon: William H. Bonnell.

Uzun yıllar boyunca Dedektif Furlong'un güvenilir operatörlerinden biri ve
korkusuzluğu için.]

Sweeney'i görmüştüm ama hayatımda bir kez ve bu yaklaşık bir yıldı
Daha önce Kansas City'de, bana bir memur tarafından işaret edildi,
Ama beni tanımadığından memnun kaldım, bu yüzden dikkatlice düşündükten sonra
Ertesi sabah mesele, bir at alıp binmeye karar verdim
Sadece küçük kabin yerine. Sweeney'in yapmadığından emin oldum
Beni tanıyın ya da onu tanıyın, onu Vinita'ya getirebileceğim
Yalnız, başka bir yabancının eşlik etmesinden daha az sorunla,
Benim yaptığım gibi, hain ve korkak eğilimini bilmek. Aklıma
kayınbiraderinin evine yaklaşan iki yabancının
Bize ateş açmaya sorumluydu ve bizden birini veya ikisini de öldürebiliriz
ona ulaşabilir ve yalnız bir ateş açma konusunda daha az sorumlu olurdu
Adam. Bonnell Demurned, muhtemelen öldürüleceğimi söyledi
Orada yalnız, ama yukarıdaki nedenlerden dolayı, gitmeye karar verdim
yalnız.

Bir üniforma ahırından bir at temin ettim ve başladım. Ben ulaştım
Sabah saat 9:30 civarında çiftlik evi. Bir kurs aldım
Açık Prairie, yaklaşık dört mil mesafe. Bunun diğer tarafında
Little Cabin Creek'e geldim. Kereste ağır bir büyüme vardı ve
Her tarafta kalın alt fırçalama. Çiftliğe giden iz doğrudan
Fırça kerestesi ile yaklaşık iki veya üç mil. Sonunda ulaştım
doğrudan iki katlı bir kapı önünde bir kapı için servis edilen bir dizi çubuk,
açık bir alanda duran çiftlik evi ve yaklaşık yüz
Çubuklardan ayaklar. Kalın kereste ve yıkama bir manzarayı kapattı
ev ve atım çubuklara ulaşana kadar görmedim.
Oraya ulaştığımda evi keşfettim ve Sweeney'nin oturduğunu gördüm
Sundurma düz bir şekilde ve bir Winchester tüfeği yaslanıyordu
yakınında bina. Atımdan indim, dizginleri çubuğun üzerine koydum
Gönder, çubuklardan birini hayal kırıklığına uğrattı ve sürün. Ben var olmaz
Çubukların içinde Sweeney bana ellerimi atmamı emretti ve bak
Ona yükseldiğini ve Winchester'ı tuttuğunu gördüm
bana işaret etti. Durdum. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Dedi.

"Benim adım koruyucu ve Bay John B. Sweeney'i görmek istiyorum."

"Ben John B. Sweeney," dedi, "Benimle ne istiyorsun?"

Ona "Affonuna yalvarıyorum Bay Sweeney, ama bu
Bana işaret ettiğin silah yüklendi mi? "

Güldü ve cevapladı, "H-l ne yapacağımı düşünüyorsun
Bu silahla yüklenmemişse? "

"Şey," dedim, "Bu silah yüklenirse namluyu çevirseydim
başka bir yönde. Aşağıda sahip olduğum at biri
Vinita'daki üniforma adamından buraya binmek için ödünç aldığımı ve
Bu silah yanlışlıkla dışarı çıkarsa, atı korkutabilir ve neden olabilir
Gevşek ya da belki beni incitmesi. At kaçarsa olurdu
Onu yakalarken çok fazla sorun ve onu yakalamadıysam üniforma adamı
benim için sorun çıkarırdı. Dahası, yine de buraya gelmedim
vurulmak için. Eğer bir çekim olmasını bekleseydim
geldim. "

"Buraya ne için geldin?" diye sordu Sweeney.

Dedim ki, "M.K. & T. Road genel müdürü Col. Eddy güneye gitti
Dün gece, Vinita'yı özel trenine geçerek (dedi ki, bunu bilerek
Sweeney, Albay'ın trenine sahipken platformda duruyordu
geçti) ve beni bir şifrede Eufaula'dan buraya gelmek ve
Bkz. John B. Sweeney ve Vinita'ya gelmesini ve onunla buluşmasını isteyin
Kuzey Parsons'a dönüşü. Mesajda beklediğini söyledi
Vinita'ya bugün on bir buçuk hakkında gelin ve
Yardımcı olmak için hizmetleriniz için onunla düzenlemek için sizinle özel konuşun
Beklenen tarafların yakalanmasında,
Vinita birkaç gün önce. Bay Sweeney iseniz ve bana eşlik edecekse
Vinita'ya dönersek, yakında başlayarak, ulaşmak için zamanımız olacak
Col. Eddy'nin treni gelmeden önce. Albay istemiyor
Vinita'daki insanlar onunla tanıştığınızı bilmek için
O kasabadaki insanların senden hoşlanmadığını anlayın, bu yüzden koşacak
Vinita'ya yaklaşık çeyrek mil uzakta olan trenine sadık kaldı ve biz
Atlarımızı üniforma ahırında bırakabilir ve yan pistte yürüyebilir,
Her birimiz farklı talimatlar alıyoruz ve insanlar hiçbir şey bilmeyecek
Albay ile tanıştığınız hakkında. "

Sweeney, "Onları biliyorum Vinita'daki arkadaşlar benden korkuyor
Ve eğer Col. Eddy bana bir iş verip bana yeterince ödeyecekse bunları alacağım
Soyguncuları onun için tren. Seninle gideceğim. "

Kayınbiraderini aradı ve "Git ve eyeri Baldy'ye koy" dedi.
Baldy onun atıydı. Bana döndü ve "Gel ve oturun
Ben yukarı çıkıp seninle gitmeye hazırlanırken verandada. "

Tüfeğini aldı ve yukarı çıktı. Daha önce sahip olduğu oturumu aldım
gelmesini beklemek için verandada işgal edildi. Kız kardeşinden memnun etmesini istedim
Bana bir içecek su ver. Çok susadım, şüphesiz,
O Winchester'ın namlusuna bakıyor. Sadece birkaç tane oturmuştum
Sweeney'nin sol elinde taşıyan kapıda göründüğü anlar
Dokuz inç .45 altı atıcı Colts ve gömlek kollarında. O vardı
Winchester'ı evde bıraktı. Bana komutan bir sesle dedi.
"Burada çıkış yolu buldun ve şimdi atına girebilirsin ve
geri dön. "

Konuşurken kayınbiraderi atı getirdi,
Sweeney monte etti ve ben çubukları bıraktım. Beni yönetmem için harekete geçti
Yaptığım yol. Silahını onun içinde taşıyarak arkamda yaklaştı
sol el ve sürekli olarak nasıl atış yaptığını anlatıyor
James Gang ile evinin yakınında kamp yaparken ve
Onları dövmüştü. Ayrıca içinde bir kümeye işaret etti
çetenin içinde bulundukları birkaç gün boyunca kamp yaptığını söyledi
O mahalle. Kapalı zemini terk ettikten ve çıktıktan sonra
Prairie'ye Sweeney'e köşe odasını işgal ettiğimi söyledim.
Otel önceki gece Vinita. Dedim ki, "Faturamı çözmedim
Ve kavramam hala odada ve sanırım daha iyi sürmemiz
üniforma istikrarlı ve atlarımızı bırakın ve odama gitmen iyi olur
Doğrudan ve ahırdan telgraf ofisine gideceğim ve bulacağım
Col. Eddy'nin özel trenin olduğu operatörden ve ne
Vinita'ya ulaşacak. Aç oluyorum ve eğer bunu bulursam
Özel gelmeden önce yiyecek bir şeyler almak için zamanınız var, yapacağım
bir şey sipariş edin. Doğrudan odaya gelip sana neye sahip olduğumu söyleyeceğim
öğrenildi. "

Ayrıldık, Sweeney otele gidiyor ve görünüşe göre,
Telegraph ofisi,
Sweeney. Telgraf ofisinde durmadım ama geri döndüm
Sweeney ve ben arasında bazı binalar yerleştirerek. Ben geçtim
Depenin batısında bir noktada sokak ve arkaya gitti
otel, arka bahçeden geçen merdivenlerin olduğu bir uçuşun olduğu
Otelin ikinci katı dışarıdan. Bu merdivenlerden çıktım
Ve odama gittim, burada kapıyı yaklaşık yarıya açık buldum
ve kapı ve Jamb Sweeney arasındaki bir çatlakla görebiliyordu
Şapkası, botları ve mahmuzlarıyla yatağımda uzanıyor. Alıyordu
işler kolay. Küçük, çift namile tutarak gürültülü bir şekilde girdim,
Remington Derringer, girerken cebimden aldığım
oda. Islık çalıyordum ve aniden Derringer'i Bay'a itiyordum
Sweeney'in ağzı, üst dişlerinden ikisini kırdı. Ona söyledim
Ellerini atın ve itaat etmekte uzun sürmedi. Sol elimle ben
Kemerini kızdırdı ve ondan çıkardı. Kılıfı içeriyordu
dokuz inçlik Colts'u yerleştirmişti.

Bonnell geldiğimizde bizi fark etmişti ve ayrıldığımızda ve ben
Otele giden caddeyi geçti, ona beni takip etmesi için bir sinyal verdim.
Tıpkı Sweeney'i silahsızlandırdığım gibi odaya girdi. Ona koymasını söyledim
Mahkumdaki kelepçeler ve onu Calaboose'a götürmek ve onu kilitlemek
yukarı. Sweeney'in yemeklerini kilitlemeye gönderdim.

Bir sonraki tren oraya geldiğinde, kimin üzerinde olmalı ama Yüzbaşı Sam
Sixkiller, hasta yatağını terk eden ve bana yardım etmek için Vinita'ya gelen
Tutuklama yaparken. Bana gelmesinde bunun yapmayacağını söyledi
Sweeney'i Muskogee aracılığıyla almak için, oradaki demiryolu adamları uyandırıldı
ve şüphesiz şiddet denerdi, çünkü hepsi gelmişti
Sweeney'in bir sahtekarlık olduğu ve şefi vuran adam olduğu sonucu
Warner. Warner, yolun çalışanları arasında çok popülerdi. Yani biz
Kuzey bağlı trene bindi ve Sweeney'i St. Louis'e getirdi,
Orada Little Rock, Arkansas için Demir Dağı'na transfer. Burada
Fort Smith ve Little Rock Road için arabaları değiştirdik ve böylece
Mahkumumuzla ve olmadan Fort Smith, Arkansas'a ulaştı.
Demiryolu adamlarından herhangi bir müdahale.

Sweeney, onu silahsızlandırdığım andan itibaren bir kelime söylemedi
St. Louis için trene bindi ve muhtemelen yirmi mil kuzeydeydi
Vinita. Sigara içen arabadaydık, Yüzbaşı Sixkiller ve Mahkum
ileride ve ben hemen arkalarında bir koltukta, nihayet Sweeney onu çevirdiğinde
Bana doğru ilerle ve dedi ki, "Bay Foster, keşke lütfen
Bana ağzıma yapıştığını göster. "

Kartuşları silahtan çıkardım ve ona verdim. Değildi
Beş inç uzunluğunda ve .41 kalibreli. İncelendi
eleştirel ve başını dönmeden bana geri döndü
Omuz, tiksinti bir şekilde, "H-l, silahın bir
ayak uzun. "

Onu zamanında Fort Smith'te hapse attık. O suçlandı ve
Sonunda denedim, ama, çünkü kimin bilinmeyen olduğunu asla bulamadım
Farmhand, öldürdüğü ve suçun güdüsü olmasıydı,
beraat etti. Ancak, yaklaşık bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
Serbest Bıraktı Bir kerede Clay County, Missouri'ye döndü ve bir mektup yazdı
Missouri Pasifik Genel Müdürü A. A. Talmage,
Bay Talmage'ın ona hemen on bin dolar göndermesini talep etmek,
ve eğer olmasaydı, köprüyü havaya uçurursa
Wabash demiryolu ve genel olarak mülkleri yok ve her halükarda o
Furlong'u görüşte öldürürdü. Bu mektubu Birleşik aracılığıyla gönderdi
Posta Devletleri. Bay Talmage mektubu bana verdi ve bir keresinde bir
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne şikayet, Sweeney's için bir emir aldı
Tutuklayın ve Babasının Missouri City, Clay County yakınlarındaki çiftliğine gitti,
Adı hatırlamadığım bir şerif yardımcısı eşliğinde, ama
cesur ve muhteşem bir subaydı. Sweeney evdeydi. Peşinde koşuyordu
gece ve yatağa gitmişti. Kabul için rap yaptık ve kapı
Memur olduğumuzu ve bir
Oğlu "Barney" in tutuklanması için emri. İkincisi yataktaydı
üst katta, ama kabul için rap yaptığımızda bizi duydu ve
Merdivenlerin başı elinde bir atış silahı ile. "Ben buradayım ve
O merdivenlerden çıkmaya çalışan herhangi bir adamı öldüreceğim. "

Bir anda ve düşünmek için zamanım olmadan önce, şerif yardımcısı,
Yanımda duruyordu, merdivenlerden çıkmıştı. Onu takip ettim
Mümkün olduğunca hızlı, ama üste ulaşmadan önce memur vardı
"Barney" ile uğraştı ve onu yere atmıştı. Ben aldım
Sweeney'in düşmesine izin verdiği silah ve anlatmak için gerekenden daha kısa sürede
Bay Sweeney'i kovulmadan yakaladık, bu yüzden hissediyorum
Bir arran korkak ve affedilemez olduğunu söylemek için güvenli
yalancı.

Onu yargılandığı ve mahkum edildiği St. Louis'e götürdüm
Tehdit mektubunu postayla gönderdi. Her ikisine de mahkum edildi
Cezaevi'nde üç veya dört yıl. O zaman tekrar hizmet etti
Missouri City'deki babasının evine döndü. Kısa bir süre sonra
Missouri City'de bir Wabash yolcu trenini soymaya çalıştı. İçinde
Bu girişim bir telgraf operatörü tarafından ayak bileğinden vuruldu. O
Koşarak kaçmaya çalıştı, ancak tren ekibi ve
Şirketin o şehirdeki telgraf operatörü. Bu suçtan yargılandı
ve on dört yıl boyunca cezaevine gönderildi ve ben de takip ettim
Son zamanlarda St. Louis'e tanık olarak gelene kadar
New York Hayat Sigortası Şirketi, ünlü Kimmel davasında. İddia etti
Johnson adında bir adam olan Kimmel ile Oregon'un vahşi doğasını ziyaret etmiş ve
Gizli bir hazine aramak için başka bir taraf. Bir kısmı
Hazine bulundu. Bölümü üzerinde bir sıra ortaya çıktı ve Johnson vurdu
ve Kimmel'i öldürdü. Sweeney, Johnson'u öldürerek Kimmel'in ölümünü avladı
nokta. Her iki ölü adam da düştükleri yere gömüldü. Açık
Sweeney'in Makalelerdeki Hikayesini Okumak, neredeyse bir tekrar
Bölgedeki sahte beklemenin hikayesi,
Express yetkilileri ve ben, gerçekten sempati duyduğumu itiraf edeceğim
Sweeney almanın sorununa ve masrafına giden avukat
Burada, benim yaptığım gibi, kesinlikle gerçek olmayan ve
güvenilmez.

Bir sürü eğlence seven bir sürü ile karşılaştığıma inanmıyorum
Sweeney'in duruşmasına katılan demiryolları. Ft. Smith
Mahkemenin oturumdayken olduğu gibi kalabalık. O zaman
Şehirde sadece bir "önde gelen" otel vardı. Üç katıydı,
en büyük hikayesi büyük bir oda olan eski moda yapı veya
salon. Toplar ve diğer toplantılar gibi sosyal işlevler genellikle
Bu salonda tutuldu. Demiryolu adamları geldiğinde-
"Chick" Warner, Ed Smith, W.B. Maxwell dahil on beş tanesi
"Lute" Welch ve Tom Hall, Katy'deki tüm yolcu şefler-hepsi
Düzenli odalar alınmıştı. Bakım yapmak için mülk sahibi
erkeklerin elinden gelenin en iyisi, bu büyük odayı veya salonunu bir
Yurt, birkaç farklı yatak ve karyolayı oraya yerleştirerek
uyumak için. Büyük bir yuvarlak masa ve birkaç cılız eski sandalye
odanın mobilyalarının dengesini oluşturdu. Yoktu
Ft. O günlerde Smith,
Böylece demiryolları odalarına erken emekli oldular-ama uyumamak. .
İlk yedi veya sekiz merdivenlerden yukarı çıktı ve her zaman görmek için bir yarış vardı
Önce kim yukarı çıkacaktı, kendilerini masanın etrafında toplardı
Ve yakında bir oyun oynamakla meşgul ol-iyi, isimlendirmeme gerek yok
Herkes, genellikle ilgilendiren oyunun adını bildiği gibi
Ortalama demiryolu adamı en çok. Bununla birlikte, hiçbir şey olmadığını ekleyeceğim
"Sınır." "Oturmak" zorunda kalacak kadar şanslı olanlar
uykulu olur ve yataklarına veya karyolalarına girerdi, ancak
uyumaya şans, "geçeceğim" veya "seni yükselteceğim"
Oyun ayrılana kadar onları uyanık tutan oyuncular
Genellikle güneşin pencerelerde parlamaya başladığı zaman
sabahın erken saatlerinde. Oyuncular daha sonra emekli olurlar ve yakında horlama yaparlar
Grubu yen. "Civciv" Warner'ın büyük, derin göğüslü bir adam olduğu,
Yarışmacılar bu horlama oyunda bir mil derildi. Vurur vurmaz
Yatak horlama makineleri harekete geçecekti. O zaman gerçek eğlence
başlamak. Çetenin dengesi yastıklar, ayakkabılar veya herhangi bir eski
Onu uyandırmak için kafasında bulabilecekleri şey. Bu çabalar
Ancak her zaman başarılı olmaz ve horlama ya artar
ton veya hacimde.

Bir sabah kahvaltı masasında, alışılmadık bir şekilde
Uzun "oturmak" çete "Chick" Warner ile bile almaya karar verdi
Hala yatakta, yatağında eski moda bir İrlanda uyanışı tutarak.
Charlie Walters, ekspres şirket rota ajanı, hayır sanatçısı olan
ortalama yetenek, bir parça tebeşir ve daha kısa sürede aldığından daha kısa sürede
Bunu söylemek için, yatağın başını bir anıta dönüştürmüştü.
Çok uygun yazıtlar. Bazı kereste güvence altına alındı ​​ve
Yatağın etrafında düzenlenmiş çit, üzerine çok fazla boş bira yerleştirildi
şişeler. Her şişenin boynuna bir mum yerleştirildi ve bunlardan sonra
yanmıştı ve pencereler karardı, grup kendilerini düzenledi
"Bier" etrafında ve garip bir ilahi başladı. Tarafından yapılan gürültü
Bunch, kasabadaki insanların çoğunun dikkatini çekti ve
Büyük oda yakında dolduruldu. Yakında neler olduğuna dair haberler
Mahkeme Odası ve Yargıç Parker mahkemeyi erteledi ve kendisi ve memurları ve
Avukatlar ve jüri üyeleri, eğlence yapımına tanık olmak için otele koştu.
Son derece yüksek sesle ve gürültülü bir "keder" patlamasından sonra
"yas tutanları" Warner uyandı. Ayrılması uzun sürmedi
O "uyanma", bir kerede atarak kaba bir ev yetiştirmeye başladı
işkencecilerinde tutabileceği her şey. Olay
Kasabadan bir süre konuşun ve bu güne atıfta bulunuluyor
Çetenin iki veya üçü bir araya geldiğinde.

Takip eden Pazar günü, kasaba vatandaşları,
demetin iyi arkadaşlar olarak takdir edilmesi, onlara bir
Taşıma yolculuğu ve onlara ilgi çekici yerleri gösterin. Yargıç Parker, içinde
Özel nakliye, alayı yönetecekti. Araçların hiçbiri
bazı demiryollarının düşündüğü gibi dekore edilmişti,
Kendi kancalarında biraz dekorasyon yapmaya karar verdiler. Boş bir bira fıçısı
tedarik edildi ve bir ip ile arka aksına sabitlendi
Hakimin taşınması. Hâkimin Abstemious Alışkanlıkları herkes tarafından bilindiği gibi
Kasabanın vatandaşları, arabası altında bira fıçısının görüşü
Vatandaşların büyük bir eğlence yarattıklarında
Taşıyıcı sokaklardan çekilirken gördüm. Hakim yapmadı
Yolculuk sonrasına kadar onun üzerinde oynanan hileyi keşfedin
ama şakaların şakalarının tadını çıkarıyor gibiydi.




Bill Casey'nin trajik ölümü.

Petrolde bir dava üzerinde çalışırken karşılaşılan olaylar
Bölgeler-Birkaç akıllı gizlice ve güvenli soyguncuların yakalanması.


1872'de, Oil City Polis Şefi seçildikten bir yıl sonra,
Pa. (Ve bu arada, ilk şef olma özelliği vardı
O kasabanın polisi), Henry Fuarı mağazasındaki kasa, Güney petrolünde
Şehir, Cumartesi gecesi geç soyuldu. Bu kasa bir sayı içeriyordu
tahvil, bazı nakit ve diğer değerli kağıtlar. Soygun değildi
Ertesi Pazartesi sabahına kadar Bay Fair tarafından keşfedildi.
sahip olan kuruluşla bağlantılı tek kişi
kasanın kombinasyonu. Bay Fair, her zamanki gibi kasayı kilitli buldu ve
Açıldıktan sonra kasadan tahvil ve nakit eksik buldu. Ben
Hemen soygundan haberdar edildi ve tesisleri inceledikten sonra
Hiçbir hırsızlık yapmadığını buldu. Kasa ve pencereler ve
Mağazanın kapılarının Pazartesi sabahı sağlam olduğu bulundu. Ben de
Pazartesi sabahı kaçırılan nakit ve tahvillerin
Cumartesi günü saat on kadar geç olduğu bilinen kasada olduğu biliniyor
Önceki akşam. Bunu o saatte oldukça büyük öğrendim
Hepsi olması gereken mağazadaydı.
Müşteriler ve soruşturmamın sonunda hiç şüphe yoktu
zihin ama kasa, gizlice gizlice girmişti
yöntem. Cumartesi akşamı saat ondan önceki çalışma saatlerinde,
kasa kilitlenmemişti ve kapı kısmen ayakta kaldı
açıldı, böylece katipler ve mağaza ile bağlantılı diğerleri
değişmek için günün yoğun saatlerinde ona kolay erişim
Hesaplara ve diğer amaçlara bakın, bu yüzden benim için belirginleşti
Muhtemelen soyguyla bağlantılı en az iki kişi vardı ve
bunlardan biri en yakın katipin dikkatini çekmişti
Güvenli, partneri sessizce tezgahın arkasına geçti ve
Güvenli ve nakit ve eksik kağıtları gözlemlenmedi. O da
Bunun hemen daha önce yapılması gerektiği anlaşılıyor
Mağaza, nakit kutusu ve bazı
Eksik tahviller, yöneticinin masasında kasanın dışındaydı.
Bay Fair tarafından kasaya yerleştirilmeden kısa bir süre önce
Saat yaklaşık on. Daha fazla soruşturma üzerine iki genç olduğunu öğrendim
Erkekler Cumartesi akşamı saat on civarında mağazayı ziyaret etmişlerdi. Biri
Bir paket sigara tütün satın alırken, diğeri tüketildi
bir çift ayakkabı seçmeye çalışırken,
Yol, satın almadı. Bu genç adamlardan biri "Butch" olarak biliniyordu
DeWitt, o zaman yaklaşık on dokuz yaşında, diğeri William Heilman,
Yirmi bir yaşında. Bu genç erkeklerin ebeveynleri
Saygın, çalışkan insanlar ve her ikisi de Oil City'de yaşıyordu. Erkekler
Her ikisi de kötü itibarlar taşıyordu, ama o zamana kadar dikkate alınmadı
Hırsızlar. Geç saatlerde mağazada olduklarını öğrendikten sonra
Cumartesi gecesi, onları bulup röportaj yapacağım sonucuna vardım, ama
Daha fazla soruşturma üzerine, onlardan beri görülmediklerini öğrendim.
Cumartesi gecesi söz konusu ve açıkça kasabadan ayrılmıştı. Ben de öğrendim
"Butch" Dewitt'in adı Hattie Bates olan bir sevgilisi vardı,
profesyonel bir dansçıydı ve o zaman bir çalışan olması gerekiyordu
Petrolia, Butler'daki büyük bir dans salonunun sahibi Ben Hogan'ın
İlçe, PA.

Okuyucunun bilgisi için Ben Hogan'ın bir ödül olduğunu söyleyeceğim
Not Fighter ve genel olarak spor bir karakter. O bir zamanlar
Ünlü Tom Allen ile ağır siklet şampiyonası için savaştı
Dünya, St. Louis yakınlarında. Kavga bir beraberlikti ve çok kötü yarattı
İlgilenen iki grup arasındaki kan. Hogan'ın dövüşünden bir süre sonra
Tom Allen ile ödül halkasından emekli oldu ve bir evangelist oldu,
Merkezini Chicago'da ve birkaç yıla kadar yapmak, sonuncusu
Onu duyun, yazarın çok başarılı olduğu bilgilendirildi
Misyoner çalışması. Hogan'ın kendini kurduğu zamandan önce
Petrolia, Tidicute, Dans Salonu işiyle uğraşmıştı,
Warren County, Pa.
Allegheny Nehri. O işle uğraşırken bir pürüz partisi, kim
bela arıyorlardı, yerini ziyaret etti ve bir rahatsızlık başlattı
partilerden birinin öldürülmesine neden olan dans salonu ve
Arkadaşlarından iki veya üçü ağır yaralandı. Hogan
Tutuklandı cinayetle suçlandı. Bu sorunu duyduktan ve bildikten sonra
Ben rahatsızlık yaratan partilerin karakterini yaptığım gibi ve
Hogan, tesislerini karşı korumada tamamen haklı çıkardı.
Sorun arayışında yerini alan bu çetenin şiddeti, ben
Hogan'ın avukatlarına karakter hakkında bilgi vererek yardım etti ve
Sorunu yaratan partilerin duruşu. Hogan beraat etti
ve daha sonra bana karşı çok minnettar ve arkadaş canlısıydı ve ne zaman
"Butch" Dewitt'in sevgilisinin Hogan's Dance'da istihdam edildiğini öğrendim
Salon, Petrolia'ya acele ettim, Dewitt'in onu ziyaret edebileceğini düşündüm.
orada tatlım. Petrolia, Oil City ve ben'nin yaklaşık altmış mil güneyinde idi.
Çarşamba öğleden sonra, daha önce soygundan sonra oraya geldi
adı geçen. Bu, büyük bir petrol kasabası olan Petrolia'ya ilk ziyaretimdi
veya daha çok bir maden kampı gibi, bir vadide bulunan
Allegheny Nehri ve kasaba bir ana caddeden oluşuyordu
Sokağın her iki tarafındaki binalar vadide yukarı ve aşağı,
Hepsi birbirine çok yakın ve tüm çerçeve. Esas olarak binişten oluşuyordu
Evler, salonlar, dans salonları ve kumar evleri. Geldiğimde
Petrolia Bu caddeye başladım. Hogan'ın bir açıklamam vardı
oraya gitmeden kısa bir süre önce inşa ettiği dans salonu ve
Şehirdeki en büyük binalardan biri olarak tanımlandı ve ben
oradaki en büyük binayı düşündüğüm şeyin önüne geldi
Hogan'ın yeri için sordu. Bu soruşturmayı yaptığım adam
Hogan's olarak seçtiğim binaya dikkat çekti.
doğrudan caddenin karşısında durduğum ve bana bunu söyledi
Bu Hogan'ın dans salonuydu. Yanında duran iki bina vardı
birbirlerinin tarafı ve neredeyse aynı boyutta olduğu için
ve görünüş ve hata yapmamak için endişeli olmak, tekrar sordum,
Ve adam binayı soldaki işaret etti, bu yüzden anladım,
Hogan's, bunun üzerine caddeyi geçtim ve ön kapısına girdim
açık duran bina. Bu saat dört civarındaydı
öğleden sonra. Bu gerçeği her şeyin olduğu için bahsediyorum
Bu dans salonları hakkında genellikle akşamın ilerleyen saatlerine kadar çok sessiz,
Bu tür yerler olarak tüm işlerini geceleri yapıyor. Vardı
Ekran, genellikle bar odalarının önünde olduğu gibi, bakışları korumak için
kaldırımdan geçenlerin. Eve girerken olması gerektiğinde
Hogan's ve ekranın etrafında sola gitti, ayakta duran bir bar buldum
ekranın hemen arkasında ve çubuğun arkasında büyük bir genç adam vardı
Sarı saçlar, oldukça iyi görünüyor, yaklaşık altı feet, bir inç, içinde duruyor
yükseklik ve iki yüz pound mahallede tartma ve
Yaklaşık otuz yaşında. Bu adam o zamanlar kötü şöhretli "Bill" Casey,
aynı zamanda ağır ağırlık ödül savaşçısı ve bunun sahibi
dans salonu. Casey'yi görmeyi biliyordum ve beni de tanıdı. Ne zaman
Ekranın etrafına gittim, kendimi onunla yüz yüze buldum
Dirsekleriyle, çalışanlarından biriyle konuşan çubukta eğilerek.
Doğruldu, bana bir anda baktı ve "Neden,
Merhaba Şef. Burada dünyada ne yapıyorsun? "Aynı
sağ elini uzatma zamanı. Onunla el sıkıştım ve "Ben sadece
Petrolia'dan küçük bir iş konusunda geçiyor,
Ve sokağın karşı tarafındayken bana söyleyen bir arkadaşla tanıştı
bu senin yeriniz olduğunu ve seni burada bulacağım
Bu sefer, bu yüzden saygılarımı ödemek ve el sıkışmak için adım attım
Sen. "Diye cevapladı," Yapmana sevindim. Sen söyliyorsun
burada bir iş meselesi. Oldukça iyi olduğumu biliyorsun
Genellikle aradığınız insan sınıfı arasında yayınlandı ve
Senin için yapabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. "Ben
teklifinden dolayı ona teşekkür etti ve içinde bir yol olabileceğini söyledi
Bana biraz sonra yardım edebilir. Sonra "Biliyorsun
Kittie, değil mi? "(Kittie onun karısıydı)," Evet, hatırlıyorum
"Bir dakika ve onu arayacağım" ve arkaya çağırdı
Kittie için evin bir parçası. Göründüğünde ona "Kittie,
Bay Furlong'u hatırlıyorsunuz, değil mi? O, Oil City'de polis şefi,
Ve onunla el sıkışmanı istiyorum. "Kittie bulunduğumuz yere geldi
Ayakta (bu arada Bill benim yanımda çubuğun arkasına gelmişti)
Ve iyi huylu bir şekilde, "Ah, evet, Bay Furlong'u asla unutmayacağım." Dedi.
Sonra devam etti, "Bay Furlong, Bill ve ben sık sık senden bahsediyoruz. Yaptın
Bill'i tutukladığınız zamana şimdiye kadar gerçekleşen en iyi şey
Oil City ve sık sık bana seni her zaman hatırlayacağını söyledi
onu öldürmemen için en nazik duygu
Tutuklandığı zaman. Nasıl davrandığı ve içinde
O, olay yerine görünmemiş olsaydın, adamını kızartmıştı
O zaman kızartmayı öldürürdü ve muhtemelen
asıldı. O sırada içtiğini biliyorsun ve çok davranıyordu
Kötü bir şekilde, içtiğinde her zaman yaptığı gibi. Asla bir damla dokunmadı
o zamandan beri her türlü sarhoş edici likör ve bir adam yaptı
ve ben sana yaptığın şey için kredi veriyorum. Bill sık sık bunu söyledi
koşullar altında onu öldürmek için mükemmel bir hakkın vardı ve
Her zaman çok minnettar hissettim. "Bitirirken cevap olarak dedim," Ben
Siz ve Bill'in senin gibi hissettiğine çok sevindim ve iyiliğini takdir ediyorum
O zamanlar pişman olmama rağmen, ama biliyordum, ama
Yaptığım başka bir şey olmadığını, ne yaptığımdan başka bir şey yoktu ve benden daha fazlasıyım
İyi sonuçlardan memnun. "

Bu bağlamda, "Bill" i tutuklamamdan hemen önce söyleyeceğim.
Casey, Oil City'de, zamandan bir yıldan fazla bir süre önce
Yukarıda yapılan röportaj, Casey ve karısı bir kavga vardı ve ayrıldı.
Bayan Casey (veya Kittie), ona dediği gibi, Oil City'ye geldi ve
On altı veya on sekiz olan Bayan Brown adında bir kadınla yatılı
Diğer kadın yatılılar. Casey, şu anda petrolde yaşıyordu
Merkez, petrol ülkesinde ve karısının yatılı olduğunu duymuştu
Madam Brown ile. Onu aramak için Oil City'ye geldi ve ziyaret etti
Madam Brown'ın evi bir öğleden sonra saat iki civarında. Madam Brown'un Evi
"Kırmızı Işık Bölgesi" olarak bilinen Oil City'de yer alıyordu.
ve büyük ve iyi döşenmiş bir kuruluştu, aslında en iyisi
O zamanlar Pennsylvania'nın petrol bölgelerinde türü. Öyle oldu
Muazzam bir kargaşa duyduğumda Bayan Brown'un evini geçiyordum
evde; Kadınlar çığlık atıyor ve yardım için bağırıyorlardı ve bu bir
genel kargaşa. Sokakta tanıştığım bir kişi bana "Sen vardı
Madam Brown'un evine girsan iyi olur. Memur Fry oraya yeni girdi
Ve sanki başı dertte gibi görünüyor, "bunun üzerine acele ettim
yer ve içeri girerken sağımdaki salonlardan birinde duyabiliyordum
Memur Fry yardım istedi. Bulduğum salona koştum
Birkaç kadın, hepsi seslerinin tepesinde çığlık atıyor ve "Bill"
Casey, büyük bir kare, eski moda piyanonun bir tarafında duran
bacaklardan birini bükmüştü. Bu piyano bacağını elinde tuttu
Bir top oyuncusunun yarasasını tutma şekline benzer ve subay vardı
Fry piyanonun yanında bir köşeye geri döndü ve
Piyano bacağını memurun kafasına getirin. Fry tabancasını aldı
elinde, ama Casey onu kapsadığı için onu kaldıramadı
piyano bacağı. Casey sırtıyla kapıya duruyordu
Girdim ve duruma girdikten sonra tabancamı çektim
cebimden ve Casey'yi kafasına vurdu
Çirkin bir yarışı kesen ve yere düşmesine neden olan sağ kulak. BEN
ona tamamen şaşkınlıkla götüren ağır bir darbe almıştı ve
Toplanmadan ve yerden çıkmadan önce Fry tarafından ele geçirildi ve
Ben ve sadece güçlü bir kaba ve eğimli kavgadan sonra bastırıldık. O öyleydi
Kilitlendi, ancak karısının onun tarafından bulunduğu gerçeği nedeniyle
Bu itibarsız yer ve likörün etkisi altında olduğunu,
Taahhüt eden sulh yargıcı ona 200 dolar para cezasına çarptırıldı. 00 ve maliyetler
Kendi adına, hemen kasabadan ayrılacaktı,
para cezasının ve maliyetlerin ödenmesi ve bunu kabul etmesi
Bir daha asla Oil City'de veya başka bir yerde görünmeyecek
likörün etkisi. O güne kadar her zaman tuttuğu söz
ölüm.

Yukarıdaki açıklama ile söylemem gereksiz olduğunu hissediyorum
"Bill" Casey'nin yerine gönüllü olarak girmediğim okuyucuya. BEN
En ufak bir fikir yoktu "Bill" Casey vardı. En son sahip olduğum
Tutuklandığı gün Oil City'de olduğunu gördüm ve bana söylemişti
Bunu terk etmeden önce, dengeyi alırsa benimle bile olurdu
hayatının, böylece okuyucu, öngörümümü benden daha iyi hayal edebilir
Kendimi "Bill" Casey'nin huzurunda ilk bulduğumda tarif et
Ve kendi yerinde. Sahip olmak için iyi bir ip alacaktı
Casey'nin sahibi olduğunu bilseydim beni o yere sürükledi,
Ama onunla yüzleşirken cesur davranmaktan daha iyi bir yol düşünemedim
Ve sanki gönüllü olarak saygılarımı ödemek için gelmişim gibi davran,
hayranlık uyandıran.

Casey ve karısının dostça duygusunu belirledikten sonra
Ben, onlara arkadaş olan "Butch" Dewitt'i bulmak istediğimi söyledim
Anladığım Hattie Bates, Ben Hogan ile yanda yaşıyordu.
Bayan Casey bana, "Bayan Hogan'ı tanıyorum ve biz sıcak arkadaşız.
Gidip onu bu konuda görecek ve bir şey bilip bilmediğini görecek
Dewitt'in nerede olduğu ya da olmaması hakkında. "Bunu yaptı ve birkaç
Dakika bana döndü Bayan Hogan, bana "'Butch' Dewitt ve
Heilman adıyla genç hırsız, son gece buradaydı.
Dewitt, biliyorsun, benimle yaşayan Bates kızının bir sevgilisi.
Dewitt ve Heilman'ın biraz parası vardı ve dün sabah buradan ayrıldı
Yeni Brighton, Pa için saat iki
yapmayı bekledikleri ve birkaç gün içinde buraya dönmeyi planladıkları
New Brighton'dan. "

Petrolia'dan Pittsburg'a ilk treni aldım ve sonra
Pittsburg, New Brighton, Pa., Ertesi sabah geldim
erken. New Brighton'da varışımdan önceki gece öğrendim
Bir fabrikada güvenli hırsızlar ve bir miktar
Para çalındı. New Brighton'da Heilman'ın iyi bir açıklamasını aldım
ve Dewitt ve onları Rochester, Pa.
otel. Bu otele girdikten sonra,
hayali isimler ve hala otel odalarında vardı. Ben gittim
Odaları, bir girişi zorladı ve Dewitt ve Heilman'ı orada buldu. BEN
Onları tutukladı ve Oil City'ye götürdü ve bu arada Heilman
soygunun temiz bir göğsünü yaptı. Bana öyle olduğunu söyledi
Daha önce bahsedilen ayakkabıları inceleyerek Dewitt,
karşı ve kilidi açılan kasadan aldı, para ve tahvil
bu eksikti. Para birimini onlarla aldılar ve salgıladılar
Teneke bir domuz yağı olan kasadan onlar tarafından çalınan bağlar ve diğer şeyler
South Oil City'nin güneyinde bir çiftliğe gömdükleri,
Faren Çiftliği. Bana eşlik ettiler ve kutuyu kurtardık
ve içeriği. Bu çocuklar mahkum edildi ve hapse gönderildi.

Ödül savaşçısı "Bill Casey" dans salonunun sahibi olarak devam etti
ve kârlı bir iş yaptığı ve nerede
Drillers ve araç şifoniyerleri arasında birçok arkadaşı vardı
Petrolleri çevreleyen bölgedeki petrol kuyularında. O not edildi
ayıkken büyük kalpli, sosyal ve zeki olduğum için ve
Oil City'deki tutuklandıktan sonra içmeyi bıraktığını hatırladı. O vardı
küçük bir servet biriktirdi ve Noel arifesinde benim
Onunla röportaj, daha önce ilgili olduğu gibi, o ve karısı petrolia'dan ayrıldı
o sırada yaşayan ebeveynlerini ziyaret etme amacı
Lockport, N.Y. Karışık tren olarak bilinen şeye bindiler, kuzeye,
Buffalo'ya bağlı Allegheny Valley Demiryolunda. Bu tren
bazıları yüklenen bir dizi yük arabasından oluşuyordu
ham petrol, bir bagaj arabası ve iki yolcu koçu
trenin arkası. Yolcu antrenörleri en üst düzeylerine kadar kalabalıktı
Petrolden ayrılan birçok insan olduğu için yolcularla kapasite
Tatilleri diğer bölgelerde geçirmek için. Tren olduğu gibi
ovuk çukurunun yakınında çok keskin bir eğri yuvarlamak, bir ön aksan kırıldı
tüm trenin çökmüş olan yük arabalarından biri
arıza, yüksek bir banka üzerinden Allegheny Nehri
Yüksek su işaretinde zaman. Ham petrol, enkaz nedeniyle ateşlendi,
ve her şeye ateş açın. Yağ suyun üzerine yayıldı ve
Ham yağ, karada olduğu kadar suya kadar yanar,
Bütün nehir çok kısa bir sürede bankadan bankaya ve
Ateş, akım tarafından dört veya beş oranında akışa taşındı
saatte mil. Yolcuların çoğu boğuldu veya yaralandı ve
yağın hatırlanması gerektiği gibi alevler tarafından öldü
Arabalar yolcu antrenörlerinin önündeydi ve tren koşarken
alevlerin yukarı akışında hemen küçük kısımları sarılmış
Suyun yüzeyinin üzerinde kalan yolcu koçları. Casey
enkazdan kaçmayı başardı ve çok güçlü bir adam olarak
karısı onunla ve bir hariç olmak
Birkaç yanık. Trende sakat bir Newsboy istihdam edildi ve
Vücudunun bir kısmını bir kısmından birinden almayı başardığı enkaz
Alt uzuvları iken, yukarı ve sudan çıkmış pencereler
enkazda tutturuldu ve bir gövdeye yutulacaktı
Casey'de hızla yaklaşan yüzen yanan yağ
onu gözetledi. Casey hemen karısını bankada bıraktı ve
Newsboy'un yardımına koştu ve denemeye devam ederken
çocuğu enkazdan çıkarmak için casey yanan tarafından yutuldu
petrol ve hayatını kaybetti ve böylece insancıl bir gerçekleştirme eyleminde öldü
ve kahramanca tapu.




Kötü şöhretli bir zorbalık bastırmak.

Petrol Şehri Polis Şefi ile ilk deneyimlerimden biri-
Uzun bir rekoru olan adam hapse atıldı.


Buffalo, New York'tan kötü şöhretli Tom Daly, Oil City'de tutuklandı,
Pa., 1872 yazının başlarında. Daly, içinde ve çevresinde kabul edildi
Buffalo şehri yıllarca, Oil City'deki tutuklanmadan önce,
çaresiz ve kötü karakter. Neredeyse bir polis kaydı vardı
Devlet Tüzüğü. O bir savaşçıydı ve ilişkilendirdi ve
Şehirde bulunacak çoğu aşağılık ve kısır karakter. O asla değildi
herhangi bir meşru ticaret veya işte çalıştığı bilinmektedir. Yaptı
kumar. Zaman zaman aşırı içti ve polis tarafından bir
güçlü kol veya bekletme, insan ve polis tarafından sert ve
Tutuklanacak Kötü Adam-sık sık çağrıldıkları bir görev
rol yapmak. Ama genel itibarı olduğu kadar kötü,
ikamet ettiği gecekondu bölgesinde siyasi bir çekim çağırdı. O
Kendi sınıfını takip etti çünkü daha agresifti ve daha fazlası
Fiziksel olarak ortaklarından ve takipçilerinden daha güçlü ve
kendi başına herhangi bir üstün aklın nedeni.

Oil City'deki tutuklanmasından birkaç gün önce şikayette bulunuldu
Buffalo'daki bir adam tarafından Daly ve bazı ortaklarına karşı,
Onları tuttu ve zorla, bir miktar soydu
para. Adam ayrıca Daly ve konfederasyonlarının acımasızca
Onu dövdü, izleri açıkça taşıyordu. İki polis memuru
Daly'yi tutuklama ve onu karargahlara getirme talimatı verdi. Tüm
Daly'nin yaptığı bölgede ve hakkında bulunan memurlar
Evi onu kişisel olarak tanıyordu, yapmak için ayrıntılı olan iki memur
Tutuklanması onu kolayca buldu. Ona yaklaştıklarında ve ona söylediklerinde
Smilingly sordu onu tutuklamaları talimatı verildiğini sordu
Memurlar onun içinde dururken, aynı zamanda ne ücret
Erişim, hemen önce vurdu, sonra diğer müthiş darbeler
Sıkışık yumruğu ile ikisini de devirdi. Sonra bir
önünde polisle karşılaştığı genelev veya dalış
memurlar. Elbette kayboldu ve tutuklanmaktan kaçtı.

Şehrin kısmı, o zamanlar Rock Street veya
Beş puan ve sadece şehrin en kötü ve en düşük bölgesiydi
Buffalo, ama muhtemelen daha kötü olmasa da, diğerlerinden daha kötü olmasa da
ülke. Esas olarak düşük dans salonları ve içme yerlerinden oluşuyordu
neredeyse tamamen denizcilerin alt sınıfı ve
Kanal Teknesi Erkekler. Bu bölge doğuda Erie tarafından sınırlandırıldığı için
Kanal ve batıda Buffalo Creek, Lake Limanı
Buffalo, sonuç olarak bir yarımada, dar ve sık sık
daha önce bahsedilen sınıf.

Polisle kaçtıktan sonra Daly, aynı gece yaptı.
Buffalo'dan kaçtı ve doğrudan Oil City, Pa.
arkadaşlar ve tanıdıklar. Ertesi gün Oil City'ye geldi
öğlen, bildiği ve kimden duyduğu partilerle tanıştığı
saygın bir vatandaşın sahibi olduğu değerli bir bulldogun becerisi
Ziegenheim ve Center Street'teki bir et pazarı ile bağlantılı olan.
Bu adam Daly yaklaşık otuz beş yaşındaydı, altı metrenin üzerindeydi
yükseklik ve en az iki yüz kilo ağırlığındaydı. Atletik bir
inşa, koyu tenli ve biraz sonraki etkileri ile işaretlenmiş
çiçek. Oldukça küçük karanlık gözleri ve en kötü gözleri vardı
İfade şimdiye kadar gördüğümü düşünüyorum. O uzman olarak kabul edildi
boksör ve güçlü bir adam olduğu biliniyordu-en azından iki polis tarafından
Bufalo'da devirip kaçtığı memurlar. Ben vardı
Daly'yi duydum ve kaydını biliyordu, ama ben onu hiç görmemiştim
onu Oil City'de tutuklamak için çağrıldı ve kim olduğunu bilmiyordum
o zaman.

Daly arkadaşlarından öğrendiğinde, petrol şehrinde tanışmıştı.
Değerli dövüş Bulldog daha önce bahsedildi, bir keresinde ete gitti
Bay Ziegenheim'ı bulduğu ve köpeği satın almaya çalıştığı pazar
onu dövüş yapan bir köpek olarak kullanmak amacıyla ondan. Ziegenheim
Daly, kibar ama sağlam bir şekilde, köpeğinin olmadığını
Satış, karısı ve çocuklarının bir evcil hayvanı olduğu ve
herhangi bir değerlendirme altında köpeğin bir parçası ve özellikle
Amaç Daly onu kullanmayı önerdi. Daly kızdı ve saldırıya uğradı
Daly kadar büyük bir adam olan ama beyefendi olan Ziegenheim
Ve bir savaşçı değil. Ziegenheim hemen büyük bir sığınak aradı,
tüm et pazarlarında kullanılan et bloğu olarak bilinen yuvarlak masa
eti kesin. Muhtemelen yaklaşık dört feet çapındaydı ve
Karşı tarafta Ziegenheim Daly'nin erişiminden çıktı. Daly aldı
Tehdit edici bir şekilde tuttuğu büyük bir sleaver. Buna göre
kavşak dükkana girdim, Bay Steele tarafından çağrıldı,
Et pazarından ofisime koşan Ziegenheim'ın işvereni,
aynı blokta hemen köşede olan ve bana bir
Çok heyecanlı bir şekilde, Ziegenheim'ı öldürmeye çalışan büyük bir adam vardı
dükkanda.

Steele ofisime girdiğinde
Belediye Başkanı, William M. Williams ve Steele bana Bay'dan haber verdiğinde
Ziegenheim'ın tehlikesi ayaklarıma fırladım ve için ayrılmak üzereydim
Belediye Başkanı bana dediğinde et pazarı, "Tom, bir kulüp alsan iyi olur
Ya da seninle bir silah. Steele, Ziegenheim'ın saldırganının büyük olduğunu söyledi.
Güçlü adam. "Aceleyle bir topuz ya da kulüp aldım
durduğum yere yakın bir rafta ve dükkana acele etti
Daly'nin daha önce tarif edilen et bloğunun önünde durduğunu buldu,
Sırtına sırtı. Daha önce de söylediğim gibi bir sleaver tutuyordu ve
bloğun karşı tarafında olan Ziegenheim ile yüzleşiyor. BEN
onun tarafından fark edilmeden arkadan yaklaştı ve
Sol el, paltosunun sağ yakasına sanki demek istediğim,
Aynı zamanda ona Bataklıyı düşürmesini emrediyor. Hemen hemen
Başını çevirdi ve çok küçümseyen bir şekilde bana baktı ve
meydan okuyan ifade. Gözlerinde en aşağılık ifadeyi gördüm
hiç gördüm. Anında belaya girdiğimi fark ettim. O öyleydi
Sert bir derbi şapkası giymek kafasına oldukça iyi bir şekilde geri döndü ve
Sıkı uyuyor gibiydi. Onun ifadesini fark ettikten sonra
Yüzey onu anında olabildiğince sert bir darbe vurdum
Sağ elimde tuttuğum Mace, aynı zamanda kavramamı sıkılaştırıyor
ceket yakası ve yeleğinde. Ancak, onu vurmadan önce bir
Çaresiz geriye doğru hamle, açıkça benden uzaklaşmak istiyor, böylece
Bana yumruklarıyla vuracak kadar benden uzaklaşabilir. Ancak,
Üzerinde geçirdiğim güçlü tutuş nedeniyle kendimi yakından çizmiştim
ona ve onun hamlesinde benden çok daha ağır ve daha büyüktü
Beni onunla geri götürdü, muhtemelen dört ya da beş metre mesafe.
O ya da daha doğrusu biz bu hamle yaparken vurdum
o. Topuzum onu ​​yakaladığım ya da daha doğrusu konuşan şapkası, sadece
alnının üstünde. Belirtildiği gibi sert bir şapkasını zorladı.
ve alnının üzerinden kaşlarına sürdü. Şapka sıkıydı
ve astar deri ve darbenin kuvveti ile astar
Cildi alnının üstünde netleştirin ve şapka olduğu için
cildi alnının üzerinden soyuldu ve elbette
Kan ikimiz için de kan attı. Gücüyle dizlerinin üstüne düştü
darbe, ama ona ikinci kez vurduğumda hemen yükselmeye çalıştı,
onu yere düşürdü. Hala onun yakasına tutuyordum
Ve düştüğünde ofisime başladım, onu arkamda sürükledim. O öyleydi
Onu hareket ettirdiğim sürece sırtına ve bu nedenle çaresiz. O
yaklaşık yüz metre gittiğinde bilinç kazandı ve
Onu bırakmaya yalvarıyorum, ki yaptım, yaptığım anlayışla
Bana barışçıl bir şekilde eşlik edecekti. Bunu kabul etti ve yaptı.

Sokakların kalabalık olduğu günün saatinde
insanlar, muazzam bir kalabalık heyecandan çekildi ve harika bir
Birçoğu eylemimi acımasız olarak kınayan birçok yorum duyuldu
ve için değil. Hem sabah hem de bir akşam kağıdı vardı
O zaman Oil City'de yayınlandı. Akşam kağıdı ekstra çıktı,
beni ciddi şekilde sansürledi ve tamamen bir önceki
Birçok kalabalık tarafından yapılan yorumlar. Bu arada, tamamen
Beni gerekli bulduğum gibi davranmamı sağlayan gerçeklerden habersiz.

Kalabalık belediye başkanının ofisini taşmaya doldurdu ve bunlar arasında
şimdiki birkaç arkadaş ve Daly'nin eski ortakları vardı.
vatandaşlardan birini, bir salon sahibi ve
iyi bir vatandaş olarak kabul edildi ve öne çıkma ve
O zamanlar yasalara uygun olarak belediye başkanına müdahale edin
Pennsylvania, taahhüt eden bir sulh yargıcısıydı. Daly'nin arkadaşları şunu söyledi
Belediye başkanı para cezasını ve maliyetlerini ödeyeceklerini ve
Bir saat içinde kasabadan ayrıldı, eğer (belediye başkanı) Daly'nin devam etmesine izin verirse
Zeigenheim'a saldırdığı için para cezasının ve maliyetlerin ödenmesi.

Belediye Başkanı ona yüz dolar ve masrafları kabul etti ve üç
Dolar ve elli sent, toplam yüz üç dolar kazanıyor
ve elli sent. Daha önce bahsedilen vatandaşlar bu para cezasını ve daly'yi ödedi
hemen sonra kasabadan ayrıldı. Belediye başkanına bir takma ad verdi ve
Arkadaşlar ona ihanet etmedi ve bu nedenle belediye başkanı veya ben
Ayrılıncaya kadar kim olduğunu bilmiyorum.

Bay St. John, akşam gazetesinin editörü olan ve
Beni acımasızca kavradı, her zaman, bu olaydan önce hareket etti
Bana karşı dostça bir şekilde. Bana verdiği yazı
Bu nedenle akşam, duygularımı tanımlamanın ötesinde incitti.

Sabah gazetesinin editörü ve sahibi olan Bay Bishop,
doğduğu ve büyüdüğü Buffalo'dan Oil City'ye gelmişti ve
Bir kerede, muhabirler aracılığıyla araştırmak için kendi üzerine aldı
Buffalo, tel ile, bu adam Daly'nin ne ve kim olduğu. Bunun sonucu
Makalesinin ilk sayfasını aşağıdakilere adamış mıydı?
Sabah, Daly'nin tam tarihine, polis kaydını ortaya koy,
mesleği ve umutsuz karakteri ve tam
İkisi ile en son karşılaşmasının ayrıntıları ve ayrıntıları
Buffalo polis memurları, Buffalo'dan kaçışı ve sonraki
Oil City'de benim tarafımdan tutuklan. Makale en çok yaralandı
Şimdiye kadar aldığım ücretsiz yorumlar, önemli alan
bastırmayı başardığım gerçeğine adanmış ve
Daly'yi herhangi biri tarafından yardım etmeden tutuklamak. Bu makale çoğunluğuna neden oldu
Önceki akşam eylemlerimi bu kadar yüksek sesle kınayanlar
Aceleci sonuçları için özür dilerim. Bay St. John, akşam
kağıt, bana bir özürle ilk yaklaşanlardan arasındaydı.
Bir önceki akşamın yayınlanması.

Eğer kötü şöhretli Tom Daly olduğunu bilseydim
Tutuklamak için o etin içine çekilebileceğime inanmıyorum
boynuma bağlı büyük bir ip ile pazar; Ama tamamen ikna oldum
benim tarafımdan bu hızlı ve belirleyici eylem gerekiyordu.
Daly'nin yüzünde iğrenç bir ifade gördüm ve söyleyebilirim.

Bu tutuklamanın sonucunun bana güveni güvence altına almakla daha fazla ilgisi vardı
ve petrol şehrinin yasalara uyan vatandaşlarına saygı
Şimdiye kadar yaptığım tutuklama ve birçoğunu yapmıştım.




İşe yarayan bir ruse.

Anonim bir mektup yazarını nasıl mahkum edecek kanıtlar elde edildi.-Trajik
Tutuklandıktan sonra ve hapse girdikten sonra iki erkek kardeşin ölümü.


1870'lerin başlarında Sam Ackert, ofisime bir soğuk kış aradı
Şubat ayında sabah. O zaman petrol polis şefiydim
City, Pa. Bay Ackert bana büyük bir petrol kiralamanın sahibi olarak biliniyordu,
Towles Çiftliği olarak bilinen, Plummer Road'da yaklaşık sekiz
Miles kuzey ve Oil City'nin biraz doğusunda ve Venango İlçesinde. Bay
O zamanlar Ackert, en büyük petrol operatörlerinden biri olarak kabul edildi.
O bölge. On iki veya on beş petrol kuyusu işletiyordu, hepsi
büyük miktarlarda yağ üreten. Bazıları pompalanıyordu,
Diğerleri kuyu akarken. Benim hatırlamam bunlardan biri
Flowing Wells günde dört yüz varil üretiyordu. Ham petrol
O zaman kuyuda varil başına yaklaşık sekiz dolar satmak.
Ackert, kuyulara katılmak için çok sayıda erkek istihdam etti ve
Genel olarak ilgi alanlarına bakın. Bu adamlardan bazıları olarak çalıştı
Petrol ülkesinde yaygın olarak pompa olarak bilinen mühendisler. İki
Bu mühendislerin veya pompaların her bir kuyu çalıştırması gerekiyordu, her biri
Adam genellikle öğlen 12: 00'den gece yarısına kadar çalışan adam. Bu saatler
Sabah ve öğlen saatleri vardı ve bu kadar istihdam edilen erkekler genellikle yaşıyordu
üzerinde istihdam edildikleri kuyuya bitişik.

Bay Ackert'in, çalışanlardan sorumlu olan ve
kira üzerine yaşadı. Adı Joseph Sullivan'dı. Ayrıca iki tane vardı
İsimleri George ve Henry Kitabı olan mühendisler. George kitabı bir
Genç adam, evli ve kira üzerine bir kulübede yaşıyordu. Erkek kardeşi
Henry bekardı ve George ile yaşıyordu. George en büyüğüydü. Onlar
Her ikisi de pompacılarla aynı kuyu üzerinde çalışmıştır. George öğlen saatindeydi
her gün ve çok iyi bir mühendis olarak kabul edildi. O ayıktı
işine yetkin ve özenli; Kardeşi Henry vardı
Ayrıca yetkin ve enerjik olarak kabul edildi, ancak
George. Supt tarafından görevde iken uyurken bulunmuştu. Sullivan, açık
kınandığı ve sonunda taburcu edildiği çeşitli durumlar
hizmetten.

Henry'nin işten çıkarılmasından birkaç ay sonra, Bay Ackert anonim aldı
posta yoluyla mektup. Bu mektup onun için korkunç bir yıkımı tehdit etti
(ACKERT) taburcu olmazsa, yangınla veya diğer yöntemler
Sullivan, müdürü. Bu mektubu üç tane daha takip etti
anonim, aynı zamanda anonim, aralıklarla alınan mektuplar
Ackert tarafından dört veya beş gün. Sullivan çok yetkin ve
İyi karaktere sahip güvenilir adam, Bay Ackert ilk başta ödeme yapmadı
Tehdit edici mektuplara dikkat, ancak onları masasına koydu.

Son anonim mektubun alınmasından kısa bir süre sonra,
o zamanlar yaklaşık dört veya beş yüz içeren yağ tankları
Ham petrol varilleri, bir gece, karanlık ve gün ışığı arasında boşaltıldı,
tanka giden ve bilinen şeyi açan bir kişi tarafından
Alt musluk. Bu musluk, iki inç çapında, tanka girdi
tankın dibinin yaklaşık yarım ayak üstünde ve oraya yerleştirildi
böylece açarak tuzlu su tanktan çekilebilir. Tüm
Pompalanması gereken belirli bölgedeki petrol kuyuları üretildi
Tuzlu su yüzdesi, bu su yağ ile geliyor. Tuz
su, yağdan daha ağırdır, hemen dibine yerleşmiş
tank ve bu nedenle, tank neredeyse doldurulacağı gibi
Üstü, bu tuzlu su musluğunu açmak pompacıların göreviydi
ve tuz suyunun tankın dibinden kaçmasına izin verin,
Yukarıda daha fazla petrol için yer açın.

Bu tankın yukarıda açıklanan şekilde boşaltıldığı gece,
Yerde yaklaşık üç metre kar vardı. Hava soğuktu
Ve kar tankın etrafında sürüklenmişti, böylece yaklaşık dört metre
söz konusu musluğun derinliklerinde. Burada sabit olduğunu söyleyeceğim
Tuzlu sudan çizim, zemini iyice doymuş bir
Musluk altında iki veya üç metre kare alan ve bu nedenle,
Zemin yumuşak ve biraz çamurlu. Doymuş dünya
büyük miktarlarda tuz nedeniyle soğuk havalarda donma
kir ile emprenye olmuştu. O zaman bu tank boşaltıldı
musluk açılması yoluyla, çok
yanıp sönebilir, yağ ile kalın noktalı bir dağ geçidine koştu
kuyu ve tanklar bir mil veya daha fazla. Ama neyse ki, akan yağ
Kazanların altındaki yangınların hiçbirine ulaşamadı
Pompalama istasyonları. Olsaydı, anında yanardı
dağ geçidinin kenarında ulaşılabilir olan her şey, böylece yok eder
yüz binlerce dolar değerinde mülk ve
Olasılık birçok hayat.

Bay Ackert, yukarıdaki olaydan sonraki sabah beni aradı
ve bana neler olduğunu söyledi, aynı zamanda olduğunu söyledi
Bu kötü niyetli eylemi sürdürmek için kimin yeterince korkunç olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. O
Yeryüzünde düşman olmadığını biliyordu ve araştırdığım için endişeliydi
meseleyi ve partiyi veya suçtan suçlu partileri bulun. O da
Bana daha önce anonim mektupları alıp tuttuğunu söyledi
adı geçen. Mektupları bana bir kerede getirmesini söyledim, ki
yaptı. Mektupların aynı kağıt üzerine yazıldığını fark ettim
ve okunaklı ve penman benzeri bir şekilde ve açıkça aynı elle
ve kalem. Soruşturmamın üçüncü gününün sonunda öğrendim
Henry kitabının işten çıkarılması ve yaşadığı zorlukların
Supt. Sullivan. Ayrıca kardeşi George Book'un bir
iyi bilgin, birkaç yıl önce bir ülke okulu öğretmeni olmuştu.
Crawford County, PA olan Native County. Bunu da öğrenmiştim
Ekstra iyi bir penman olarak kabul edildi ve soruşturmam sırasında
petrol kuyusu aletlerinin başka ganimetleri ve diğer
ackert ve bitişik kiralamalar üzerindeki değerli mülk.

Anonim mektupların yazarını bulmaya karar verdim. Tanıdık olmak
Petrol kuyularının çalışma şekli ile bir petrol takımını giydim
genellikle tulumlardan oluşan matkap. Bu tulumlar
Kum pompalarıyla sıçradı, kullanıcıya general veriyor
bir fatura-koruyucu görünümü. Hava çok soğuktu, termometre
Ackert'i ziyaret etmek için Oil City'den ayrıldığım gecenin sıfırın altında duruyor
George kitabının görevde olacağını bildiğim kira ve pompalama evleri
gece yarısına kadar.

O akşam, ayrılışımın hazırlığı, tutulan bir et pazarını ziyaret ettim
Bay Steele tarafından, Center Street'teki, Beş sent değerinde satın aldığım
Bay Steele'ye kalan bir evcil kedi için istediğimi söyleyen karaciğer
ofisimin etrafında. Kendimi giydiğim ağır, sıcak kıyafetlerle giydim
daha önce tarif edilen tulumların altında. Küçük bir dilim karaciğer almak,
Sağ elimin oyuğuna yerleştirdim. Sonra başka bir parça yerleştirdim
aynı elin üstünde karaciğer ve eli sıkıca bandajlı
Bir parça beyaz muslin. Karaciğer tarif edildiği gibi elime yerleştirildi,
eli görünümünü veren sıkıca çizilmiş bandaj kirli
çok şişmiş ve iltihaplı olmak. Sonra etrafımda bir askı doğaçladım
Boyun iki mendili birbirine bağlayarak sağımı yerleştirebilmem için
Uygun zamanda askıda el. Oil City'den başladım
Kostümüm nedeniyle, saat 7: 00'de tanımlanamayan
Akşam, Dokuz'dan birkaç dakika sonra Ackert kiralamasına varmak. Ben gittim
Doğrudan George kitabının istihdam edildiği motor evine onu buldu
orada yalnız oturmak büyük bir kolay sandalyede, kazanın önünde,
doğal gazla kovuluyordu ve aynı şekilde aydınlatılıyordu, sıcaktı
ve düzgün bir şekilde tutuldu. Kitap girdiğimde bir roman okuyordu ve
Motor Evi bulunuyordu, ancak Oil City'den ana yoldan birkaç metre uzakta
Plummer kasabasına, petrol kuyusu adamları için alışılmadık bir şey değildi.
Motor evinde dururken, bu şekilde geçerken
ısınmak veya bir içki almak. Yani kitap ben hiç şaşırmadı
Akşamın o saatinde ortaya çıktı. Onun yanında durma iznini sordum
Kazan ısınmak için. Soğuk olduğunu ve
Şirketimden memnun ol. Bana bir süre yakından baktı ve sonunda dedi ki
"Nerede çalışıyorsun?" Foster üzerinde çalıştığımı söyledim
Oil City'nin yaklaşık on beş mil güneybatısında ve
Allegheny Nehri. Sonra "Nasıl incindin?" Fark ettiği gibi
Sağ elimi bir askıda taşıyordum. "Sen oldun
Motor evinde ısınmama izin veriyor ve bana bakıyorsun
Sanki onu vererek başını belaya sokamazsın ve ben
Sana her şeyi anlatacak. "Diyerek başladım," Görüyorsun, ben bir matkapım
Ve bir müfettiş altında çalışıyordum. Bir kız üzerinde sorun yaşadık ve
Silahı vardı. Beni elinden vurdu. "Elimi dışarı çektim
Sling ve diye bağırdı, "Zarif! Orada korkunç bir elin var ve sen
Aynı anda tıbbi müdahale yapmalıyım. "
Petrol Merkezi'ne ulaştığımda katılması için. Görmelisin
diğer adam. Onu vurdum, ama onun ölü olup olmadığını bilmiyorum,
Hemen ayrıldım ve tüm mesafeyi yürüdüm, sadece durdum
Depodaki yeme evinde bir fincan kahve alacak kadar uzun
Oil City. "Dedi," Aç olmalısın. "
uyandırdı ve gerçekten iyi kalpli bir adamdı. Sonra ona dedim ki, "Ben
Petroleum Center'da beni örtü altında tutacak bazı arkadaşlarım var ve
Bana bir doktor getir, ama şimdi beni en çok endişelendiren şey yazamam
Sol elimle ve milletlerim Ft. Erie, Kanada, sadece
Buffalo, N.Y.'nin karşısındaki Niagara Nehri'nin karşısında. Tasarruf ettim
Para ve Fort Erie'deki halkıma gönderiyorlar ve
Buffalo'daki bir bankada kredime yatırıldı. Birkaç yüzüm var
Dolar orada ve eğer sadece bir gece bir mektup yazabilir ve postalayabilirsem
Yarın sabahın erken treninde Fort Erie'ye yarın
gece. Arkadaşlarım bana ihtiyacım olan tüm parayı gönderebilir, ki
Petrol'de yarın ertesi gün alacaktı. "Buna cevap verdi,
"Ben oldukça iyi bir penmanım ve mektubu yazmaktan mutluluk duyarım
sen. "Bunu söylerken kendini mazur gördü ve evine gitti,
yakındı ve mektup kağıdı ile birkaç dakika içinde geri döndü,
Zarflar ve iki için güzel bir büyük öğle yemeği ve bir tencere sıcak kahve. Biz yedik
Öğle yemeği ve cebimde purolar vardı. Sonra yazmaya başladı
Benim dikte mektubu. Birçoğunu kullandığım mektubu dikte ederken
akıllıca kullanabildiğim kelimeler
İçeriği kendimi tanıdığım anonim harfler.
Bunu keşfettiğim için bu mektubum mutlaka çok uzun değildi
Anonim harflerin üzerine aynı kaliteli kağıt kullanıyordu
yazıldı. Ayrıca üç satır yazmadan önce fark ettim,
aynı el yazısıydı ve aynı mürekkebi kullanıyordu ve
Şüphe, aynı kalem, anonim harfleri yazarken kullanmıştı.
Zarfı ele aldı, mühürledi ve damgaladı. Ona teşekkür ettim ve
Görünüşe göre Petrol Merkezi'ne gitti, ama gerçekte Oil City için,
Sabah saat altı civarında geldim.

Forenoon sırasında dikte edilmiş mektubumu gönderdim,
anonim mektuplar, ilkle bağlantılı bir uzmana
Petrol Şehri Ulusal Bankası. Tztansızca mektupların
hepsi aynı kişi tarafından yazıldı. Sonra öğleden sonra geri döndüm
Kiraya, geceyle tanıştığım George'u yaptığım gibi bilmek
Daha önce, görev dışı ve muhtemelen yatakta olurdu. Dikkatli bir şekilde kürekledim
tankın musluğunun etrafından kar ve ben de
Ground, 8 numaralı botun çok farklı iki parçasını buldum. Botlar vardı
Son zamanlarda yarı çözüldü, onarımları yapan kunduracı
Yarı alanların ortasına üst üste üç çivi yerleştirdi. Bu
onun ticaret işaretiydi. Yakında bu işi yapan kunduracı buldum.
Henry Book için botları birkaç gün tamir ettiğini hatırladı
tankın boşaltılmasından önce.

Daha sonra Oil City'ye döndüm, tutuklanması için bir emir sağladım.
Kitap kardeşler ve o gece saat on bir hakkında geldim
George'u görevde bulduğum ackert kiralama, gece olduğu gibi
Daha önce, Henry'yi George's House'da yatakta buldum. Bu vesileyle ben
iki memurum eşlik etti. Bir kızakta dışarı çıktık. Sonrasında
Tutuklama yaparken, tek katlı bir bina olan evi aradık
bir çatı katı ile. Tavanda, vagon yükü yamaması bulduk,
ACKERT kiralama ve bitişik kiralamalar, daha sonra
Sahipler, zaman zaman çalındıkları gibi, daha önce de belirtildiği gibi.

Zamanında Kardeşler Kitap, ön duruşma yaptı ve
Kefalet varsayılan olarak ilçe hapishanesine bağlı.

Bu arada Henry Book, petrol tankını boşalttığını itiraf etmişti
Ve George anonim mektupların yazıldığını itiraf etti. Yaklaşık bir hafta
Duruşmaları gerçekleşmeden önce, genel bir hapishane teslimatı yapıldı
Franklin, Pa'da, çok fırtınalı bir geceyi etkiledi. On beş ya da
Kaçan daha fazla mahkum. Kardeşler arasındaydı. Onlar
şimdi bilinen A. & G. W. R.
"Erie" olarak. Franklin'in yaklaşık yirmi mil kuzeyinde bir noktada bu
Navlun treni başka bir trenle çarpıştı. Enkazda Henry kitabı
anında öldürüldü ve George o kadar çok incindi ki aşağıdakiler öldü
gün. Böylece ackert davasını sona erdirdi. Bu dava ile bağlantılı olarak altı günü aşmamak için tükettim,
tutuklama gecesi dışında, bana eşlik ettiğim zaman
İsimleri George W. Frye ve Max Fulton olan iki memurum tarafından.




Charlie Dalton, Outlaw.

Bu çok aranan adamın kalabalık bir st. Louis Caddesi
ARABA


12 Mart 1888 akşamı St. Louis'de tutuklama
Kötü şöhretli Charlie Dalton, oldukça benzersiz bir şekilde gerçekleştirildi,
sansasyonel bir şekilde. Dalton birkaç yıldır "keşif yapıyordu",
Teksas Eyaleti ve Missouri tarafından sunulan büyük bir ödülle
Pasifik Demiryolu başının üstünde asılı. Hemen hemen her şerif, polis
Ülkedeki memur ve dedektifin açıklaması vardı ve
onu arıyor. Suçlama cinayetti ve suç işlendi
Gould Properties üzerindeki 1886 grevi sırasında. Öğleden sonra
3 Nisan 1886, yeni için Fort Worth, Teksas'tan bir yük treni çekildi
Orleans, Louisiana. Normal mürettebatın yanı sıra, tren bir sayı taşıdı
Jim Courtwright'ın sorumlu gardiyanları, dikkat çeken bir Batılı subay,
Eskiden Polis, Şerif Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Yardımcısı
Fort Worth'da.

Tren Fort Worth ve New Orleans geçişine yaklaşırken,
Dalton başkanlığındaki bir kanun kaçağı ve kesik çetesi tarafından ateşlendi
Missouri Pasifik'teki bir yığın bağının arkasında pusuya düşüyordu
geçiş hakkı. Gardiyanlardan ikisi açıkça öldürüldü ve birkaç
yaralı. Suç tüm boyunca büyük bir his yarattı
Ülke, onun dastardlığı nedeniyle.

13 Nisan 1886 tarihli St. Louis Globe-Democrat, editoryal olarak
"Fort Worth katliam" olarak.

Dalton ve bir kısmı büyük jüri tarafından suçlandı, ancak ne zaman
Memurlar kayboldukları için bir av başlattılar. Sektör
Ödül miktarını duyurmak ve erkeklerin bir açıklamasını vermek
aranan, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'ya neredeyse yayılmış
ve Meksika.

Bunlardan birini aldım, dikkatlice inceledim ve iletişime geçtim
Fort Worth'daki memurlarla. Dalton'u hiç görmemiştim ama görmüştüm
Kardeşi Geary, pist departmanı ile bağlantılı
Missouri Pasifik Demiryolu, St. Louis'de yaşadığı yerde. Bir fark ettim
Charlie'nin kardeşininkine sahip olduğum fotoğrafta benzerlik ve
operatörlerime Charlie'ye keskin bir göz atma talimatı vermiştim,
daha sonra annesinin Carondelet'te ikamet ettiğini öğrenmişti. İçinde
Şubat 1888'in son kısmı, operatörlerimden biri olduğunu bildirdi.
Güvenilir bir kaynaktan çok aranan adamın görüldüğünü öğrendi
Annesinin Carondelet'teki evi. Bunun üzerine, sahip olmak için önlemler aldım
Tesisler izledi. Daha sonra bir pratik yaptığını öğrendim
Standart tiyatroyu her gece ziyaret etmek.

Bunu öğrenirken, St. Louis Polis Şefi ile birlikte
Standart tiyatroyu her gece ziyaret etmek için birkaç adamını detaylandırın
Elinde Dalton'u tanıyan adamlarımdan birine sahip olmalıyım, böylece
Onu memurlara yönlendirdi ve onu tutuklayacaklardı. Bunlar
Düzenlemelerin tümü 12 Mart 1888 öğleden sonra tamamlandı.

O akşam saat altıda ofisimden ayrıldım. Ben o zaman
2723 Walnut Caddesi'nde yaşadım ve sekizinci köşeye doğru yürüdüm ve
Pazar sokakları, burada ev için bir at arabası bindik. Araba ilerledi
Batı ve 10. ve pazar sokaklarının köşesine geldiğimizde iki iyi
Boyutlu, kaba görünen genç erkekler arabanın arka ucuna koştu ve sallandı
kendileri platforma, biri sağımda çok aydınlatıyor
Ayak ve bana çok zarar veriyorum. Partneri onu takip etti ve üzerinde durdu
Alt adım. Ayağıma çarpan bu adam, özür dilemedi
Kabalık ve aslında bana veya yaralanmaya dikkat etmedi
yapmıştı, ama bunun yerine partnerine insanların alması gerektiğini belirtti
Araba yakalamak isteyen bir kişiyi görünce yoldan çıktı. Onun
Ortak, "Charlie, Geary's'te kalamayız ama birkaç dakika,
Bildiğiniz gibi bu gece standart için biletlerim var ve almalıyız
iyi koltuklar almak için erken. "

"Orada veda edebilecek kadar uzun süre kalmayacağız, ayrılırken
Sabah kasaba, "diye yanıtladı Charlie.

Konuşurken, ele alınan adama iyi baktım
Charlie, ve konuşmadan ve benzerlikten
Kardeşi, bu şekilde ele alınan adamın Charlie Dalton olduğu sonucuna vardım.
Geary'nin kim olduğunu biliyordum ve "Charlie" nin doğurduğuna benzerliği gördüm.
o. Ayrıca arabanın mutlaka geçmesi gerektiğini de biliyordum
daha sonra 27-28 arasında yer alan monte edilmiş polis karakolu olarak bilinir
Sokaklar, Market Street'te ve Geary'nin evine ulaşmadan önce ve ben
İstasyonun önüne geldiğimizde Bay tutuklayacağım.
Dalton ve onu orada kilitle. Doğrudan önümde duruyordu
platform ve beni arka pano üzerinde kalabalıklaştırdı. O bir
Ürkütücü adam, benden çok daha uzun ve bir ağırlığında
Yüz yetmiş beş pound. Yaptığımdan memnun kaldım
Kimliğinde hata yok, önüne gelene kadar bekledim
Karakolu, solumla ceket yakasından ele geçirdiğimde
el, çan kordunu çekti ve araba yavaşladıktan sonra fırladım
Zemin, Dalton'u yanımda götürür, ama sokağa çarparken,
Arabaya bakarken, sırtına düştü ve ben hala ceketini tutuyor
yaka, tabancasına ulaştı, ki bulacağımdan emindim ve ben
Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü pantolonunun bel bandındaydı,
ve 41 Colts olduğunu kanıtladı. Dalton daha sonra yükselme girişiminde bulundu, ama ben
Başına bir darbe vererek tüm dövüşü ondan çıkardı
kendi silahıyla.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Adın Charlie Dalton ve cinayet için tutukluyorsun"
cevap verdi.

"Benim adım Charlie Dalton, tamam, G-D tarafından ortak," diye bağırdı.

Sonra onu yakadan aldım ve ayağa kalktım. Ben aldım
Mahkum polis karakoluna ve onu kilitledi ve daha sonra
Charlie Dalton'u tutukladığım Fort Worth yetkililerini kurdu ve
Emirlerine tabi olarak St. Louis polisi tarafından tutuluyordu.
Zamanında Fort Worth Emniyet Şefinden bir cevap aldım.
Dalton'u o şehre getirmemi isteyen,
Talep belgelerini beklemeden. Dalton, zaten bilgilendirdi
Tebsör Kağıtları olmadan Teksas'a gideceğim için, onunla ayrıldım
ft için. Ertesi akşam değer. Bizim varışta mahkum
hapse atıldı ve orada birkaç ay tahvil olmadan kaldı.

Suç tarihi ve kıyasıya tutuklanması arasında bir sayı
ona karşı tanıkların öldüğü. Diğerleri devletten ayrılmıştı ve
Sonuç, duruşması olarak adlandırıldığında devletin yapamamasıydı.
kanıtlarını üretin ve sanık nihayet serbest bırakıldı
velayet.

Bu kanun kaçağını kavramak için endişeli olduğum doğru olsa da
Teksas yetkilileri ve bunu yapmak için hazırlık yapmayı bitirmişti
Bilinen yüzünden o gece standart tiyatroyu ziyaret etmeli mi?
umutsuz karakter ve ona eşlik ettiği için
Big, Husky Pal, tutuklanmasını deneyeceğimden şüpheliyim
Tek elle, sayılan olaylar olmasaydı. Biliyorum
Onu bu kalabalık arabada tanıyamazdım, onun kabalık olmasaydı
Dikkatimi özellikle ona çekti. Dostunun sözleri yerleşti
Aklımdaki kimliği sorusu ve ayağımdaki acı ve onun
Kesinlikle öfkemi uyandırdı. Tutuklama izledi ve bir
Ahlaki-"İnsanlar kimin ayak parmaklarını çiğnedikleri konusunda dikkatli olmalıdırlar."




Komplocular limon verdiler.

Furlong'un operatörlerinden birine rüşvet verme girişiminin sansasyonel sonu
Not edilen miller vaka olacak. Komplo nasıl ortaya çıktı.


90'ların ikinci bölümünde Stephen B. Miles, zengin bir sakini
Nebraska, öldü, Nebraska'daki topraklardan oluşan bir mülk bırakarak ve
Kansas, banka stokları ve tahviller ve birkaç değere sahip diğer mülkler
milyonlarca dolar. O, olduğu bir eş tarafından hayatta kaldı
boşandı, iki oğlu, Joseph H. ve Samuel ve bir kızı, bir dizi
yeğenler ve yeğenler ve birkaç büyük çocuk. Oğullardan biri, Joseph
H., Falls City, Nebraska'nın önde gelen bir bankacı ve iş adamıydı ve
Ayrıca bu eyaletteki diğer kasabalarda büyük ilgi alanları vardı. O bir
Telegraph operatörü genç günlerinde ve herkes tarafından çok saygındı
Onu kim tanıyor, sadece iyi bir vatandaş olarak değil, aynı zamanda geniş bir uyanık, temiz
iş adamı.

Diğer oğlu Samuel yaklaşık kırk yaşındaydı ve
Ailesi, babasının Nebraska hattındaki çiftliklerinden birinde
Kansas. Genç günlerinde oldukça vahşi olmuştu ve
Babam, çözünen alışkanlıkları nedeniyle çok sorun.

Yaşlı millerin ölümünden kısa bir süre sonra, eski bir vasiyetnamede bir vasiyetname bulundu
dava davası, hükümleri Joseph H. Miles icracı ve
Mülk mütevelli heyeti ve baş yararlanıcı Samuel kaldı,
Biraz paranın yanı sıra, kendisinin ve onun
Aile yaşıyordu. Onun ve karısının ölümünde çiftlik olacaktı
Samuel'in çocuklarına tapındı. İrade de açıkça Samuel
Araziyi içeremedi ya da atamadı.

İrade hükümleri elbette çok tatmin edici değildi
Samuel Miles ve avukatının önerisiyle mahkemeye başladı
Bunun sonucunu önlemek ve bunu başaramayan işlemler,
Daha sonra iradenin bir kenara bırakılması için davayı getirdi.

1900 yılında D.F. Harbaugh adıyla bir operatör çalıştırdım.
Bu adam iyi tanınmıştı ve önemli gazete almıştı
altında çalıştığı davalar aracılığıyla Kansas City'de ve hakkında kötü şöhret
Talimatlarım. Bir gün Harbaugh'a Kansas City'de yaklaştı.
vasiyeti kırmak için istihdam edilen avukatların (Harbaugh)
eski itibarı iyi olan, devam edecek bir adam bulabilirdi
Tanık durup bir iradeye tanık olmaya ve tanıklık ettiği kanıt
Yaşlı Miles tarafından yapılırken, St. Louis'e yapılan sayısız geziden birinde
yaşam süresi boyunca. Konuşma sırasında avukat Harbaugh'a her şeyi anlattı
iradeyi kırmak için oluşturulan komplo-"bulma"
daha sonra ve şema ile bağlantılı olan herkesin isimlerini verdi. Biri
Bu adamlar Falls City, Nebraska'da önde gelen bir avukattı, başka bir adam
Omaha'da büyük bir öneme sahip ve büyük bir siyasi çekişe sahip
Eyalet genelinde, bir diğeri barda iyi durumda olurken
O zaman St. Louis. Harbaugh'a kendisine ödeneceği söylendi
İrade kırıldığında ve daha fazla
Avukatın onu Paris Fuarına göndereceği tazminat ve
Geri, tüm masrafları 5.000 dolara kadar ödemek. Harbaugh kabul etti
Avukata birkaç gün içinde bir cevap verin ve o akşam St.
Louis.

Ertesi sabah Harbaugh bana sahip olan öneriyi anlattı
ona yapıldı ve yapılacak en iyi şey hakkında fikrim istedi. BEN
Bir kerede, "Bu durumda yapılacak iki şey var gibi görünüyor. Bir
Teklifi tamamen görmezden gelmeniz, çünkü
Herhangi bir şekilde olan tüm partilerin raskalitesinden şüphe
şema ile bağlantılı. Diğeri ve bence doğru şey
yapmak için, bu adamı Joseph H. Miles ve
Bu avukatlar tarafından yürütülen komplo hakkında onu değerlendirmek
ve ona karşı kendi kardeşi. Çünkü sessiz kalırsak ve görmezden gelirsek
Madde, tüm olasılıkla, kabul edecek bir adamı koruyacaklar
teklif ve biz bu komplonun parti olacağız
maruz kaldı. "

"Şey," diye yanıtladı Harbaugh, "sen patronsun ve bu sana kalmış.
Konuyla ilgili bildiğim her şeyi anlattım. Bu avukata onun
Önerme çok önemliydi ve bana aniden geliyor bir
meseleyi düşünmek için birkaç gün ve en az birkaçını gerektirir
Doğru türden bir adamı seçmek için günler-güvenilir bir kişi. O
Bunu onayladı ve bir hafta veya on gün içinde benden bir cevap bekliyor. "

Bir kerede Joseph H. Miles'ı bulmayı üstlendim ve on iki yaşında başarılı oldum
saat. Nebraska, Falls City'de yaşadığını gördüm.
o yerin ilk ulusal bankasının başkanı,
Başka bir Nebraska şehri ve York, Pa.,
saygın bir vatandaş ve önde gelen iş adamı ve çok
iyi bilinir. Onu bulduktan sonra ona bir mektup yazdım,
Aşağıdakiler:


     Bay Joseph H. Miles, Falls City, Nebraska.

     Sayın Bay:

     Rahmetli Stephen B. Miles'ın oğluysan ve bir erkek kardeşiniz varsa
     Samuel Miles adıyla ve bir dizi yeğen ve yeğen
     Kansas ve Nebraska'da ikamet et, önemli bilgilerim var
     Siz ve St. Louis'e gelirseniz kişisel olarak vereceksiniz.

     İnandığım için avukatınızı getirmenizi öneririm
     Bilgiler sizi bu şekilde haklı çıkaracak kadar önemlidir.

     Bunu aldıktan sonra, beni telgraf etmenizi isterdim, ne zaman
     Falls City'den ayrılacaksınız ve ne zaman St.
     Louis. St. Louis'e vardığınızda, Planters Hotel'e gidin,
     İsmimi bulacağınız kayıt ve sonra gelebilirsiniz
     Doğrudan odama, seni ve senin için bekleyeceğim
     avukat.

     Açıklayacağım nedenlerle hayali bir isim kullanıyorum
     Seni gördüğümde

     Seninki çok gerçekten


Yukarıdaki mektubun alınması üzerine Bay Miles, bana derhal yapacağını
Aynı akşam Falls City'den ayrılır ve St. Louis'e gelirdi
Ertesi sabah, Burlington rotası aracılığıyla ve
Mektubuma göre talimatlar.

O akşam Planters Hotel'e gittim, I.
Bay Miles vermiş ve dördüncü kattaki bir odaya atanmıştı.

Ertesi sabah saat sekiz civarında, Bay Joseph H. Miles eşlik etti
Avukatları tarafından, Falls City'den eski Gillespie ve eski yargıç Martin,
aynı yer ve stenograf olan ikincisinin oğlu. BEN
Onları itiraf etti ve Bay Miles adını belirtti ve Bay olup olmadığımı sordu.
Foster, olumlu cevap verdim. Diğerini tanıttı
Beyler ve oturduktan sonra hikayeme şunu söyleyerek başladım:

"Beyler, benim adım Thomas Furlong ve Foster adını içeride kullandım
Bay Miles'a yazmak, çünkü benim adım ve işim harika bir
Nebraska'daki birçok insan ve olduğunu bildiğim bir parti
Bay Miles'a karşı komplo yaşıyor ve eski bir düşme vatandaşı
Şehir ve muhtemelen onu duymuş olsaydı benim adım bilirdi ve bilmiyordum
Ama neyle bağlantılı olabileceği veya bağlantılı insanları bilen
telgraf ofisi ve böylece Bay ile iletişim kurduğumu öğrenecek
Miles, bu yüzden kendi ismimi kullanmamayı tavsiye ettim. Şimdi beyler,
Sana söz verdiğim bilgileri vermeden önce
demiryollarından herhangi birinin genel yöneticilerinden herhangi birini arayacaktı.
St. Louis'e veya şehrin herhangi bir bankasının Başkanı'na girebileceğiniz herhangi bir bankaya girin
Bilin ve ona karakterim ve ayakta durma konusunda sor. "

Bay Miles, "Bay William Nickolson sizi biliyor mu?" Diye sordu.

Bay Nickolson'un beni çok iyi tanıdığını söyledim. Bay Miles, "Bay
Nickolson burada muhabirim ve bir milyondan fazla ücret alıyor
mülkümüzün dolar. "

Bay Nickolson'un bankasına yürüdük ve Bay Miles özelliğe girdi
Ofis, beni dışarıdaki koridorda ayakta bıraktı. O girerken
Ofis kapıyı açık bıraktı. Bay Nickolson ortaya çıktı ve selamladı ve
Aynı zamanda benimle konuştu. Selamdan sonra Bay Miles, Bay'a dedi.
Nickolson, "Görüyorum Bay Furlong."

"Evet," diye yanıtladı Bay Nickolson, "Tom'u yıllardır tanıyorum ve o
Sahip olduğum her şeye hoş geldiniz. "

Bay Miles, "Bay Furlong, onu tanıdığını ve ısrar ettiğini söyledi
Buraya gelip sana St. Louis'deki duruşunu soruyorum. "

Biraz daha konuştuktan sonra Bay Miles, Bay ile el sıkıştı.
Nickolson ve hakimlerin burada ekicilerde odama döndük
Martin ve Gillespie ve stenograf bizi bekliyorlardı. Ben o zaman
Harbaugh'dan yakın zamanda duyduğum hikaye ayrıntılı olarak ilgili.
Anlatıyı tamamladıktan sonra, hepsi steno olarak alındı
Stenograf tarafından genç Bay Martin, Harbaugh için gönderildi ve
Beyler için yaptığım ifadeleri doğruladı. Konferans
Sonra ertelendi, öğle yemeği saat geldi. Tekrar tüm partiler
Yargıç Martin'de saat ikide ekicilerde odamda toplandı
"Bu ifadenizi düşünüyoruz, Bay Furlong. Biz
bir süredir adlandırdığınız bu avukatların
sorun çıkarmaya çalışıyorum, ama bugün bize söyleyene kadar bilmiyordum
Ne yapmak istedikleri ve şimdi Bay Miles ve
Bu konuda şimdiye kadar yaptığınız şeyleri takdir ediyorum ve biz
En iyi yolun ne olduğunu düşündüğünüze dair düşünceniz için endişeli
ilerlemek."

Buna cevap verdiğim, "Devam etmenin en iyi yolunun olacağına inanıyorum
Harbaugh, Kansas City'deki avukata gitmek ve ona
önerisini kabul edin ve olabilecek bir adamı güvence altına alacağını
güveniyordu ve kimin iradesini yazdığını kim varsayacaktı
Yaşlı Bay Miles. Sonra güvenebileceğim ve dönebileceğim bir adam seçerdim
Harbaugh'a gitti. Harbaugh onu Kansas City'ye götürür ve onu koyar
avukatın rehberliğinde. Bu komploculardan sonra
Bekledikleri bu adama iyice gönderildi ve talimat verdi
kasıtlı olarak yalancı taahhüt edin, muhtemelen onun birikimini alacaklar
Louis'de alındı. Tedveyi alacak ve her şeye cevap verebilecek
İradeyi yazıp yazmadığını sorana kadar ona sorular sordu. Ona sorulduğunda
Bu soru, yemin altında olmak, elbette gerçeği söyleyecektir. İçinde
Bu şekilde suçun büyüklüğünü ve havalı
onunla bağlantılı tarafların cesareti. "

Bay Miles'a döndüm ve dedim ki, "Bu benim düşüncem, ama eğer yapmazsan
onaylayın ve bu davayı ele almak için başka birini kullanmayı tercih edin
Siz, elbette sen bunu yapma özgürlüğün. Bunun benim görevim olduğunu hissettim
Bu komployu ve aldığım şekilde size tavsiyelerde bulunmak
benim bilgilerim. "

Yargıç Martin, "Bay Furlong, bu davayı ele almanızı istiyoruz
Biz, "ve Bay Miles başını salladı ve" Evet, başa çıkmanı istiyorum
Bu durum benim için ve bunu kendi yolunuzla ele almak için,
Düzenli ücretiniz, katlanılan masrafları size izin verin ve size ekstra ödeme
hizmetiniz için. "Bay Miles'a hiçbir şey beklemediğimi söyledim
Ödüllere inanmadığım ve onlar için hiç çalışmadığım gibi bu tür. O
Ancak, yaptığı hizmetlerim için bana ekstra ödeme yapmakta ısrar etti ve
Harbaugh ile eşit olarak böldüm.

Harbaugh'a Kansas City'ye gitmesini ve iletişime geçmesini talimat ettim.
Yaptığı çarpık avukat. İyi tanıdığım bir adam seçtim ve
dürüst olduğuna inanılıyor. Ona ne yapmasını istediğime dair talimat verdim.
Ve zamanında Kansas City avukatıyla tanıştı,
Harbaugh. Avukat ona talimat vermeye başladı ve bir dakika verdi
Elbette bu adamın ölen Stephen B. Miles'ın açıklaması
hiç görmemiştim. Eski St. James Hotel'deki bir odaya gönderdi.
Stephen B. Miles tarafından işgal edilmişti.
Louis. Burası sahte iradenin olması gereken yerdi
yazılı. Avukat gönderdiğim ve şölen yaptığım adamdan memnun kaldı ve
Kansas City'de prova yaparken birkaç kez onu dinledi
Bir parçası komploda oynayacaktı.

Bu arada Harbaugh çarpıkların elması için büyüdü
avukatın gözü ve bu yaratıktan aldığı iyi muameleden
Harbaugh, liberalliği için ona hayran olmaya başlamıştı. Sonunda, adamın biriktirilmesi için bir gün ayarlandı.
iradeyi yazmıştı. İzin bildirimi yapıldı
İlgili taraflar ve atanan zamanda adamımız
St. Louis avukatının ofisinde göründü ve onun
Biriktirme başladı. Usulüne göre yemin ettikten sonra, St. Louis temsilcisi
komploculardan tanığı olağan bir şekilde incelemeye başladılar,
Birkaç ön soru sormak ve sonunda soruya ulaştı,
"Stephen B. Miles'ı tanıyor muydun, merhum ve bunu yazmadın mı
onun için mi olacak? "Elinde olduğu bir kağıdı göstererek.

Tanık, "Miller adıyla birkaç adam tanıyorum.
Bunlardan birini tanımlamama izin verin ve açıklaması uygunsa ben olacağım
sorunuzu cevaplayabilir. "

Daha önce Bay Miles'ın avukatlarından St. Louis'e izin vermelerini istemiştim
Avukat tüm sorgulama ve incelemeyi yapar ve herhangi birine itiraz etmek
tamamen dışında olmadıkça, tanık verebileceği sorusu
sebep. Bu nedenle, sadece hala oturdular, her şeyi dikkatlice not ederler
ve hiçbir şeye itiraz etmek.

Tabii ki, komplocular güçlü bir birikim almak için endişeliydiler.
tanık ve bu nedenle adam milleri tanımlamasına izin verildi,
Kimin için iradeyi yazmış olması gerekiyordu. St. Louis
Avukat, ölü adam hakkındaki iyi tanımına onay vermeye devam etti.
Bay Stephen B. Miles'ın memnuniyetini tam olarak tanımladığı zaman
komplocular, iddia edilen iradeyi aldı ve dikkatlice inceledi,
"Bu belgedeki el yazısı el yazıma benziyor,
Ama (yüksek sesle, net bir sesle) Bunu veya başka bir iradeyi yazmadım
Bay Stephen B. Miles veya başka bir kişi. Adamla hiç tanışmadım
Stephen B. Miles, ne de az önce tarif ettiğim adam. Ben
Bunlar tarafından burada verdiğim açıklamayı vermem talimatı verildi
avukatlar (St. Louis ve Kansas City avukatlarına işaret eden
her ikisi de şimdiki) ve ben yazdığımı ifade etmeleri bekleniyordu
Bu irade ve eğer yapsaydım beş bin dolar söz verildi. "

Okuyucu, arasında hüküm süren şaşkınlığı kolayca hayal edebilir
Bu ifadede komplocular, güvendikleri kişiden onların
yıldız tanık. Adamımız tavırdan ayrıldı ve daha fazla tanıklık alıyor
durduruldu, eklemeye gerek yok.

Bay Miles ve avukatları, bu komplocuların sona erdiğine inanıyorlardı.
Bir süredir çabaları, ama daha sonra başka bir adam ürettiler
Stephen B. Miles için ikinci iradeyi yazdığını iddia ettiler. O bir
Genç adam, aynı zamanda bir avukat ve bir zamanlar St. Louis'de bir
Kısa zaman, orada evlendi ve Old Meksika'ya gitmişti. O keşfedildi
Meksika'da Kansas City kıyafeti tarafından ve Chicago'ya geri dönmeye teşvik edildi,
Biriktirmesinin alındığı Illinois. Yazdığını iddia etti
St. Louis'de yaşlı bir adam için irade, ama ya tarif etmekten korkuyordu
O ya da bunu yapamadı, bu nedenle ifadesi değersizdi.

Komplocular orijinal iradeyi kırmaya çalıştı.
nihayet yasal olarak telaffuz edildi ve Nebraska Yüksek Mahkemesi tarafından geçerli,
ve Joseph H. Miles'ın hakları kapsamlı ve yasal olarak kuruldu.

Ancak bu dava sırasında, komplodaki iki taraf
öldü ve diğerleri karmaşıklıktan yargılanmadı, ancak onların
Eylemler Joseph H. Miles'ı kayda değer bir sorun ve masrafa koymuştu.
Bay Miles'a bir
Uzlaşma, ama derhal hepsini itti.

Harbaugh'un hizmetimle olan bağlantısı uzun zamandan beri koptu ve
Şu anda Bay Joseph H. Miles'ın büyük yöneticisi olarak istihdam ediliyor.
Nebraska'daki hisse senedi menzili, yazarın olduğu Falls City'den uzak değil
İyi iş çıkardığını bilgilendirdi.




Büyük Güneybatı Grev.

Emek Şövalyelerinin Ölümüne neden olan darbeler nasıl
Yönetildi.-Büyük ile bağlantılı karıştırma sahneleri ve olayları
1886 Grev. Eğer yorucu bir hayata liderlik etmek için bir tutkunuz varsa, genç adam ve hissediyorum
Bu heyecan sinir sisteminiz için bir tonik görevi görecek ve siz
hırsınızı tatmin etmek ve tonikleri daha büyük olarak güvence altına almak istiyorum
Homeopatik dozlar, her ikisi de aynı anda, kendinizi atanın
Genel grev sırasında büyük bir demiryolunun baş özel ajanı. Ben
"Dopeing" doğru, çünkü ben birkaç kez "işte" oldum
Bir grev sırasında, sonuç olarak ne hakkında yazdığımı bilin. En çok
Ancak uzun kariyerimin yorucu otuz günü otuz gündü
1886'da, Gould yollarının tüm güneybatı sistemi bağlandığında,
Ve trafik hattında hiçbir şey yoktu. Olmuşken
Bir süredir mağaza ve şirket arasındaki farklar, bunlar
Farklılıklar önemsiz kabul edildi ve hiçbir taraf bunu beklemiyordu
Bir grevle sonuçlanacaklardı, sonuç olarak ne erkekler ne de
Şirket, başladığında mücadeleye hazırlandı-saat onda
4 Mart sabahı. Dükkanlar ve diğer birçok
Mühendisler, İtfaiyeciler ve Trainmen dahil olmak üzere Gould yollarının çalışanları,
neredeyse tüm emek şövalyelerinin üyeleriydi. Organizatörler ve
Profesyonel işçilik ajitatörleri, hattı boyunca meşguldü
aylar, erkekleri düzene sokmak ve zorlamak. Martin Irons vardı
Şikayet Komitesi Başkanı olarak seçildi ve Teksas'tayken
Grev adı verilen komitenin bir toplantısına katılmak
kuruluşun ulusal memurlarına danışmanlık, bir ihlal
siparişin en katı kurallarından. Daha sonra olduğunu itiraf etti
Ayık olsaydı grev çağırmazdı.

[İllüstrasyon: Martin Irons.

Gould Sisteminde İşçi Grev Şövalyeler Komitesi Başkanı
1886.]

Ütüler biraz weazen yüzlü Scotch-Irishman'dı, bir geçmişe sahipti-çoğu
Bu profesyonel emek ajitatörleri var. Grev sırasında o
Sedalia'daki Pasifik Şirketi'nin makinisti olarak bordrodaydı,
Günümüzde bir yakınlık denilen şeyle yaşadığı yerde, o
Ray County yıllarında karısını ve birkaç çocuğu terk etmiş
önce. Tamamen güvenilmezdi, bir sarhoştu ve çoğu tarafından nefret edildi
takipçilerinin. Ancak onun hakkında iki kurtaran şey vardı. A
İyi ses onlardan biriydi. Büyük bir maaş kazanabilirdi
Bir çadır şovu için tren ve barker ve iyi bir aktördü.
İtici görünüşüne rağmen ve dükkanların
Ondan hoşlanmadıysa, istediği gibi onları sallayabilirdi, eğer verilirse
onlara hitap etme ayrıcalığı-onları gözyaşlarıyla veya
Öldürme, vesileyle en uygun olanı. Asla konuşmadı
Yine de, bana ve adamlarıma saygılarını ödemedi,
Ve onu gece gündüz nasıl gölgelediğimizi ve terk ettiğimizi söyleyin. O yaptı
Bu sempati yaratmak için. Aslında, asla bir zaman yoktu
Gould'un C-A-P-I-T-A-L-I-S-T-C B-L-O-O-D-D-D-O-U-N-D-S,
Kendi favori ifadesini kullanın, her zaman onun izindeydi. O her zaman
adamlarım ve kendim tarafından zararsız bir demagog olarak kabul ediliyor ve yetenekli değil
bize çok sorun yaratacak her şeyi yapmak. Aslında, tek
Onun arkasında bir iz bırakmadığı şimdiye kadar yaptığı şey
Bir demiryolu geçiş hakkı olarak, denetlediği tel-dokunma işiydi
Grev sırasında, daha sonra atıfta bulunulacak.

Daha önce belirtildiği gibi, grev saat onda çağrıldı.
4 Mart 1886 Sabahı. Büyük düdüğün sesi, üfleme
Erkeklerin işi bırakma sinyali, neredeyse hiç ölmemişti
St. Louis'deki şirketin ana bahçelerinden önce, sadece batı olan
Eski on ikinci St. istasyonundan, en az on kişilik bir çeteyle dolduruldu
Binlerce İşçi Şövalyeleri ve Sempatizan. Şirketin dükkanları
Chouteau ve 29. Sokaklar da bir kerede sahipti.
grevciler ve arkadaşları. Birçoğunun birçoğunun
Şirketin çalışanları sadıktı ve onların
İşler, bu gösteriler bunu yapmalarına neden oldu. Bir çağrı gönderildi
GENEL MÜDÜRÜ KERRIGAN tarafından polis merkezi
Missouri Pasifik ve Demir Mountain Yollarının Operasyonunun Ücreti,
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür Hoxie'nin yokluğunda
Polis koruması isteyen hastalık nedeniyle evinde gözaltına alındı
Şirketin sadık çalışanları ve mülkü için. Majör Lawrence Harrigan,
Sonra polis şefi, bu çağrıya Sergt detaylandırarak cevap verdi. Palavra
Daha sonra polis şefi olan Campbell ve görev için on sekiz adam
şirketin mülkünde. Okuyucu, tahmini kolayca hayal edebilir
bu az sayıda memurun kendilerini denemede bulduğu
en az on bin bir çeteyi idare etmek. Bay Kerrigan'ın emriyle, ben
Üç motor ve ekip sağladı ve bir tren oluşturmaya başladık. -Den
Bu faaliyet belirtisi mafya çılgınlaştı. Motorlardan ikisi
Yakında raydan çıktı ve devre dışı bırakıldı. Sonra özel subaylardan oluşan gücümü yerleştirdim,
Kalan motorda birkaç kişiden oluşan ve denenen
bir trenden çıkmak için arabaların değiştirilmesine devam etmek
Bozulabilir mallar, ancak çetenin çektiği gibi herhangi bir ilerleme yapamadık
pimler, anahtarlar attı, raydan çıkmış arabalar ve başka türlü müdahale etti
iş. Bu şekilde tüketildikten sonra,
Bay Kerrigan, mafya için yeterince eğlence sağladığımız için
bir gün ve ona motoru yuvarlak eve götüreceğimi söyledi
devre dışı bırakılmasını önlemek için. "Yapmayı başarabileceğini düşünüyor musun
Tom? "Diye sordu Bay Kerrigan." Elimden gelenin en iyisini yapacağım, "diye cevapladım."
İyilik aşkına, yap, o zaman ve geçtiğinde ofisime gel
Sana danışmak istediğim gibi. "

Mühendis ve itfaiyeci tarafından terk edilmiş olan motor
12. St.'nin hemen doğusunda duran, bir kısmı viyadük altında
bu cadde kapsadı. Viyadük seyircilerle kaplanmıştı
ve grevciler ve sempatizanları, ikincisinin çoğu silahlı
Kaldırım taşları, bağlantılar, pimler, vb.
Miscrean bana bir kaldırım taşını fırlattı. Birkaç inç içinde geldi
kafama iniş. Beni vurmuş olsaydı, ben
Bu hikayeyi yazmayacaktı. David R. Francis, o zaman belediye başkanı
St. Louis, durumu viyadükten görüyordu ve
Hayatım için denemeye çalış. Robert S. McDonald, eski devreye dönüyor
Avukat ve tanınmış bir avukat, belediye başkanı "O adam
Furlong bu çetenin öldürülmesi. "Olaydan sonra,
Kalabalıkta duran mühendis. Onu yüksek sesle aradım, "Gel
burada ve bu motoru yuvarlak evine götürelim. "Bunu duyduktan sonra
Mighty Shout mafyadan yükseldi ve çok sevinç vardı ve
Ellerin alkışlanması, büyük bir zafer elde ettiklerini düşünüyorlar-sadece
Ne düşünmelerini istedim. Mühendis motora tırmandı ve biz
Tolestasyon olmadan Roundhouse'a yolculuk yaptı.

Motor güvenli bir şekilde durduktan sonra, bir kerede gittim
Genel Müfettiş Kerrigan ofisi. İyice
Bizi karşılayan durumu tartışarak,
Yargıç Portis'te, o sırada Missouri Pasifik Genel Avukatı,
ve belediye başkanına hizmet edilecek yasal bir bildirim hazırlaması konusunda ısrar ediyor ve
Polis Kurulu ve Şerif St. Louis
Şehir içindeki mülkünün işleyişinde engelleniyordu ve
St. Louis İlçesi ve Missouri Eyaleti, bir mafya tarafından; Şirket
Yüz bin dolar değerinde bozulabilir mülkiyeti vardı
St. Louis'deki bahçelerde arabalar ve ayrıca bol miktarda yetkin ve
Anahtarlama işini yapmaya istekli ve endişeli sadık çalışanlar
arabalar ve trenleri çalıştırdı, ancak bunu yapması engellendi
dedi mafya. Bu nedenle, şirket, bu bildirimin sunulmasından sonra,
söz konusu şehri ve ilçeyi ve devleti herkese karşı sorumlu tutmayı amaçladı
söz konusu mafyanın müdahalesi nedeniyle şirket tarafından sürdürülen zararlar,
yukarıda belirtildiği gibi. Bay Kerrigan, bu öneri üzerinde hareket ediyor, hemen
Yargıç Portis, C. G. Warner, Genel Denetçi, W. H. Newman,
Genel Navlun Trafik Yöneticisi ve Yolun diğer bazı memurları,
Ve ben onlara öneriyi tekrarlamamı sağladım. Avukat yaptı
İlk başta öneriye nazikçe almayın, ancak Bay'ın talebi üzerine
Kerrigan Bildirimler hazırlandı ve daha sonra yetkililere hizmet verildi
adlandırıldı.

Bu bildirimlerin yetkililer tarafından alınması onları uyandırdı
sorumluluklar. O akşam polis kurulunun bir toplantısı çağrıldı
Başkan Blair tarafından ve yakınında şefliğe bir emir verildi
Polis Harrigan, ona bir sonraki üniformasını takmasını talimat veriyor
Sabah ve bölümdeki mevcut her adamı Missouri'ye yönlendirin
Pasifik bahçeleri, adamlarını o kadar istifa edecekti ki
Çalışanlar bahçelere girebilir. Kurulun siparişleri gerçekleştirildi,
Şef, bir hattın avlunun etrafında oluşmasına neden oluyor
Strikörler şirketin mülküne girmişti.

Tam bir tren mürettebatı da dahil olmak üzere yirmi sekiz adamdan oluşan bir gücün başında,
Şef, mühendis, itfaiyeci ve üç frenci, bir tren hazırladım
on araba ve onlarla batıya başladı. Biz taciz edilmedik.
Compton Bulvarı geçişine geldi. Bu noktada bir dizi
Geary adlı kötü şöhretli bir ajitatörün önderliğinde grevciler
Pistte görüldü. Her forvet küçük bir Amerikan bayrağı taşıdı.
Geçişte pistin ortasında kaldılar ve sonra her
Biri bize durmamıza işaret etmeye başladı, bize "cesaret edemedik
bir Amerikan bayrağının üzerinden geç. "

Burada, bu ülkede hiç kimsenin daha büyük olduğunu belirtmek istiyorum
Eski ihtişamına saygı duyuyorum. Dört yıl, bir ay koydum ve
sekiz gün bir keresinde savunmak ve böylece ne olmasına yardımcı oldu
Bugün ve kullanımı kullandığını görmek beni çok kötü hissettirdi
bu vesileyle idi ve hayatımda başarısız olduğum tek zaman
Bayrağı ödemek için saygıyı ödemek. Hikayeyi kısaltmak için ödedik
bayraklara dikkat etmiyorum ve olmasalardı çetenin üzerinden geçecekti
Skeedaddaddadded o trenin yolundan çıktı.

Şehir sınırlarında, Sergt. Motorun üzerine binen Campbell
Benimle trenden ayrıldı ve yolculuğumuza batıya doğru devam ettik.
Motorun her iki tarafında koşu tahtasında otururken iki adamım vardı.
Billy Bonnell ve Mike Gibbons, her biri bir atış silahı ile silahlandırıldı. Üzerinde
Deadwood veya Cowcatcher, motorun önünde iki adamım daha vardı,
Jim McCane ve W. K. Moir, her biri tabanca ile silahlanmış ve her biri taşıyan
Bir Clawbar. Bazı çivili anahtarlar bulmayı ummuştuk ve bunlar
Clawbar'lar sivri uçların çekilmesinde kullanılacaktı. Benim dengesinin
Muhafızlar, hepsi silahlı, kaboose ve kutunun üstüne yerleştirildi
Arabalar. Pasifik'e yaklaşana kadar hiçbir sorunla karşılaşılmadı. Biz çekildik
kasaba yavaşça, tüm frenler ayarlanarak, bu yüzden
böylece herhangi birinin arasından kaçmasını imkansız hale getirir
Arabalar ve pimleri çekin, böylece arabaları ayırın. Çok şey biliyorduk
Strikörler o sabah Frisco'da Pasifik'e gitmişti ve
O şehre varmak için beklenen sorun. Biz hayal kırıklığına uğramıştı. .
Karşılaşılan ilk anahtar yan pistler için döndürüldü ve çivili,
Ana çizgiden yol açan diğer her anahtar gibi. Adamım
Clawbars ile silahlı kısa süre sonra sivri uçları çekti ve anahtarları sıfırladı ve biz
Yavaş yavaş kasabaya süründü. Strikers bir toplantı düzenliyorlardı
Pasifik'in doğusundaki ilk yoldaki eski tuğla ev, ama bizim
Tren Geliyor Toplantı kırıldı ve erkekler bir kum kutusuna koştu
Depo'nun hemen doğusunda bulunur ve arkasında sığındı. Trenimiz olarak
Bu kum kutusu tarafından çekilen trende en az 100 atış ateşlendi. Söylemesi garip, adamlarımdan biri yaralanmadı, ama taksi ve kaboo ve
Bazı arabalar mermiler tarafından kötü bir şekilde parçalanmıştı. Çektikten sonra
Mob trenden sonra koştu kum kutusu ve liderlerden biri,
Davis, bir çekme çubuğu aldı ve caboose önüne koştu,
Çok yavaş koşarken yapmayı mümkün kıldı ve
Çekme çubuğunu, Caboose'un ön tekerleklerinin altına atın,
raydan çıkma amacı. Muhtemelen başarılı olmazdı
Gönüllü olan St. Louis avukatı Marshall F. McDonald
Muhafızlarımdan biri olarak hareket etmek, adamın ne yapmaya çalıştığını gördü. .
Avukat Davis'in cüretine o kadar öfkelendi ve bir bağlantı aldı
Caboose platformunda yatan ve forvete çarpan pim
onunla kafanın üstünde. Daha fazla sorun yaşamadığımızı eklemeye gerek yok
O gün Davis ile, sayı için aşağı inerken, spor olarak
Yazar koyardı.

Kum kutusunun arkasına yerleşmiş çetenin üzerine ateşlendiğimizde,
Adamlarımı kontrol etmek için zor, yangını geri vermek istiyorlar. Ben vardı
Daha önce onlara siparişlerim olmadan bir atış yapmamalarını söylemişti, ama
Onlara ateş etmelerini emretmek zorunda kaldım, onlara talimat vermiştim
öldürmek için ateş et. İlk voleyboldan sonra ve geri dönüş yangını yok,
Strikers, gardiyanların ateş etmekten korktuğu sonucuna vardı ve hemen
Trene binmek için yola çıkın. Bunda olabildiğince engellendiler
pimleri çekmeyin. Daha sonra arabaların tepesine tırmanmaya çalıştılar
gardiyanları silahsızlandırma ve onları trenden atma amacı. İçinde
Bu, gardiyanlar için, silahlarını kullanarak tekrar sıkıldılar.
Kulüpler, onları döv. Bir forvetin başı tepesinde görünür ortaya çıkmaz
Merdiven, ya düşmesine neden olan bir darbe aldı
Zemin ya da merdivenden aşağı scamper. Birçoğu kötüdü
Ya sonbahardan ya da ellerindeki silahtan gelen darbeden yaralandı
gardiyanların. Mafyalardan biri beni seçti ve biber tutmaya devam etti
ben bir tabanca ile. Adamlarımdan biri olan Mike Gibbons, koltuğundan
Motorun koşu tahtası ve bir av tüfeği ile silahlı olan
"Al" Bu adam, ama yapmasına izin vermezdim. Kavga hızlıydı ve
Ancak öfkeli ve treninden geçene kadar sürdü
şehir.

Trenimiz, ulaşana kadar daha önemli bir sorun olmadan karşılaştı
Chamois, Birinci Navlun Bölümünün Sonu. Burada ustabaşı
Round House görevini terk etmiş ve grevcilere katılmıştı ve
Lider olarak hareket etmek ve şirketin çalışanlarından biri değil
Görev-yani şirket için. Strikörleri çeker çekmez
treni kuşattı, ancak şiddet eylemi yapmaya çalışmadı, açıkça
Yirmi iki silahlı gardiyanların gözünde aşırı derecede beklenmek. Yaptım
Kısa ama "etkileyici" erkeklerle konuşun, hatırlayabildiğim kadar yakın kullanıyor
Aşağıdaki dil:

"Beyler, ben Missouri Pasifik Demiryolunun özel temsilcisiyim.
Burada benimle gördüğünüz erkekler bölümümde. Şikayetimiz yok
şirkete karşı ve bu grevle hiçbir şekilde ilgilenmiyorlar,
yaşamı ve mülkiyeti korumak için. Size iletmek istiyorum Bay Foreman,
Şirketin yönetimi için kendinize ve ortaklarınıza teşekkürler
Şirketin mülkiyetine sahip olduğunuz iyi özen için. buradayım
Şimdi bu adamlarla sizi daha fazla sorumluluktan kurtarmak için
Madde ve hepinize inmeniz ve uzak durmanız için bilgilendirildiniz
Sorun tatmin edici bir şekilde şirketin geçiş hakkı
ayarlanmış. Geçiş hakkına geri dönmeye çalışıyorsanız veya herhangi bir
taburcu olurken adamlarıma müdahale etmeye çalışmak
görevler veya trenlerin hareketi ile veya diğer depredasyonlar yapmak,
vurulmakla yükümlüsün. "

Konuşmamın sonunda grevciler şirketin tesislerinden ayrıldı.
Soruşturmada 19 "ölü" motor buldum, yani 19 motor
su çıkarıldı. Tedarik su deposu da kurudu
Atasözü toz boynuzu ve pompalama makineleri devre dışı bırakıldığında, parçalar
Motorun çıkarıldığı ve daha sonra öğrendiğim gibi atıldı
tankı tedarik edecek suyun
elde edildi. Gün geç kalırken otele gittim
Adamlarım ve ekibim için akşam yemeği için düzenlemeler yapın. Mal sahibi
Bana hiçbir şey olmadığını söyledi, çünkü şansı almak istemedi
Binasını Emek Şövalyeleri tarafından yakıldı. Hepsi
Kasabadaki normal yemek evlerinin ve yatılı evlerin dengesi
Aynı nedenden dolayı bizi karşılamayı reddetti. Tarafından bilgilendirilmişlerdi
Komite bunu yapmamak. Yaparlarsa boykot olurlardı ve
daha büyük cezanın yerine getirilebileceğini düşünmüştü
Komitenin emirlerinin ihlal edilmesi durumunda. Daha sonra iyi bir eski
Sadık iki oğlu olan Bayan Stoeppleman adında Alman bayan
şirketin çalışmaları, benim için gönderildi ve bana korkmadığını söyledi
Emek Şövalyeleri ve bir boykot ya da ne hakkında hiçbir şey umursamadı
Komşular diyebilir ve eğer onu yapmasını istersek bizi beslerdi.
Konukseverliğini kabul ettiğimizi eklemeye gerek yok. Bir iyilikten sonra
Akşam yemeği, pompalama motorunun eksik kısımlarının nerede olduğunu öğrendim
atıldı ve ikisi de iyi olan iki adamım Messrs McCane ve Moir
Makineler ve mühendisler, motoru onarmak için çalışmaya hazırdı. .
Motorun eksik kısımlarının bulunduğu derede su
Atıldı, yaklaşık dört metre derinliğindeydi ve kısmen buzla kaplıydı.
McCane ve Moir buzlu suya girerken, ben ve diğerleri meşale tuttu,
ve eksik parçaları avladım. Motor onarıldı ve
Sabah tedarik tankı neredeyse su dolu vardı.

Ertesi sabah erkenden ölü motorlardan birini kovduk ve
On arabanın trenine takılmak, sorumlu Sedalia'ya gönderdi
bir mürettebat ve iki gardiyan. Bay'dan sorumlu on bir adamı chamois'te bırakmak
W. K. Moir, 15 yüklü araba trenini yaptım ve geri kalanıyla
Adamlarım St. Louis'e dönüş yolculuğumuzda başladı. Sorun oluşmadı
Varışımıza katılan Pasifik'e varışımıza kadar
Orada bir gün önce kısmen yeniden canlandırıldı. Pasifik'ten geçtik
Ancak ciddi bir sorun olmadan ve St. Louis'e geldi
2:00 P.M.

St. Louis Forvetler yoldayken boşta kalmamıştı,
Yine de. Chouteau Avenue Yards'a çekerken gördüğüm ilk şey
büyük pikapın komisyon dışında bırakılmış olmasıdır. Grevciler
kasıtlı olarak çukurun içine bir motor çalıştırmıştı, sadece
Pikap, ancak motora kötü zarar veriyor.

Ertesi sabah (Çarşamba) Bay Kerrigan, onu aramam için gönderdi.
ofis. Gelirken, grevcilerin saldırdığı söylendi
Washington konaklama, yüklü üç antrenör içeren
Gray's Zirvesi'nde St. Louis'e bağlı yolcular, küçük bir istasyon batı
Pasifik ve treni bir siding üzerine çalıştırdı ve motoru "öldürdü".
Bir keresinde Chouteau Bulvarı Yards'a tamir ettim ve bir motor alıyorum,
Onu on adlı adam yerleştirdiğim bir koçuna bağladım,
Silahlı ve koşu Gray'in zirvesine oldukça iyi bir zamanda yapıldı. .
Strikörler ve sempatizanlar yakında bunu benim tarafımdan emrettiğinde dağıldı.
Deneyimli bir mühendis olan adamlarımdan biri Jim McCane, bağlantısı kesildi
engelli motor, yan çubukları çıkarır ve oldukça kısa bir
Engelli motoru ve antrenörleri arkasına birleştirdiğimiz zaman
koç. Daha sonra motorumuzu küçük kasabanın batısında bir "y" olarak çalıştırdık ve
Döndükten sonra yolcuları güvenli bir şekilde St. Louis'e getirdi.
Nereden biraz önce geldik. Bu yolcunun kurtarılması
Tren, grevi kıran giren kama oldu.

O akşam Roundhouse'a vardığında, bir elçi beni bekliyordu
Genel Müdür Kerrigan'dan bir notla, benden aramamı isteyen
Altıncı Ofis ve Locust Sokakları
şirket. Bay Kerrigan'ın ofisine vardığımda Bay Newman'ı buldum.
Navlun trafik müdürü ve genel denetçi Bay Werner, bekliyor
Ben. Bu üç beyefendi,
Şirket Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür Hoxie'nin yokluğunda. Onlar
Chouteau Bulvarı mağazalarındaki koşulları öğrenmişti
motorun pikap çukuruna ve ayrıca büyük
forvetlerin hem dışarıda hem de içinde nöbetçilerinin olduğu erkek sayısı
dükkanları çevreleyen çit. Bay Kerrigan, gerçeği tanıyor
Motorsuz ve tüm motorlar olarak çok az yapabileceğimizi,
bir veya iki tasarruf edin, yuvarlak evin içine güvenli bir şekilde kilitlendi, ifade edildi
Kendisi tekrar yuvarlak ev sahibi olmak istemek için. İçinde
Bunu yapmanın en iyi yollarını tartışmak Beyler, en iyi düşündü
Strikers'ları uzaklaştıracak kadar adam için polis departmanını arayın.
Onlara bunu yapmanın gerekli olmadığını söyledim, alabileceğim gibi
Her zaman dükkanların bulundurulması. "Nasıl yapabilirsin Tom?" diye sordu Bay
Werner. "İşi yapmak için uzun sürmeyecek
Bu konuda, "diye yanıtladım ve ayrıca onlara olacağımızı söyledim
Ertesi sabah gün ışığında dükkanlara tekrar sahip olmak, eğer öyleyse
istenen. Bana devam etmemi ve dükkanlara sahip olmamı söylediler
kendi yolu. O zaman ellerimi kırk arasında nereden alabileceğimi biliyordum
Ve altmış adamım. Bu adamları avlamak için elçiler gönderdim, talimat verdim
Grand'ın güneydoğu köşesinde bana bildirmek için bana
Laclede caddeleri, ertesi sabah saat 2: 30'da. Daha ileridiler
Rendezvous'a sessizce kayması talimatı verildi, bir veya ikiden fazla değil
Bir seferde bir araya gelmek ve hepsine geçişli bir söz verildi
Birbirlerini tanımlayabilirlerdi. O zaman sabit, kırk altı
Erkekler rapor etmişti, hepsi iyi silahlı. Onları bir çift çizgiye dönüştürdüm ve
tökezleme veya öksürme konusunda dikkatli olmaları için uyardıktan sonra veya
Her türlü bir gürültü yapmak, onları Grand Avenue'dan aşağı doğru yürüdü
demiryolu pisti ve sonra çevreleyen çitin batı kapısına kadar
dükkanlar. Oraya varmak ve kapıyı sabitlemekte
İçeride, dört adam yüksek çitin üzerinde güçlendirildi. Bu adamlar yakında vardı
kapı açıldı ve denge içeri girdi. Hemen girerken
Alışır Menler Rütbeleri böldü, yarısı sağa ve diğer yarıya gidiyor
Solda, Jim McCane bir kadroya gidiyor ve ben diğeri. Grevciler
çitin içindeki birkaç çubukta bir kazık yerleştirmişti, ama
Girişimiz o kadar aniden ve gürültülü bir şekilde yapılmıştı ki
Kazıkların alarm vermek için zamanı yoktu. Hızla silahsızlandırıldılar
kulüpleri veya bludesonları ve bizimle birlikte bir istasyondan
diğeri, bahçedeki her kazık yakalanana kadar. Onlar
Kapıya götürüldü ve güçlendirildi. Sonra dükkanlara girdik,
Tezgahlarda ve çalışma masalarında birçok grevci buldum. Bunlar atıldı
Binadan önce gözlerini açacak zamanları yoktu.
İyi boyutlu bir gözlemciler ve bira kanalı kalabalığı dışındaydı
Çitin doğu kapısı. Bu adamlar da
geçiş hakkı. Gün ışığında tekrar tam olarak bulunuyorduk
Dükkanlar, üstlerime söz verdiğim gibi, bir darbe olmadan olurduk
vurdu ya da herhangi biri incindi.

Sonra güvenilir adamları şehre erkeklerin dışarı çıktığı mahallelere gönderdim
işin genellikle toplanması, tüm erkekleri işe alma talimatlarıyla
Bulabilir ve sessizce onları küçük gruplar halinde dükkanlara sokabilir. yaptım
Bu adamların önceki mesleklerinin ne olduğu umrumda değil
Kürek çekebildiler. Onlar benim için bir fark yaratmadı
Daha önce demiryolu dükkanının içini görmüştü. Tek istediğim
Erkekler-Gürültü yapabilirler. Yakında yeterli sayıda vardı
Amacımın içindeki bu adamlar amacıma hizmet etmek için. Motorlar kovuldu
Yukarı, demirci dövüşlerinde yangın inşa edildi ve büyük motorda
Powerhouse harekete geçti. Aslında, dışındakilere
duman yığınlarından çıkan dumanı gören ve duyabilen alışveriş yapın
gürültü ve kapılardan bir gözetleme alabilenlere, dükkanlar
büyük bir aktivite sahnesi sundu. Erkekler büyük erimişti
Demircilerin örslerinde demir parçaları, diğerleri vuruyordu
Büyük kazan demir parçalarından uzakta, ama demirci değiller veya
Kazancılar; sadece onlara atanan bir rol oynuyorlardı
Usta tamirci ve ben. Diğer erkekler makinistleri temsil ederken
Diğerleri ressamlar, araba tamircileri ve yardımcılardı.

Tabii ki, tüm bu aktörler ve gardiyanlar beslenmeli, bu yüzden kurulduk
bir komiser ve mutfak ve bu adamlar için çok fazla karyola getirdi
ve binaya yerleştirilen uyuyacak gardiyanlar. Kimlere
grevcilerin işlenmesine aşina değiller, neden olduğumuzu anlatacağım
tüm bu vasıfsız adamları istihdam etti. Yapmak amacıyla
Strikörler, yerlerini hızlı bir şekilde doldurduğumuza inanıyor, ki
Ertesi gün veya daha fazla sessizce dışarı çıkan erkeklerin çoğu
eski haline getirme başvurusu. Birçok durumda bu uygulamalar
olumlu davrandı ve erkekler işe koydu ve omurgası
Grev böylece kırıldı.

Tüm bu durumlarda olduğu gibi, birçok şiddet eylemi işlendi. Ne zaman
Strikörler, erkeklerin dükkanlara kaydırıldığını öğrendikleri
çok wroth. Arada ve sonra grev kırıcılardan biri sapar
dükkanlardan. Gerçekten de düşmediyse şanslıydılar
Kazıkların elleri, eğer yapmışlarsa ve genellikle
Dava, kötü dövüldüler. Tabii ki her zaman önlemeye çalıştık
Adamlar bir zamanlar muhafazanın içinizden sonra dışarı çıkıyor, bilerek
Neye karşı olacaklardı, ama her zaman başarılı değildik
onları içeride tutmak. İkinci gün, dükkanları geri aldıktan sonra,
Dükkanlarda çalışan Haller adında bir koç ressamı
Birkaç ay ve kimin hasta bir karısının başucunda kimdi.
Grev çağrıldı, dükkanlarda ortaya çıktı ve çalışmaya devam etti. -Den
O akşam zaman bırakarak akşam yemeği kovasını aldı ve başladı
Geleneği olduğu gibi Jefferson Bulvarı'na pistte. Geldiğinde
Jefferson Bulvarı'nda bir dizi kazık tarafından yaklaşıldı,
işe gittiği için onunla birlikte. "Şimdi somun veremem
karım uzun zamandır hasta olduğu için, "dedi Haller;" Ayrıca ben
Aldığım ücretlerden memnun ve çalışmaya devam etmeyi planladım, "
ve 2600'de olan evine doğru Jefferson Bulvarı'nı başlattı.
Franklin veya Easton caddelerinde blok. Kazıklar saldırmaya başladı
Kayalar ve kulüplerle ve koşarak onlardan kaçmaya çalıştı. -Den
Her adım, neredeyse, çetenin safları artırıldı. Haller koşarken
Eutopia Salonu'nda olan Strikers'ın Karargahı'ndan Walnut
ve Chase'e birkaç yüz kalabalık olan Jefferson Avenues.
Tepe uzun süren koşu Haller'ı sarmıştı. Ayrıca zayıflamıştı
üzerine duş alan darbelerle. Yapamadığını görmek
zayıflamış durumu nedeniyle kaçışını sağladı, yedekledi
Sokağın kuzeybatı köşesindeki bir tuğla binaya karşı
ve durdu. Büyük bir zorbalık ona koştu ve ona vurdu
Haller bir tabancayı sarstı ve öldüğü saldırganını vurdu
onun izleri. Bu, çetenin ona daha fazla şiddet yapmasını engelledi. .
Montajlı bölgeden polis olay yerine koştu ve Haller'ı yerleştirdi
Tutuklama altında. Hiçbir çeteyi tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Daha sonra
akşam merkezi istasyondaki bir hücreye çıkarıldı,
Şirket yetkilileri, talebim üzerine Bond'u serbest bıraktı. O öyleydi
Daha sonra bir Coroner'ın jürisi tarafından beraat etti ve bir gün sonra
Yine işte. Bundan sonra, bir süreliğine bir bekçi eve gönderdim
her akşam onunla, ama onu taciz etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu, ben
İnan, St. Louis'deki grevden çıkan tek ölüm oldu.
Bay Haller artık St. Louis'de müreffeh bir iş adamı ve çok
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu.

Perşembe öğleden sonra dükkanlardaki büyük vinç
iş ve benim istihdamdaki yetenekli erkeklerin rehberliği altında,
Strikers'ların içine attığı yuvarlak ev çukurunun kenarına
Bu makalede daha önce de belirtildiği gibi motor. Bu motor çok engellendi
Şirketin yuvarlak evdeki motorlarından birinin değil
çıkarılabilir. Motor çukurdan kaldırıldı ve kısa bir süre içinde
Döner tablo çalışır durumda. Aynı akşam karar verdim
Pasifik'teki şeyleri düzeltin. Bunu yapmak için kararımı vermiştim
Trene saldıran çetenin halka liderlerini oraya yerleştirin
Haftanın erken saatlerinde tutuklama. Oldukça bir güç alacağını biliyordum
Erkekler bunu yapacak, bu yüzden yirmi adamıma sessizce toplanmasını söyledim
29. ve Clark Avenues, St. Malachy Kilisesi mahallesi
O gece saat on. Onlar randezvous'a geleceklerdi ve
ikili ve dikkat çekecek hiçbir şey yapmaması talimatı verdi. Ben vardı
bir motor ve dükkanlarda beklerken ve erkeklerin hepsine sahip olduğu zaman
monte edildiler, kaboose yürüdüler ve 11 ila 12 arasında
Saat Pasifik'e başladık. İlk kesim doğusunda geldiğinde
kasaba Küçük tren durduruldu ve nöbetçi olarak kesildi
Mühendis ve İtfaiyeci ve iki adamım. Motor ışık taşımadı,
Ve hiçbir ses kasaba yakınında varış açıklamıştı. Aslında biz
mümkün olduğunca sessizce yaklaştı. Adamlar ikiye ayrıldı
Biri Billy Bonnell başkanlık ettiği kadrolar, diğeri ise kendi başıma. Biz o zaman
Kasabaya ve erkeklerin evlerine yürüdü. Uyandırıldılar
uykusundan ve tutuklandıkları. Sorun yoktu, dışında
özellikle öne çıkan büyük bir demircinin evi
Şehirden ilk treni koştuğumuz gün kum kutusundaki isyan
Grev çağrıldıktan sonra. Ancak yakında bastırıldı ve
tutuklanan erkeklerin dengesi ile alındı,
kasabanın kenarına yakın pistte ayakta kaldı. Bunların çoğu
Erkekler hala ellerinde aldıkları darbelerden muzdaripti
trende olan gardiyanlardan saldırdılar. Davis, lider
Marshall F tarafından bir bağlantı pimi ile kafasına vurulan çetenin.
McDonald, saldırıya uğrayan tren kabini rayından çıkarmaya çalıştığı için,
Başını hala bandajlarla kaplamıştı.

Tüm erkekler tutuklandıktan sonra, trene bindik.
mahkumlar ve Washington'a koştu, onları hacklere yükledik ve
vagonlar ve onları Franklin İlçesi ilçe koltuğu olan Birlik'e götürdü,
Hapse girdiler. Zamanında Yargıç Seay'den önce yargılandılar,
ve avukat Gallencamp ve tüm
onları hüküm giydiler. Lider Davis, üç yıl verildi.
hapishane, demirci ve diğerleri
daha hafif terimler ve sadece araçlar olduğunu kanıtlayan erkeklerin dengesi
Liderlerin önerisinde hapis cezası verildi. Davis,
Cezaevi girdikten sonra, sözleşmeli tüketim ve sonra
Zamanının yarısından biraz fazla bir süre hizmet etmek affedildi, böylece eve gidebilir
öl. Bir Cumartesi hapishaneden serbest bırakıldı ve Pasifik'e döndü
bir kere. Ertesi Pazartesi öldü.

Bu grevcilerin yargılanmasıyla bağlantılı olanlardan ikisi
O zamandan beri kendileri için itibar yaptı. Yargılayan Yargıç Gallencamp
vakalar, şimdi ve birkaç yıldır, limanın sörveyörü
St. Louis, başkanlık eden Yargıç Seay yüksek onur aldı
Oklahoma halkının elinde, yeni evi, hizmet etti
bir zamanlar vali olarak. Sorumlu bıraktığım Bay W. K. Moir
Chamois, şirket için değerli bir adam olduğunu kanıtladı. O iyi
Mühendis ve makinist orada orada genel ustabaşı olarak tutuldu
Bölüm Jefferson City'ye kaldırılana kadar birkaç yıl. O öyleydi
Sonra o noktada şirketin bahçelerinde bir motor verildi, ancak
Daha sonra istifa etti ve ikamet etmeye devam ettiği St. Louis'e taşındı
Birkaç yıl önce meydana gelen ölümüne kadar.

St. Louis Strikers merkezlerini Eutopia Salonu'nda yaptı,
Jefferson Bulvarı ve Walnut Caddesi ve Martin adında eski bir mahkum
O'Neal genellikle toplantılara başkanlık etti. O zaman yaşadım
2729 Ceviz Caddesi. Karım çok hastaydı, yatağıyla sınırlı kaldı,
ve bu forvetlerin çoğu toplantılarına giderken her zaman
evin yanından geçti ve asla çocuklara jeer olamadı
bahçede oldu ve başka türlü kendilerini kaba bir şekilde yürüttü
biçim. Bir forvet, Duffy adında sert bir anahtar, şimdiye kadar
Bahçeye girin ve kapı zilini birkaç kez çal, bildiğinde
evde değildi ve kapı küçük kızım tarafından açıldığında
eve girmeye zorladı. O zaman sanki istiyormuş gibi izin verirdi
Beni görmek için kızıma bir komplo hakkında her şeyi bildiğini söylemek
Hayatımı al ve onun çağrısı beni koymak amacıydı
koruma. Hikayesi ve kabalık ailemi her zaman çok korkuttu,
Hikayesinde muhtemelen bir gerçek olabileceğini düşünüyorlar. BEN
Duffy'yi ve genel kötü bir adam olarak itibarını biliyordu ve olmadığını biliyordu
Benimle iş. Ayrıca nerede olduğumun farkında olduğunu da biliyordum
iş saatleri ve ben de benim özel ziyaretlerini durdurmaya karar verdim
ilk fırsatta ev. Şansın sahip olacağı gibi ben evdeydim
Bir dahaki sefere aradığında, bir gece saat on civarında. Eve kaymıştım
hasta karımla birkaç dakika geçirmek ve sadece evde olmuştu
Kısa bir süre, kapı zili çaldığında. Kızım onun girdiğini gördü
Pencereden bahçe ve beni aradı. Zilin yüzüğünü cevapladım
Kapıyı açmak ve yakadan duffy kapmak ve onu sarsarak
içeri. Bir keresinde her iki yumrukla onun üzerinde çalışmaya gittim. O da öyleydi
Korkak ya da sürpriz onun için herhangi bir direniş yapamayacak kadar harikaydı.
Ona birkaç iyi sert jab verdikten sonra, onun için yalvarmaya başladı.
hayat. "Seni öldürmeyeceğim, sen lanet ettin," yeniden katıldım "ama gidiyorum
Sana evime gelmekten daha iyisini öğretmek için, "ve ben de ona tekrar yaktım.
Yorgun olana kadar yumrukladıktan sonra bıraktım. Sonra birkaç tane yayınladım
Cowering Sefch'in gelecekte rehberliği için siparişler ve ayrıca bir
Takipçilerine mesaj, aşağıdaki dil hakkında "" Siz
İnsanlar elbette bu caddeye yukarı ve aşağı gidebilir, ama hiçbiriniz
Seni bu tarafında yakalayayım. Başka bir şey, 'alacağım'
Bir sonraki, bu eve tekrar giren korkak küfelerinizden biri
geçiyor. Hiçbirinizin evime bakmasını bile istemiyorum. Eğer sen
Yap, ve bunu öğreniyorum, sorun olacak. "Ona söz verdikten sonra
Mesajı teslim etmek için onu tekrar yakadan aldım ve çektim
Kapı açıldı, onu sokağa attı. Duffy kredi verdim
Mesajı teslim ettiği için, o çete her zaman kendilerini davrandığında
daha sonra evi geçin ve her zaman diğer tarafında tutuldu
sokak.

St. Louis, isyan ve mafya şiddetinin tek sahnesi değildi.
çarpmak. Şirketin ana motor bina tesisinin olduğu Sedalia'da
bulunur ve yaklaşık 2000 makine ve diğer dükkanların bulunduğu yer
İstihdam edilen koşullar çok kötüydü. Sedalia aynı zamanda
Gould Properties'ten biri olan "Katy" in faaliyet departmanı ve
O zamanlar tüm Missouri Pasifik hatları için bir bölüm noktası
Missouri aracılığıyla. Aslında, demiryolu kasabası olarak adlandırılabilecek şey buydu.
Aynı zamanda grevcilerin ana merkeziydi. Emek Şövalyeleri
çok güçlüydü, şehrin iş adamlarının çoğu bile
sipariş. Grevcilerin birkaç gün boyunca kendi yolu vardı. Her girişim
Müfettiş Sibley'nin trenleri hareket ettirmesi için sinyal vardı.
isyan. Strikörlerin cesurluğunu göstermek için biriyle ilişkilendireceğim
olay. Adjutant General J.C. Vali Marmaduke personelinden Jamison,
orada koşulları araştırmak için Sedalia'ya gönderildi. O gitti
Yards ve iki polis memuru ile bir motora bindi,
yetkililerin bahçelerden çıkmaya çalıştığı tren. .
Motora buhar verildi ve tren başladı. Gitmeden önce
Bununla birlikte, yüzlerce metre motora tırmandı,
tren, motoru trenden ayırdı, buhar giydi ve
Katy pistinde yaklaşık iki mil ve hepsine izin verdikten sonra
Kazandan su, motoru bahçelere geri koştu ve
cezaevi. Adjutant General ve
Mob tarafından polis memurları. Hemen yakalananların gelişinde
John olduğunu kanıtlayan çetenin liderleri Roundhouse'da motor
Martin Irons'un en güvenilir teğmenlerinden ikisi olan Perry ve Fred Page
Sedalia Polis Şefi Barnett ve bir çift tarafından tutuklanmaya tabi tutuldu
memurlarının. Tutuklama şimdiye kadar tanık olduğu en kötü isyanlardan birine neden oldu
Küçük şehirde. Ancak erkekler nihayet kilitlendi, ancak
Emniyet şefi, ancak kısa süre sonra tahvilde serbest bırakıldı. Bu isyan neden oldu
iş adamlarının bu konuda bir duygu değişikliği
Strikers ile birlikte zaman tamamen ve birkaç gün içinde yeterince
Durumu ele almak için gönüllü muhafızlar güvence altına alınmıştı. Trafik
Sonra yollarda devam etti. Zil kızlarının çoğu,
Büyük jüri, ama hiçbiri yargılanmadı,
kontluk.

Kansas City, Parsons, Denison, Ft. Değer, Filistin, Little Rock ve
Diğer birçok yer, forvetler tarafından çok fazla isyan ve çok
Mülk yok edildi ve daha da kötüsü, birkaç hayat kurban edildi.

Martin Irons, grevden sonra,
Yönlendirmiş ve gezgin ve dışlanmış, gerçek bir insan olmuştu
sahipsiz. Anayasası aşırı kullanımla çok zayıflamıştı
Makine olarak iş yapamayacağı likörün
İyi işçi. Sonra ders vermeyi denedi, ama bunda değildi
başarılı. Daha sonra Kansas City'de bir öğle yemeği tezgahı açtı. Bu
İşletme de bir başarısızlıktı. Sonunda Arkansas'a girdi,
Ve bir sabah bir kulede ölü bulundu. Asla İncil değildi
uyarma, "eklediğin gibi, o da birikeceksin,"
Zavallı Martin ütüleri durumunda.




Neden ödüllere karşı çıkıyorum?

Çoğu zaman vicdansız memurların masum hükümeti mahkum etmeleri bir teşviktir
Kişiler-Boşanma davalarıyla ilgili kural.


Ödüllere inanmıyorum ve tüm uzun kariyerimde bunu
Miktar ne kadar büyük olursa olsun, asla çalışmayacak veya bir tane almayacak kural
suçlu partinin tutuklanması ve mahkumiyeti için teklif edildi veya
Partiler-bu bir ödülün başlığının olağan yolu
yazılı.

Boşanma davalarında da kanıt tedarik etmiyorum.

Ancak, bir ödül teklifine itiraz göremiyorum.
taahhüt ettiği bilinen bir kaçakın yakalanması veya yakalanması
yasalara karşı belirli bir suç ve emir verilen,
Ve dedektifin veya tutuklamayı yapan başka bir kişi inanıyorum
böyle bir ödülü kabul etme hakkına sahip olacaktı.

Bazılarının tutuklanması ve mahkumiyeti için ödülün verildiği yer
kişi, kararlı bir suç ve suçlu parti veya
Partiler, bilinmiyor, ben, kişisel deneyimlerden,
Bir ödül, özellikle de büyük bir ödül teklifinin bir
Vicdansız insanlar ve özellikle vicdansız subaylar için teşvik
yasanın, suçu talihsiz bir şekilde veya belki de bazılarında sabitlemek
neredeyse her yerde bulunabilen dürüst olmayan veya istenmeyen vatandaş
Topluluk, ödülü almak için. Bu talihsiz insanlar
Bir suçu mahkum etmek, her zaman iyi bir şekilde doğan kişilerden daha kolay
itibar. O zaman, yine, suçlular için bir ödül sunulması
kimlik bilinmiyor, belirli bir sınıf insanı
bildikleri gerçekleri ifşa etmek, uygun şekilde kullanılırsa,
faillerin kimliğine, tutuklanmasına ve mahkumiyetine yol açmak
ödülün teklif edildiği suç.

Bir suç işlendiğinde ve hiçbir ödül olmadığında daha açık hale getirmek için
Sunulan, aynı insan sınıfı "
kapak altında "ve gerçekler hakkında ne bildiklerini söyleyin
mülkiyet, onların katılımlı memurlara maddi değeri olmadığına inanmak
Suçludan aşağı koşarken.

Deneyimli dedektifler,
Ödül teklif edildi ve bu nedenle her zaman yaptım
Ödüllere dikkat etmeyecek bir kural.

Birçok durumda, bunun için gerekli olduğundan memnun kaldım
iyice araştırmak için toplumun saflaştırılması ve korunması
Boşanma davaları, sahip olan insanları yakalamak ve mahkum etmek
olması nedeniyle hırsızlık veya başka suçlar işledi
dedektif olduğunu iddia eden pek çok çarpık ve vicdansız adam ve
Boşanma işini, yükseltmek için uzmanlık alanlarını kim yapar
kendim ve hizmetim bu insan sınıfı seviyesinden, bir
Kural, kariyerimin başında, bir şeyle ilgisi olmayacak
Boşanma davaları. Bu kural her zaman katı bir şekilde zorladım.




Neden asılmaya karşıyım?

Bu yürütme biçiminden kaçınma, bir olaydan kaynaklandı.
Belleville Illinois'de oldu, yıllarca bir tuzaktan dolayı
Katil.


Genç günlerimde, bir aracı olarak asmaya inanan bir inançlıydım
Ölüm cezası, ama şimdi aynı görüşlere sahip değilim ve
uzun bir süre. Arkadaşlarım bana sık sık sorduğu gibi
Bu konuda fikrimi değiştir, şimdi onları benim
Güven ve onlara her şeyi anlatın.

Birkaç yıl önce şerifle işlem yapmak için bazı önemli işlerim vardı
Illinois, St. Clair County Ropiequet. Ofisine gittim
Belleville'de mahkeme evi. Sorumlu milletvekili bana
Şerif hapishane bahçesinde bitti, son rötuşları yaptı
Hüküm giymiş Johnson adında bir zenci asmak için düzenlemeler
karısını en acımasız bir şekilde öldürmek. Milletvekili daha fazla bilgilendirdi
İşim önemli olsaydı, hapse girsem iyi olur
Bir keresinde, şerif muhtemelen daha sonra beni göremeyecek kadar meşgul olurdu
Akşam yemeğinden sonra. Bu ipucu üzerinde hareket ederken, bir keresinde hapse girdim ve
kabul etti. Şerif bana o zamanlar katılmak için çok meşgul olduğunu söyledi
iş ve asılı olacak ve beni davet edecek
Birkaç dakika içinde gerçekleşecek infaza tanık olun. Ben umursamadım
Bu konuda hiçbir şey, çünkü infazların tanıklığı uzun zamandan beri
Benim için bir yenilik olmayı bıraktı, ama koşullar altında kabul ettim
davet.

Hapishaneyi çevreleyen bahçede iskele dikilmişti. .
Yaklaşık sekiz feet kare olan platform, dört dik olarak dinlendi
Yayınlar, yerden yaklaşık altı buçuk metre. Tuzak kapısı, hangisi
yaklaşık üç metre karaydı, platformun merkezinde bulunuyordu,
ve aşağı doğru açılan iki menteşe bir ucuna bağlandı. Diğer Son
alt tarafta bir cıvata veya tetikleyerek sabitlendi,
bu da vücudun platformdan düşmesine izin verecektir. Üzerinde
Tuzak kapısının merkezi, suçlunun üzerinde olduğu bir sabun kutusuydu.
Bir ucu koşan ilmiğin düzenlenmesini beklerken dur
Bir kasnağın etrafında, platformun üzerindeki bir çapraz kirişe bağlandı, böylece
Halat uygun uzunluğa göre ayarlanabilir. Bir merdiven, yaklaşık üç
Ayak genişliğinde, yerden platforma inşa edilmişti.

Birkaç dakika içinde, şerif ve kınanmış adam,
Rahip ve şerif yardımcısı, hapisten önde gelen kapıda ortaya çıktı
infazın gerçekleşeceği avluya. Yürürken
İskeleye doğru şerif bana alayı katılmamı emretti,
Partiyi platforma merdivenden takip ederek yaptım. .
Kınanmış adam serin görünüyordu ve sağlam bir adımla yürüdü. Ben aldım
Şerif solunda dururken sağındaki konum. .
Rahip ve milletvekili hemen arkamızda durdu. Bırakan adamdan sonra
Asılı, tuzaktaki kutudaki pozisyonunu almış olsaydı, kendisine soruldu.
Söyleyecek bir şeyleri vardı, bu tür durumlarda her zamanki gibi. Zenci bir
Suçluluğunun tamamen itirafı, ancak kötü içmenin
Viski, suçu işlemesinin gerçek nedeniydi ve uyardı
Güçlü içeceğe dikkat etmek için sesinin duruşmasında. -Den
Milletvekili bacaklarını bağladı ve ellerini bağladı.
Onun arkasında, şerif siyah kapağı ayarladı. Zenci bir
son derece uzun baş ve boyun ve sonuç olarak kapak örtmedi
Boynunun tamamı, aralarında bir veya iki inç bir boşluk var
kapağın tabanı ve ceket yakasının üstü. Tıpkı şerif gibi
ilmiği kınanmış adamın boynunun etrafına yerleştirdi, ancak
Memurların ipi sıkılacak zamanı vardı, çıplakla temas etti
Zencinin boynuna yerleştirin ve bayıldı. Şerif bir kol yakaladı
Ve ben diğeri bayılan adamın platformdan düşmesini önleyeceğim.
Bunu yaparken ikimiz de tuzağa bastık. Milletvekili sarsıldı ve
şu anda tetiği çekti ve üçümüz de başladık
Tuzaktan birlikte. Şimdi şerif çok büyük bir adamdı ve ben
kendim bebek değildi, bu yüzden vücudumuzun üçü de seviyeye ulaştığında
Platformun açılışında sıkıldık. İlmik olmuştu
Gergin, negro'yu biraz boğacak kadar ve
tekme ve kıvırma. Sonunda vücudu aşağı sıktı, rahatlattı
Şerif ve ben üzerindeki baskı ve biz de ikimiz de
zemin. Biz zarar görmedik ve yakında ayaklarımızdaydık. Yüzünden
ipin uygun uzunluğa ayarlanmamış olduğu gerçeği,
Zencinin ayak parmakları yere dokundu ve böylece onun kırılmasını önledi
boyun. Ancak birkaç dakika içinde ölümüne boğuldu. Bundan beri
Olay Bir sermaye aracı olarak asılmaya karşı oldum
ceza.




Çarpık bir doktorun suçu.

Suçlunun tutuklanması ve onun kurnazlığı, esirini dışarı çıkarmaya yönelik
Kaçışını yapmak için bir yol.


1873'te Bayan Boardman, geniş bir aileye sahip dul kadın,
Pennsylvania, Venango County'de küçük bir çiftlikte ikamet eden çocuklar, birkaç
Oil City'nin mil doğusunda. İbranice bir doktorla tanıştı,
Kendisine Dr. Solomon Steinman adını verdi. Kısa bir şekilde ilaç uyguladı
Rouseville, Pennsylvania'da ve Hakkında Zaman.

Bayan Boardman'ın çiftliğinde bir dizi üreten petrol kuyusu vardı ve
Bu kuyuların ürünlerinden elde edilen kraliyet ailesinden
oldukça fazla para birikti. Kendini bir olarak temsil eden doktor
Lisans, dul kadının iyi süslerine dönüşmeyi başardı,
İki oğlunun annesi olmasına rağmen
neredeyse kendisi kadar yaşlı. Oldukça kısa bir zaman içinde doktor
on bin dolar dul paranın parasını almayı başardı
kendisine kendisine yatırım yapacağını temsil etti.
muhteşem karlar verirdi; Ama yatırımı yapmak yerine, o
Bilinmeyen parçalar için aniden ayrıldı.

Dul oğulları, annelerinin dolandırıldığını duyduklarında,
Konuyu bana bildirdi, ben Petrol Şehri Polis Şefi. Onlar
Doktorun suçlamada tutuklanmasına neden olmamı istedi
yanlış iddiada para almak. Görevini üstlendim
nerede olduğunu öğrenmek ve herhangi bir iz almak imkansız görünüyordu
o. Yatılı evinden kaybolmuştu, kimseye kimseye
ayrılma niyeti ve hiçbir iz bulunamayacak
Nereye gittiğini belirtin. Akşam yemeği için yatılı evindeydi
Ayrılışının akşamı ve akşamını yedikten sonra sessizce ayrıldı
Yemek, sanki bir puro mağazasına veya bir berber dükkanına gidiyormuş gibi
O odasında hangi gardırop, kavrama ve diğer makaleler ve
sanki zemin açılmış gibi etkili bir şekilde kayboldu ve
onu yuttu.

Akşam trenleri, binişinden ayrılmadan önce kasabadan ayrılmıştı
ev, kasabayı yürüyerek terk etmek zorunda kaldı. Hiç kimse
Rouseville'in etrafında onun bir resmini görmüştü. O küçük bir adamdı
Karanlık tenli, yaklaşık kırk beş yaşında, beş fit, altı inç
yükseklikte ve yaklaşık yüz otuz kilo ağırlığında, pürüzsüzdü
traş, siyah kıvırcık saç gri serpilmiş ve karar vermişti
İbranice yüzü. Ortadan kaybolmasından yaklaşık beş ay sonra
Sabah gazetelerinden birine baktığımda, kısa bir makale fark ettim,
suçlamasıyla tutuklanan bir Dr. Lewis'in hesabını vermek
Malpractice, Michigan, Bay City'de, bir gün önce. Bu makale bir
tutuklanan adamın dakika tanımı ve bu açıklamadan
Dr. Steinman'a sahip olduğum kişiyi yanıtladığım sonucuna vardım
Aradığım kişiyi buldum. İlk treni Bay City'ye götürdüm
ve Dr. Lewis'i ofisinde buldu, iki kez serbest bırakıldı.
Bin, beş yüz dolarlık nakit tahvil,
taahhüt eden sulh yargısının elleri. Ayrıca verdiğini öğrendim
Lewis'in adı Dr. Steinman'dan başkası değildi.

Pennsylvania, Venango County'de zaten suçlanmıştı.
Yanlış iddia altında para edinmek ve Bay'ın kovuşturma görevlisi
Şehir, onu bana teslim etmeye istekli olmak, sorun yaşamadım
gerekli talep belgelerini almak. Kağıtları aldıktan sonra
Bay City'yi esirimle bıraktı.

Onu dikkatlice aradım ve tüm kişisel etkilerinin sorumluluğunu üstlendim. Biz
Öğleden sonra oraya gelen Michigan, Detroit için trene bindi. BEN
O akşam saat ona kadar onu polis karakoluna kilitledi.
Onu rıhtıma götürdüm ve Cleveland, Ohio için bir vapur kurdum. Oldu
Eski vapur kuzeybatı ve devlet odamız üst güvertede idi,
Oldukça iyi.

Detroit'i o gece saat on üç saatten terk ettik ve
Sabah saat dört ile beş arasında Cleveland'a gelin. Biz
gece yarısı emekli oldu. Üst rıhtımı mahkumlara atadım,
Ben altını işgal ederken. Daha önce söylediğim gibi onu aradım
Bay City'den ayrılmadan önce iyice.

Sabah saat iki civarında, Detroit'ten ayrıldıktan sonra,
Uyu, aniden uyandığımda ve güçlü kokuyu kokladığımda
kloroform. Devlet salonu karanlıktı, ama üste doğru uzandım
Rıhtım ve elim doktorla temas etti. O tutuyordu
bir havludan yaptığı ve rıhtımından aşağı ulaştığı koni
ve bu koniyi dört ons şişe kloroform üzerinde tutuyordu ve
Beni iyi uyumaya koymaya çalışıyordum, ama sahip olduğum ilk nefes
Kloroformu yüzümün üzerine koyduktan sonra solundu, beni uyandırdı. BEN
kolunu tuttu, onu rıhtımdan dışarı çekti.
oda ve onu Erie Gölü'ne atardı, olmasaydı
gerçeği, sesinin tepesine bağırdı ve gözetlemeyi uyandırdı
geminin ön ucunda ve ayrıca her ikisi de tekerlekli adam
doktoru boğmamı önlemek için zamanında bize ulaştı. Olsaydım
onu denize atma niyetimi gerçekleştirdi, hiçbir şey olamazdı
onu boğulmaktan kurtardı. Sonra onu giydirdim ve onu indirdim
Kaptanın mürettebatın ikisini onu korumak için yerleştirdiği
Cleveland'a gelene kadar.

Doktor şişenin nasıl veya nerede olduğunu hiç öğrenmedim.
Kloroform, onu iyice aradığım gibi ve olumluyum
Bay City'den ayrıldığımızda onun üzerinde değil ve
Kilitlenirken onu güvence altına alması gerektiği sonucu
Detroit. Tabii ki, onu orada aramadım. İç Savaş sırasında, 20 Aralık 1861'de silah atış yarası aldım
Virginia, Drainesville Savaşı'nda sağ diz üstünde ve
Doktor yarayı giymeye başlamadan önce,
Ben. Şeylerin sonraki etkileri çok hoş olmayantı ve ben
Uzun süre üstesinden gel ve bir daha asla almayacağımı çözdüm
herhangi bir koşulda kloroform. Gerçekten daha çok acı çektim
Yaradan yaptığımdan daha kötü şeyler. Bu, sanırım,
Üzerimde üretilen kloroformun kokusunu şok et.

Mahkumla Patty City'de geldim. O yargılandı
Bundan sonra mahkemenin birinci dönemi ve hüküm giymiş ve mahkum edilen
On yıl boyunca cezaev.

Yaklaşık beş bin dolar bulmayı ve kurtarmayı başardım
Doktorun hileli bir şekilde dul kadından temin ettiği para. Bu
hukuk süreci ile ona geri döndü.




Akıllı bir dolandırıcının yakalanması.

Sam Benard'ın demiryollarını dolandırmak için benzersiz yöntemi-
İş-uzun bir kovalamacadan sonra mahkumiyet.


1870 ve 1876 yılları arasında bu ülkenin demiryolları
her zaman, bilinmeyen bir kişi tarafından dolandırıldı
Demiryolu ofisine ulaştıktan sonra mal faturasında adres.
Bu, firmadan geldiği iddia edilen bir sırayla yapıldı.
malları göndermişti.

1876 ​​Şubat ayında, beyefendilerin kıyafet eşyalarının bir sevkiyatı gönderildi.
A. A. Alden ve Franklin, Pennsylvania şirketi, Brock ve Weiner tarafından
Buffalo. Konsinye 721,19 dolar değerinde. Birkaç dakika sonra
Mallar yük ofisinde teslim edilmişti, bir adam girdi ve
Ajana, kutuların yanlış adıyla işaretlendiğini söyledi
şehir; Franklin yerine Pennsylvania, Corry'ye gitmeleri gerektiğini.
Temsilci, değişimi yapmadan önce firmadan bir emir talep etti. .
Taklit Katip siparişi yazdı, firma adını imzaladı ve
Adres, Corry, Franklin'in yerine geçti. Bu varlık
Bitti, sözde katip Corry'ye gitti. Burada onun bir
New York'tan tüccar ve bir açık artırma mağazası açacaktı
şehir. Tüccar terzileri, ticaretlerinin yaralanmasını sevmedi
Bu şekilde, malları satın almayı teklif etti. SATILDI TÜM Tüccar
onları çok azaltılmış bir fiyata ve üç yüz için bir çek aldı
Elli dokuz dolar altmış sent. Çekin A. A.
Alden'in adı, böylece diğer suçlarına sahtecilik ekledi. O zaman dava
bana verildi.

İki hafta dolandırıcıya ipucu olmadan geçti. Bunu başka buldum
Dedektifler aynı oyunu oynayan bir adam için avlanıyordu
diğer şehirler, ama suçlu kendini o kadar iyi korumuştu ki
Gerçek isim bilinmiyordu. Elde edilen açıklamalardan ve
genel çalışma şekli, aynı kişinin
Bu dolandırıcılığın meydana geldiği tüm yollarda faaliyet gösteriyor. Bir gün
Buffalo'dayken bir puro mağazasına girme şansı verdim. Şu anda
Gazeteler dolandırıcılıkla doluydu ve mağazadaki bazı insanlar
ilişkiyi tartışıyorlardı. Mevcut olanlar arasında olan yaşlı bir beyefendi
aynı mağazada çalışan genç bir adamın
Kendisi, yaklaşık altı yıl önce, işverenlerini
aynı şekilde. Bu Rochester'daydı. İpucu aldım ve sonra
Yaşlı adamı sorgulayarak eski çalışmasının adının
Refakatçi William Benard'dı. Rochester'a gittim ve oradayken
bazı tanıdıklarının isimlerini aldı ve sonunda bir
onun fotoğrafı. Dedektifler tarafından bana verilen açıklama
Benard'ın fotoğrafı ile. Bu yüzden benard'ın karar verdim
istediğim adamdı. Daha fazla soruşturmadan sonra ilişkilerin
Benard Michigan, Detroit'te yaşıyordu. Oraya gittim ve bilgi aldım
Swindler'ın nerede olduğu için. Onu Montreal aracılığıyla takip ettim
Kanada; Cincinnati, Cleveland, Indianapolis, Toledo, Chicago, St.
Louis. Tüm bu yerlerde "Yahudi Harry" olarak biliniyordu. Öyle görünüyordu
Herhangi bir yerde bir dedektif bulmak imkansızdı.
Bir süre Benard'ın parçalarında.

26 Haziran 1876'da St. Louis'e vardığımda Şef Ofisi'ne gittim
Polis McDonohue'nin hemen. Ona kim olduğumu ve sahip olduğumu söyledim
Benard'ın St. Louis'de çalıştığına inanmamı sağlayan bilgiler.
Çok portel ve biraz korkunç olan şef bunu duyduğunda, o
Sandalyesinde düzleşti ve "Bu imkansız. O adam
Louis'e gelmeye cesaret edemezdi. Korkardı. O onu biliyor
Bu kasabada böyle bir oyun çalışamadı. Polisim emin olur
onu al. "Sonra şefe Benard'a inanmak için bir nedenim olduğunu söyledim
son birkaç gün içinde St. Louis'deydi. Bu fikir şef
Oldukça alay konusu. Tam o anda oldukça yaşlı bir adam girdi
Ofis, çok heyecanlı bir şekilde. Kahverengi saçları vardı, gri ile çizildi,
ve bazen çağrıldıkları gibi kısa yan yanıklar veya galaylar giydi. O
Şefi birkaç dakika görüp göremeyeceğini sordu, bu yüzden bir kerede yükseldim
Ofisten ayrılın. Şef bana kalmamı söyledi, sonra ziyaretçiden istedi.
işini belirtin.

Şefe, adının H. M. Smith olduğunu ve
Pawnboker, Sekizinci ve Morgan Sokaklarında iş dünyasında. Sonra devam etti
Solomon adını veren bir adamın
Cleveland, Ohio, birkaç gün önce onu aradı. O vardı
kendini bir rehber olarak temsil etti ve kartviziti sunmuştu
Cleveland Solomon ve Şirketi. Bay Smith ona bildiğini söyledi
Firma, ama asla bir üye ile tanışmaktan zevk almadı. Solomon
Sonra Smith'e onunla işte olan bir yeğeni olduğunu söyledi.
yıllarca, ama batıya çıkmıştı, madencilik bölgesinde
Colorado ve kendi başına bir rehin açtı. O zaman büyük bir
ağır kalibreli tabanca ve tabanca talebi ve
Yaklaşık iki bin dolarlık ağır kalibre silahları sipariş etti ve
St. Louis Simmons Donanım Şirketi'nden mühimmat. O zaman sonra
Siparişi paketlenmesi ve gönderilmesi isteğiyle yerleştirin
Hemen yeğeninden bir telgraf almıştı.
belaya girmiş ve ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı; Ve,
Bu nedenle, Simmons'tan sipariş alamadı. Solomon istedi
Simmons'ı aramak ve siparişi iptal etmek için. Simmons insanları bilgilendirdi
Süleyman, yangın kolları zaten paketlenmiş ve
yük evi, nakliye hazırlığı, iptal edemediler
emir. Solomon daha sonra Smith'e, "Bu tabancalar için faydam yok ve
silahlar ve ayrıldığından beri onları Colorado'daki yeğenime gönderemiyorum
Orası. Bu malları mağazanıza getireceğim ve yapabilirsiniz
onları inceleyin. O zaman onları temsil ettiğim gibi bulursan, yapacağım
Onları kendi fiyatınızla almanıza izin verin. Onları kolayca satabilir ve yapabilirsiniz
Onlara biraz para. "

Bay Smith kabul etti. Solomon daha sonra gitti ve bir drayman aldı ve
Yangın silahları, yük deposundan Smith'in ofisine getirdi. Solomon
Malların yaptığı ve davaların açıldığı zaman. Smith Bulundu
Mallar Solomon'un temsil ettiği gibiydi, bu yüzden Solomon'a
Onlara on bir yüz dolar verirdi, bu yaklaşık yarısı
onların değeri. Solomon, gözlerinde gözyaşları ile Smith'in kontrolünü kabul etti
bu miktar ve bilinmeyen parçalar için bırakıldı. Varış sabahı
Şef McDonohue ile konuşurken, Smith posta yoluyla almıştı,
Simmons Donanım Şirketi'nden mallar için bir fatura,
faturayı indirme ayrıcalığı ve hemen yaptıktan sonra
Ödeme, normal yüzde düşebilir. Bunun üzerine Bay Smith aradı
Simmons donanım şirketi üzerine ve orada bir adam olduğu konusunda bilgilendirildi
Ona çok benzeyen, orayı aradı ve faturasını seçmişti
ve Smith'in kartvizitini de sunmuştu. Olduğunu düşündüler
Bay Smith, ve onu daha önce bulduktan sonra, istenmeyen bir şekilde
Malları belirtildiği gibi paketledi ve gönderdi.

Smith ve Benard aynı tarzda sakal giyerek çok benziyorlardı
ve yaklaşık aynı tente sahip olmak. Smith'in Solomon Tanımı,
Gerçekten Benard olan, çok doğruydu; ve nihayet söyleyerek yaralandı
O Solomon onun küçük kardeşi olacak kadar onun gibi görünüyordu.

Smith Şefe bu hikayeyi anlatırken dinliyorum ve ne zaman
Solomon'u tarif etmeye başladı, şefe izin verilip verilmeyeceğimi sordum
Bay Smith'e birkaç soru sormak için.

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı şef.

"Sence," dedim Smith'e, "bu adamı tanıyacağınızı,
Solomon, onu tekrar görmelisin? "

"Elbette!" Bay Smith'e cevap verdi. "Onu her yerde tanırdım."

Sonra Benard'ın resmini cebimden aldım ve Smith'e bu olup olmadığını sordum
Solomon'a benziyordu. Ellerini attı ve haykırdı:

"Neden! Bu o! Bu onun mükemmel bir resmi!"

Sonra şefe döndüm ve dedim ki, "Şef, öyle görünüyor Benard
Sonuçta St. Louis'e gelmekten korkmuyorum. "

Sonra meşgul oldum ve Benard'ın St.Louis'i terk ettiğini öğrendim.
Burlington ve birkaç gün önce Quincy, Illinois'e gitmişti
varış. Sonra Quincy için ilk trene bindim. Orada öğrendim
Edina, Missouri'ye gönderilen bir mal vakası ile benzer bir dolandırıcılık.

Edina için hemen ayrıldım. Orada yük acentesi bana bir adamın
Solomon adlı ve Benard'ın tanımına cevap vermek
bir mal vakası için; ancak partinin akrabası olan ajan
Mallar başlangıçta kime gönderildi, teslim etmeyi reddetti
bir miktar kimlik sunana kadar. Tam bu sefer ben
Solomon'un şehir dışında yürüdüğüne dair bir kelime aldı. Onu takip ettim
Onu tutukladı ve şehre geri getirdi. İlk başta reddetti
Her şey, hatta onun fotoğrafı, ama sonunda benimle gitmeye rıza gösterdi
Başka kanıtlar çıkardığımda. Bir keresinde bir talep için başvurdum
yetkililerden.

Benard'ın Edina'da yakalanmasından sonra, benard'ın avukatı ısrar etti
bir suçlamada dururken Pennsylvania'ya götürülemediğini
Missouri'de suç. Bu nedenle, itirazını yaptığında, bir
St. Louis'de iyi bir ceza avukatı istihdam etmek ve ona sahip olmak
Edina'da bana rapor ver. Arkadaşım Col. Nat. C. Claiborne, St.
Louis. Aynı zamanda Bay Smith'i aynı anda gelmeye veya göndermeye bağladım.
Oğlu Sam, Solomon'u tanımlamak amacıyla Edina'ya. Zamanında
Hem Sam Smith hem de Col. Claiborne Edina'ya geldi. Col. Claiborne
eski bir vatandaş ve tüm eyalette iyi biliniyordu. Tanıdı
Knox County hakimi ile ve özel bir terim topladı
Mahkeme ve Empanel özel bir büyük jüri. Tanık olmayı ayarladım
Benard'ı hemen suçlayan büyük jüri önünde görünmek
Edina Swindle, Col. Claiborne, Savcı Avukatına Yardımcı Oluyor
Edina, devlet için. Benard mahkum edildi ve cezaevine gönderildi
Jefferson City, Mo.'da dört yıl. Onu Jefferson'a eşlik ettim
Şehir, gövdesi için makbuzun bir kopyasını temin ettim
Benard, Missouri Cezaevi Müdüründen ve daha önce bir
Knox'ta duruşma ve mahkumiyette yargılamanın onaylı bir kopyası
Allegheny Vadisi memurlarına döndüğüm ilçe
Pittsburgh'a dönüşümde demiryolu. Bu onları tatmin etti, ama öyle değil
Benard'ı iade etmiş ve onu Pennsylvania'ya geri getirmişim gibi
deneme için.

Sam Smith'in Edina'ya geldiğini söylemeye başladım.
St. Louis, küçük otel taşana dolduruldu ve
Ev sahibi, Smith'i ön tarafta olan odama atamak zorunda kaldı.
İkinci hikayenin hemen üzerinde. O gece saat on,
Tıpkı Smith ve ben de odamıza emekli olmuştu, dönmeye hazırlıklı
Gece için kayalar, taşlar ve tabanca gibi bir füzeler duşu
Karşı taraftan odamızın penceresinden atışlar ateşlendi
sokağın. Soruşturma üzerine Benard'ın
bazı sempatizanların işbirliği, kasabadaki bir avukat aracılığıyla
onu savunmak için istihdam etmişti ve bu çetenin kim olduğu
korkutucu Smith ve ben ve diğeri için kurulan
Davada görünecek tanıklar şehir dışında. Çok kötüydük
Benard yargılanana kadar kasabadan ayrılmadığımızdan korktu ve
hüküm giymiş ve Benard'ı bıraktığımızda bizimle birlikte bıraktığımızda.




Bir temerrüt için uzun av.

E. T. Simmons'ın tutuklanmasıyla bağlantılı olaylar
Çok sıkı işten sonra başarıldı-inanç.


1873'te E. T. H. Simmons, petrol şehrinde kitap bekçisi olarak istihdam edildi
Tasarruf Bankası, Oil City, Pa. Simmons yaklaşık 28 yaşındaydı ve
evli. İyi bir üne kavuşmuştu, kültürlendi, hoş ve hafif
huylu ve aynı zamanda çok çalışkan olduğu biliniyordu ve ortakları
topluluktaki en iyi gençlerdi. Azim ve onun
Bir haberci çocuktan yükseldiği işlere sıkı bir dikkat
Bankaya kitap bekçi başkan. Genç ve yakışıklı bir bayanla evlendi,
Oil City'nin önde gelen bir vatandaşının evlat edinilmiş bir kızı,
Hiram Hoag. Bu genç kadın, evlat edinilmiş ebeveynleri tarafından büyütülmüştü.
lüks ve şık ve doğal olarak abartılıydı. Evliliğinden sonra
Simmons, abartılı alışkanlıkları artmış gibi görünüyordu.
Kocasının maaşı taleplerini sağlayacak kadar büyük değildi. Onun
ona olan sevgi ve onu tatmin etme arzusu her dilek
Bankadaki fonları çalın. İlk başta parayı küçük aldı
hesapları tahrif etmeyi kapsadığı miktarlar. Yetkilileri
Banka, hesaplarda yanlış bir şey olduğunu fark etti ve
Bir uzman muhasebecinin hizmetlerini hemen ve sessizce istihdam etti,
Baş kitap bekçisi Simmons tarafından bilinmeden.

Uzman muhasebecinin bankada göründüğü ve aldığı sabah
Simmons'ın aniden hastalığı aldığı ve bankayı terk eden kitapların sorunu
Bilinmeyen parçalar için hemen kaybolduğu evi için,
Karısı Oil City'deki evinde kaldı.

Banka başkanı Bay John Mulwheeney derhal
o zamanki en büyük dedektif ajansı olarak kabul edilenlerin hizmetleri
Amerika Birleşik Devletleri, Simmons'ı bulmak ve yakalamak için. Ancak,
Dedektif ajansının operatörleri birkaç ay sonra
tüketilmiş ve onlar tarafından yapılan büyük miktarda masraf vardı
Kaçak bulunamadı. Sonunda Başkan, Bay Mulwheeney,
Simmons'ı bulmamı istedi. Bu arada Simmons'ın karısı
Aile dışındaki herhangi bir kişi tarafından bilinmeyen Oil City'den sessizce ayrılmıştı
onu yetiştirmişti, o ailenin onu tutması doğal olmak ama doğal olmak
bir sır nerede bir sır.

Davayı ancak cumhurbaşkanının en ciddi katılımından sonra üstlendim
Mulwheeney. Nitekim, banka yetkililerinin
Simmons yaptıktan sonra bana ilk etapta başvurmalıydım
kayboldu ve dedektif ajansıyla uğraşmadan önce. Neden
o zamanlar çok ünlü dedektif ajansı muazzam bir fatura kurmuştu
masraflardan ve nihayet başarısız oldum, tüm enerjimi göreve doğru eğdim,
ve Simmons'ın izlenmesinde son derece kısa bir süre içinde başarılı oldu.
Oil City'den ayrıldığı andan itibaren hareketler. Gittiğini buldum
New York City, orada Panama için bir gemiye bindiğini buldu,
Orta Amerika ve orada isthmus'u geçtiğini öğrendi
Aspewall ve yine San Francisco için oradan bir gemiye bindi. San'da
Francisco indi, öğrendim ve körfezden Oakland'a gitmişti,
Kaliforniya, lojman ve kısa bir süre sonra
oraya geldi, bir vapur üzerinde bir pozisyon almıştı
Yardımcı takipçisi. Bu gemi daha sonra San Francisco ve
Victoria, British Columbia. Ayrıca, Simmons'ın zengin bir lisans amcasının ikamet ettiğini de tespit ettim
San Francisco'da ve büyük bir hissedar ve yönetmen
Simmons'ın yardımcı takipçisi olarak istihdam edildiği vapur hattı. BEN
daha sonra bu amcanın etkisi yoluyla olduğunu öğrendi
Simmons şirketle pozisyonu sağlamıştı. Bu amca hakkındaydı
yetmiş yaşında ve '49er olarak bilinen şeydi. O arasındaydı
Kaliforniya'ya karaya çıkmış olan maden adaylarının en eski
1849 yılında.

Soruşturmamın sonunda bu vapurun
Simmons'ın bir subay olduğu San Francisco'ya birkaç
günler sonra. Bu arada, Simmons'ın karısının katıldığını tespit ettim
Oakland'daki kocası ve rahat bir küçük
O şehrin banliyölerinde yazlık, bu yüzden sessizce gelişini bekledim
Bay Simmons gemisi istihdam edildi.

Zaman içinde gemi geldi ve ben de yapabileceğim bir pozisyon aldım
Gemiyi terk eden herkesi açıkça görün. Sonunda, sonuçta
Yolcular gitmişti, memurlar gemiyi onların için terk etmeye başladılar.
Evler ve aralarında E.T. M. Simmons'ı fark ettim. Simmons değişmişti
düz iş kıyafetleri için üniforması ve peşinde olmak
Akşam karanlık ama onu takip etmekte çok az sorun yaşadım
gözlemlenmemiş. Onuncu ikametgahına ulaşana kadar onu gölgeledim
Oakland'da sokak, karısı ve onun kapısında karşılandı.
Anne, evini ziyaret ediyor gibi görünen anne. Sonra geri çekildim ve
Geminin kırk sekiz saatte kalacağını öğrendim.

Ertesi sabah Sacramento için Oakland'dan bir tren aldım,
California, gerekli talebi elde etmek amacıyla
Simmons'ı tutuklama ve aktarmam için yetkilendirecek makaleler
Yetkili ajan olarak Pennsylvania, Venango County'ye geri dön
Pennsylvania Eyaleti için. Birkaç dakika içinde başardım,
hariç tüm gerekli makaleleri zaten temin etmiş
Kaliforniya Valisinin imzası. Oakland'a döndüm
Aynı gün ve saat on saat, ilk kez tespit ettikten sonra
Simmons, Dedektif James Coffee eşliğinde evinde idi.
Bana yardım etmeyi talep ettiğim San Francisco, Simmons'a yaklaştı.
kır evi. Memur kahvesinin ön kapı zilini çalmasını istedim
Arka kapıdaki verandada bir pozisyon aldı. Kahve, talimat verildiği gibi,
Ön kapı zili kuvvetli bir şekilde çaldı. Yatağa giden Simmons,
Bir keresinde yatağından fırladı ve kıyafetlerini sardı
Bir demette, onları giymeyi beklememek, arka kapıya koştu, aceleyle
açtı ve kollarıma kafa koştu. Onun talimat verdiğini duydum
karısı veya anne, odasından ayrılırken, ön kapıyı açmamak için
Arka kapıdan çıkmak için zamanı vardı.

Bu yazlık, banliyölerde olmak, büyük bir açık alanı vardı
kalınca kaplanmış kulübenin arkasında yer
Canlı Oak ağaçları ve Simmons'dan uzaklaşmayı başarmış olsaydı
Yazlık ve canlı meşeler arasında etkili bir şekilde gizlenmiş olurdu
Yoğun yeşillik ve tüm olasılıkla kaçışını yapardı.

Bir keresinde onu San Francisco'ya götürdük ve bildiğim için
Onu çok iyi ve olumlu bir şekilde, onu kilitlemedim, ama bunun yerine aldı
Odama, onu tren zamanına kadar tuttuğum, aldığımızda
Omaha, Pittsburg ve Oil City için Overland Tren, içeri girdiğimiz
Zaman ve güvenli, ancak yolculukta tek bir önem olayı ile.
San Francisco'dan ayrılmadan önce Simmons'a yakın kalacağını söyledim
Homeward gezimiz sırasında bana ütülere koymazdım ve
Trende hiç kimse, mürettebat bile değil, onun bir
mahkum. Bunu kabul etti ve her şey yüzmeye kadar gitti
San Francisco'dan ikinci gece gece yarısından sonra. Simmons ve ben
Pullman'da daha düşük tek bir rıhtım işgal etti. Simmons daha sonra uyuyordu
ve koridorun yanındaki tarafı işgal ettim. Yapmıştım
Simmons'ın uyumasına izin vermeme bir kural ve onunla konuşmaya devam etti
Kendimi uyandırabildiğim sürece. Sonuç olarak Simmons
Ben en kısa sürede uykuya dalmaya hazır olduğu nokta
Onunla konuşmayı bırakarak bunu yapmasına izin verin. O günlerde yapabilirim
Gerekirse uyku kaybına dayanın. İkinci gece, ben
dedi, uyku hissederken Simmons'ın da oynadığını fark ettim
"Possum." Sonunda sessizce yatağını kendi kendine çevirdi
Ve sonra gürültülü bir şekilde giyilen kıyafetlerini hamaktan aldı,
onun üstündeydi ve onunla koridorun içine girmeye devam etti
bir kolun altında giysiler. Mükemmel bir şekilde sessiz kaldım ve onu rahatsız etmedim
Koridora ulaşmayı başarana kadar, aniden yakaladığımda
Uzuvlarından biri tarafından ve onu rıhtıma geri attı. O
Kaçmaya çalıştığını zorla inkar etti ve protesto etti
sadece huzursuzdu ve bir süre oturacağını ve rahatsız etmeyeceğini düşündü
Ben, ama aslında, gerçekten kaçmaya çalışıyordu
tren. Bu Utah'taki bir çölde meydana geldi, ancak bundan sonra davrandı
kendisi ve daha fazla sorun yaratmadı.

Oil City'ye geldikten sonra ilçe hapishanesine kilitlendi, içinde
Varsayılan kefalet ve davası olarak adlandırıldığında,
zimmete para geçirme suçlaması ve Hon tarafından mahkum edildi. John M. Trunkey,
Franklin, Pa.
Allegheny City'de olan Pennsylvania.

Ancak suçlu bulunduktan ve cezasını aldıktan sonra ve
Cezaevi'ne götürülmeden önce bir mektup aldı
Karısı, Oakland, California'dan yazılmış, havalı ve
ona bir suçlamadan suçlu olduğunu iddia ettiği için onu bilgilendirdi
suç ve hapis cezasına çarptırılmıştı,
Mevcut koşullar altında, yasal ayrıcalığından yararlanmak için,
ve yasanın ona vereceği boşanma için başvurun
Hükümlü bir suçlu olduğu ve kararını verdiği için
Zengin yaşlı amcasıyla, temin eden "kırk niner" ile evlenmek
Simmons, vapur üzerindeki pozisyonu. Hemen ilerledi
planlarını gerçekleştir. Mektubunu yapacağını söyleyerek yaraladı
Bir suçlu kölesinden ziyade yaşlı bir adamın sevgilisi ol.

Bu mektubun içeriği neredeyse zavallı Simmons'ın kalbini kırdı. Her
Onu tanıyan Oil City içindeki ve hakkında kişi onun aracılığıyla olduğunu biliyordu
suçu işlediği lüksün savurganlığı ve sevgisi ve
Bu mektubun içeriği, herkesin sempati duyulduğunda
Simmons'ın lehine uyandırıldığını ve en iyi insanları biliyordu.
fonları olan bankanın memurları dahil olmak üzere topluluk
zimmetine geçirilmiş, affetmek için devlet valisi ile bir dilekçe verdi
onun için. Bu dilekçe daha sonra kovuşturma avukatı tarafından imzalandı ve
Yargıç Trunkey tarafından.

Bu arada Simmons cezaevine alınmıştı, ama sadece
devlet valisi affedilene kadar kısa bir süre kaldı
o. Serbest bırakıldığında, eski'sini bulmak için hemen Kaliforniya'ya gitti.
karısı, şimdi yaşlı amcasının karısı ve bir keresinde yargılama başlattı
kolayca elde ettiği çocuklarının velayeti için. Çocuk
Babasının tutuklanmasından kısa bir süre doğdu ve Simmons hiç görmemişti
oğlu. Simmons, yolcu departmanında bir
Büyük Demiryolu Şirketi. Bir sayı için güvenilir bir şekilde doldurduğu bu pozisyon
yıllarca.

Eski karısı, evlenmesinden yaklaşık iki yıl sonra Oil City'yi ziyaret etti.
ikinci koca. Ona birkaç hizmetçi eşlik etti ve
Birçok pahalı cüppe ve önlük içeren gövde sayısı. Sırasında
Oil City'de kalması, bir dizi kızlık arkadaşını aradı ve
tanıdıklar, ama öyle oldu ki hepsi aradığında dışarıdaydı
Ve onlarla tanışmayı imkansız bulmak, askerlerin dediği gibi, "yürüyüşe çıktı"
Oil City'den ve yazarın bildiği sürece
O şehir o zamandan beri.




George Hersogg'un çöküşü.

Uluslararası ve büyük bir kuzeyde mahkumiyetle ilgili gerçekler
Birçok suçtan baggageman.


80'lerin başlarında Güneybatı'nın demiryolu şirketleri sorunlu
çok yolcuların şikayetlerinin sürekli olarak alınmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeyreği, bazıları da yabancı ülkelerden ve
Sandıklarından çalınan makaleler için dosyalama iddiaları
ve transit iken diğer bagaj.

Iron Mountain Demiryolu Şirketi ve Uluslararası ve Büyük
Northern Railroad Company, Gould sisteminin her ikisi de
St. Louis, Galveston ve San arasında bir aradan ve doğrudan çizgi oluşturdu
Antonio, Teksas kış sezonunda hem Galveston hem de San Antonio
Kış tatil köyleri, büyük ölçüde sağlık arayanlar tarafından korunmaktadır. Şikayetler
o kadar çok oldu ki onlar benim bölümüme teslim edildi
soruşturma.

Konuyu aldım ve uzun ve sıkıcı bir soruşturma karar verdikten sonra
olarak çalışan bir George Hersogg'a özel dikkat etmek için
Longview ve San Antonio, Teksas arasında koşan tren bagaj ustası.
Soruşturmamda neredeyse her kayıp vakanın
Bagajdan gelen makaleler, Hersogg'un bulunduğu trene kadar izlendi.
Bagaj-ustası, bu yüzden önce onu test ettim.

Hersogg, Longview'da özel bir yatılı evdeki bir oda işgal etti,
burada yirmi dört saatlik bir konaklama vardı. Operatörlerimden birini gönderdim
George Herbert, kendisini bir demiryolu adamı olarak temsil eden Longview'a,
ve aynı yatılı evdeki bir oda sağladı. Hersogg
durma. Birkaç gün orada kaldıktan sonra Herbert tanıştı
Hersogg ile ve koşularıyla ve ne zaman yok olacağı
oda. Bunu başardıktan sonra, Herbert rahatsız oldu ve bunun için
Sebep birkaç gün boyunca odasında kalmaya zorlandı.

Bu arada bazı anahtar deliklerinin izlenimleri alındı ​​ve
Longview'de Herbert'e iskelet anahtarlarının sayısı gönderildi. O vardı
Hersogg'un odasında iki büyük gövdesi olduğunu fark ettim ve ne zaman
Sunulan doğru fırsat, Bay'ın içeriğini inceledi.
Hersogg'un gövdeleri, yatılı evin mahkmatmları ve
Herbert'in büyük bir sürprizi, gövdelerden birinde gümüş monte edilmiş buldu
Smith & Wesson, Pearl Revolver'ı ele geçirdi, hemen tanıdı
Hon'un mülkü olarak. O zamanlar Joseph Harris
St. Louis şehri için devre avukatı, ancak San Antonio'daydı
onun sağlığı. Herbert ayrıca bir dizi mücevher makalesi buldu.
Bayan Harris'in malı olduğunu biliyordu. Bu bağlamda diyeceğim
Herbert'in PIRED Louis Polis Departmanının bir üyesi olduğunu
Hizmetime girmesi için ve oradayken müstakil olmuştu
Kapasitede hareket ettiği devre avukatında hizmet
Yaklaşık iki yıl boyunca, her gün Bay Harris ile tanışın ve
Karısı çok sık ve hem Harris'in tabancasını aşina olmak
ve Bayan Harris'in mücevherleri.

Revolver Herbert'in keşfi derhal bana bildirdi.
tel kodu. O zamana kadar Harris soygunu hakkında hiçbir raporumuz yoktu,
Ve aslında, Bay Harris'in San Antonio'ya gittiğini bilmiyordum. Açık
Herbert'in raporunun alındığında, bir keresinde iletişim kurdum
Harris San Antonio'da ve makalelerin kaybını doğruladı.
Herbert, Baggageman'ın bagajında ​​bulduğunu bildirmişti.
Longview.

Herbert ayrıca kaybı rapor edilen başka makaleler de buldu
Ülkenin çeşitli bölümlerinden. En değerli makale bir
Bir büyük elmas ve iki içeren elmas ve zümrüt yüzüğü
Küçük boyutlu zümrütler. Bu yüzük, yaşayan bir kadının mülküydü
Peoria, Ill. Ve birkaç ay San Antonio'ya giden rotaya giren
Hersogg'un gövdesinde keşfinden önce. Yüzüğe değer verdi
yaklaşık 800,00 $.

Hersogg'u tutukladık ve zamanında mahkum edildi ve hizmet etti
Teksas devlet hapishanelerinden dört yıl.

Kurtarılan çalıntı makalelerin çoğu tam olarak tanımlandı,
ve sahiplerine geri döndü.

Hersogg'un kendisine iskelet anahtarları sağladığını geliştirdi.
boyutlar ve stiller. Bütün bir bagaj aracı var, bu yüzden
Boş zamanlarında tüm bagajları açıp inceleyebilir. O göz önüne alındı
Bagajın içeriğini yağmalacağı istasyonlar arasında yeterli zaman
Araba ve takılıp onları tekrar kilitleyerek dışarıda iz bırakmaz
şimdiye kadar kurcalanmış bagaj.

Hersogg'un yakalanması ve mahkumiyeti sadece bir rahatlama kaynağı değildi.
Gould sistemi, ancak tüm bağlantı hatlarına eşit bir rahatlama oldu.


(SON.)




St. Louis, 1880 Incorporated 1891


Furlong Gizli Servis Şirketi

Suite 1206 Kimyasal Yapı

Louis, Mo.


Thomas Furlong, Başkan ve Genel Müdür.

John U. Menteer, Başkan Yardımcısı ve Ashtt Gen. Manager.

E. D. Dawson, Sekreter ve Sayman.

J. S. Manning, Müfettiş, St. Louis, Mo.

W. E. Ward, Müfettiş, Chicago, hasta.

L. I. Ziegler, Müfettiş, Cincinnati, O.
Suite 205 Lirik Tiyatro Binası.

J. E. Smith, Müfettiş, Houston, Tex.


     Tüm ana şehirlerde muhabirler ve yerleşik operatörler
     Amerika Birleşik Devletleri ve tüm yabancı ülkeler.

     Bu şirket, yetkin ve güvenilir operatörler için
     her türlü demiryolları, şirketler, avukatlar ve firmalar
     Meşru dedektif çalışması.


Boşanma davalarını ele almıyoruz veya ödüller için çalışıyoruz. İçerik

                                                  SAYFA
Önsöz 3

İşletme 5

Öncül cinayet davası (_illustrated_) 9

Büyük Pamuk Swindle 39

Dikkat çekici bir durum (_illustrated_) 66

İzleme Tren Enkazları (_illustrated_) 76

Yağ bölgelerindeki "moonshining" (_illustrated_) 91

Wess Watts'ın Yakalanması (_illustrated_) 98

Bir Bagaj Gizemini Çözme (_illustrated_) 123

Glencoe Train Soygun (_illustrated_) 130

Devrimcilerden Kaçmak 137

Bir Dallas cinayeti Avenged 148

En zorlu kasabalar (_illustrated_) 162

Rohan Express Robbery 180

Lawrence Poyneer'in Tutuklanması (_illustrated_) 190

Bilet Affeter 193

John Collins Mahkumiyeti (_illustrated_) 198

Fred Erfert'in Grace'den düşmesi 207

Will-Be Bandits ile Savaş 219

Büyük Pittsburg Grev 229

Şef Frazier Cinayeti 238

Bir Maniac 249 ile savaşın

Kötü bir adamı yıkmak (_illustrated_) 252

Bill Casey 269'un Trajik Ölümü

Kötü şöhretli bir kabadayı bastırmak 279

285 çalışan bir ruse

Charlie Dalton, Outlaw 293

Komplocular limon 297 verdi

Büyük Güneybatı Grev (_illustrated_) 306

Neden 328 Ödüllere Karşı Karşılaşıyorum

Neden 330'u asmaya karşıyım

Çarpık bir doktorun suçu 332

Akıllı bir dolandırıcının yakalanması 336

Bir varsayılan 343 için uzun av

George Hersogg'un Düşüşü 349




+-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+-------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS A DETECTIVE***


******* This file should be named 58576.txt or 58576.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/5/7/58576


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

