*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General Philip H. Sheridan, Vol. II., Part 5 (General Philip H. Sheridan'ın Anıları, Cilt II, Bölüm 5)
Yazar: P. H. Sheridan
Yayın Tarihi: June 7, 2004 [EBook #5858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General Philip H. Sheridan,
Vol. II., Part 5, by P. H. Sheridan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General Philip H. Sheridan, Vol. II., Part 5

Author: P. H. Sheridan

Release Date: June 7, 2004 [EBook #5858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERIDAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

P. H. SHERIDAN'IN KİŞİSEL ANILARI

CİLT 2.

Bölüm 5

Philip Henry Sheridan'dan

BÖLÜM VI.

DİNWİDDİYE ADLİYESİ SAVAŞI--PICKETT PÜSKÜRTÜLDÜ--BEŞİNCİ KOLORDU TARAFINDAN
GÜÇLENDİRİLDİ--BEŞ ÇATAL SAVAŞI--KONFEDERAT'I SOL'A ÇEVİRMEK--KALİFİYE OLMAYAN
BİR BAŞARI--GENEL WARREN'I RAHATLATMAK--WARREN SORUŞTURMA MAHKEMESİ--GENEL SHERMAN'IN GÖRÜŞÜ.

30 Mart gecesi Merritt, Devin'in tümeni ve Davies'in
tugayıyla birlikte, Dinwiddie'nin yaklaşık iki mil önünde, J. Boisseau'nun yakınında, Five Forks yolunda kamp kurmuştu. Crook, Smith ve Gregg'in tugaylarıyla birlikte Stony Creek'i korumaya devam etti ve Custer hala Rowanty Creek'te trenleri kaldırmaya çalışıyordu. Bu kuvvet 29'unda dereyi geçerken sayılmıştı, üç tümen 9.000 askere sahipti, Crook'un 3.300, Custer ve Devin'in 5.700 askeri vardı. 30'unda düşman süvarilerini yoğunlaştırmıştı ve akşama doğru General W. H. F. Lee ve General Rosser, Five Forks yakınlarında Fitzhugh Lee'ye katılmışlardı. Bu kuvvete, akşama doğru beş piyade tugayı eklendi - üçü Pickett'in tümeninden, ikisi Johnson'ın tümeninden - hepsi Pickett komutasındaydı. Piyade, General Lee'nin siperlerinin sağından White Oak yolundan geldi ve
onların
gelişleri bana karanlıkta kesin olarak bildirildi,
doğrulayıcı istihbarat o zamanlar Young'ın Konfederasyon hatlarının içinde olan izcilerinden bazıları tarafından getirildi.

31'inde, yağmur dindiğinde, hem Merritt'e hem de Crook'a Five Forks'u güvence altına almak için keşif
hazırlığı yapmaları yönünde erken bir saatte talimat verildi ve saat 9 civarında Merritt, Davies'in tugayının onu desteklemesiyle kavşağa doğru yola çıktı.
Yürüyüşü çamur nedeniyle zorunlu olarak yavaştı ve düşmanın
karakolları da inatla direndi, ancak arzulanan kavşak Merritt'e fazla sorun çıkarmadan düştü, çünkü düşmanın büyük kısmı o sırada başka şeylerle meşguldü. Merritt'in yola çıktığı saatte, Crook Smith'in tugayını Dinwiddie'den kuzeybatıya, Smith'in solunu korumak için, Gregg'i sağına ve arkasına yerleştirerek destek olmak üzere Fitzgerald'ın Chamberlain's Creek'i geçtiği yere doğru hareket ettirdi. Bu sığlığın işgali zamanında oldu, çünkü artık hem süvari hem de piyadenin komutasında olan Pickett, Chamberlain's Creek'i geçerek Merritt'in arkasına geçmek için çoktan yürüyüşe geçmişti. Fitzgerald'ın sığlığını tutmak için Smith sert bir mücadele vermek zorundaydı, ancak Mumford'un süvarileri Devin'e saldırdı, düşmanın piyadesi Fitzgerald'ın sığlığından daha yüksek bir noktada Chamberlain's Creek'i geçmeyi başardı ve Davies'e saldırarak onu Devin'le birlikte Dinwiddie ve Five Forks yoluna doğru kuzeydoğuya doğru geri çekilmeye zorladı. Davies'in geri çekilmesi Pickett'in Crook ile Merritt arasından geçmesine izin verdi ve o da bunu hemen yaptı, onları etkili bir şekilde ayırdı ve Davies ile Devin'i Dinwiddie'ye giden yoldan kesti, böylece o noktaya ulaşmak için ülkenin diğer ucuna, B. Boisseau'ya ve sonra Boydton yoluna geri çekilmeleri gerekiyordu. Gibbs'in tugayı Five Forks ve Dabney yollarının kesiştiği yerde yedekteydi ve Merritt'e orada kalmasını söyleyerek Gregg'in tugayının atına binip Merritt'in yardımına getirilmesini emrettim, çünkü Pickett Five Forks yolunun kuzeyinde takip etmeye devam ederse sağını ve arkasını açığa çıkaracaktı ve bu durumda Gibbs'in pozisyonundan ona saldırmaya karar verdim. Gregg iyi bir sezonda geldi ve
adamları Gibbs'in solunda atlarından iner inmez, Merritt
şiddetli bir şekilde saldırdı, Pickett'i durmaya ve yeni bir düşmanla yüzleşmeye zorladı, böylece
Pickett'i sonunda Warren'ın birliklerinin arkasına
taşıyacak olan ilerlemeyi kesintiye uğrattı.

Şimdi öğleden sonra saat 4 civarıydı ve kritik bir durumdaydık, ancak Merritt'e Devin ve Davies'i Boydton yolu üzerinden Dinwiddie'ye getirmesini emrettikten sonra, personel subayları Custer'ı aynı noktaya acele ettirmek için gönderildi, çünkü birkaç ayrı yolu olan Adliye Binası hayati önem taşıyordu ve ben orada kalmaya karar verdim
her ne pahasına olursa olsun. Aynı zamanda, Pickett'in sağ kanadını geçmesi ve W. H. F. Lee'nin cephesindeki baskısıyla, Fitzgerald'ın geçişini bırakıp Dinwiddie'ye doğru geri çekilmek zorunda kalan Smith'in tugayına emirler gönderildi. Ancak, zaman kazanmak için her karış araziyi ele geçirmek zorundaydı. Gregg ve Gibbs'in saldırısıyla durdurulan Pickett, daha önce belirtildiği gibi Devin'i takip etmekten vazgeçerek, tüm dikkatini bu beklenmedik güce verdi ve baskın piyadesiyle, farklı noktalarda barikatların arkasında inmiş olan adamlarımız, Pickett'in ilerlemesini yavaşlatacak kadar inatçı davrandılar ve böylece bana Adliye Sarayı'nı savunmak için bir hat belirleme zamanı verdi. Kavşağın yaklaşık üç çeyrek mil kuzeybatısında bir yer seçtim ve Custer Capehart'ın tugayıyla birlikte hızla gelip, Five Forks'a giden yolun solunda, hafif bir sırtın tepesi boyunca açık bir alanda mevzi aldı. Custer, Capehart'ı tam zamanında yerine oturttu ve Smith'e yardım etti. Smith, çok baskı altında, Chamberlain'in "yatak"ı boyunca geri çekilip, Smith'in çekildiği ormanlık bataklık için kullanılan yerel deyim olan bu yerden bize geri döndü. Biraz sonra Gregg ve Gibbs'in tugayları, yavaş ve istikrarlı bir şekilde arkaya düşerek, ormanda Capehart'ın sağında bir miktar mesafede Boydton Yolu'nu kaplayan bir hat oluşturdular. Aradaki boşluk Pennington'ın tugayı tarafından doldurulacaktı. Bu sırada
iki gündür çamurda saplanmış olan atlı topçularımız
tamamen hazırdı ve tüm toplar bu hatta konuşlandırılmıştı.

Artık gün batımına yaklaşıyordu ve düşmanın süvarileri günün kendilerine ait olduğunu düşünerek Smith'e doğru bir hücum başlattılar, ancak saldırganlar açık alanda belirdiklerinde, Capehart'ın adamları sol kanatlarında o kadar ani bir saldırı başlattılar ki, şaşkınlıkla geri çekildiler ve Smith'in tugayını Custer'a engelsiz bir şekilde bağlamasına izin verdiler. Artık tanıdık barikatların arkasında iyi durumdaydık ve Pennington'ın dolduracağı boşluk hariç, Dinwiddie ve Boydton Yolu'nu kapsayan kesintisiz bir hattımız vardı. Sol tarafım Adliye Binası'nın yaklaşık yarım mil batısındaki ormanda duruyordu ve barikatlar bu kanattan kuzeydoğu yönünde açık tarlaların içinden yarım daire şeklinde uzanıyordu, Boydton Yolu'nun yakınındaki sağdaki kalın bir orman parçasına kadar uzanıyordu. Güneş batmadan biraz önce Konfederasyon piyadesi saldırı için
oluşturuldu ve bizim için şans eseri Pennington'ın tugayı geldi ve Capehart ile Gibbs arasında kendisine tahsis edilen alanı doldurdu, tam da Pickett Custer'ın önündeki temizlenmiş tarlalardan geçerken, derin hatlar halinde, sayıca ne kadar az olduğumuzu açıkça gösteriyordu.

Generaller Merritt ve Custer ve personelim eşliğinde, adamları cesaretlendirmek için barikatlar boyunca ilerledim. Coşkulu karşılamamız, kalmaya kararlı olduklarını gösteriyordu. Süvari alayı düşmanın ateşini çekti, bu da eyerlerden birkaçını boşalttı - New York Herald muhabiri Bay Theodore Wilson da dahil olmak üzere - yaralandı. Buna karşılık atlı topçularımız ilerleyen Konfederasyonlara ateş açtı, ancak barikatların arkasındaki adamlar, Pickett'in birlikleri yakın mesafeye gelene kadar hareketsiz kaldılar. Sonra ateş açtılar, Custer'ın tekrarlayan tüfekleri öyle bir kurşun yağmuru
yaydı ki, hiçbir şey buna karşı koyamadı. Geri püskürtme çok hızlıydı ve gri hatlar, sadece birkaç dakika önce çok güvenli bir şekilde ilerledikleri ormana çekilirken, Dinwiddie'yi ele geçirme veya piyade hattımızın soluna ve arkasına yürüme tehlikeleri ortadan kalktı, en azından gece için. Düşman böylece kontrol altına alınınca, General Grant'e bir kurmay subayı -Yüzbaşı Sheridan- gönderdim. Öğleden sonra olanları rapor etmesi ve Dinwiddie'de kalmayı planladığımı söylemesi için. Ancak, eğer eninde sonunda orayı terk etmek zorunda kalırsam, ertesi sabah saldırının tekrarlanabileceğini düşündüğüm için, Vaughn yolundan Hatcher's Run'a doğru çekileceğimi söyledim. Devin ve Davies
karanlıkta bana katıldılar ve birliklerim artık iyice kontrol altındaydı, durumumu daha ayrıntılı olarak açıklamak ve General Grant'e Dinwiddie'de zorla bırakılıncaya kadar kalacağımı garanti etmek için ikinci bir kurmay subayı -Albay John Kellogg- gönderdim.

Dinwiddie'ye kadar beni takip ederek düşman piyadesi tamamen
tecrit olmuştu ve bu nedenle Birlik birliklerine
nadir bir fırsat sunulmuştu. Lee, tam da istediğimiz gibi, işinin dışındaydı ve başkomutan durumumla ilgili ilk raporu aldığı anda bunu fark etti; General Meade de bunu, ilk haberlerle ordu karargahına giderken Yüzbaşı Sheridan'dan aldığı bilgilerden
memnun etti ve General Grant'e şu telgrafı gönderdi:

"POTOMAC ORDUSU KARARGAHI," 31 Mart 1865. 21:45

"GENERAL GRANT:

"Warren'ın tüm birliğiyle gidip Sheridan'ın önündeki kuvveti
parçalaması iyi olmaz mıydı? Humphreys, Boydton tahta yoluna kadar hattı ve onunla birlikte reddetmeyi tutabilir. Bartlett'ın
tugayı şimdi G. Boisseau'nun yolunda, kuzeye doğru gidiyor, Gravelly Run'ı geçiyor, White Oak yolundan aşağı inmiş.
Warren hemen o tarafa gidebilir ve Sheridan'ı Dinwiddie'de arkadan tehdit eden kuvveti alabilir ve diğer ikisiyle
düşmanın arkasına geçebilir.

"G. G. MEADE, Tümgeneral."

Bir saat sonra General Grant şu sözlerle cevap verdi:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI,
"DABNEY'S MILLS, 311 Mart 1865. 22:15

"TÜMGENERAL MEADE,
"Potomac Ordusu Komutanı.

Warren'ın önerdiğiniz şekilde hareket etmesine izin verin ve hiçbir şey için durmaması için onu teşvik edin. Griffin'in (Griffin, Warren tarafından arkasını korumak için Boydton yoluna gitmesi emredilmişti) ilk talimat verildiği gibi devam etmesine izin verin.

"U. S. GRANT, Korgeneral."

Bu iki gönderi, Tümgeneral G. K. Warren komutasındaki Beşinci Kolordu'nun bana rapor vermesi için gönderilmesinde başlangıç ​​adımlarıydı ve ben de onun
geldiğine dair haberi aldığımda ve ayrıca Genera Mackenzie'nin süvarilerinin
James Ordusu'ndan
aynı şekilde komutama ekleneceğini ve
tüm kuvvetlerimi Pickett'a karşı kullanmam için bana takdir yetkisi verildiğini öğrendiğimde, Lee'ye yeniden katılmadan önce, eğer mümkünse onu yok etmeye karar verdim.

Saat 22:05 tarihli bir yazıda, Warren ve Mackenzie'nin gelişini bildiren General Grant, Beşinci Kolordu'nun o gece saat 12'de bana ulaşması gerektiğini de söyledi, ancak o saatte hiçbir kolordu gelmemişti, ayrıca onlardan hiçbir rapor da gelmemişti, bu yüzden eğer ertesi sabah Dinwiddie'ye kadar gelirse, fırsatımızın kaçacağını düşünerek, Warren'a düşmanın arkasına geçmesini emretmenin en iyisi olacağına karar verdim, süvariler önden saldırırken, ve bu nedenle, 1 Nisan sabahı saat 3'te General Warren'a şu yazıyı gönderdim:

"SÜVARİ KARARGAHI, DINWIDDIE C. H.,"1 Nisan 1865--3. A.M.

"TÜMGENERAL WARREN,"Beşinci Ordu Kolordusu Komutanı.

"Dinwiddie Adliye Binası'nın önünde, Five Forks'a giden yolda, General Custer'ın tümeniyle birlikte üç çeyrek mil kadar tutuyorum. Düşman hemen önünde, A. Adams'ın evinin hemen bu tarafındaki yolu kapatacak şekilde yatıyor, bu da Chamberlain'in yatağının veya koşunun üzerinden geçiyor. J.[G] Boisseau'da bir tümeniniz olduğunu duydum; eğer öyleyse, düşman hattının arkasında ve neredeyse yan tarafındasınız. Burada tutunacağım. Muhtemelen Custer'a gündüz vakti saldırabilirler; eğer öyleyse, anında ve tam güçle saldırın. Her neyse, gündüz vakti saldırın ve ben Adams'ın evinin bu tarafındaki yolu ele geçirmek için çaba göstereceğim ve eğer bunu başarırsam, hepsini ele geçirebilirsiniz. Tuttuğum yoldan veya White Oak yolundan ilerleyen herhangi bir kuvvet, düşmanın arkasında olacak ve büyük olasılıkla bir yan taraftan sizden kaçabilecek herhangi bir kuvveti ele geçirecektir. hareket. Buradan
ayrılmaktan korkmayın. Düşman kalırsa, gün ışığında savaşacağım.

"P. H. SHERIDAN, Tümgeneral. "

Gün ışığıyla birlikte hafif bir sis geldi, ancak hemen dağıldı,
ve Merritt Custer ve Devin'i ileri doğru hareket ettirdi. Bu tümenler ilerledikçe, düşmanın piyadesi Five Forks yoluna geri çekildi, Devin onu yol boyunca sıkıştırırken, Custer sol tarafta Chamberlain's Run'a doğru uzanıyordu, Crook ise bu arada Stony Creek boyunca nöbet tutuyordu, Warren saldırdığında koşullar gerektirdiğinde kullanılmak üzere.

General Meade'in 31 Mart gecesi Warren'a verdiği emir -bir kopyası da bana gönderildi- yönler açısından olumluydu, ancak gece yarısı Beşinci Kolordu'dan hiçbir işaret veya haber gelmeden geldiğinde,
gelmesi için belirlenen saat olmasına rağmen, yine de gelmemesi için geçerli nedenler olduğunu varsaydım, ancak
3:00'teki
gönderimime uymak için önlemler alınacağından hiç şüphe etmedim ve bu nedenle Pickett'ın yavaşça geri çekilirken
Beş Forks, Griffin ve Crawford'un tümenleri, J.[G] Boisseau'nun evinin yakınındaki Crump yolundan Konfederasyon'un solundan ve arkasından gelecekti.

Ancak düşman geçene kadar oraya ulaşamadılar. Aslında, Pickett çok önemli noktayı geçerken
Warren'ın adamları, şeflerinin onları bir gece önce yerleştirdiği kamptan yeni ayrılmışlardı ve Griffin'in tümeninin başı, benim süvarilerimden sonra Boisseau'ya ulaşamadı. Bu arada, Beşinci Kolordu'nun Ayres tümeni Boydton ve Dabney yolları üzerinden onlara katılmıştı. Griffin ve Crawford'un hareket ettirilmesindeki gecikme nedeniyle, düşman kaçtığı için, Beşinci Kolordu'yu J.[G] Boisseau'da topladım, böylece adamlar dinlenebildi ve orada kalmalarını emrettim; General Warren o sırada henüz gelmemişti. General
Mackenzie, şafaktan hemen sonra rapor vermişti, ilk başta
Dinwiddie Adliye Binası'nda kalması emredildi, ancak daha sonra Five Forks yolu boyunca Dr. Smith'e getirildi ve Crook'un tümeni
Stony Creek ve Chamberlain's Run'ın geçişlerini izlemeye devam etmesi yönünde yönlendirildi.

Başardığımız tek şeyin düşmanımızı geri çekilmeye zorlamak olması
benim için çok hayal kırıklığıydı, ancak yine de Five Forks kavşağını savaşmadan
vermeyeceğinden emin olarak onu
Merritt'in süvarileriyle birlikte oraya geri ittim, Custer Scott yolunda ilerlerken
Devin arka muhafızları J.[G]
Boisseau'dan Five Forks'a giden yol boyunca sürdü.

Öğleden sonra saat 2'de Merritt düşmanı siperlerinin içine zorladı, bu siperler Forks'un yaklaşık üç çeyrek mil doğusunda kısa bir dönüşle başladı ve White Oak yolunun güney tarafı boyunca Forks'un yaklaşık bir mil batısındaki bir noktaya kadar uzandı. Hatcher's Run'a doğru dönüşün solunda Mumford'un süvarileri vardı, inmişlerdi. Dönüşte Wallace'ın tugayı vardı ve hemen sağında Ransom'ın, sonra Stewart'ın, sonra Terry'nin, sonra da Corse'un tugayı vardı. Corse'un sağında W. H. F. Lee'nin süvari tümeni vardı. Bu hatta on topçu da vardı, üçü işlerin sağında, üçü kavşağın ortasında ve dördü dönüşte soldaydı. Rosser'ın süvarileri, Ford yolunun kavşağından ötede Hatcher's Run'ın kuzeyindeki Konfederasyon trenlerini koruyordu. Düşmanın Five Forks'ta savaşacağından emindim - savaşmak zorundaydı - bu yüzden, siperlerine yaklaşırken, savaş planımı belirledim. Bu, Merritt'in iki süvari tümeniyle tüm cephesine saldırmak, sağ kanadını çevirme aldatmacası yapmak ve Beşinci Kolordu ile soluna saldırmaktı. Beşinci Kolordu harekete geçtiğinde, sağ kanadı Mackenzie'nin süvarileri tarafından korunacaktı, böylece Pickett'in birliklerinin, Claiborne ve White Oaks yollarının kesiştiği noktada Butler evinin yakınında bulunan Lee'nin sağ kanadıyla iletişimi tamamen kesilecekti. Bu planın uygulanması sırasında,
Merritt adamlarını siperlere doğru yakınlaştırdı ve
o böyle meşgulken, Warren'a Beşinci Kolordu'yu getirmesini emrettim,
piyadenin saldırı için toplanacağı Gravelly Run Kilisesi civarındaki araziyi keşfetmiş olan mühendis subayım Yüzbaşı Gillespie aracılığıyla emri gönderdim.

Gillespie emri saat 1 civarında iletti ve kolordu harekete geçtiğinde,
General Warren bana cephede katıldı.
O gelmeden önce, Albay Babcock aracılığıyla General Grant'ten onu rahatlatma yetkisi almıştım,
ama özellikle savaş arifesinde bunu yapmak istemiyordum; Bu yüzden, bana getirilen mesaj hakkında hiçbir şey söylemeden, Pickett'ı yenme planına hemen girdim,
Warren'a düşmanın nasıl konuşlandırıldığını anlattım, oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladım ve birliklerinin Gravelly Church yolunda, White Oak yolu ile kesiştiği yerde, iki tümen önde, White Oak yoluna eğik bir şekilde hizalanmış ve bir tümen de bu ikisinin ortasına karşı olacak şekilde düzenlenmesini istediğimi söyleyerek bitirdim.

General Warren beni açıkça anlamış gibi görünüyordu ve sonra komutasına katılmak üzere ayrıldım, ben de dikkatimi süvarilere verdim,
Merritt'e düşmanın sağını çevirmek için gösteriler yaparak başlamasını ve Warren angaje olur olmaz atından inmiş süvarileriyle
işlerin ön tarafına saldırmasını söyledim.

Daha sonra Gravelly Run Kilisesi'ne doğru gittim ve Warren'ın kolunun başının, bir ağacın altında oturmuş, zeminin kaba bir taslağını çizerken belirdiğini gördüm. Daha fazla birliğin henüz hazır olmaması beni hayal kırıklığına uğrattı ve değerli dakikalar birliklerin sahaya aceleyle girmesi için hiçbir çaba sarf edilmeden geçerken, bu hayal kırıklığı iğrenmeye dönüştü. Sonunda Warren'a süvarilerin saldırı yapılmadan önce tüm cephanelerini tüketebileceği, savaş başlamadan önce güneşin batabileceği veya Lee'nin sağındaki birliklerin, hatırladığım kadarıyla sağımdan üç milden daha az uzaklıktaydı, arkamdan vurarak veya hatta tehdit ederek Pickett'e yapılacak saldırıyı önleyebileceği korkularımı dile getirdim. Warren bana hiç de ilgili görünmüyordu; tavırları kesin bir ilgisizlik sergiliyordu ve kayıtsız bir şekilde "Bobby Lee her zaman insanları belaya sokardı." dedi. Böyle bir kaygısızlıkla, birliklerini J.[G] Boisseau'dan Gravelly Run Kilisesi'ne kadar yürütmek için tam üç saat harcanması şaşırtıcı değil, mesafe sadece iki mil olmasına rağmen. Ancak, sabrım neredeyse tükendiğinde, Warren birliklerinin hazır olduğunu bildirdi, Ayres'in tümeni Gravelly Church yolunun batı tarafında, Crawford'unki doğu tarafında ve Griffin, talimatlarımdan biraz farklı olarak Crawford'un sağında yedekteydi. Birliklerin topçusu yoktu, bataryaları çamur nedeniyle hala Gravelly Run'ın kuzeyindeydi. Bu arada Merritt, White Oak yolu boyunca batıya dönüş açısından siperlere yakın olan adamlarıyla meşguldü. Saat 4 civarında Warren saldırıya başladı. Konfederasyon piyadesinin sol kanadına, Pickett'in siperlerinin reddedildiğini bildiğim bir noktada saldıracaktı, White Oak
yoluyla neredeyse dik açıda. Bu bölümün Hatcher's Run'a doğru ne kadar uzandığını tam olarak bilmiyordum, çünkü Mumford'un süvarilerinin videtteleri burayı kapsıyordu, ancak
reddin nerede başladığını biliyordum. Bu dönüş, o zaman, saldırmak istediğim noktaydı, çünkü saldırı ruhla yapılırsa, hattın döndürülebileceğine inanıyordum. Bu nedenle, Ayres ve Crawford'un reddedilen siperlere tam olarak saldırmasını amaçladım ve bu iki tümen ve Merritt'in süvarileri ateşli bir şekilde
çatıştığında, Griffin'in tümeni Konfederasyon hattının solundan geçecekti; ve ben şahsen Griffin'e nasıl girmesini istediğimi söyledim, ayrıca ona ilerledikçe sağ kanadının Mackenzie tarafından halledileceğini ve Mackenzie'nin Ford yoluna ve Hatcher's Run'a doğru itileceğini söyledim.

Birliğin ön tarafı White Oak yoluna eğikti; ve oraya vardığında, sola yakın kalarak yola dik olana kadar sola dönecekti. Ayres görevini iyi yaptı ve harfiyen yerine getirdi, tümenini köşeye yakın dönüşün önüne getirdi; ancak Crawford amaçlandığı gibi sola dönmedi. Tam tersine, Mumford'un süvarilerinden ateş alan Crawford sağa saptı ve dönüşten kuzeye doğru hareket etti, böylece tümenini Ayres'ten izole etti; ve düşmanın pozisyonundan emin olmayan Griffin doğal olarak Crawford'u takip etti.

Bu tümenin sonunda C. Young'ın evinin yakınındaki Ford yoluna çıkan bir yürüyüş hattında saptırılması, saldırıyı emrederken aklımda olan amacı boşa çıkardı ve Ayres ile Crawford arasında bir boşluk yarattı, düşman bundan hemen yararlandı ve Ayres'in tümeninin bir kısmını karışıklığa sürüklemeyi başardı. Bu noktada General Warren'a Crawford'un geri çağrılması için haber gönderdim; çünkü takip ettiği yön sadece yanlış bir yön değildi, aynı zamanda dönüşteki saldırı başarısız olursa yakalanma riski de büyüktü. Warren bulunamadı, bu yüzden önce Albay Newhall ve sonra Albay Sherman aracılığıyla Griffin'i çağırdım, Ayres'in yardımına gelmesi için, Ayres şimdi düşman piyadesinin o kısmıyla tek başına mücadele ediyordu. Bu sırada Griffin, Crawford'un hatasını fark etmiş ve takdir etmişti ve kurmay subaylar ona ulaştığında, zaten sola bakıyordu; bu yüzden, Crawford'un arkasından yürüyerek, birliklerini
toplayan ve dönüşü gerçekleştiren Ayres'e hemen katıldı.

Ayres'in tümeni düşmanın savunma hattının yan tarafına geçtiğinde, cepheye saldıran Devin'in süvari tümeni, onunla birlikte geçti; ve yeniden düzenlenmek için neredeyse hiç durmadan, birbirine karışmış piyade ve yaya süvari, siperlerin içine doğru ilerledi, Five Forks'a kadar ve ötesine kadar ilerledi ve binlerce esiri ele geçirdi. Düşmanın yapmaya çalıştığı tek mevzi Ford yolunun yakınında birleşmeye çalıştığı zamandı. Ancak Griffin onu orada o kadar sert bastırdı ki kısa sürede geri çekilmek zorunda kaldı ve üç topla birlikte birçok adamı dolambaçlı yürüyüşü sırasında Crawford'un eline düştü. Custer'ın tümeninin sağı, Devin'inkiyle aynı anda düşmanın mevzilerine tutundu, ancak en solda Custer, W. H. F. Lee'nin süvarileriyle ve ayrıca Corse ve Terry'nin piyadeleriyle çok şiddetli bir çatışmaya girdi. Pennington'ın tugayı attan inmişken Terry ve Corse'ye saldırdı, diğer iki tugayı atlıyken Lee'nin süvarilerine saldırdı, ancak Lee o kadar inatla direndi ki, birliklerimiz mevzilerin arkasında ilerleyip Corse ve Terry'yi kovana kadar Custer çok az mesafe kazandı. Sonra Lee, Gillian sahasının batı tarafı hariç daha fazla durmadı, orada Corse'nin tugayının yardımıyla geri çekilmeyi korumaya çalıştı, ancak karanlık çökmeden hemen önce Custer, Albay Richardson komutasındaki Beşinci Kolordu alaylarıyla birlikte, düşmanın sonuncusunu White Oak yolundan batıya doğru sürdü. Başarımız koşulsuzdu; Pickett'ı devirmiştik, altı top, on üç savaş bayrağı ve yaklaşık altı bin esir almıştık. Savaş neredeyse sona erdiğinde, ana Konfederasyon ordusuna göre pozisyonumu gözden geçirmek için döndüm. Askerlerim, muzaffer olsalar da, Potomac Ordusu'ndan izole edilmişlerdi, çünkü 31 Mart'ta o ordunun en solu Boydton tahta yoluna kadar geri atılmıştı ve bu nedenle düşmanın White Oak ve Claiborne yollarının kesiştiği noktadaki siperlerinden çıkıp doğrudan arkamdan yürümesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bunu o gece veya ertesi sabah erken saatlerde yapabileceğini tahmin ettim. Bu nedenle kendimi bu kritik durumda korumam gerekiyordu ve General Warren hem birliğinin hareketinde hem de savaş sırasında yönetiminde beni çok hayal kırıklığına uğrattığından, bu tür koşullar altında güvenilecek kişi olmadığını hissettim ve bunun hem hizmetin hem de benim için en iyi çıkar olduğunu düşünerek onu görevden aldım ve General Grant'e rapor vermesini emrettim. Daha sonra Griffin'i Beşinci Kolordu'nun komutasına verdim ve düşmanı kısa bir mesafe takip ettikten sonra olabildiğince çabuk takipten çekilmesini ve Gravelly Run Church yakınlarında, White Oak yoluna dik açıyla, Ayres ve Crawford'un White Oak ve Claiborne yollarının kesiştiği noktada düşmana doğru bakmasını, Griffin'in tümenine komuta eden Bartlett'ı Ford yolunun yakınında bırakmasını emrettim. Mackenzie de Hatcher's Run kavşağında Ford yolunda bırakıldı, Merritt Widow Gillian'ın çiftliğinde kampa girdi. Crook'un tümenini gün boyunca Stony Creek boyunca tutmak zorunda olduğum için, savaşta aktif bir rol almamıştı. Savaştan yıllar sonra, 1879'da, General Warren'a savaş günü davranışıyla ilgili bir Soruşturma Mahkemesi verildi. O,
savaşın sonunda ilk kez yaptığı soruşturma talebinin kabul edilmemesindeki gecikmenin
benim tarafımdan muhalefetten kaynaklandığını varsaydı. Bunda yanılmıştı;
Mahkemenin emrine asla karşı çıkmadım,
ama sonunda toplanmasına karar verildiğinde doğal olarak
bir avukat tarafından temsil edilmeyi istedim, çünkü
Soruşturmanın yetkisi o kadar tuhaf bir şekilde ifade edilmişti ki
beni pratikte bir davalı haline getirdi.

"NEW YORK ŞEHRİ, 3 Mayıs 1880

"TÜMGENERAL W. S. HANCOCK, ABD
"Başkan Soruşturma Mahkemesi, Vali Adası.

"Efendim: Başkanı olduğunuz Mahkeme önünde görünmek ve tanıklık etmek için bir celp uyarınca bu şehre geldiğimden beri, dolaylı ve resmi olmayan bir şekilde, Mahkemenin bir süre önce bana (henüz alınmamış olan) bir davet gönderdiği konusunda bilgilendirildim; bu davet, 'Beş Çatal' savaşında sona eren hareketlerle ilgili gerçekler hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmak için.
Bu nitelikteki herhangi bir daveti her zaman kabul etmem ve soruşturma mahkemelerinin kanunen kurulduğu özel amaçların ilerletilmesi için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini düşünüyorum.

"Mahkemeyi toplayan emir (bir kopyası, Mahkemenin toplanması için belirlenen zamandan iki gün sonrasına kadar tümen karargahıma ulaşmadı) Yarbay G. K. Warren, Mühendisler Kolordusu'nun, emrim altındaki Beşinci Ordu Kolordusu'na tümgeneral olarak komuta ederken, kendisine karşı yapıldığı varsayılan suçlamalar veya isnatlarla ilgili davranışlarına ilişkin başvurusuna dayalı bir soruşturmayı öngörüyor ve günlük basından, Five Forks muharebesine ilişkin resmi raporumun soruşturmanın temeli olarak kendisi tarafından sunulduğunu anlıyorum.

"Eğer doğrudan veya dolaylı olarak, Beşinci Ordu Kolordusu'na ilişkin herhangi bir eylemim veya bu eylemin nedenlerim hakkında soruşturma yapılması teklif edilirse, bu eylemin veya işlemin soruşturma konusu olabilecek bir suçlama veya isnat içerdiğinin iddia edildiği durumlarda özel olarak bilgilendirilmek istiyorum, böylece, Hangi konuların gündeme getirildiğini bilerek, Mahkemenin olgulara ulaşmasına akıllıca yardımcı olabilirim. "Five Forks Muharebesi'nin üzerinden uzun zaman geçti ve bu süre zarfında o muharebenin resmi raporları Hükümet tarafından alındı ​​ve kabul edildi; ancak şimdi, olayların hafızası birçok durumda silikleştiğinde ve o alandaki üç ana aktör öldüğünde - Generaller Griffin, Custer ve Devin, tanıklıkları değerli olabilirdi -
sorunlarla ilgili gerçekler tam olarak ortaya konulmadığı takdirde belki de adaletsizlik olabilecek bir soruşturma emredildi.

"Görevlerim, Mahkeme oturumları sırasında sürekli olarak hazır bulunmamın uygun olmayacağı şekildedir. Ancak, yasal olarak gündeme getirilen belirli konularla ilgili olarak
elimdeki her şeyin önüne konulabilmesi için, Binbaşı Asa Bird Gardner'ı avukatım olarak tanıtmama izin verin.

"Çok saygılarımla,

"P. H. SHERIDAN, Korgeneral."

Kısacası, Five Forks muharebesi raporumda General Warren ile ilgili dört suçlama vardı. Birincisi, Warren'ın 1 Nisan'da, onu beklemek için sebebim varken bana ulaşamamasıydı; ikincisi, kolordunun taktiksel yönetiminin beceriksiz olmasıydı; üçüncüsü, kolordunu Gravelly Run Kilisesi'ne kadar
çıkartmak için çaba sarf etmemesiydi; dördüncüsü, hattının bazı kısımları
bozulduğunda birliklerine güveni
geri getirmek için çaba sarf etmemesiydi. Mahkeme, birinci ve ikinci suçlamalarda aleyhine, üçüncü ve dördüncü suçlamalarda lehine karar verdi. Bu bulgu General Warren için tatmin edici değildi, çünkü hizmetlerinin
kabul edilmesini ve onu rahatlatma nedenlerimi itibarsızlaştırmayı umuyordu. Bunlar yalnızca koşullar tarafından - General Warren'ın tarif edilen
davranışları ve buna bağlı olarak
ona güvenmekten.

General Grant ile 30'unda, çamur nedeniyle operasyonların askıya alınmasıyla ilgili yaptığım görüşmede, Altıncı Kolordu'nun düşmanın sağına girmeme yardım etmesi için bana izin vermesini istediğimi, ancak bana gönderilemeyeceğini hatırlayacaksınız;
Beşinci Kolordu'nun daha sonra teklif edildiği ve reddedildiği de hatırlanacaktır. Bu gerçeklerden, General Warren'a karşı önyargılı olduğum iddia edildi, ancak bu doğru değil. Hiçbir zaman bir araya gelmediğimiz için onun hakkında çok az şey biliyordum. Ona karşı kişisel bir itirazım yoktu ve kesinlikle kolordusuna karşı da itirazım olamazdı. Son derece tehlikeli bir iş yapmam bekleniyordu ve Altıncı Kolordu'yu iyi tanıdığım için - süvarilerim Shenandoah Vadisi'nde onunla çok başarılı bir şekilde sefere çıkmıştı - doğal olarak onu tercih ettim ve Beşinci Kolordu'yu başka hiçbir sebepten dolayı reddettim. Ama Altıncı verilemezdi ve olayların dönüşü sonunda bana Beşinci'yi getirdi, süvarilerim en zorlu zorluklar altında düşmanı mevzilerinden çekip General Grant'in Lee'nin sağ kanadıyla
yarışma umudunun gerçekleşmesini sağlayacak bir konuma getirdi. Pickett'in tecrit edilmesi ihmal
edemeyeceğimiz bir fırsat sundu ve komutasının yok edilmesi General Grant'in beklentilerinin ölçüsünü doldururken benim isteklerimi de karşılayacaktı. Sıradan bir fırsat değildi ve Warren'ın savaşta talebini karşılamadığını düşündüğümden, onu daha uzun süre tutmanın mevcut kritik koşullar altında tedbirsiz ve güvenli olmadığını düşündüm. Bunda haklı olduğum, adil olmaya meyilli olan herkes için açıktır, bu nedenle General Sherman'ın Warren Mahkemesi'nin işlemlerine ilişkin incelemesinden ve tarihin yargısının buna uyacağına inandığım şu alıntıyla konuyu kapatıyorum:

"....Bir ordunun komutanını, komutasını yönetmek için herhangi bir davranış kuralına teknik olarak uymaya zorlamak güvenli olmayan ve tehlikeli bir kural olacaktır. Sonuçlardan sorumludur ve emri altındaki her subay ve askerin hayatını ve itibarını büyük amaca -zafere- tabi tutar. En önemli
olaylar genellikle bir saate, bir dakikaya sıkıştırılır ve o, nedenlerini analiz etmek için duramaz. O anın dürtüsü, inancı üzerine hareket etmeli ve sonuçlarında, açıkça adaletsiz olmasa bile, desteklenmelidir. İnsanlara emir verme ve
ortak eylemlerine şiddetli bir dürtü verme gücü, kelimelerle tanımlanamayan bir şeydir, ancak savaşlarda açık ve belirgindir ve bir ordunun başına kim komuta ederse, astlarını yalnızca gerçek çatışmada test edilebilecek niteliklere göre seçmelidir.

"General Warren'ın vatanseverliğini, dürüstlüğünü ve büyük zekasını kimse sorgulamadı. Bunlar, uzun bir mükemmel hizmet geçmişiyle doğrulanmıştır, ancak Five Forks'ta ve yakınlarında, 31 Mart ve 1 Nisan 1865'te yaşanan silahlı çatışmada, kişisel faaliyeti, o ve sonraki günler için büyük sorumluluğu tek başına taşıyan General Sheridan'ın belirlediği standardın gerisinde kaldı.

"Sonucum, General Sheridan'ın bu davadaki eyleminde tamamen haklı olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri gelecekte silahlarıyla büyük zaferler bekliyorsa, tamamen ve tamamen desteklenmesi gerektiğidir."

BÖLÜM VII.

FIVE FORKS SAVAŞI'NIN SONUCU--LEE'NİN GERİ ÇEKİLMESİ--AMELIA ADLİYESİ'NDE ELE GEÇİRİLEN BİR SÖZ--SAILOR'S CREEK SAVAŞI--KONFEDERATLARIN İNATÇI DİRENİŞİ--BİR TAM ZAFER--SAVAŞIN ÖNEMİ.

Five Forks'taki savaş haberi General Grant'e ulaştığında, zaferimizin kesin karakterinin düşman tarafından Richmond ve Petersburg'un derhal terk edilmesini gerektireceğini fark etti;
ve Lee'nin daha fazla yaralanmadan kaçacağından korkarak,
ertesi sabah tüm siper hattına saldırmak için, tarihin uygunluğunu belirleyeceği emirler verdi. Ancak Lee hemen geri çekilemezdi. Five Forks'ta bir felaket beklemiyordu ve bu nedenle o anda geri çekilmeye hazır değildi; ve trenlerinden ve savaş mühimmatından inme zorunluluğu ve Konfederasyon Hükümeti'nin kaçışını örtmek zorunda olması, onu 2'sinin öğleden sonrasına kadar Richmond ve Petersburg'da tutunmaya zorladı, ancak ondan önce Parke, Ord ve Wright dış siperlerini birkaç noktadan ele geçirmiş ve böylece yatırım hattını önemli ölçüde kısaltmıştı.

1 Nisan gecesi, General Humphreys'in birliği -İkinci
- solunu White Oak yoluna doğru uzatmıştı ve ertesi sabah erken saatlerde, General Grant'in talimatları doğrultusunda, o birliğin Miles'ın tümeni bana rapor verdi ve Beşinci Kolordu'nun Ayres ve Crawford'un tümenleriyle ona destek olarak, ona Petersburg'a doğru ilerlemesini ve Claiborne ve White Oak yollarının kesiştiği noktadaki düşman tesislerine saldırmasını söyledim.

Hala tesislerde olan düşman Miles'ı kolayca Hatcher's Run'dan Sutherland'ın deposuna doğru zorladı, ancak Konfederasyonlular hemen küçük derenin kuzeyinde bir pozisyon aldılar ve Miles saldırmak için istekli olduğundan ona izin verdim, ancak tam bu sırada General Humphreys, General Meade'den Miles'ı geri getirmemi istedi. Bu istek üzerine, Beşinci Kolordu'nun desteğiyle düşmanın sağına hayati bir noktadan girebileceği için tümenin komutasını bıraktım; ve o zamandan beri bunu yaptığım için her zaman pişmanlık duydum, çünkü Humphreys'in ilettiği mesaj, Miles'ı bana gönderen General Grant'in yetkisi olmadan geldi, ancak o anda iyi hissetmenin bir arzu olduğunu düşünerek ve tartışmalardan kaçınmak isteyerek Beşinci Kolordu'yla yüzleştim ve onları Five Forks'a ve Ford yolundan Hatcher's Run'ın kavşağına kadar yürüttüm. Biz gittikten sonra, General Grant, sahanın bu çeyreğinin benim kontrolüm altında olmasını isteyerek, Humphreys'e diğer iki tümeniyle birlikte Petersburg'a doğru sağa doğru hareket etmelerini emretti. Bu, Miles'ı tamamen desteksiz bıraktı ve kısa süre sonra yaptığı cesur saldırı ilk başta başarısız oldu, ancak öğleden sonra saat 3 civarında Petersburg ve Richmond'dan geri çekilmeyi kapsayan noktayı ele geçirdi. Bu arada Merritt, Hatcher's Run'ın kuzeyinde toplanan düşman atlarını kırmak için batıya, Ford'un İstasyonu'na doğru gönderilmişti. Çok az bir direnişle karşılaşan Merritt, bu süvari kuvvetini Scott's Corners'a doğru kuzeye doğru sürerken, Beşinci Kolordu, ben onu terk ettiğimde Miles'la karşılaşan kuvvetin arkasına geçme umuduyla Sutherland'ın deposuna doğru itildi. Crawford ve Merritt, gecenin hemen öncesinde düşmanla hafifçe çarpıştılar, ancak Appomattox'un güneyindeki nehir yolu boyunca geri çekilen ana kolu Namozine Deresi'ni geçmişti ve karanlık, birkaç serseriyi toplamaktan başka bir şey yapmamızı engelledi. Ertesi sabah takip yeniden başladı, süvariler yine öndeydi, Beşinci Kolordu da bu arada onlara yetişiyordu,
ve düşmanlarımıza baskı yaparken yüzlerce ve yüzlerce tutsak, silahlı ve silahsız, birçok vagon ve beş topla birlikte elimize düştü. Deep Creek'te arka muhafızlar bize döndü,
ve şiddetli bir çatışma yaşandı. Düşmanı çok güçlü bulan Merritt, Crook'un gelişini ve Beşinci Kolordu'nun arka tümenini beklemesi yönünde talimat aldı; ancak dereye ulaştıklarında,
karanlık tekrar Konfederasyonları korumak için gelmişti ve o noktada yetersiz sonuçlarla yetinmek zorundaydık.

Başından beri Lee'nin geri çekilirken, sütunlarının Appomattox Nehri'nin kuzey ve güneyinde birleşebileceği Amelia Adliye Binası'na doğru ilerlediği ve şüphesiz ki erzakla buluşmayı beklediği açıktı, bu yüzden Crook'a 4 Nisan sabahı erken saatlerde Jettersville ve Burkeville arasındaki Danville demir yolunu vurması ve ardından Jettersville, Merritt'e doğru demir yolu boyunca güneye hareket ederek Amelia Adliye Binası'na ve Beşinci Kolordu'nun Jettersville'e doğru ilerlemesi emredildi. Beşinci Kolordu öğleden sonra saat 5 civarında Jettersville'e ulaştı ve ben hemen Burkeville yolunun karşısına siper kazdım, ana ordu gelene kadar orada kalma kararlılığıyla, çünkü Lee'yi Amelia Adliye Binası'nda teslim olmaya zorlayabileceğimizi umuyordum, çünkü Jettersville'i sıkı bir şekilde tutmak onu Burkeville'e doğru geri çekilme hattından ayıracaktı. Sadece refakatçim eşliğinde -Birinci Birleşik Devletler Süvari Alayı, yaklaşık iki yüz kişi- Beşinci Kolordu'dan biraz önce Jettersville'e ulaştım ve elimde başka hiçbir şey olmadığı için, birliğin varışına kadar kavşağı korumak için hemen bir avuç adamı konuşlandırdım. Askerler konuşlanırken, Burkeville'e doğru giden bir katır üzerindeki adam, nöbetçilerime doğru geldi. Elbette tutuklandı ve orada yapılan aramada, çizmelerinde Lee'nin Komiseri Generali tarafından imzalanmış iki nüsha halinde şu telgraf bulundu. "Ordu Amelia Adliye Binası'nda, erzak sıkıntısı çekiyor. Burkeville Kavşağı'na hemen 300.000 erzak gönderin." Bir nüsha Danville'deki erzak departmanına, diğeri ise Lynchburg'dakine gönderilmişti. Crook'un, Burkeville'in kuzeyindeki telgraf hatlarını, mesajlar yazıldıktan sonra kestiğini ve bu nedenle haberci tarafından iletildiğini tahmin ettim. Böylece sadece Lee'nin Amelia Adliye Binası'nda toplandığı gerçeği değil, aynı zamanda birliklerini tahmin etmek için güvenilir bir temel de ortaya çıktı, bu yüzden Crook'a bana doğru demiryolunu harekete geçirmesi ve daha önce söylediğim gibi düşmanın peşinden gelen Merritt'e Mackenzie'yi orada ve kendisini Jettersville'e yakın bırakması için haber gönderdim. Ayrıca, Griffin'i Beşinci Kolordu ile acele ettirmek için kurmay subaylar gönderildi ve yorgun adamları adımlarını iki katına çıkardı. Benim birliklerim de erzak sıkıntısı çekiyordu, çünkü takipte trenlerimizi bekleyemezdik, bu yüzden mümkünse Lee için ayrılmış bu erzakları temin etmeye karar verdim. Bu amaçla Young'a en iyi dört izcisini Burkeville Junction'a göndermesini söyledim. Orada ayrılacaklardı, ikisi Lynchburg'a doğru demir yolunu, ikisi Danville'e doğru gidecekti ve bir telgraf istasyonuna ulaşılır ulaşılmaz telgraf
yazıldığı gibi iletilecekti ve böylece erzaklar
aceleyle iletilecekti.

Beşinci Kolordu 4 Nisan akşamı Jettersville'e varmasına rağmen, Crook'un ve Merritt'in süvarileri de geldi, ancak Potomac ordusundan hiçbiri 5'inci günün öğleden sonra saat 3'e kadar gelmedi,
İkinci Kolordu, ardından Altıncı Kolordu geldi ve o zaman bize katıldı.
General
Meade bir saat önce Jettersville'e vardı, ancak hasta olduğu için
birliklerini yerleştirmemi istedi. Beşinci Kolordu zaten Amelia Court House yolunun kuzeye bakan tarafında siperler
açtığından,
Altıncı Kolordu'yu sağına, İkinci Kolordu'yu da
karaya ulaştıklarında soluna yerleştirdim.

Düşman sabahtan beri bizi hissediyordu, ne yaptığını öğrenmek için Crook'a Davies'in tugayını Paine'in kavşağına keşif için göndermesini söyledim. Davies kısa süre sonra Lee'nin o kanattan kaçmaya çalıştığını öğrendi, çünkü kavşakta Konfederasyon trenlerini ve topçularını hızla batıya doğru hareket ederken buldu. Eskortu uzaklaştırdıktan sonra Davies yaklaşık iki yüz vagonu yakmayı başardı ve beş topçu parçası çıkardı. Bu vagonlar arasında General'e, Lee'ye ve General Fitzhugh Lee'nin karargahına ait olanlar da vardı. Bu çalışma boyunca Davies geri çekildi ve Smith ve Gregg ile birlikte Flat Creek yakınlarında yerleşen Crook'a katıldı. Lee'nin trenleri yolundan çekilir çekilmez kaçmaya çalışacağı açık olduğundan, İkinci Kolordu gelmeye başladığında ona saldırmak için çok hevesliydim, çünkü bunu yapmadığımız takdirde sol kanadımızdan geçmeyi başaracağından ve böylece takibimizi tekrar sert bir kovalamacaya dönüştüreceğinden emindim; ancak saldırı planı sağ kanadını Amelia Court House'a doğru ilerletmek olan General Meade, tüm birlikleri gelmeden önce saldırıya itiraz etti. Daha sonra General Grant'e Davies'in yaptıklarını açıklayan ve İkinci Kolordu'nun geldiğini ve kendisinin de orada olmasını istediğimi söyleyen mesajlar gönderdim. Lee'yi ele geçireceğimize güvendiğimi ve kendimizi uygun şekilde zorlarsak, Mackenzie hariç tüm süvarilerimi soluma yerleştireceğimi ve kuvvetlerimin bu şekilde düzenlenmesiyle Lee için bir kaçış yolu göremediğimi söyledim. Ayrıca, yeni ele geçirilmiş olan bu mektubu da ekledim:

"AMELIA C. H., 5 Nisan 1865.

"SEVGİLİ ANNEM:

"Korkarım ordumuz mahvoldu. Hepimiz henüz güvendeyiz. Shyron bizi hasta bıraktı. John Taylor iyi - dün gördüm. Bu sabah savaş hattındayız. General Robert Lee yakınımızdaki alanda. Güvenim hala davamızın ve Tanrı'nın adaletinde. General Hill öldürüldü. Murray'i birkaç dakika önce gördüm. Bernard, dedi Terry, esir alındı ​​ama hala çıkabilir. Bunu Mechlenburg'a giden demiryolundan geçen bir zenciyle gönderiyorum. Herkese sevgiler.

"Sadık oğlunuz,

"Wm. B. TAYLOR, Albay."

5'inde General Ord'un koluna Burkeville Kavşağı'na doğru eşlik eden General Grant, bu istihbaratı Kavşağa yaklaşık on mil kala neredeyse akşama doğru aldı. Hemen Jettersville'e doğru yola çıktı, ancak gece yarısına kadar bize ulaşamadı, tabii ki o gece bir şey yapmak için çok geç. Beni de yanına alarak Meade'i görmeye gittik, ardından Meade'e sabahın erken saatlerinde Amelia Court House'a ilerlemesini söyledi. Grant bu röportajda ayrıca Meade'in daha önce verdiği emirlerin Lee'nin kaçmasına izin vereceğini ve bu nedenle değiştirilmesi gerektiğini, çünkü amaç sadece düşmanı takip etmek değil, ondan önce geçmek olduğunu, konuşma sırasında "Lee'nin o anda hareket ettiğinden hiç şüphesi olmadığını" belirtti. Aynı olayda Meade, önerilen saldırıda Potomac Ordusu'nun tüm birliklerinin kendi komutası altında olmasını istediğini dile getirdi ve Beşinci Kolordu'nun geri dönmesini istedi. Hiçbir itirazım olmadı ve kendisine rapor vermem emredildi. 6'sının sabahı Meade, Amelia Court House'a doğru ilerlediğinde, tahmin edildiği gibi Lee'nin gittiğini gördü. Geri çekilmenin 5'inin akşamı başladığı ve bütün gece devam ettiği ortaya çıktı. Bunun böyle olacağından emin olarak, süvarilerin Meade'in faydasız ilerlemesine katılmasına izin vermedim, ancak onları Deatonsville'den Rice'ın istasyonuna giden yola doğru sola kaydırdım, Crook önde ve Merritt yakınlardaydı. Çok geçmeden düşmanın trenleri bu yolda keşfedildi, ancak Crook çok güçlü bir şekilde korundukları için üzerlerinde pek bir etki bırakamadı; böylece, Stagg'in tugayı ve Miller'in bataryasını Deatonsville'in yaklaşık üç mil güneybatısına bırakarak - yolun çatallandığı ve kuzeye doğru Appomattox'a doğru giden bir kolun olduğu yerde - geri çekilen kolu taciz etmek ve savunmasız bir nokta bulmak için, süvarilerin geri kalanını tekrar sola, kırsala doğru kaydırdım, ancak yine de düşmanın yürüyüş hattına paralel olarak. Sailor's Greek'i geçtikten hemen sonra, uygun bir fırsat sunarak, hem Merritt hem de Crook şiddetle saldırdılar, Rice's Station yolunu ele geçirdiler, birkaç yüz vagonu yok ettiler, birçok esir aldılar ve on altı top ele geçirdiler. Bu önemliydi, ancak daha da değerli olan, düşmanın geri çekilme hattının üzerinde olmamız ve Longstreet'e katılmamızı kesip, General Ewell komutasındaki Anderson, Kershaw ve Custis Lee'nin tümenlerinden oluşan bir Konfederasyon piyade birliği olan Rice's Station'da beklememizdi. Daha önce de söylediğim gibi, Deatonsville yolunun çatallarında bırakılan Stagg'in tugayı ve Miller'ın bataryası, bu arada Ewell'in kolunun arkası ile Gordon'un başının arasına girerek Gordon'u Rice's Station'a doğru yürüyüşünü bırakıp çatallardaki sağdaki yolu almaya zorlamıştı ve bu yolda General Humphreys tarafından takip ediliyordu. Ewell'in ön cephede Longstreet'ten ve arka cephede Gordon'dan tamamen izole edilmesi, savaşın en ciddi çatışmalarından biri olan Sailor's Creek savaşına yol açtı, çünkü düşman yakalanmaktan
kaçmak için umutsuzca savaştı ve biz de onu yok etmeye kararlıydık, daha az istekli ve kararlı değildik. Ewell'in altı generaliyle ve birliklerinin çoğuyla birlikte ele geçirilmesi başarımızı taçlandırdı, ancak mücadele üç gün sonraki teslimiyetin heyecan verici olaylarıyla o kadar gölgelendi ki, savaşa hak ettiği önem asla verilmedi.

Alan adını aldığı küçük dere, Deatonsville'den Rice's Station'a giden yolun karşısından kuzeybatı yönünde akıyor. Merritt sola kayarak derenin batısındaki Rice's Station yoluna ulaştı ve vagon trenlerini mahvetti,
Crook ise onları daha da ilerilere taşıdı ve yolun tam karşısına dikildi. Bu, Ewell'i engelledi, Anderson'u derenin batısındaki yüksek bir yere ilerletti, onu barikatların arkasına yerleştirdi, orada sert bir mücadele verme niyetiyle, ana gövde ise ormandan batı yönünde Farmville'e giden yollara kaçacaktı. Ancak, Crook'un kendi bölüğü oluşturması, iki tugayın inmesi ve birinin binmesiyle ve aynı anda Anderson'un cephesi boyunca saldırıp sağını örtmesiyle engellendi, Merritt ise Crook'un sağından sertçe saldırdı. Düşman böylece tutuldu, bu arada çağırdığım Altıncı Kolordu'nun karaya çıkmasını sağladı ve hala süvarilerle mücadele eden Ewell, aniden arkadan gelen bu yeni tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Bunu karşılamak için, Kershaw'ı Rice's Station yolunun sağına ve Custis Lee'yi soluna yerleştirdi, onları kuzeye doğru ve Sailor's Creek'ten biraz uzağa yerleştirdi ve Kershaw'ı Komutan Tucker'ın Deniz Tugayı ile destekledi. Ewell'in muharebe birlikleri, kuzey yamacı temizlenmiş bir alan olan, yumuşak bir vadiden geçen Sailor's Creek hattını tuttu. General Grant'in talimatlarıyla Altıncı Kolordu, sabah saat 9 civarında Lee'nin Amelia Court House'dan ayrıldığını keşfettiğimden beri yürüyüş rotamı takip ediyordu. Grant bunu bana hemen bir notla bildirmişti, "Altıncı Kolordu, sizin dikte ettiğiniz her yere
hızla girecektir," demişti, bu yüzden Wright'a düşmanın tecrit edildiğini haber verdiğimde ve tüm hızıyla ilerlemesini istediğimde,
yiğit kolordusu bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı geldi, bana yaklaştığını bildirmek için sırasıyla Binbaşı McClellan ve Albay Franklin'i gönderdi.

Düşmanın pozisyonu hakkında, Anderson'a yapılan süvari hücumlarından birinde barikatları temizleyen ve Ewell'in hattından
önüme geri dönen zeki genç bir asker olan William A. Richardson'ın bana getirdiği bilgiler sayesinde iyi bir şekilde bilgilendirilmiştim. Richardson bana düşmanın ana gövdesinin nasıl konuşlandığını söylemişti, bu yüzden Seymour'un tümeni geldiğinde General Wright'a onu yolun sağına koymasını söyledim, Wheaton'ın adamları ise sıcak ve nefes nefese bir şekilde gelip hemen Seymour'un solunda toplandılar. Böylece hizalanan her iki tümen de güneybatıya, Sailor's Creek'e doğru yöneldi ve birliklerin topçuları Hibbon evinin soluna ve önüne yığıldı, Getty'nin tümenini beklemeden -çünkü daha fazla gecikirsek düşmanın Farmville'e kaçabileceğinden korkuyordum- genel saldırı başladı. Seymour ve Wheaton birlikte ilerleyerek düşmanın ön ve soluna saldırdılar ve bu arada Wheaton'ın soluyla Devin'in sağı arasına yerleştirilen Stagg'ın tugayı da onlarla birlikte ona doğru ilerledi, Merritt ve Crook Anderson'un önündeki mevzilerinden savaşa devam ettiler. Düşman, kaçma şansının az olduğunu görerek, bir kaplan gibi savaştı, ancak Seymour ve Wheaton onu şiddetle bastırdı, Seymour'un solunun engellendiği yolun hemen sağı hariç her noktada ilerleme kaydetti. Burada Konfederasyonlular karşı saldırıyla bize geri döndüler, neredeyse dereye kadar ilerlediler, ancak Getty'nin desteklediği topçular, bu arada yere inmişti, onlara öyle korkunç bir şekilde saldırdı ki, bu cüretkar ve öfkeli saldırı tamamen engellendi, ancak yiğit adamlar inatla orijinal hatlarına geri çekildiler ve ancak dereye neredeyse ulaştıktan sonra. Ewell artık her taraftan kuşatılmıştı ve emri altındaki herkes ele geçirildi. Merritt ve Crook da bu sırada Anderson'ı dağıtmıştı, ancak kendisi ve yaklaşık iki bin düzensiz adam, tamamen kuşatılmadan önce ormandan Appomattox Nehri'ne doğru yol alarak kaçtılar. Savaş tamamen sona erdiğinde gece olmuştu, ancak Devin yaklaşık iki mil boyunca takip edildi, Altıncı Kolordunun bir kısmı zaferi kazanmak için takip etti, bu sadece Lee'nin geri çekilen ordusunun bir kolordusunun yok edilmesine yol açmakla kalmadı, aynı zamanda Longstreet'i Danville'e doğru devam etmek yerine Appomattox Nehri'nin kuzeyindeki Lynchburg'a doğru bir yol almak için Farmville'e doğru hareket etmeye zorladı. Savaşın sonunda personelimden biri olan Albay Redwood Price'ı General Grant'e ne yapıldığını rapor etmesi için gönderdim; altı general ve dokuz ila on bin esir aldığımızı. Price yolda General Meade'in karargahında durdu ve orada benim hattımda olanlarla ilgili en ufak bir istihbaratın bile alınmadığını öğrendi, çünkü Meade'in komutası altında olmadığım için hareketlerime hiç dikkat etmemişti. Price, savaşın hikayesini anlattı ve General Meade, bunun öneminin farkına vararak, General Wright'a, Grant'in saat 2'de Wright'ın süvarileri takip ettiğini ve benim emrettiğim her yere "hızla gireceğini" bildiren mesajına rağmen, benden bağımsız olarak hareket ettiğini varsayarak, çatışma raporunu Potomac Ordusu karargahına iletmesi için derhal talimat gönderdi. Wright, bu durumda Meade'in emirlerine uymaktan başka bir şey yapamazdı ve ben de o zamanlar Meade'in varsayımının nedenlerini bilmediğim için hiçbir şey söyleyemezdim. Ancak General Grant, açıkça kolordunun benim komutam altında olmasını amaçlamış ve hatta emretmiş olmasına rağmen, neler olduğunu öğrendiğinde, Wright'tan benim aracılığımla savaş raporu göndermesini isteyerek, meselenin bu aşamasını düzeltti. Daha sonra yaptığı şey ve niyetleri ve emirleri, Altıncı Kolordunun Amelia Court House'daki hareketi terk edip ordunun soluna geçmesini emretmesinin nedenlerini verdiği "Anılar"ındaki bölüme yapılan bir atıfla daha da doğrulanmaktadır. Aynı sayfada ayrıca 6 Nisan'a atıfta bulunarak şunları da söylüyor: "Altıncı Kolordusu, teslim olana kadar Sheridan'ın doğrudan komutası altında süvarilerle birlikte kaldı." Şüphesiz bunların hepsini amaçlamıştı, ancak amacı General Meade'in ertesi sabah kolordunun hareketlerinin yönetimini üstlenmesiyle kısmen engellendi; ve General Grant teslimin gerçek koşullarının farkına varmadan önce. BÖLÜM VIII.

LINCOLN'UN SÖZLÜ YAZISI--LEE'NİN MALZEMELERİNİ ELE GEÇİRMEK--MEMNUN MÜHENDİSLER--KONFEDERASYONLARIN SON ÇABALARI--BİR MÜTEVAZİF BAYRAĞI--GENERAL
GEARY'NİN "SON ÇARE" SAÇMALIĞI--GRANT VE LEE'NİN TOPLANMASI--TESLİM--GENERAL GRANT'IN TAHMİNİ.

General Grant'in Sailor's Creek Muharebesi'ne ilişkin aldığı ilk rapor, daha önce de belirtildiği gibi, ekibimden Albay
Price tarafından taşınan sözlü bir mesajdı. Gece yarısına doğru, yakalanan generallerin isimlerini veren bir yazı gönderdim. Bunlar Ewell, Kershaw, Barton, Corse,
Dubose ve Custis Lee'ydi. Aynı yazıda şunları yazdım: "Eğer konu acilse, Lee'nin teslim olacağını düşünüyorum." Bay Lincoln, City Point'te, her haberi Başkana ileten General Grant'ten bu kelimeyi aldığında, Grant'e şu lakonik mesajı telgrafladı: "Konuyu acil hale getirin." 7'sinin sabahı çok erken bir saatte yola çıktık, Crook'un tümeni Farmville'e doğru doğrudan takipte ilerlerken, Merritt ve Mackenzie, Lee'nin Danville'e doğru oradan kaçmak için yapabileceği her türlü çabayı önceden tahmin etmek için Prens Edward'ın Adliye Binası'na gitmeleri emredildi, çünkü Longstreet'in Rice İstasyonu'ndaki General Ord'un birliklerinin önünden çoktan kaçtığı keşfedilmişti. Crook, Farmville'de Konfederasyonların ana birliğini yakaladı ve hemen Gregg'in tugayıyla Appomattox'un kuzey yakasındaki trenlerine saldırdı, bu tugay sert bir şekilde saldırıya uğradı ve aralarında Gregg'in de bulunduğu çok sayıda esirin kaybıyla nehri tekrar geçmek zorunda kaldı. Crook bu savaştan haber verdiğinde, Lee'nin
Danville yoluyla güneybatıya kaçma çabalarından vazgeçtiği açıktı. Lynchburg artık şüphesiz onun hedef noktasıydı; bu yüzden,
süvarilerimi tekrar yoluna atmaya ve
piyade onu yakalayana kadar onu tutmaya karar vererek, her şeyi
Appomattox deposuna yönlendirdim, Crook'u 7'sinin gecesi Prospect
İstasyonuna çağırırken, Merritt Buffalo Creek'te kamp kurdu ve Mackenzie Lynchburg demiryolu boyunca bir keşif yaptı.

8 Nisan'da gün ağarırken, Merritt ve Mackenzie Crook ile Prospect İstasyonunda birleştiler ve süvariler Appomattox deposuna doğru hareket ettiler. Daha yeni başlamıştı ki, keşifçilerden biri olan Çavuş White, depoda Lee'nin ordusu için erzakla dolu dört vagon olduğunu söyledi; bunlar, Lee'nin komiser-generalinin telgrafına uygun olarak Lynchburg'dan gönderilmişti, bu
mesajın, hatırlanacağı üzere, 4'ünde Young'ın iki izcisi tarafından yakalanıp Lynchburg'a iletildiği.
Gönderiyi gönderdiğinden beri trenleri gözetleyen
Çavuş White, onları Appomattox deposunun birkaç mil batısında, Lee'nin tam olarak nerede olduğunu bilmeden, yollarını yoklayarak buldu. Orijinal bildiriyi yanında taşıdığı ve Lee'nin ordusunun acınası durumu üzerinde durmaya özen gösterdiği için, trenlerden sorumlu adamları onları Appomattox İstasyonu'nun doğusuna getirmeye ikna etmekte zorluk çekmedi, ancak gerçek durumun çok geçmeden öğrenileceğinden ve trenlerin Lynchburg'a geri döneceğinden korktuğu için, istasyonun batısındaki rayları keserek trenlerin kesilmesinden çok endişeliydi. Trenlerle ilgili istihbarat hemen Crook'a iletildi ve ben de Merritt'in komutasıyla ona katılmak için ilerledim. Custer ilerlemeye devam etti ve istasyona yaklaştığında, güneye doğru bir sapma yaparak, biraz ötedeki demir yoluna saldırıp rayları kesmek için iki alay görevlendirdi. Bu alaylar dörtnala yola çıktılar ve kısa sürede trenlerin kaçmasını önlemek için demiryolunu yeterince dağıttılar, Custer bu arada istasyonu ele geçirdi, ama çok da erken değil, çünkü tam o anda, trenleri güvence altına almak için Lee'nin ordusunun öncü birliği belirdi. Arabalara daha fazla bakmak için durmadan, Custer bu öncü birliğe saldırdı ve ateşli bir mücadele verdi, Konfederasyonluları istasyondan uzaklaştırdı, yirmi beş top, bir hastane treni ve büyük bir vagon parkını ele geçirdi, bunlar ertesi gün Lynchburg'a ulaşacakları umuduyla Lee'nin ana gövdesinin önünden itiliyordu. Devin, alacakaranlıktan biraz önce geldi, Custer'ın sağına yerleştirildi ve Crook'un tugaylarından biri solumuza gönderildi ve diğer ikisi yedekte tutuldu. Daha sonra düşmanı Appomattox yolundan Adliye Sarayı civarına geri gönderdim ve Konfederasyonluların dinlenmemesi için gece boyunca çatışmaya devam etme emri verdim. Bu arada ele geçirilen trenler, eski mesleklerine geri dönmekten açıkça memnun olan lokomotif mühendisleri, komutanlık askerleri tarafından ele geçirilmişti. Trenleri ileri geri çalıştırarak eğlendiler, çok fazla karışıklık yarattılar ve düdüklerle öylesine doğaüstü bir çığlık
çıkardılar ki neredeyse vagonların yakılmasını emredecektim. Ancak sonunda eğlencelerinden bıktılar ve trenleri doğuya, General Ord'un koluna doğru sürdüler. 8'inci gece karargahımı istasyonun hemen güneyindeki küçük bir ahşap evde kurdum. Hiç uyumadım, başka kimse de uyumadı, tüm komutanlık bütün gece ayaktaydı; aslında, süvarilerde son sekiz gündür pek dinlenme olmamıştı. Ord'un kolunun toplanmasının gerekliliği artık o kadar açıktı ki, ona ve General Grant'e, piyadenin ilerlemesini talep eden birer kurmay subay gönderildi, çünkü eğer cepheye ulaşabilirlerse, herkes isyanın yarın sona ereceğini biliyordu. Merritt, Crook, Custer ve Devin gece boyunca sık sık oradaydı ve herkes yorgun işimizin bu kadar mutlu bir şekilde sona ereceği ihtimalinden çok mutluydu. Güneş doğmadan önce General Ord geldi ve kolunun yaklaştığını, bütün gece boyunca yürüdüğünü söyledi. Beni sıraladığı için, elbette ona emir veremezdim, bu yüzden birliklerinin nereye yerleştirileceği konusunda aceleyle bir istişareden sonra ayrıldık, ben Appomattox Adliye Binası yakınlarındaki hattımı gözetlemek için cepheye gittim, o ise yorgun birliklerini
yürütmek için geri döndü. Önceki gece General Lee, başlıca generalleriyle bir konsey toplamıştı ve sabahleyin General Gordon'un süvarilerimi yarıp geçmeyi üstlenmesi kararlaştırılmıştı ve ben birliklerime yaklaştığımda bu hareket başlamıştı, köy yönünden bize doğru gelen ağır bir piyade hattı vardı. Crook ve Mackenzie'nin önünde ateş çoktan başlamıştı, bu yüzden Konfederasyonluların iyi görülebileceği hafif bir yüksekliğe doğru sürerken, Ord'un oluşması için gerekenden daha fazla direniş göstermenin akıllıca olmayacağı sonucuna vardım, bu yüzden Merritt'e geri çekilmesini ve geri çekilirken Devin ve Custer'ı sağa kaydırmasını söyledim, böylece şimdi arkamdaki ormanda olan Ord'a yer açacaktım. Kendi birlikleri ve Mackenzie'nin birlikleriyle birlikte en solumda olan Crook, bazı yan yolları kapatıyordu, adamlarını feda etmeden mümkün olduğunca uzun süre yerini koruması ve geri çekilmek zorunda kalırsa düşmanın ilerleyişine inatla karşı koyması emredildi. Daha önce de belirttiğim gibi, General Ord'un rotasını yönlendiremedim, benden kıdemliydi ama aceleyle ormanın kenarındaki yerine dörtnala geri dönerken, ona cephede neler olduğunu anlattım. Merritt'in geri çekilmesi, hemen Crook'a baskı yapmaya başlayan Konfederasyonluları teşvik etti, savaş hatları güvenle ilerledi ve onları keşfetmiş olduğum tepeye ulaştı. Bu
yerden, Ord'un adamlarının ormandan çıktığını görebiliyorlardı ve daha fazla saldırının umutsuzluğu açıkça ortadaydı, gri hatlar içgüdüsel olarak durdu ve ardından Appomattox Adliye Binası'nın hemen önündeki bir sırtta geri çekilmeye başladı, Ord ise sağında Beşinci Kolordu ile birleşerek Merritt'in terk ettiği
yerden onlara doğru ilerledi.

Şimdi adımlarımı Merritt'e doğru yönelttim, askerlerine binmiş ve onları sağa doğru hareket ettirmişti ve ben karargah bayrağına ulaştığımda işe hazırdı, bu yüzden düşmanın solunda bir hareket emri verildi ve her guidon öne doğru eğildi. Süvariler Konfederasyon hattına paralel ve soluna doğru ilerlerken, üzerimize yoğun bir topçu ateşi açıldı, ancak bu bizi o anda durduramadı ve kısa süre sonra Adliye Binası'ndan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yüksek bir yere ulaştık ve buradan köyün ötesindeki alçak vadide şüphesiz Lee'nin ordusuna ait olan kampı görebiliyordum. Birlikler savaş düzeninde değilmiş gibi görünüyordu, ancak kampın diğer tarafında bir savaş hattı vardı - ağır bir arka muhafız - muhtemelen General Meade ile karşı karşıyaydı. Hemen saldırmaya karar verdim ve Custer ve Devin'in tümenleri tarafından kamplara giden yamaçtan aşağı bir hücum için dörtnala ilerleme emri verildi. Custer kısa sürede hazırdı, ancak Devin'in tümeni arkada olduğu için daha uzun sürdü, çünkü daha sağa kayması gerekiyordu; Devin'in hazırlıkları, bu nedenle, ancak kısmen tamamlanmıştı
bir emir subayı Custer'ın "Lee
teslim oldu; hücum etmeyin; beyaz bayrak kalktı" emriyle dörtnala geldi. Düşman, Custer'ın saldırı için hazırlandığını fark ederek, bayrağı önüne göndermiş ve hücumu tam zamanında durdurmuştu. Hemen General Ord'a ateşkes haberini gönderdim ve Custer'ın kendisinden başka bir şey duymayınca, yakınlarda görebildiğim bir atlı Konfederasyon grubuna katılmak için Adliye Sarayı'na gittiğini düşündüm,
bu yüzden ben de dar bir sırt boyunca dörtnala onlara doğru gittim, personel ve emir erleri de beni takip ediyordu; ancak Adliye Sarayı'na yarı yola gelmemiştik ki, sağımızdaki bir ağaç eteklerinden, üç yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafeden, üzerimize tüfek ateşi açıldı. Bu bizi durdurdu, şapkamı sallayarak ateş eden ekibe ateşkes altında olduğumuzu ve bunu ihlal ettiklerini söyledim. Ancak bu onları durdurmadı, bu yüzden aceleyle aramızda ve tehlike arasında bir sırt oluşturacak şekilde
yerleştirilmiş bir vadiye sığındık.

Bu çukurdan aşağı ağzına kadar güvenli bir şekilde ilerledik ve oradan
hafif bir tırmanışla Adliye Binası'na yaklaştık. Ben öndeydim,
arkamdan savaş bayrağımı taşıyan bir çavuş geliyordu.
Düşmanın hattına yaklaşık yüz elli yarda yaklaştığımda, ki bu hat Adliye Binası'nın hemen önündeydi, bazı Konfederasyonlular silahlarını bize doğrulttular ve ben tekrar durdum. Subayları, adamlarının ateş etmesini engelledi, ancak bu arada arkamda tek kişilik bir mücadele başlamıştı, çünkü geriye baktığımda bir Konfederasyon askerinin, şüphesiz esir olarak geldiğimizi düşünerek, bayrak taşıyıcısından savaş bayrağımı istediğini duydum. Çavuş kılıcını çekmişti ve adamı kesmek üzereydi, ancak benim bir sözüm üzerine vazgeçti ve bayrağı asamıma geri götürdü, saldırganı çizmenin diğer bacakta olduğunu hemen fark etti. Bu olaylar, bir açıklama talep etmek için gönderdiğim bir subayın geri dönmesine kadar olduğum yerde kalmamı sağladı. Birkaç dakika sonra, olanlar için özür dileyerek geri döndü ve bana, General Gordon ve General Wilcox'un gruptaki üst düzey subaylar olduğunu söyledi. Bana katılmamı istedikleri için personelimle birlikte geldim, ancak Merritt'in önünde ateş başladığında henüz tanışmıştık.
Ses üzerine, olaydan utanmış gibi görünen General Gordon'a döndüm ve şöyle dedim: "General, buraya gelirken adamlarınız bana ateş etti ve şüphesiz Merritt ve Custer'a da aynı şekilde davranıyorlar. Onların kavga etmesine izin verelim." O da, "Bir hata olmalı." diye cevap verdi. Sonra, "Neden bir personel subayı gönderip adamlarınızın ateşi kesmesini sağlamıyorsunuz; bayrağı ihlal ediyorlar." diye sordum. O da, "Gönderebileceğim bir personel subayım yok." diye cevap verdi. Bunun üzerine, ona benimkilerden birini vereceğimi söyledim ve Teğmen Vanderbilt Allen'ı çağırarak, General Gordon'un emirlerini, Güney Carolina'nın küçük bir süvari tugayına komuta eden General Geary'ye, ateşi kesmesi için iletmesini söyledim. Allen mesajı hızla iletti
ve kısa süre sonra iletti, ancak esir alındı, Geary "Beyaz bayraklara aldırış etmiyorum: Güney Karolinyalılar asla teslim olmaz..." dedi. Bu sırada Merritt'in sabrı tükendi, bir saldırı emri verdi ve bu kısa sürede General Geary'nin "son çare" saçmalığına son verdi ve Allen'ı içinde bulunduğu zor durumdan kurtardı.

Sessizlik sağlandığında Gordon şunları söyledi: "General Lee, General Grant ile yaptığı müzakereler süresince düşmanlıkların askıya alınmasını istiyor." Ben de şöyle karşılık verdim: "Müzakerelerin ilerleyişi hakkında sürekli bilgilendiriliyorum ve bu tür müzakereler devam ederken General Lee'nin yürüyüşüne devam edip bu sabah hatlarımı kırmaya çalışmasını garip buluyorum. General Lee'nin buraya vardığında General Grant'e teslim olması dışında hiçbir koşul kabul etmeyeceğim. Bu koşullar kabul edilmezse düşmanlıkları yeniden başlatacağız." Gordon cevap verdi: "General Lee'nin ordusu
tükendi. General Grant'e teslim olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

O zaman General Ord yanımıza geldi ve herkesle el sıkıştıktan sonra durumu ona anlattım ve Gordon yarım saat sonra tekrar bizimle buluşmayı kabul ederek gitti. Zaman dolduğunda, yanında General Longstreet'in eşliğinde geri döndü. General Longstreet, General Grant'in General Meade'in hatlarına Lee'nin geri çekildiği yola gönderdiği bir mesajın kopyasını getirdi.

General Longstreet, Gordon tarafından daha önce verilen güvenceleri yeniledi ve Albay Newhall'ı mesajla birlikte General Grant'i bulup cepheye getirmesi için gönderdim. Newhall yola çıktığında, Appomattox Adliye Binası'nın bizim tarafımızdaki her şey sessizdi çünkü kaçınılmaz teslimiyet yaklaşıyordu. Ancak Longstreet, Meade'in cephemdeki yeni koşullardan habersiz olarak Konfederasyon artçılarına saldırabileceğinden korkuyordu. Bunu önlemek için, Albay J.
W. Forsyth'ı düşman hatlarından gönderip Meade'e anlaşmamı bildirmesini teklif ettim, çünkü o da Lee'nin yenilenen bir yazışmayla kaçmak için zaman kazanmaya çalıştığından şüpheleniyordu. Teklifim kabul edilince, Forsyth, Longstreet'in kadrosundan Albay Fairfax eşliğinde yola çıktı ve görevini yerine getirmekte hiç zorluk çekmedi. Appomattox'tan yaklaşık beş veya altı mil uzakta, Walker's Church yolu ile kesiştiği noktanın yakınındaki Prospect İstasyonu'na giden yolda, emir subayım Albay Newhall, General Grant ile karşılaştı. General Grant, 9 Nisan sabahı Appomattox Nehri'nin kuzeyinden benim cepheme doğru yola çıkmıştı. Bu, Appomattox İstasyonu'nu ele geçirmemizin ve Lee'yi kesen bir hat kurmamızın ardından bir önceki gece kendisine gönderilen şu mesajlara bağlıydı:

"SÜVARİ KARARGAHI, 8 Nisan 1865--21:20

"KORGENERAL ABD GRANT,
"ABD Orduları Komutanı

"General: Bu sabah erken saatlerde Buffalo Creek ve Prospect İstasyonu'ndan Appomattox İstasyonu'na doğru yürüdüm. İzcilerim, Lee'nin ordusu için erzak taşıyan vagon trenleri olduğunu bildirmişti. Kısa bir süre önce, ilerlemeyi sağlayan
Karanlık General Custer istasyona doğru bir hamle yaptı ve
lokomotiflerle birlikte dört tren dolusu erzak ele geçirdi. Trenlerden biri yakıldı ve diğerleri güvenlik için Farmville'e doğru geri çekildi. Custer daha sonra Appomattox Adliye Binası'na doğru ilerledi,
düşmanı -ağır topçu ateşiyle-
sürdürdü ve onlara tekrar tekrar saldırdı ve bildirildiğine göre yirmi beş top ve bir dizi esir ve vagon ele geçirdi. Birinci Süvari
Tümeni onu sağda destekledi. Appomattox'a gönderilen bir keşif, düşmanın Cumberland yolundan Appomattox İstasyonu'na doğru ilerlediğini ve buradan erzak almayı beklediklerini bildirdi. Custer
hâlâ ilerliyor. General Gibbon ve Beşinci Kolordu bu gece kalkabilirse, belki de sabah işi bitirebiliriz. Lee'nin mecbur kalana kadar teslim olmayı düşündüğünü sanmıyorum.

"P. H. SHERIDAN, Tümgeneral."

"KARARGAHI SÜVARİSİ, 8 Nisan 1865--21:40

"KORGENERAL ABD HİBE.
"ABD Orduları Komutanlığı

"GENERAL: Eşlik eden yazıyı yazdığından beri, General Custer
komutasının toplam otuz beş top, bin esir -bir general subay dahil- ve
yüz elli ila iki yüz vagon ele geçirdiğini bildiriyor.

"P. H. SHERIDAN, Tümgeneral."

Korgeneral ve personeli kısa bir rotadan geri götürmeye çalışırken, Newhall bir süreliğine yönünü kaybetti, düşman hatlarına doğru çok fazla eğildi, ancak ciddi bir zaman kaybı olmadan doğru yöne
geri döndü. General Grant öğleden sonra saat 1 civarında geldi, Ord ve ben attan indik, onu kasabanın kenarında veya kavşakta karşıladık, çünkü daha fazlası değildi. O attan inmeden önce bana konuştu ve basitçe,

"Nasılsın, Sheridan?" dedi. Ona teşekkür ederek, "birinci sınıf" olduğumu söyledim, o da köyü işaret ederek, "General Lee orada mı?" diye sordu ve ben de şöyle cevap verdim: "Ordusu şu vadide ve kendisi de şu evde (McLean'ın evi anlamında) size teslim olmayı bekliyor." General daha sonra, "Gel, geçelim," dedi, bu son söz hem Ord'a hem de bana yönelikti. İkimiz de binip ona katıldık, kurmay subaylarımız da onu takip etti, alay yakındaki McLean'in evine doğru ilerlerken başkomutanla karıştılar ve General Lee, General Grant'in o sabah Meade'in önünden Lee'nin istediği görüşmeye onay verdiğine dair bir mesaj
sonucu bir süre önce gelmişti - onay Albay Babcock tarafından alınmıştı. McLean'in evine girdiğimde General Lee ve askeri sekreteri Albay Marshall ayaktaydı, orada bulunan tek kurmay subayıydı. General Lee yeni bir üniforma giymişti ve yakışıklı bir kılıç takmıştı. Uzun boylu, etkileyici yapısı General Grant'in kısa vücuduyla güçlü bir tezat oluşturuyordu, kirli bir takım elbise giymişti, kılıcı veya pozisyonunun başka bir işareti yoktu, sadece kirli bir omuz askısı vardı. Takdim edildikten sonra, Ord ve ben, ve General Grant'in personelinin neredeyse tamamı, şartlar konusunda anlaşmayı beklemek üzere geri çekildik ve kısa bir süre sonra Albay Babcock kapıya geldi ve "Teslimiyet sağlandı; tekrar içeri girebilirsiniz" dedi. "

Tekrar içeri girdiğimizde General Grant yazıyordu; ve General Lee,
sabah geri verilmesini istediğim iki yazıyı elinde bulunduruyordu, çünkü bunların kopyaları yoktu, bana şu sözlerle hitap etti:
"Üzgünüm. O noktadaki süvarilerimin anlaşmayı tam olarak anlamamış olması muhtemeldir." Bu mesajlar, çatışmalar durdurulduktan sonra sabahın erken saatlerinde, General Lee'ye Crook'un önündeki süvarilerinden bazılarının geri çekilerek düşmanlıkların askıya alınmasını ihlal ettiğini bildirerek gönderilmişti. Öğleden sonra saat 3 civarında teslim olma şartları yazılıp kabul edildi ve General Lee evden ayrıldı ve ayrılırken General Grant ile içtenlikle el sıkıştı. Bir an sonra tıknaz gri atına bindi ve avludan çıkarken şapkasını kaldırarak ordusuna doğru yola koyuldu, oraya vardığı bize tezahüratlarla duyuruldu, ilerledikçe, ses seviyesi değiştikçe, Kuzey Virginia Ordusu'nun kampından geçtiğini söylüyordu. General Lee'nin teslim olması, isyan savaşını fiilen sona erdirdi. Ordusu dört yıl boyunca Konfederasyon'un ana dayanağı olmuştu; ve belirgin yeteneği operasyonlarını yönettiği hem sık sık elde ettiği başarılar hem de mücadeleyi sürdürdüğü sürenin uzunluğuyla kanıtlanmıştır. Gerçekten de, General Grant onunla karşılaşana kadar, yenmediği bir rakiple karşılaşmadığı söylenebilir, çünkü Antietam ve Gettysburg'da Konfederasyonlulara yenilgi verildiği doğru olsa da, bu zaferlerin meyveleri toplanmamıştır, çünkü bu savaşların her birinden sonra Lee, iyileşme şansı bulana kadar rahatsız edilmeden bırakılmıştır. General Grant'in 1863-64 kışında Birlik ordularının komutanlığına atanması, en başından itibaren başarının habercisiydi, çünkü üstün yetenekleri zaten kanıtlanmıştı ve ayrıca, halkın güvenini kazandığı için Hükümet için bir güç kulesiydi. Bundan sonra ordularımıza, aktif operasyonların yürütüldüğü geniş toprakların her bölümünde sistematik bir yönlendirme verileceğini ve ayrıca bu tutarlılığın, bu plan uyumunun, savaşı bitirmek için gereken tek şey olduğunu biliyorlardı, çünkü önceki üç yılda sistemin yokluğunun en acınası etkileri gösterilmişti. 1864 baharında ordularımızı aynı anda harekete geçirdiği andan itibaren, sonunda muzaffer olacağımız görülebiliyordu, çünkü farklı hatlarda ara sıra kontrol ediliyor olsak da, Konfederasyon'u o kadar çok hayati noktada taciz ediyorduk ki, darbelerimize boyun eğmesi gerektiği açıktı. Konfederasyon'un ön cephesi olan Lee'nin ordusuna karşı Grant kendini koydu; ve denebilir ki, Konfederasyon komutanı şimdi ilk kez yenildi, çünkü tüm
düzenlemelerine karşı -savunmada verimli bir zihnin ürünleri- General Grant, yalnızca kendisini bugüne kadar öne çıkaran elverişli zenginliği değil, aynı zamanda özellikle Vahşi Doğa'da ve James'e doğru yürüyüşte sarsılmaz bir azmi de ortaya koydu, ki bu olmadan o kampanyanın neredeyse aşılmaz engelleri
aşılamazdı. Bu kuşatma sırasında ve Petersburg kuşatması sırasında birçok
hayal kırıklığıyla karşılaştı -birkaç kez generallerin eksiklikleri,
başarı noktasında, sefil başarısızlıklara yol açtı. Ancak, onun açısından, bu
rahatsızlıkların tek belirgin etkisi, kendisine emanet edilen muazzam güveni başarıyla yerine getirmek ve iyi düzenlenmiş askeri zihninin çeşitli kaynaklarını devreye sokmak için onu daha da kararlı hale getirmekti. O, o zamanlar ve isyanın son günlerinde her astını, sağduyu ve üstün zeka fonuyla yönlendirdi; bu da onun büyük kişiliğini sergileyecek kadar belirgin bir etki bıraktı. Askeri geçmişi yıllar geçtikten sonra analiz edildiğinde, şimdi olduğundan daha da açık bir şekilde, bu seferlerde ve önceki seferlerinde her şeyin etrafında döndüğü ve etrafında döndüğü kararlı bir Merkez olduğu görülecektir.

BÖLÜM IX.

GREENSBORO'YA EMRİ VERİLMİŞTİR, DAN NEHRİ'NE YÜRÜYÜŞ--MISSISSIPPI'NİN BATISINDAKİ KOMUTANLIĞA
ATANMIŞTIR--WASHINGTON'DAN AYRILMAK--GENERAL EARLY'NİN KAÇIŞI--MAXIMILIAN'IN--YUKARI RİO GRANDE'DE GÖSTERİLER YAPMAK--KONFEDERATLARIN MAXIMILIAN'A KATILMASI--FRANSA'NIN MEKSİKA'YI İŞGALİ
VE İSYANLA İLİŞKİLERİ--LİBERALLERE YARDIM
--CUMHURİYETİN YENİDEN KURULMASI.

Appomattox'taki teslimiyet, General Grant'in kuvvetlerinin tüm askeri operasyonlarını durdurdu ve 10 Nisan sabahı süvarilerim Petersburg'a doğru yürüyüşe geçti, adamlar yakında terhis edileceklerini ve evlerine döneceklerini umuyorlardı. Nottoway Adliyesi'nde Başkan'ın suikastını duydum. İlk haber, o alçakça eylemden sonraki gece bize ulaştı, telgraf operatörü General Meade'e iletirken telgraftan almıştı. Haber Bay Lincoln'ün o sabah saat 10'da Willard's Hotel'de vurulduğunu söylüyordu, ancak Başkanı oraya götürecek hiçbir şey düşünemediğim için hikayeyi bir uydurma olarak yazdım ve daha fazla düşünmeden yatağa girdim. Ancak ertesi sabah, resmi bir telgraf suikast gerçeğini doğruladı, ancak bir önceki gece iletilen çarpıtılmış koşulları ortadan kaldırdı. Petersburg'a vardığımızda kolum durduruldu ve bana süvarileri ve Altıncı Kolordunun General Sherman'a yardım etmek amacıyla Kuzey Carolina'daki Greensboro'ya yürümesi talimatı verildi (General Johnston'ın teslimiyeti henüz gerçekleşmemişti), bu yüzden gerekli hazırlıkları yaptım ve 24 Nisan'da hareket ettim, 28'inde Dan Nehri üzerindeki Güney Boston'a vardım, Altıncı Kolordunun bu arada Danville'e ulaştığını gördüm. Güney Boston'da General Halleck'ten bir mesaj aldım, Lee'nin teslim olmasından hemen sonra Richmond'da komutanlığa atanmıştı, General Johnston'ın anlaşmaya vardığını bildiriyordu. Daha güneye gitme zorunluluğu böylece ortadan kalkınca adımlarımızı Petersburg'a geri çektik, oradan da vapurla Washington'a gittim, süvarilerin oraya kolayca yürümesini sağladım. Washington'a varışımın ertesi günü, beni yeni bir operasyon alanına
aktarmak için aşağıdaki talimat mektubuyla birlikte önemli bir emir gönderildi:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI.
"Washington, D. C., 17 Mayıs 1865.

"GENEL: Sizi Orta Askeri Tümen komutasından alıp Mississippi'nin batısına komuta etmekle görevlendiren emirler uyarınca, yeni görev alanınız için tüm hazırlıkları
düzenlemek üzere gecikmeden Batı'ya gideceksiniz.

"Göreviniz, Teksas'ı ve düşmanın elindeki Louisiana'nın o kısmını kalıcı barışı güvence altına almak için en etkili şekilde
en kısa sürede Birliğe geri kazandırmaktır.

"Bunu yapmak için, Tümgeneral Canby tarafından ayrılabilecek tüm birlikler size verilecek, muhtemelen tüm silahlardan yirmi beş bin kişi; Tümgeneral J. J. Reynolds'un komuta ettiği Arkansas'taki birlikler, diyelim ki on iki bin, Reynolds; şu anda Nashville, Tennessee'de emir bekleyen Dördüncü Ordu Kolordusu; ve şu anda City Point, Virginia'da gemiye binmeye hazır Yirmi Beşinci Ordu Kolordusu.

"Sizi talimatlarla boğmak istemiyorum; ancak şunu belirtmek isterim ki, Smith emir alabileceği veya rapor verebileceği görünürde bir hükümet bile olmadan direnirse, kendisi ve adamları kabul edilmiş bir savaşçıya karşı hak ettikleri bedelleri almaya hak kazanmazlar. Bunlar, şu anda savaşın sürdüğü topraklarda var olan tek Hükümete karşı savaşan kanun kaçaklarının koşullarıdır. "Mississippi'nin batısındaki isyancı komutana, kendisiyle şahsen veya seçebileceğiniz tümgeneral rütbesindeki subaylar aracılığıyla görüşerek, Lee ve Johnston'a tanınan şartlarla tüm kuvvetlerini teslim etmesine izin verileceğini bildirebilirsiniz. Eğer kabul ederse, Kızıl Nehir'i Shreveport kadar yüksekte, Galveston kıyı şeridinde, Malagorda Körfezi'nde, Corpus Christi'de ve Rio Grande'nin ağzında garnizon kurmaya devam edin.

"Rio Grande'ye güçlü bir kuvvet yerleştirin, en azından Camargo'nun karşısındaki bir noktaya kadar tutun ve eğer erzak tedarik edilebilirse bunun üstünde.

"Aktif bir harekat durumunda (düşmanca bir harekat) ilk ön hazırlık olarak Rio Grande'ye ağır bir kuvvet
gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunun için birlikler
hemen başlatılabilir. Yirmi Beşinci Kolordu artık
hazır ve buna beyaz birliklerden oluşan bir kuvvet eklenmeli, diyelim ki
şu anda Tümgeneral Steele komutasındakiler.

"Bu son noktayı netleştirmek için, Rio Grande'nin
Teksas'taki kuvvetler teslim olsun ya da olmasın güçlü bir şekilde tutulması gerektiğini ve
oraya birlikler göndermek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Savaş yapılacaksa, doğru yerde olacaklar; Kirby Smith teslim olursa,
güçlü bir şekilde garnizon kurulması gereken hatta olacaklar.

"Belirlenenlerin dışında herhangi bir kuvvete ihtiyaç duyulursa,
Ordu Karargahı'ndan çağrılarak elde edilebilir.

"U. S. GRANT,
"Korgeneral.

"TÜMGENERAL P. H. SHERIDAN'a,
"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu."

Bu talimatları aldıktan sonra, hemen General Grant'i aradım,
Büyük İnceleme'den sonra Washington'da kalmamı engelleyecek kadar acil olup olmadıklarını görmek için,
23 ve 24 Mayıs'ta yapılması kararlaştırılan
Büyük İnceleme'den sonra Washington'da kalmamı engelleyecek kadar acil olup olmadıklarını görmek için, çünkü doğal olarak o büyük olayda komutamı
başlatmak için güçlü bir arzum vardı. Ancak General bana,
Kirby Smith komutasındaki Konfederasyonların teslim olmasını
zorlamak için hemen gitmenin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Ayrıca, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin, Kongre onları Birliğe geri döndürmek için harekete geçene kadar, komutanlarının sivil işleri kontrol edeceği iki veya üç askeri departmanda kucaklanacağını söyledi, çünkü
bu yol sadece ekonomik ve basit olmakla kalmayacak, aynı zamanda Güney halkına güven verecek ve onları siyasetle oyalamak yerine işe gitmeye teşvik edecekti.

Aynı görüşmede bana, beni yeni komutaya göndermenin ek bir nedeni olduğunu, talimatların kendisinde açıklanmayan bir neden olduğunu söyledi ve aslında, Maximilian'ın Meksika'yı işgalini, işgalin Konfederasyon'dan aldığı teşvik nedeniyle, isyanın bir parçası olarak gördüğünü ve Fransız ve Avusturyalı işgalciler kardeş cumhuriyetimizin topraklarından ayrılmaya zorlanana kadar ayrılığı bastırmadaki başarımızın asla tamamlanmayacağını söyledi. Ancak bu konuyla ilgili olarak, Dışişleri Bakanı Bay Seward'ın, sınır boyunca birliklerimizin Avrupa güçleriyle bir savaşa girmemize neden olabilecek herhangi bir aktif şekilde kullanılmasına çok karşı çıkması nedeniyle, çok dikkatli davranmam gerektiğini söyledi. Bu koşullar altında, incelemeye katılmama izin verilmemesinin verdiği hayal kırıklığını kabul etmek zorunda kaldım ve Washington'dan, komutam altındayken çok sayıda denemeden geçmiş ve 1864 seferinin başlangıcından itibaren beyaz bayrak Appomattox Adliye Binası'nda ellerine geçene kadar düşmanı aralıksız takip edip saldıran adamları bir arada görme fırsatım olmadan ayrıldım. Önce St. Louis'e gittim ve oradan New Orleans'a giden vapura bindim ve Kızıl Nehir'in ağzına yaklaştığımda General Canby'den Kirby Smith'in Lee ve Johnston'a verilenlere benzer şartlar altında teslim olduğu haberini aldım. Ancak teslimiyet iyi niyetle yapılmadı, özellikle de Teksas birlikleri tarafından, ancak bunu ancak kısa bir süre sonra öğrendim, onların kamp ekipmanlarını, silahlarını, cephanelerini ve hatta biraz da topçularını yanlarında taşıyarak eyaletin iç kesimlerine doğru yürüdükleri ve nihai amaçlarının Meksika'ya gitmek olduğu bilgisi bana ulaştı. Bunun sonucunda ve ayrıca Hükümetin Teksas'ta güçlü bir güç gösterisi yapma isteği nedeniyle, eyaleti iki süvari koluyla geçmeye karar verdim, birini Merritt komutasındaki San Antonio'ya, diğerini Custer komutasındaki Houston'a yönlendirdim. Her iki komuta da Kızıl Nehir'den başlayacaktı --Shreveport ve İskenderiye-- başlangıç ​​noktalarıydı-- ve kolları organize ederken, Kızıl Nehir'de bulunan atlı kuvvetlere Mississippi'nin doğu yakasından birkaç süvari alayı eklendi ve tuhaf bir şekilde bunlardan biri eski düşmanım General Early'nin izine düştü. Nehri geçerken
Vicksburg'un aşağısında bir yerde bazı adamlar şüpheli görünen bir grubun bir kürekli teknede taşındığını fark ettiler, arkasında iki
at yüzüyordu. Kovalamaca başladı ve grup tarafından terk edilen atlar askerlerimizin eline geçti, ancak
askerlerimiz teknedeki insanları yakalayamadı veya teşhis edemedi. Daha sonra
öğrenildiğine göre, adamlar Early'nin yoldaşlarıydı, Early zaten Mississippi'yi geçmişti, ormanda saklanıyordu, bu takipçilerden iki veya üçüyle birlikte Teksas'taki Konfederasyonlara katılmak üzere yoldaydı, Kirby Smith'in teslim olduğunu duymamıştı. Bir veya iki hafta sonra Early'den olayı ve atların ele geçirilmesini anlatan bir mektup aldım, atların özel mülk olduğunu ve savaşta onları ele geçirdiğini söyleyerek bunun için ücret talep etti. Mektupta ayrıca Early'nin daha fazla takip edilmesinin faydasız olacağı, çünkü iletişimi bana ulaştığında "derin mavi denizde"
olacağını beklediği belirtiliyordu. Talihsiz adam hayali tehlikelerden kaçıyordu,
ancak izini sürmek tamamen tesadüfiydi ve onu şahsen tutuklamak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Bu özellikle istenmiş olsaydı, Lee'nin teslim olmasından hemen sonra kolayca başarılabilirdi,
çünkü Early'nin o sırada
çok uzakta olmadığı, romatizma nedeniyle oldukça kötü bir şekilde sakat olduğu herkesçe bilinen bir sırdı.

İki kol San Antonio ve Houston'a doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, General Frank Herron, On Üçüncü Kolordu'nun bir tümeniyle Galveston'ı işgal etti ve General Fred Steele komutasındaki bir diğer tümen, mümkün olduğunca kaçan Konfederasyonluların Maximilian'a katılmasını önlemek amacıyla Brazos Santiago'ya, Brownsville'i ve Rio Grande hattını tutmak için gitmişti. Bu amaçla
ve Grant'in Fransızların Meksika'yı işgalinin isyanla bağlantılı olduğuna dair inancını unutmadan, Teksas'a asker göndermek için kuvvet artışı talep ettim, eyaletteki mevcut noktalara, gerekirse Meksika'yı işgal edenlere karşı hareket edebilecek kadar güçlü bir orduyu yoğunlaştırmak için. Dördüncü ve
Yirmi Beşinci ordu birliklerinin bana rapor vermeleri emredildiğinde, Dördüncü Birlik'i Victoria ve San Antonio'ya, Yirmi Beşinci Birlik'in büyük kısmını da Brownsville'e gönderdim. Sonra tüm bu birliklerin beslenmesi ve bakımı geldi -zor bir konu- çünkü Victoria ve San Antonio'dakiler Indianola'dan "domuz yuvası çayırı" üzerinden karadan tedarik edilmeliydi, Brownsville'deki ve Rio Grande boyunca olan kuvvetler için erzak Brazos Santiago üzerinden gelmeliydi, oradan da adamların emeğiyle Clarksville'e yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta bir demiryolu inşa etmek zorundaydım. Haziran ayının sonlarına doğru, Emperyalistleri mümkün olduğunca etkilemek için Brownsville'e kendim gittim ve keşif kolu şefim Binbaşı Young'ı ve Washington'dan gönderdiğim en güvenilir dört adamını da yanıma aldım. Brownsville'den, tüm bu adamları Kuzey Meksika'daki önemli noktalara gönderdim, İmparatorluk güçlerinin hareketleri hakkında bilgi toplamak ve ayrıca Rio Grande'yi geçen eski Konfederasyon askerleri hakkında istihbarat toplamak için. Bu keşifçilerin verdiği bilgiler üzerine, General Steele'in tüm Aşağı Rio Grande boyunca gösteriler düzenlemesini sağladım ve aynı zamanda eski Konfederasyon askerleri tarafından Matamoras'ta komuta eden İmparatorluk Generali'ne (Mejia) teslim edilen bazı savaş mühimmatının iadesini talep ettim. Bu talepler, böylesine güçlü bir güç gösterisiyle desteklendiğinden, İmparatorluk birlikleri arasında büyük bir ajitasyon ve moral bozukluğuna neden oldu ve kuzey Meksika'nın terk edilmesini hedefleyen önlemler yetkililer tarafından derhal kabul edildi. Bu politika, Hükümetimiz zayıflamasaydı Maximilian tarafından tüm ülkenin hızla tahliye edilmesiyle sonuçlanacaktı; Kaçak toplardan birkaç parçayla yetiniyordu
üzerine İmparatorluk özürleri yazılmıştı. Altın bir fırsat
kaçırılmıştı, çünkü sınırı geçmek için yeterli bahanemiz vardı, ancak Bay Seward, daha önce de belirttiğim gibi, bizi savaşa dahil edebilecek herhangi bir eyleme
kesinlikle karşı olduğundan, Napolyon ile müzakere
yolunda ısrar etti.

Yaz ilerledikçe, Bay Seward'ın politikasıyla Maximilian
güçlendi, sonunda Meksika'nın tüm erişilebilir bölgeleri onun eline geçti ve Başkan Juarez yönetimindeki Cumhuriyet neredeyse
yenildi. Bunun üzerine sabırsızlanarak, Eylül ayının sonlarında
düşmanca bir gösteride ne gibi bir erdem olabileceğini tekrar denemeye karar verdim ve girişimimin sahnesi olarak Yukarı Rio Grande'yi seçtim. Merritt'in süvarileri ve Dördüncü Kolordu hala San Antonio'da olduğundan, oraya gittim ve bu birlikleri inceledim,
ve onları bir sefer için biraz gösterişle hazırladıktan sonra,
elbette Meksika'yı işgal edeceğimiz duyuldu.
Sonra, bir atlı alayı eşliğinde aceleyle Meksika kasabası Piedras Negras'ın tam karşısındaki Rio Grande üzerindeki Fort Duncan'a doğru yola çıktım.
Burada, Başkan Juarez ile, personelinden biri aracılığıyla, karanlıkta bunu yapmamaya dikkat ederek iletişime geçtim ve
haber orman yangını gibi yayıldı,
hareketimin en büyük önemi, çok olumlu bir şekilde ve birçok özel ayrıntıyla bildirildi, sadece birliklerin varışını beklediğim bildirildi, o sırada San Antonio'da emir altındaydılar, Liberal davası adına Rio Grande'yi geçmek için.

O zamanlar dolaşıma giren raporların yeterli bir doğrulaması, Meksika'ya girebileceğimiz yem miktarı, satın alma düzenlemelerimiz ve Brownsville'e bir ponton treni göndermemle ilgili soruşturmalarımda bulundu. Bunlarla birlikte, birliklerin alt Rio Grande boyunca yenilenen faaliyeti de gösterildi. Bu raporlar ve gösteriler, Emperyalistleri o kadar endişelendirdi ki, Fransız ve Avusturyalı askerleri Matamoras'tan çektiler ve Matamoras hariç, kuzey Meksika'nın tamamını neredeyse terk ettiler. Matamoras'ta General Mejia, kaçak Meksikalılardan oluşan bir garnizonla birlikte tutunmaya devam etti. Kuzey Meksika'da bu kadar çok bölgenin terk edilmesi, General Escobedo ve diğer Liberal liderleri o kadar cesaretlendirdi ki, Comargo, Mier ve diğer noktalarda takipçilerinden oluşan önemli bir ordu topladılar. Aynı zamanda, o bilinmeyen nicelik, Cortinas, serbest çizmesini geçici olarak askıya aldı ve
Matamoras'ı sertçe taciz ederek, İmparatorluk garnizonunu tahkimatlar içinde tutmayı başardı. Böylece cesaretlendirilen, teşvik edilen ve büyük ölçüde silah ve mühimmatla donatılan, nehrin bizim tarafımızdaki uygun yerlere
bıraktığımız, ellerine düşmesi için, Liberaller,
General Escobedo komutasında -çok güçlü bir karaktere sahip bir adam-
Kuzey Meksika'da Cumhuriyet işlerini önemli bir temele oturtabildiler. Ancak yabancıların nihai olarak geri çekilmesine neden olacak olan şeyin ortasında, Washington'daki Fransız Bakanın temsilleri sonucunda Hükümetimiz tarafından tekrar kontrol edildik. Ekim ayında, Bay Seward'a Rio Grande'deki Birleşik Devletler birliklerinin "Meksika'daki Kabinenin şu anda Meksika'da gerçekleşen olaylarda en katı tarafsızlığı koruma isteği konusunda Ekselanslarının bana verdiği tekrarlanan güvencelere tamamen aykırı" hareket ettiğini yazdı ve bu açıklamayı, bizim gidişatımıza karşı güçlü bir protesto izledi. Dışişleri Bakanlığımız tarafından herhangi bir soruşturma yapılmadan, Fransız Bakanın bu mektubu bana iletildi ve buna sıkı bir tarafsızlığı koruma talimatları eşlik etti; bu nedenle, elbette, aktif sempati gibi bir şeyden tekrar men edildik. Bundan sonra, Dışişleri Bakanlığımızın yavaş ve hantal yöntemlerine katlanmak için Eyüp'ün sabrına ihtiyaç vardı ve gerçekte, subayların ve adamların Rio Grande'yi düşmanca bir amaçla geçmelerini engellemek çoğu zaman çok zordu. Birliklerimin bilgisi dahilinde, eski Konfederasyonluların örgütlü birliklerinin Emperyalistlere yardım amacıyla Meksika'ya transferi daha önce gerçekleşmişti ve bu dönemde, Cordova ve bir veya iki başka yerde, dağılmış Konfederasyon'un tüm hoşnutsuz unsurlarının kolonileştirilmesi amacıyla bir göç planı hazırlandığı biliniyordu. Generaller Price, Magruder, Maury ve diğer yüksek rütbeli kişiler, Maximilian'ın kolayca benimsediği girişimin destekçileriydi. O, bunda tahtına sadık bir destek sağlamanın olasılıklarını gördü ve bu nedenle projeyi sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda büyük miktarda toprak bağışlarıyla teşvik etti, destekçilerine asalet unvanları verdi ve ayrıca, bu şekilde yemlenen gümüş kancanın Güney halkı tarafından büyük ölçüde yutulacağını umarak bir kölelik sistemi kurdu. Planın duyurulmasını, göçmenleri göndermek için Güney Eyaletlerinin her birine komiser atanması izledi; ancak herhangi biri başlamaya kandırılmadan önce, General Grant'e neler olup bittiğine dair bir rapor verdim ve Dışişleri Bakanlığımız aracılığıyla koloninin bastırılmasına yönelik önlemler alınmasını önerdim; ancak her zamanki gibi, bu kanaldan hiçbir şey yapılamadı; bu nedenle, alternatif olarak, Nisan 1866'da, General Grant'in yetkisiyle, merkezimden izin almadan herhangi bir kişinin
Louisiana ve Teksas limanlarından Meksika limanlarına
çıkmasını yasaklayan bir emir yayınladım. Bu, Körfez Devletleri'nde Meksika'ya gitmeyi planlayan herkesin şevkini
kırdı; ve
Cordova Kolonizasyon Planı'nın --bilinen adıyla-- diğer bölgelerden birkaç masumu güvence altına almış olsalar da,
bu aksilik nihayetinde başarısızlığa yol açtı.

Bu dönemde Rio Grande boyunca Liberal liderler arasında çeşitli sebeplerden dolayı birçok hizipsel farklılık ortaya çıktı, bazıları kişisel, bazıları politik ve bazıları da, üzülerek söylüyorum, düpedüz ahlaki sapmalardan kaynaklanıyordu -örneğin Cortinas ve Canales arasındakiler gibi--bunlar, genellikle Emperyalistlere düşman olsalar da, sık sık birbirlerinden çekinecek kadar yağmacıydılar ve hatta ara sıra Escobedo'ya karşı güçlerini birleştirdiler, ta ki onları ikna ederek veya tehdit ederek engelleyene kadar. Bu çeşitli hizipleri birleştirebilecek bir generale bu nedenle çok ihtiyaç vardı ve New Orleans'a döndüğümde General Grant'e telgraf çektim ve o, General Caravajal'ın (o zamanlar Cumhuriyet için yardım arayan Washington'daydı) bu amaca hizmet edeceğini düşünerek, onu New Orleans'a gelip bana rapor vermeye ikna etti. Caravajal hemen geldi, ancak beni pek olumlu etkilemedi. Yaşlı ve huysuzdu, yine de elinden gelenin en iyisini yapmak için istekli göründüğünden, onu Meksika'ya geçmesi için yetkilendiren belgelerle
Brownsville'e gönderdim ve bir sonraki tekneye kadar onu kendim takip ettim.
Brownsville'e vardığımda, Matamoras'taki meseleler çoktan krize girmişti. General Mejia, Liberallere verdiğimiz manevi desteği derinden hissederek ve Cortinas ve Canales'in taciz edici saldırıları altında ezilerek burayı terk etmişti ve Caravajal, bizim tarafımızdan aldığı referanslar nedeniyle, anlaşmazlıklarını uzlaştırması amaçlanan iki şefin hoşnutsuzluğuna rağmen komutayı ele geçirmişti. Brownsville'e vardığım günün ertesi günü Matamoras'ı ziyaret ettim ve Caravajal ile uzun bir görüşme yaptım. Bu görüşmenin sonucu, benim açımdan, onun uygunsuz olduğuna dair her zamankinden daha güçlü bir inançtı ve Canales veya Cortinas'ın şehri ele geçirmesinden korkuyordum. Caravajal ne yapacağı konusunda çok fazla iddiada bulundu - kısacası, çok fazla övündü - ancak durum için hiçbir çare olmadığı için, Canales ve Cortinas'ın gerginliğini yatıştırmaya çalışarak elimden gelenin en iyisini yaptım. Caravajal ile yaptığım röportajda, Binbaşı Young'ı Brownsville'deki halkımızla iletişim kurmak için güvenebileceği bir "aracı" olarak ve ayrıca kendi ülkesinin meseleleri hakkında onu bilgilendirebileceği güvenilir bir adam olarak önerdim. Bir veya iki gün sonra Körfez'i tekrar geçerek New Orleans'a gittim ve sonra, karargahımdan Teksas'ın iç kesimlerine çağrıldığımda, Brownsville'den bir şey duymadan önce iki hafta geçti. Bu arada Binbaşı Young New Orleans'a gelmiş ve orada Caravajal'ın koruması olarak görev yapacak bir grup adam organize etmişti, yaşlı herif, benim de onayımı aldığını söyleyerek teklifi kabul etmesini sağlamıştı. Hemen tüm işi kınadım, ancak Young, adamları işe almak ve silahlarını satın almak için yedi bin dolar sağlanmış olmasına rağmen, ikisini de çoktan güvence altına almıştı ve dedi ki, bu işlemle o kadar derinden ilgileniyordu ki, onursuzluk duymadan geri çekilemezdi ve gözlerinde yaşlarla bana yardım etmem için yalvardı. Bana, maceraya, buna onay vereceğime dair kesin bir inançla girdiğini; adamların ve ekipmanlarının onun elinde olduğunu; her türlü tehlikede sözünü tutması gerektiğini; ve onaylamam gerekmese de, adamların ayrılmasına izin verecek kadar uzağa gitmem ve ona ekibini erzaklandırmak için gereken parayı ödünç vermem ve onları Brazos'a götürmek için bir yelkenli kiralamam gerektiğini söyledi. Bana uzun süre ve çok iyi hizmet etmiş olan bu adamın itirazlarına direnmek gerçekten zordu ve yalvarmalarının sonucu olarak, ona yelken açma izni verdim ve ayrıca istenen parayı ödünç verdim; ancak rızamı hiç pişman etmedim, çünkü talihsizlik neredeyse girişimin başlangıcından itibaren
üstüne geldi.

Grup Körfez'i geçip Brownsville'e vardığında,
Caravajal Canales tarafından görevden alınmıştı ve ikincisi onların hizmetlerini
kabul etmedi. Bu, Young'ın sorumlu olduğu yaklaşık elli adamla baş başa kalmasına neden oldu ve onlara geçimlerini sağlayacak parası olmadığı için, zor durumdaydılar. Geriye kalan tek şey, hizmetlerini General Escobedo'ya sunmaktı ve bunu göz önünde bulundurarak
grup, General'in kampına ulaşmak için yola çıktı, Rio Grande'yi Amerikan tarafında yürüyerek, Ringgold Bar'ın
yakınından geçmeyi planladı. Ancak, onlardan önce, kim oldukları, ne yapmayı planladıkları ve nereye gittikleri hakkındaki haberler her yere yayılmıştı ve Meksika'ya geçemeden önce, eski Konfederasyoncular ve asi Meksikalı
rancherolardan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradılar. Young, Amerikan topraklarındayken adamlarının ateşe karşılık vermesini yasakladı ve tüm çabalarını onları nehrin üzerinden geçirmeye yöneltti; ancak bu girişimde dağıldılar ve tamamen moralsizleştiler. Adamların bir kısmı nehirde yüzerken boğuldu, Young'ın kendisi vurularak öldürüldü, birkaçı yakalandı ve kaçanlar -toplamda yaklaşık yirmi kişi- sonunda Escobedo'ya katıldı, ancak çok az işe yarayacak bir durumdaydılar. Bu üzücü olayla birlikte, Liberal davaya olan Amerikan sempatizanlarının neredeyse tüm açık katılımı sona erdi, ancak güçlerimizin varlığıyla sağlanan manevi destek devam etti ve bu, sıklıkla, en gizli yöntemlerle yapmak zorunda kalsak da, cömertçe sağladığımız savaş mühimmatı şeklinde maddi yardımlarla desteklendi. Juarez'in Meksika Cumhuriyeti Başkanı olarak görev süresi Aralık 1865'te sona erdi, ancak mevcut zorunlulukları karşılamak için, ülkenin çoğunun İmparatorluk işgali nedeniyle seçim yapılamaması nedeniyle zorunlu hale gelen bir yol olan ilanla görevine devam etti. Meksika Anayasası'na göre böyle bir acil durumda halefiyet için belirlenen yetkili, Yüksek Mahkeme Başkanı'dır ve o zamanlar bu hüküm uyarınca uygun olan kişi General Ortega'ydı, ancak Emperyalistlerin çıkarları doğrultusunda Meksika'dan ayrılmıştı, bu nedenle Juarez'in işlerin başında kalmaya devam etmesiyle vatanseverlik
yolu durumun bir zorunluluğuydu. Başkanın bu eylemi, Emperyalistleri ilk başta pek endişelendirmedi, ancak Liberal davanın yeniden canlanmasıyla birlikte, destekçilerini bölmek için her yolu denediler ve Amerika Birleşik Devletleri'nde düşük bir yerde yatan Ortega, şimdi Başkanlık iddiasında bulunmak için öne çıktı. Böyle bir adım için gülünç derecede geç olsa da, ilk eylemi, Juarez'in yürütme yetkisini
üstlenmesine karşı protesto eden bir bildiri yayınlamak oldu. Ancak, protestonun pek bir etkisi olmadı ve bir sonraki adımı New Orleans'a gelip, diğer hoşnutsuz Meksikalılarla
yazışmak ve böylece planlarını mükemmelleştirmek oldu. Entrikasının eyleme geçmek için yeterince olgunlaştığını düşündüğünde, Rio Grande'yi geçip iddialarını silahlarla ileri sürmek niyetiyle Brazos'a yelken açtı. Ancak New Orleans'ta plan yaparken, ne yaptığını öğrenmiştim ve hareketinden önce onu Amerikan topraklarında tutuklatmak için talimatlar göndermiştim. Brownsville'de komuta eden Albay Sedgwick, tarafsız tüccarların korunması için oraya bazı Amerikan birlikleri yerleştirdiği için artık Matamoras'ın geçici efendisiydi. Ortega Brazos'ta göründüğünde, Sedgwick onu sessizce tutukladı ve Matamoras şehri Juarez'in yetkili temsilcisi General Escobedo'ya devredilene kadar onu tuttu; sonra Escobedo Ortega'nın sorumluluğunu üstlendi ve onun daha fazla entrika çevirmesini kolayca engelledi. 1866 kışı ve baharında Liberallere gizlice silah ve mühimmat tedarik etmeye devam ettik - sadece Baton Rouge Cephaneliğinden 30.000 kadar tüfek gönderdik - ve yaz ortasında Juarez, oldukça büyük bir ordu kurmuş olarak, Rio Grande'nin tüm hattını ve aslında San Louis Potosi'ye kadar Meksika'nın neredeyse tamamını ele geçirmişti. Sonra Maximilian'ın İmparatorluğunun sarsılan durumuna işaret eden söylentiler hızla yayıldı - önce, Orizaba ve Vera Cruz'un güçlendirileceği; sonra, Fransızların geri çekileceği; ve daha sonra İmparatoriçe Carlotta'nın kocasının tüm dertlerinin yaratıcısı olan Napolyon'dan yardım istemek için evine gittiği haberi geldi. Ancak durum, Napolyon'u Carlotta'nın dualarına sağır kulak vermeye zorladı. Kırık kalpli kadın dizlerinin üstünde yalvardı, ancak bir orduyu kaybetme korkusu tüm yalvarışları boşa çıkardı. Aslında, elime geçen şu telgraftan öğrendiğim gibi, Napolyon'un Fransız tahliyesi talimatları, kendisi ve Carlotta arasındaki bu acıklı sahnenin yaşandığı sırada Meksika'daydı. Ben aldığımda mesaj şifreliydi, ancak merkezimdeki telgraf operatörü tarafından tercüme edildi, kendisi çok önceden Fransızca şifrenin anahtarını öğrenmişti:

"PARİS, 10 Ocak 1867. FRANSUZ KONSOLU, New Orleans, La.

"GENERAL CASTELNAU'ya, Meksika'da.

"9 Aralık tarihli mesajınızı aldım. İmparatoru tahttan çekilmeye zorlamayın, ancak birliklerin ayrılmasını geciktirmeyin;
orada kalmayacak olan herkesi geri getirin. Filonun çoğu
gitti.

"NAPOLEON."

Bu, Fransızların derhal geri çekilmesi anlamına geliyordu.
Hikayenin geri kalanı --ki zorunlu olarak sadece ana hatlarıyla anlatılmıştır-- kısa süre sonra anlatılacak.
Maximilian, terk edilmiş olmasına rağmen, sonuna kadar direnmeye kararlıydı ve
sadakatsiz Meksikalıların yardımıyla bahara kadar davasına sadık kaldı.
Queretaro'da esir alındığında, iyi bilinen
koşullar altında yargılandı ve idam edildi.
İnsanlığın dürtüleriyle
Bakan Seward, İmparatorluk esirini kurtarmak için çok uğraştı, ancak
başarısız oldu. Bakan'ın merhamet talebi benim aracılığımla
New Orleans'a iletildi ve hız kazanmak için Körfez'i geçerek Tampico'ya gitmek üzere bir vapur kiraladım. Belge, Tampico'dan ülkeyi geçerek Queretaro'daki Escobedo'ya teslim eden izcilerimden biri olan Çavuş White tarafından taşındı; ancak Bay Seward'ın
temsilleri boşunaydı - muhtemelen İmparatorluğunun müreffeh günlerinde Maximilian'ın eline düşme talihsizliğine uğrayan bazı Liberal liderlere pek merhamet gösterilmediği için reddedildi.

Savaşımızın sonunda Meksika Cumhuriyeti için pek fazla umut yoktu. Gerçekten de birliklerimiz Rio Grande'ye yoğunlaşana kadar
hiç umut yoktu. Sınır boyunca böyle bir güçle görünmemiz, evlerinden kaçan Liberal liderlerin, planlarını güvenle duyurabilecekleri bir buluşma noktası oluşturmalarına izin verdi; umut neredeyse tükenmişken, bu şekilde verilen yüz ifadesi, Meksika halkını yeniden direnişe teşvik etti. Çok kısıtlı imkanlarla yeniden başlayan, çünkü neredeyse her şeylerini kaybetmişlerdi, Liberaller, böylesine önemli ve güçlü bir desteğin etkisi altında, davalarının ilerlediğini ve giderek güçlendiğini gördüler, öyle ki, iki yıl içinde Emperyalizm ölümcül darbesini almıştı. Böylesi sonuçların, Rio Grande'de bir Amerikan ordusunun varlığı olmadan elde edilebileceğinden çok şüpheliyim, ki bu ordu, General Grant'in sözleriyle, Fransızların Meksika'yı işgali, isyana o kadar yakındı ki, esasen onun bir parçasıydı. BÖLÜM X.

A. J. HAMILTON TEKSAS'IN GEÇİCİ VALİSİ OLARAK ATANDI--BİR
ANAYASAL SÖZLEŞME TOPLUYOR--TEKSALILAR MEMNUN DEĞİL--KANUNSUZLUK
--ZORLAYICI MEVZUAT--LOUISIANA'YI KONTROL EDEN ESKİ KONFEDERATLAR--BİR
ANAYASAL SÖZLEŞME--BİTİŞEN TOPLANTI BASTIRILDI--KANLI BİR İSYAN--KATLİAMLA İLGİLİ
RAPORLARIM--BAŞKAN JOHNSON TARAFINDAN BASTIRILAN KISIMLAR
--KONGRES KOMİTESİ TARAFINDAN SÜRDÜRÜLDÜ--YENİDEN YAPILANDIRMA KANUNLARI.

1865-66'da dikkatimin çoğu Rio Grande boyunca uluslararası meselelere yönelmiş olsa da, Teksas ve Louisiana'nın sivil işleri, düzenli olarak kurulmuş bir sivil otoritenin yokluğunda bile, belirli bir miktarda askeri denetim gerektiriyordu. Kirby Smith'in teslim olduğu sırada, Ulusal Hükümet, isyan eden bu veya diğer eyaletlerle ilgili bir plan
formüle etmemişti, ancak Louisiana'da 1864 gibi erken bir tarihte geçici bir Hükümet kurulmuştu. Bu sistem eksikliğinin bir sonucu olarak, Konfederasyon yönetimi altında seçilen Teksas Valisi Pendleton Murray, Başkan Johnson, 17 Haziran'da, 29 Mayıs 1865 tarihli af bildirgesiyle uyumlu olarak, A. J. Hamilton'ı geçici Vali olarak atayana kadar Valilik görevlerini yerine getirmeye devam etti. Hamilton, Devletin siyasi işlerini düzenlemek amacıyla, belirli şartlar altında seçilecek delegelerin yer alacağı bir Anayasa konvansiyonu toplama yetkisini Başkan'a verdi. Vali, Mayıs ayında atandığında Kuzey Karolina Valisi'ne (W. W. Holden) verilen talimatlara benzer talimatlarla yönlendirilecekti. Bu kurulun toplanması Teksas halkı arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. İşlerin eskisi gibi devam edeceğini ve Eyaletin yeniden bütünleşmesinin Vali Murray'ın yönetimi altında gerçekleşeceğini varsaymışlardı. Bu arada Vali Murray, Yasama Meclisi ile birlikte, kimin oy kullanma hakkına sahip olduğuna dair kısıtlama olmaksızın, bir Eyalet Kongresi'ne delegelerin seçilmesini yetkilendirmeyi üstlenmişti. Böylece cesaretlenen, ancak son zamanlarda silahlı isyanda olan unsur, şimdi Federal Hükümetin herhangi bir müdahalesi olmadan Eyaleti Birliğe geri döndürmeye kararlıydı; ancak Hamilton'un gelişi bu tür yanılsamalara son verdi, çünkü bildirisi söz konusu unsuru derhal oy hakkından mahrum etti ve bunun sonucunda oluşan hayal kırıklığı ve üzüntü, toplumun bu unsurunu neredeyse kontrol edilemez hale getirdi. Geçici Vali, Vali Murray'in kararını derhal iptal etti, kongresinin toplanmasını yasakladı ve kısa bir süre sonra, af yemini edebilecek seçmenler tarafından seçilecek delegeleri kendisi çağırdı. Bu meclisi toplayan bildiri, ayrıca, işleri tatmin edici bir şekilde yeniden düzenlenene kadar eyaletin yönetiminde izlenecek politikayı duyurdu, Yargı tarafından izlenecek yolu kısaca tanımladı ve Vali tarafından sadakatsiz olduğu bilinenlerin yerine geçecek ilçe yetkililerinin atanmasını sağladı. Hamilton'un bu eylemi, af yemini edemeyen herkesi oy hakkından mahrum bıraktığı ve tabii ki onları görevlerinden mahrum bıraktığı için, hemen belirgin ve ciddi bir muhalefetle karşılaştı ve kısa sürede, özellikle de savaşın sona ermesinden hemen sonra toplumun geçiş döneminde çok fazla kanunsuzluk hüküm sürdüğü ve bunun da özellikle azat edilmiş kişilere yansıdığı için, renkli insanları korumak gibi zorlu bir görevi olduğunu fark etti. Çok yakın zamanda köleliğe girenlere siyasi haklar verilmesinden büyük korku duyuluyordu ve böyle bir oy hakkının, azat edilmiş kişiler korkutulup boyun eğdirilmedikçe bir ırk
savaşını hızlandıracağına genel olarak inanıldığı için, kısa süre sonra eyaletin her yerinden korkutma eylemleri bildirildi. Yetenekli, kararlı ve korkusuz bir adam olan Hamilton, bu terörizmi engellemek için çok uğraştı, ancak kamuoyunun ona karşı güçlü olması nedeniyle, askeri yardım olmadan çok az şey başarabildi. Bölüm komutanı olarak,
gerektiğinde hükümetine yardım etmem gerekiyordu ve
bu yardım talepleri zorunlu olarak çok sık hale geldiğinden,
sonuç olarak, o görevi devraldıktan kısa bir süre sonra, eyaletin hemen hemen her ilçesine birlikler yerleştirildi. Kuvvetlerimin bu şekilde
yerleştirilmesiyle, Hamilton'un yönetimi altında oldukça iyi bir düzen sağlandı ve
J. W. Throckmorton'un göreve başlamasına kadar her şey yolunda gitti.
Hamilton'un topladığı bir kongre tarafından verilen yetkiye uygun olarak seçilen Vali, 9 Ağustos 1866'da görevi devraldı.

Vali Throckmorton'un ilk icraatlarından biri, ordunun geri çekilmesini veya müdahale etmemesini istemek oldu. Bunların hepsi kabul edilmedi, ancak
onun yaratıcı iknasıyla Başkan Johnson, 13 Ağustos 1866'da, yeni Eyalet yetkililerine sivil işlerin engelsiz kontrolü emanet edilmesini emretti ve bu, Hamilton'un yönetiminin başlangıcını karakterize eden
zorba yöntemlerini canlandırmak için fazlasıyla yeterliydi. Bunu, belirli çırak ve serseri yasaları şeklinde baskıcı mevzuatlar hızla izledi,
mahkemeler tarafından renkli insanlara karşı büyük bir adaletsizlik politikası
geliştirdi ve ardından, en azından Eyaletin ücra bölgelerinde, Kongre'nin Yeniden Yapılanma Yasaları olarak bilinen yasalarla ayrılan Eyaletlerin rehabilitasyonunu kendi eline almasına kadar devam eden bir kanunsuzluk ve düzensizlik dönemi başladı.

Louisiana Eyaletinde, sadık unsurlar tarafından seçilen geçici bir hükümet, daha önce de belirtildiği gibi, 1864 gibi erken bir tarihte faaliyete geçirilmişti. Bu, Nisan 1864'te New Orleans'ta toplanan ve Temmuz ayında sona eren Anayasal bir konvansiyon aracılığıyla Başkan Lincoln tarafından verilen teşvikle gerçekleştirildi. Daha sonra üzerinde anlaşılan anayasa halka sunuldu ve Eylül 1864'te eyaletin birkaç sadık sakininin oyu ile onaylandı. Bu anayasa kapsamında sağlanan hükümet yalnızca geçici olarak görüldü ve Kongre tarafından asla tanınmadı ve 1865'te geri dönen Konfederasyonlular, Başkan'ın af bildirgesiyle vatandaşlığa geri döndüler ve kısa süre sonra neredeyse tüm eyaletin kontrolünü ele geçirdiler. Yasama organı ve eyalet ve belediye ofislerinin çoğu onların elindeydi; Böylece, Başkan, 20 Ağustos 1866'da, bir bildiriyle, Teksas'taki sivil işlere ilişkin önceki talimatlarını, bunların ayrılan tüm eyaletlere uygulanması için genişlettiğinde, Louisiana'da hemen, azat edilmiş kişilere karşı ayrımcı bir yasama sistemi başladı ve bu, iş sözleşmelerinin uygulanmasında bariz haksızlıklara ve uzak bölgelerde çok sayıda rezalete ve cinayete yol açtı. Bu içler acısı durumu düzeltmek için, 1864 hükümetini kuranlar tarafından, eyaletin anayasasını yeniden düzenleme önerildi; ve bunu, kongreyi yeniden toplayarak yapmaya çalıştılar; bu organ, tatilinden önce, başkanının çağrısına uyarak, belirli koşullar altında yeniden toplanmayı öngörmüştü. Bu nedenle, 1866 yazının başlarında, bu kongrenin birçok üyesi New Orleans'ta bir konferansta bir araya geldi ve delegelerin yeniden toplanmasının gerekli olduğuna karar verdi ve geçici Başkan B. K. Howell tarafından buna uygun bir bildiri yayınlandı.

Belediye Başkanı John T. Monroe ve New Orleans'ın diğer yetkilileri bu önerilen eylemi devrimci olarak gördüler ve kongre toplandığında (30 Temmuz) öyle bir burukluk hakim oldu ki, belediye başkanı ve şehir polisi toplantıyı bastırmak için çaba sarf etti. Ardından kanlı bir isyan çıktı ve yaklaşık yüz altmış kişi öldürüldü ve yaralandı.

O sırada şehirden uzaktaydım, Rio Grande'deki işler için çağrıldığım Teksas'tan dönüyordum. Mississippi'nin ağzından yukarı doğru giderken, 30 Temmuz gecesi personelimden biriyle karşılaştım. Olanları anlattı, katliamın ayrıntılarını verdi - bundan daha yumuşak bir tabir uygun olmazdı - ve daha fazla katliamı önlemek için, orada bulunan kıdemli askeri subay General Baird'in belediye yönetiminin kontrolünü ele geçirdiğini söyledi. Şehre vardığımda bir soruşturma yaptım ve o gece olayla ilgili şu raporu gönderdim:

"KÖRFEZ ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
"NEW ORLEANS, LA., 1 Ağustos 1866.

"GENEL ABD GRANT:

"Şüphesiz 30'unda bu şehirde meydana gelen ciddi isyanın farkındasınız. Kendilerine 1864 Sözleşmesi adını veren bir siyasi organ, iddia edildiği gibi, eyaletin mevcut anayasasını yeniden şekillendirmek amacıyla 30'unda toplandı. Liderler siyasi kışkırtıcılar ve devrimci adamlardı ve sözleşmenin eylemi kamu barışını ihlal etmeye meyilliydi. Sözleşmenin işlemleri Departmanın huzurunu bozmaya yönelikse, başkanları tutuklamaya karar vermiştim; ancak açık eylemi gerçekleştirene kadar harekete geçmem için hiçbir nedenim yoktu. Bu arada resmi görev beni Teksas'a çağırdı ve şehrin belediye başkanı, yokluğumda, polis gücünü kullanarak sözleşmeyi bastırdı ve bunu yaparken, sözleşme üyelerine ve iki yüz zenciden oluşan bir gruba, ateşli silahlar, sopalar ve bıçaklarla, beni bunun bir cinayet olduğunu söylemeye zorlayacak kadar gereksiz ve iğrenç bir şekilde saldırdı. Böylece yaklaşık kırk beyaz ve siyah öldürüldü ve yaklaşık yüz altmış kişi yaralandı. Şimdi her şey sessiz, ancak olay tamamen soruşturulana kadar şehirde birkaç gün askeri bir üstünlük sağlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Genel topluluğun bu gereksiz zulümden duyduğu büyük pişmanlık ve polisin uygun gördüğü herhangi bir tutuklamayı hayatları feda etmeden yapabileceğine inanıyorum.

"P. H. SHERIDAN,"Tümgeneral Komutan."

Telgrafı aldıktan sonra General Grant hemen Başkana sundu. Kuzey'de bildirinin yayınlanması için çok fazla yaygara koptu, Bay Johnson bunu gazetelere vermiş gibi yaptı. 4 Ağustos sayılarında yayınlandı, ancak şu paragraf atlandı:

"Kongrenin işlemleri Bakanlığın huzurunu bozmak için hesaplanmışsa, başkanları tutuklamaya karar verdim, ancak açık eylemi gerçekleştirene kadar harekete geçmem için bir sebep yoktu. Bu arada resmi görev beni Teksas'a çağırdı ve
benim yokluğumda şehrin belediye başkanı, polis gücünü kullanarak kongreyi bastırdı ve bunu yaparken kongre üyelerine ve iki yüz zenciye
ateşli silahlar, sopalar ve bıçaklarla saldırdı, öyle gereksiz ve iğrenç bir şekilde ki
beni bunun bir cinayet olduğunu söylemeye zorladı."

Raporumun Başkan'ın kendi emriyle çarpıtılmasına karşı
- şiddetle itiraz ettim; ve bu kesin itiraz, Bay Johnson'ın bana karşı bilinen kişisel düşmanlığının başlangıcını işaret ediyor. Bu arada (3 Ağustos'ta) General Grant'ten şu mesajı aldım:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI,
"SAVAŞ DAİRESİ, WASHINGTON, D. C., "3 Ağustos 1866--17:00

"TÜMGENERAL P. H. SHERIDAN,
"Körfez Askeri Tümeni Komutanı,
"New Orleans, La.

"Barışı korumak için gerektiği ölçüde sıkıyönetimi uygulamaya devam edin; ve kamu güvenliği için tehlikeli olduğunu düşündüğünüz
hiçbir sivil otoritenin harekete geçmesine izin vermeyin. İsyana yol açan nedenleri ve meydana gelen
gerçekleri araştırmak ve raporlamak için zaman kaybetmeyin.

"U. S. GRANT,
"Korgeneral."

Başkanın talimatlarına uyarak, 1 Ağustos tarihli raporumu, isyanın tüm hikayesini anlattığı için daha ayrıntılı olarak verdiğim başka bir rapor takip etti:

"KÖRFEZ ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
"NEW ORLEANS, LA., 6 Ağustos 1866.

"EKSELLENSE ANDREW JOHNSON,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı

"4 Ağustos tarihli yazınıza aşağıdaki cevabı vermekten onur duyuyorum. Çok sayıda renkli insan, 27 Temmuz Cuma gecesi alay halinde yürüdü ve Belediye Binası'nın basamaklarından Dr. Dostie, eski Vali
Hahn ve diğerleri tarafından kendilerine hitap edildi. Dostie'nin konuşması dil ve duygu olarak ölçüsüzdü. Diğerlerinin konuşmaları, öğrenebildiğim kadarıyla,
ılımlılıkla karakterize edildi. Size Dostie'nin konuşmasının sözlerini vermedim, çünkü yayınlanan versiyon reddedildi; ancak adam hakkında
öğrendiğim kadarıyla, bunların ölçüsüz olduğuna inanıyorum.

"Kongre otuzuncu (30) günü saat on ikide (12) toplandı,
korkak üyeler genel halkın tonunun sorunlu olduğu için
yok oldular. Sanırım yaklaşık
yirmi altı (26) üye mevcuttu. Toplantının yapıldığı Mekanik Enstitüsünün önünde, belki on sekiz (18) veya yirmi (20) olmak üzere bazı
renkli erkekler, kadınlar ve çocuklar ve Enstitüde muhtemelen yüz elli (150) kişi olmak üzere bir dizi
renkli adam toplanmıştı. Dışarıda ve içeride olanlar arasında her onuncu (10) kişinin
elinde bir tabanca olabilirdi.

"Saat bir (1) civarı. altmış (60) ila yüz otuz (130) renkli adamdan oluşan bir alay Burgundy Caddesi'nden ve Canal Caddesi'nden kongreye doğru yürüdü, bir Amerikan bayrağı taşıyorlardı.
Bu adamların her on adama bir tabancası ve ayrıca bastonları ve sopaları vardı. Canal Caddesi'ni geçerken bir sıra oluştu.
Sokakta çok sayıda seyirci vardı ve alaya karşı tavırları ve tavırları
dostça değildi. Bir el ateş edildi, ki bunu
belirtemiyorum, ancak bir polis memuru veya alaydaki bir siyahi adam tarafından
atıldığına inanıyorum. Bu, başka atışlara ve alaydan sonra bir koşuşturmaya yol açtı. Enstitünün önüne vardıklarında, her iki taraftan da tuğla parçaları atıldı. İyice
ellerinde tutulan polisler, düzensizliğin olduğu yere doğru şiddetle yürüdüler. Alay, yaklaşık altı (6) veya sekiz (8) kişi dışarıda kalarak bayrakla Enstitüye girdi. Bir polis memuru ve bu siyahi adamlardan biri arasında bir tartışma çıktı ve taraflardan biri tarafından tekrar bir ateş açıldı, bu da polislerin pencerelerden binaya ayrım gözetmeksizin ateş açmasına yol açtı. Bu, kısa bir süre devam etti, ardından Enstitünün pencerelerinden beyaz bir bayrak gösterildi, bunun üzerine ateş kesildi ve polis binaya
a daldı.

"Yaralıların ve binanın içindeki diğerlerinin ifadesine göre, polisler seyircilere ayrım gözetmeksizin ateş açtılar, ta ki tabancalarını boşaltana kadar, sonra geri çekildiler ve içeridekiler kapıları barikat altına aldılar. Kapı kırıldı ve ateş tekrar başladı, siyahi ve beyaz insanların çoğu kapıdan kaçıp içerideki polisler tarafından bayıltıldı; ancak dışarı çıktıklarında binaya en yakın daireyi oluşturan polisler onlara ateş etti ve dış daireyi oluşturan vatandaşlar tarafından tekrar ateş açıldı. Yaralı ve esir alınanların çoğu ve esir olan ancak yaralanmamış olan diğerleri, esir alan kişiler ve vatandaşlar tarafından ateş açıldı. Yaralılar yerde yatarken bıçaklandı ve kafaları tuğlalarla dövüldü. Siyahi adamların bir kısmının kaçtığı ve kısmen saklandığı binanın bahçesinde, polisler tarafından ateş açıldı ve öldürüldüler veya yaralandılar. Bazıları öldürülen
ve olay yerinden birkaç kare uzakta yaralananlar.
Kongre üyeleri, tutuklu olarak ellerindeyken polis tarafından yaralandı, bazıları ölümcül şekilde.

"Bu korkunç olayın doğrudan nedeni, bu Kongre'nin toplanmasıydı; uzak neden ise, polis teşkilatında birçok çaresiz adamı ve bunların bazılarını bilinen katilleri seçen mevcut Belediye Başkanı'nın gelişiyle birlikte bu toplumda büyüyen acı ve düşmanca hislerdi. Net görüşlere sahip insanlar, Belediye Başkanı'na olan güven eksikliği ve polis teşkilatı için seçtiği haydutlardan duyulan korkuyla korkutulmuşlardı. Bu konu hakkında sık sık önde gelen vatandaşlarla görüştüm ve Belediye Başkanı Monroe'ya olan korkularını ve güvensizliklerini dile getirdiklerine tanık oldum. Bu son kongre hareketinin duyurulmasından bu yana, makaleleriyle kötü adamların acı hissini destekleyen birkaç şehir gazetesinin gidişatını kınamalıyım. Kongre'nin acımasızca dağıtılmasına gelince, güçlü bir tiksinti duyduğumu itiraf etmek zorundayım.

"Bu a
Burada Kuzeyli adamlara karşı çok sayıda insan var ve bu talihsiz olay
meseleleri öyle hızlandırdı ki artık Kuzeyli adamların statüsünün ne olacağı konusunda bir test var -- burada sürekli korku içinde olmadan yaşayıp yaşayamayacakları, can ve mallarının korunup korunamayacağı ve mahkemelerde adalet olup olmayacağı. Eğer bu mesele, buna karışanların kapsamlı ve kararlı bir şekilde kovuşturulması olmadan geçiştirilirse, sadece burada değil, başka yerlerde de aynı türden sık sık sahneler görebiliriz. Sivil yetkililer tarafından bu katliama karışan vatandaşları veya bu tür zulümleri yapan polisleri tutuklamak için henüz hiçbir adım atılmadı. Kongre üyeleri büyük jüri tarafından suçlandı ve birçoğu tutuklanarak kefaletle serbest bırakıldı. Sivil makamların her iki taraftaki suçlulara yeterli adaleti sağlayıp sağlayamayacağına gelince,
şunu söylemeliyim ki, benim görüşüm,
kesinlikle, sağlayamazlar. Yaklaşık bir yıldır yakından izlediğim Yargıç Abell'in, şu anda şehrin huzuru ve sessizliği için sahip olduğumuz en tehlikeli adamlardan biri olduğunu düşünüyorum. Kongrenin önde gelen adamları -King, Cutler, Hahn ve diğerleri- siyasi kışkırtıcılardı ve kötü adamlardı. Vali Wells'in
seçiminin kararsız olduğunu ve son sıkıntılar sırasında çok az adam olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.

"P. H. SHERIDAN,
"Tümgeneral Komutan."

Daha sonra bir askeri komisyon isyanın konusunu araştırdı ve çok sayıda tanıklık aldı. Komisyon,
gönderilerimde verilen sonuçları önemli ölçüde doğruladı ve daha sonra Temsilciler Meclisi'nin seçkin bir komitesi tarafından bir soruşturma yapıldı. Bu komitenin üyeleri arasında Ohio'dan Samuel Shellabarger, Massachusetts'ten H. L. Elliot ve Pennsylvania'dan B. M. Boyer vardı. Komitenin çoğunluk raporu da, üzücü olayla ilgili raporlarımı her bakımdan doğruladı. Komite ayrıca, Eylül 1866'da St. Louis'de Bay Johnson'ın yaptığı ve isyanın kökenini Kongre'ye yükleyen şiddet içerikli bir konuşmaya dikkat çekti ve konuşma hakkında "bunun haksız ve haksız bir düşmanca duygu ifadesi olduğunu,
bahanesiz veya gerçekte temellendirilmemiştir." Komitenin raporunda öldürülen ve yaralananların bir listesi yer aldı ve ulaşılan diğer sonuçlar arasında şunlar vardı: "30 Temmuz toplantısı, silahsız ve barışçıl bir şekilde kamuoyunu ilgilendiren konuları tartışmak amacıyla bir araya gelen sessiz vatandaşların toplantısıydı.... Ulusal tarihimizde, haklı bir nedene dayanmayan ve bu kadar insanlık dışı ve şeytani bir katliamla sonuçlanan bir isyanın, geçen 30 Temmuz'da New Orleans'ta meydana gelen kadar yaşandığı başka bir olay olmamıştır. Sözleşmeye yönelik bu isyankar saldırı, katliam ve cinayet gibi korkunç sonuçlarıyla bir kaza değildi. New Orleans şehrinin belediye başkanının bu konvansiyonu silahlı kuvvetle dağıtmak için kararlı bir amacı vardı." 

Ayrıca, "Başkan, 'asilerin', 'haydutların' ve sadakatsiz adamların
Belediye Başkanı Monroe'nun seçimini kontrol ettiğini ve bu adamların esas olarak polis gücünü oluşturduğunu biliyordu." ifadesi de yer alıyor. 

Komite, Louisiana'da yasal bir hükümetin bulunmadığını ve geçici bir hükümetin kurulmasını önerdi; rapor, "bu arada, eyaletteki tüm Birlik adamlarının güvenliği, onların korunması, ulusun refahı ve Cumhuriyet'in kalıcı barışı için böyle bir hükümetin kurulmasını gerektiriyor." sonucuna varıyor. 

New Orleans isyanı tüm ülkeyi harekete geçirdi ve resmi ve diğer raporlar, Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma politikasına yönelik muhalefeti yoğunlaştırmaya ve yoğunlaştırmaya hizmet etti; bu politika, yalnızca yürütme otoritesine dayanıyor ve ondan ilham alıyordu - çünkü onun dili ve eylemleriyle açıkça ortaya konuyordu ki Ayrılan eyaletleri, isyandan öncekilerden zerre kadar farklı olmayan koşullar altında yeniden canlandırmaya çalışıyordu; yani, özgürleştirilmiş kölelerin statüsüne ilişkin en ufak bir anayasal hüküm olmadan ve savaşta sadık kalan erkekler için hiçbir koruma güvencesi olmadan.

Aralık 1866'da, Kongre konuyu o kadar güçlü bir şekilde ele aldı ki, tüm bu kafa karıştırıcı bozukluklardan kurtulmayı vaat etti ve çok fazla araştırma ve çok fazla tartışmadan sonra, askeri komutanlara verilen yetkilerin açık bir şekilde anlaşılması için, tam olarak eklemeyi en iyisi gördüğüm sözde "Yeniden Yapılanma Yasaları" ortaya çıktı:

İsyancı eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için BİR YASA. HALBUKİ, isyancı eyaletler Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Mississippi, Alabama, Louisiana, Florida, Teksas ve Arkansas'ta şu anda yasal eyalet hükümetleri veya yaşam veya mal için yeterli koruma mevcut değildir; ve sadık ve cumhuriyetçi eyalet hükümetleri yasal olarak kurulana kadar söz konusu eyaletlerde barış ve iyi düzenin sağlanması gereklidir; bu nedenle,

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan, söz konusu isyancı eyaletlerin askeri bölgelere ayrılacağı ve aşağıda belirtildiği şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri otoritesine tabi olacağı; ve bu amaçla Virginia'nın birinci bölgeyi; Kuzey Carolina ve Güney Carolina'nın ikinci bölgeyi; Georgia, Alabama ve Florida'nın üçüncü bölgeyi; Mississippi ve Arkansas'ın dördüncü bölgeyi; Louisiana ve Teksas'ın beşinci bölgeyi oluşturacağı kabul edilmiştir.

SEC. 2. Ayrıca, Başkanın, söz konusu bölgelerin her birinin komutanlığına tuğgeneral rütbesinden düşük olmayan bir ordu subayı ataması ve bu subayın atandığı bölgede görevlerini yerine getirebilmesi ve yetkisini uygulayabilmesi için yeterli bir askeri güç oluşturması görevi olduğu kabul edilir.

SEC. 3. Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın ki, yukarıda belirtilen şekilde atanan her memurun, tüm kişilerin kişisel ve mülkiyet haklarını korumak, ayaklanmayı, düzensizliği ve şiddeti bastırmak ve kamu huzurunu bozanları ve suçluları cezalandırmak veya cezalandırılmasını sağlamak görevi olacaktır ve bu amaçla yerel sivil mahkemelerin suçluları yargılamasına izin verebilir veya suçluların yargılanması için gerekli olduğuna karar verdiğinde, bu amaçla askeri komisyonlar veya mahkemeler kurma yetkisine sahip olacaktır ve bu yasa uyarınca askeri otoritenin kullanılmasına Devlet otoritesi altında yapılan tüm müdahaleler geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

MADDE 4. Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın ki, bu yasa gereği askeri tutuklama altına alınan tüm kişiler gereksiz gecikme olmaksızın yargılanacak ve hiçbir zalimce veya adaletsiz ceza verilmeyecektir; ve herhangi bir askeri komisyon veya mahkemenin, herhangi bir kişinin hayatını veya özgürlüğünü etkileyen hiçbir hükmü, bölgenin komutan subayı tarafından onaylanana kadar infaz edilmeyecektir; ve ordunun yönetimine ilişkin kanunlar ve yönetmelikler, hükümleriyle çeliştikleri ölçüde hariç olmak üzere, bu yasadan etkilenmeyecektir: Ancak, bu yasanın hükümleri uyarınca hiçbir ölüm cezası, Cumhurbaşkanının onayı olmadan yürürlüğe girmeyecektir.

MADDE 5. Ve ayrıca, söz konusu isyancı eyaletlerden herhangi birinin halkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaş ve üzeri, ırk, renk veya önceki durumundan, söz konusu seçim gününden önceki bir yıl boyunca söz konusu eyalette ikamet etmiş olan delegelerden oluşan bir kurultay tarafından çerçevelenen, her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun bir hükümet anayasası oluşturduğunda, isyana katılmak veya genel hukukta suç işlemek nedeniyle oy hakkı elinden alınmış olanlar hariç; ve söz konusu anayasa, seçme hakkının, delege seçmenleri için belirtilen niteliklere sahip olan tüm kişiler tarafından kullanılacağını öngördüğünde; ve söz konusu anayasa, delege seçmeni olarak nitelikli olan onay sorusunda oy kullanan kişilerin çoğunluğu tarafından onaylandığında ve söz konusu anayasa, inceleme ve onay için Kongre'ye sunulduğunda ve Kongre de bunu onayladığında; ve söz konusu eyalet, söz konusu anayasa uyarınca seçilen yasama organının oyu ile, Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından önerilen ve on dördüncü madde olarak bilinen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ilişkin değişikliği kabul ettiğinde; ve söz konusu madde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası haline geldiğinde, söz konusu eyaletin Kongre'de temsil edilmeye hak kazandığı ilan edilecek ve senatörler ve temsilciler, yasayla öngörülen yemini ederek oradan kabul edilecekler; ve bundan sonra bu yasanın önceki bölümleri söz konusu eyalette geçersiz olacaktır:
Şu şartla ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ilişkin söz konusu önerilen değişiklikle görev yapma ayrıcalığından mahrum bırakılan hiç kimse, söz konusu isyancı eyaletlerden herhangi biri için bir anayasa oluşturmak üzere kurulacak kurultayın üyesi olarak seçilemeyecek ve böyle bir kişi söz konusu kurultayın üyeleri için oy kullanamayacaktır.

SEC. 6. Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın ki, söz konusu isyancı eyaletlerin halkı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmeye yasayla kabul edilene kadar, orada var olabilecek herhangi bir sivil hükümet yalnızca geçici olarak kabul edilecek ve her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir zamanda onu kaldırma, değiştirme, kontrol etme veya geçersiz kılma konusundaki en yüksek yetkisine tabi olacaktır; ve bu tür geçici hükümetler altındaki herhangi bir makama yapılan tüm seçimlerde, bu yasanın beşinci bölümü uyarınca oy kullanma hakkına sahip olan herkes oy kullanma hakkına sahip olacak ve başka hiç kimse oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır; ve söz konusu anayasa değişikliğinin üçüncü maddesinin hükümleri uyarınca görev yapmaktan diskalifiye edilecek olan hiç kimse bu tür geçici hükümetler altındaki herhangi bir makama uygun olmayacaktır.

SCHUYLER COLFAX,
Temsilciler Meclisi Başkanı.

LAFAYETTE S. FOSTER,
Senato geçici Başkanı.

"İsyankar eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için bir yasa" başlıklı yasaya ek olarak, 2 Mart 1867'de kabul edilen ve restorasyonu kolaylaştıran bir yasa. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan Kongre'de, 1867 Eylül ayının ilk gününden önce, 2 Mart 1867'de kabul edilen "İsyancı Eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için bir yasa" başlıklı yasayla tanımlanan her bölgedeki komutan general, 21 yaş ve üzeri, bölgesine dahil olan Eyalet veya Eyaletlerdeki her ilçede veya mahallede ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri'nin erkek vatandaşlarının kaydını yaptıracaktır. Bu kayıt, yalnızca yukarıda belirtilen yasayla delegelere oy verme yeterliliğine sahip olan ve aşağıdaki yemini veya beyanı etmiş ve imzalamış olan kişileri kapsayacaktır: "Ben, -------, Yüce Tanrı'nın huzurunda, --------- Eyaletinin vatandaşı olduğuma yemin ederim (veya onaylarım); Bu günden önceki ----- ay boyunca söz konusu Eyalette ikamet ettim ve şu anda söz konusu Eyalette (duruma göre) ------- ilçesinde veya -------- mahallesinde ikamet ediyorum; yirmi bir yaşındayım; Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir isyana veya iç savaşa katıldığım için veya herhangi bir Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına aykırı olarak işlenen bir suçtan dolayı oy hakkım elinden alınmadı; hiçbir zaman herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi'nin üyesi olmadım veya herhangi bir Eyalette herhangi bir yürütme veya yargı görevinde bulunmadım ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyanda bulunmadım veya düşmanlarına yardım veya destek vermedim; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri anayasasını destekleyeceğime dair hiçbir zaman yemin etmediğimi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyanda bulunmadığımı veya düşmanlarına yardım veya destek vermediğimi; Anayasayı sadakatle destekleyeceğim ve Birleşik Devletler yasalarına uyacağım ve elimden gelenin en iyisini yaparak başkalarını da bunu yapmaya teşvik edeceğim: Tanrı bana yardım etsin."; bu yemin veya onay herhangi bir kayıt memuru tarafından yönetilebilir.

MADDE 2. Ve ayrıca, herhangi bir eyalette bu belgeyle sağlanan kaydın tamamlanmasından sonra, komutan generalin atayıp yöneteceği zaman ve yerlerde, en az otuz gün önceden kamuya duyurulmasıyla, söz konusu eyalet için Birliğe sadık bir anayasa ve sivil hükümet kurmak amacıyla bir kongreye delege seçimi yapılacaktır, Virginia hariç her eyaletteki söz konusu kongre, söz konusu eyaletin eyalet yasama organının on sekiz yüz altmış yılındaki en kalabalık şubesiyle aynı sayıda üyeden oluşacak ve komutan general tarafından söz konusu eyaletin çeşitli bölgeleri, ilçeleri veya mahalleleri arasında paylaştırılacaktır. her
temsil, yukarıda belirtilen şekilde kayıtlı seçmenlerin oranında olabildiğince yakın. Virginia'daki kongre, 1860 yılında söz konusu Eyaletin Yasama Meclisinin en kalabalık kolunda şu anda Virginia'yı oluşturan bölgeyi temsil eden üye sayısıyla aynı sayıda üyeden oluşacak ve yukarıda belirtilen şekilde
paylaştırılacaktır.

SEC. 3. Ve ayrıca, söz konusu seçimde, her Eyaletin kayıtlı seçmenleri, bu yasa uyarınca bir anayasa oluşturmak için bir kongre lehine veya aleyhine oy kullanacaklardır. Böyle bir kongre lehine oy verenler, yukarıda belirtilen şekilde delegeler için oy kullandıkları oy pusulalarına "Bir kongre için" kelimelerini yazmış veya basmış olacaklardır ve böyle bir kongreye karşı oy verenler, söz konusu oy pusulasına "Bir kongreye
karşı" kelimelerini yazmış veya basmış olacaklardır. "Söz konusu seçimi denetlemek ve burada belirtilen şekilde verilen oyları iade etmek üzere atanan kişiler, bir kongre için verilen ve verilmeyen oyları sayacak ve iade edecek; ve kendisine iade edilen komutan general, her eyalette bir kongre için ve verilmeyen toplam oyu tespit edecek ve ilan edecektir. Bu konuda verilen oyların çoğunluğu bir kongre içinse, o kongre aşağıda belirtilen şekilde yapılacaktır; ancak söz konusu oyların çoğunluğu bir kongreye karşıysa, o kongre bu yasa uyarınca yapılmayacaktır: Ancak, kayıtlı tüm seçmenlerin çoğunluğu böyle bir kongrenin yapılması konusunda oy kullanmadıkça, böyle bir kongre yapılmayacaktır.

MADDE 4. Ve ayrıca, her bölgenin komutan generalinin, kaydı yapmak ve tamamlamak, seçimi denetlemek ve oyların, seçmenlerin listesinin ve söz konusu seçimde kullanılan oyların çoğunluğuyla delege olarak seçilen kişilerin listesini kendisine iade edin; ve söz konusu iadeleri aldıktan sonra bunları açacak, söz konusu seçimi yürüten görevlilerin iadelerine göre delege olarak seçilen kişileri tespit edecek ve bunları ilan edecektir; ve bu konuda verilen oyların çoğunluğu bir kongre içinse, komutan general, seçim tarihinden itibaren altmış gün içinde, delegeleri, bildirimde belirtilecek bir zaman ve yerde kongrede toplanmaları için bilgilendirecektir ve söz konusu kongre, organize edildiğinde, bu yasanın ve eki olan yasanın hükümlerine göre bir anayasa ve sivil hükümet oluşturmaya devam edecektir; ve aynısı bu şekilde çerçevelendiğinde, söz konusu anayasa, daha önce belirtildiği gibi, komutan general tarafından atanan veya atanacak olan memurlar veya kişiler tarafından yürütülecek bir seçimde, bu kanunun hükümleri uyarınca kayıtlı kişilere onay için kongre tarafından sunulacak ve söz konusu kongre tarafından verilecek bildirim tarihinden itibaren otuz günlük sürenin sona ermesinden sonra gerçekleştirilecektir; ve bunların iadeleri bölgenin komutan generaline yapılacaktır.

SEC. 5. Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın ki, söz konusu
geri dönüşlere göre, anayasa, söz konusu seçimde verilen, belirtilen niteliklere sahip kayıtlı seçmenlerin oylarının çoğunluğuyla, söz konusu onay konusunda oy kullanan tüm kayıtlı seçmenlerin en az yarısı tarafından onaylanırsa, kongre başkanı, aynı belgenin usulüne uygun olarak onaylanmış bir kopyasını, o sırada oturumda olan Kongre'ye, oturumda olmayan Kongre'ye, bir sonraki toplantısında derhal iletecek olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletecektir; ve ayrıca Kongre'ye seçimin eyaletteki kayıtlı ve nitelikli seçmenlerin tümünün serbestçe ve kısıtlama, korku veya dolandırıcılığın etkisi olmadan oy kullanma fırsatına sahip olduğu görünürse ve Kongre söz konusu anayasanın eyaletteki nitelikli seçmenlerin çoğunluğunun onayını aldığından tatmin olursa ve söz konusu anayasa Kongre tarafından eklendiği yasanın hükümlerine uygun olarak ilan edilirse ve söz konusu yasanın diğer hükümlerine uyulmuşsa ve söz konusu anayasa Kongre tarafından onaylanırsa, eyalet temsil edilmeye hak kazandığı ilan edilir ve senatörler ve temsilciler burada belirtildiği şekilde kabul edilir.

BÖLÜM 6. Ve ayrıca, söz konusu "İsyankar Eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için Kanun"da belirtilen eyaletlerdeki tüm seçimlerin, söz konusu kanunun yürürlüğe girmesi sırasında oylamayla yapılması; ve söz konusu seçmen kaydını yapan ve söz konusu seçimleri yürüten tüm memurların, görevlerini yerine getirmeye başlamadan önce, 2 Temmuz 1862'de onaylanan "Görev yemini reçeteleme kanunu" başlıklı kanunda öngörülen yemini edip imzalamaları gerekmektedir: Ancak, herhangi bir kişi bilerek ve yanlış bir şekilde bu kanunda öngörülen herhangi bir yemini edip imzalaması halinde, bu suçu işleyen ve bundan dolayı usulüne uygun olarak mahkum edilen kişi, kasıtlı ve bozuk yalancı yemin suçunun cezası için yasada öngörülen acılara, cezalara ve engellere tabi tutulacaktır.

MADDE. 7. Ve ayrıca yürürlüğe konursa, çeşitli komutan generaller tarafından veya bu yasa uyarınca veya bu yasa sayesinde verilen herhangi bir emir veya atama gereğince yapılan tüm harcamalar, hazinede başka türlü tahsis edilmeyen paralardan ödenecektir.

MADDE 8. Ve ayrıca yürürlüğe konursa, her eyalet için sözleşme, bu yasanın amaçlarını yürürlüğe koymak için yetkilendirilmiş veya gerekli olan tüm delegelere ve diğer memurlara ve temsilcilere ödenecek ücretleri, maaşları ve tazminatları belirleyecek ve bu vergilerin ödenmesi için gerekli olabilecek eyaletteki mülkler üzerinde alınması ve tahsil edilmesini sağlayacaktır.

MADDE 9. Ve ayrıca yürürlüğe konursa, bu yasanın eklendiği altıncı bölümdeki "madde" kelimesi, "bölüm" anlamına gelecek şekilde yorumlanacaktır.

SCHUYLER COLFAX,
Temsilciler Meclisi Başkanı.

B. F. WADE,
Senato geçici Başkanı.

BÖLÜM XI.

BAŞKANIN VETOSU ÜZERİNE YENİDEN YAPILANDIRMA KANUNUNUN KABULÜ--BEŞİNCİ ASKERİ BÖLGE KOMUTANLIĞINA
YERLEŞTİRİLMESİ--SUBAYLARIN GÖREVDEN ALINMASI--BU EYLEMİN
NEDENLERİ--LOUISIANA VE TEXAS'TAKİ İŞLER--VALİ WELLS'İN GÖREVDEN ALINMASI--JÜRİ LİSTELERİNİN REVİZYONU--BEŞİNCİ ASKERİ BÖLGE KOMUTANLIĞINDAN
AZALTILMASI.

Yeniden Yapılanma yasalarının ilki 2 Mart 1867'de kabul edildi ve
Başkan tarafından veto edilmesine rağmen, sadık duyguların oy birliği ve önlemi talep eden aciliyet o kadar fazlaydı ki, yasa tasarısı Başkan'ın Kongre'ye geri gönderdiği gün vetoya rağmen yasa haline geldi.
11 Mart'ta bu yasa, Ordu Karargahı'ndan Genel Emirler No. 10'da yayınlandı, aynı emir, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin bölündüğü beş askeri bölgenin sorumluluğunu üstlenecek belirli subayları görevlendiriyordu,
ben, savaşın sona ermesinden bu yana komutamın ana bölümünü oluşturan Louisiana ve Teksas'ı kapsayan Beşinci Askeri Bölge'nin komutanı olarak ilan edildim.

Yasanın tarihi ile benim atandığım tarih arasında, o zamanlar özel oturumda olan Louisiana Yasama Meclisi, daha önce New Orleans'ta belirli belediye memurlarının seçilmesini öngören bir Yasa'nın yürürlükten kaldırılması önerisini reddetmişti. Bu seçim 11 Mart'ta yapılacaktı, ancak belediye başkanı ve polis şefi, şehirdeki birlikleri komuta eden General Mower ile birlikte, seçimin kamu huzurunu bozacağından duydukları korkuyu bana şahsen ilettikten sonra, bu acil durumda henüz bölgeye atanmamış olmama rağmen, Yasanın bölge komutanlarına verdiği yetkiyi üstlenerek, seçimin yapılmaması gerektiğini; belirlenen günde hiçbir oylama yapılmaması gerektiğini ve tüm meselenin bölge komutanı atanana veya özel talimatlar alınana kadar erteleneceğini ilan ettim. Yeniden Yapılanma yasaları kapsamındaki ilk resmi eylemim, Kongre yasalarını görmezden gelme niyetlerine dair açık işaretler vermeye başlayan bir grup engelleyicinin gidişatı nedeniyle gerekli hale geldi. Yeniden Yapılanma yasasını içeren emrin bir kopyası, görevimle birlikte, birkaç gün sonra bana ulaştığında, 19 Mart'ta, eyalet ve belediye yönetimlerinin yalnızca geçici olduğunu ve Yasanın altıncı bölümünün hükümleri uyarınca kontrol edilebilir, değiştirilebilir, geçersiz kılınabilir veya kaldırılabilir olduğunu ilan ettiğim bir emirle Beşinci Askeri Bölge'nin kontrolünü düzenli olarak devraldım. Ayrıca, görevliler kanunun hükümlerini yerine getirmede başarısız olmadıkça veya yeniden yapılanmayı engellemedikçe veya kasıtlı gecikmeler bir değişikliği gerektirmedikçe görevden alınma yapılmayacağını duyurdum ve ekledim: "Yeniden yapılanma beklenirken, Kongre yasası ve başarılı bir şekilde uygulanmasıyla tutarlı olarak, geçici hükümetlerin çeşitli şubelerinin mekanizmasında mümkün olduğunca az rahatsızlık yaratmak arzu edilir ve amaçlanmıştır, ancak bu koşul halkın gösterdiği eğilime ve yeniden yapılanma için gereken süreye bağlıdır." Bu sınırlamalar altında Louisiana ve Teksas, eski askeri bölge tanımlarını korudular, komutadaki subaylar askeri yetkilerini bundan böyle olduğu gibi kullanmaya devam ettiler. Ayrıca, bu subaylar kendi komutanlıklarında, bölge komutanının eylemini özel olarak gerektirenler ve görevden alınma ve göreve atanma durumları hariç, kanunun tüm hükümlerini yerine getireceklerdi. Yasama sürecinde, daha önce belirttiğim gibi, ilk Yeniden Yapılanma yasası veto edilmişti. Ancak veto gününde, Başkan'ın olumsuz eylemine rağmen, Kongre'nin her iki Meclisinden o kadar büyük bir çoğunlukla geçti ki, yalnızca yasa etkisi yaratmakla kalmadı, aynı zamanda sunulan yeniden yapılanma planının, tartışmasız, ülke halkı tarafından onaylanan politika olduğunu açıkça kanıtladı. Bu nedenle, bölgemde yasanın gayretli bir şekilde uygulanmasını sağlamaya kararlıydım, ancak Başkan'ın, yalnızca belirgin kişisel düşmanlığı nedeniyle değil, aynı zamanda Kongre tarafından çıkarılan önlemleri uygulamama ve engellemeye kararlı olması nedeniyle, beni her türlü yolla utandırmaya çalışacağından emindim. Bu sonuca vardıktan sonra, rehberliğim için bir kural olarak, geçici Eyalet hükümetlerine müdahale etmeme ilkesini koydum ve mahkemelerin kararlarını iptal etmem veya onların alacağı varsayılan bazı eylemleri önlemek için araya girmem için birçok başvuruda bulunulmasına rağmen, değişmez cevabım, mutlak zorunluluk durumları dışında, bu tür konuları dikkate almayacağım oldu. Aynı politika, yerel memurların eylemleri yasayla çelişmediği sürece, bölgedeki belediye işleri için de ilan edildi. Ancak, çok kısa bir süre sonra, New Orleans'taki belediye işlerine müdahale etmek zorunda kaldım, çünkü memurların birçoğunun hem ihmal hem de komisyon eylemleriyle yasayı görmezden geldiği açıkça ortaya çıkmıştı, bu yüzden 27 Mart'ta Belediye Başkanı John T. Monroe'yu; Birinci Bölge Mahkemesi Yargıcı E. Abell'i görevden aldım; ve Eyalet Başsavcısı Andrew S.
Herron; aynı zamanda boşalan ilgili makamlara Edward Heath, W. W. Howe ve B. L. Lynch'i atadı. Böylece görevden alınan görevliler, en başından itibaren Yeniden Yapılanma yasalarını anayasaya aykırı ilan etmeyi ve öyle bir engelleme
yolunu tavsiye etmeyi üstlenmişlerdi ki, erken bir günde onları, hükümlerinin uygulanması yönündeki kararımı açıklığa kavuşturmak için yasayla uyumlu kişilerle değiştirmeyi gerekli buldum. Başkan derhal
General Grant aracılığıyla görevden alınma nedenini sordu
ve ben de şöyle cevap verdim:

"BEŞİNCİ ASKERİ BÖLGE KARARGAHI,
"New Orleans, La., 19 Nisan 1867.

"GENEL: Geçtiğimiz 27 Mart günü New Orleans Ceza Mahkemesi Yargıcı
E. Abell'i; Louisiana Eyalet Başsavcısı Andrew S. Herron'u ve John T. Monroe, New Orleans Şehri Belediye Başkanı. Bu görevden almalar, 2 Mart 1867'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edilen ve genellikle 'askeri yasa' olarak adlandırılan
bana verilen yetkiler kapsamında yapıldı.

"Bu adamların uzaklaştırılması için herhangi bir sebep belirtmeyi gerekli görmedim, özellikle de askeri kurulun 30 Temmuz 1866 katliamı üzerine yaptığı soruşturmalardan ve kongre komitesinin aynı katliam hakkındaki raporundan sonra; ancak uzaklaştırılma sebebi için bazı soruşturmalar yapıldığı için, saygıyla şunu belirtmek isterim:

"Yargıç Abell'in başkanlık ettiği mahkeme, New Orleans şehrindeki tek ceza mahkemesidir ve 30 Temmuz ayaklanmasından önceki en az dokuz aylık bir süre boyunca, böyle bir olay meydana gelirse suçlulara karşı mahkemesinde hiçbir kovuşturma yapılmayacağına dair neredeyse söz vererek, toplumun büyük bir bölümünü bu vahşetin işlenmesi konusunda eğitmiştir. Mahkeme kayıtları, suçlulardan hiçbiri kovuşturulmadığından, sözünü yerine getirdiğini gösterecektir.

"Louisiana Eyalet Başsavcısı Andrew J. Herron'a atıfla, bu adamları bu ceza mahkemesinde suçlamayı onun görevi olarak gördüm. Bunu başaramadı, ancak isyancıları değil, isyanın kurbanlarını suçlayarak tüm ulusun sağduyusuna zarar vermeye çalıştı; başka bir deyişle, masumları suçlu, suçluları da masum yaptı. Bu nedenle, benim inancıma göre, 30 Temmuz katliamını gerçekleştirmede yargıç Abell ile birlikte yetenekli bir yardımcıydı.

"Belediye Başkanı Monroe, bu isyana katılan unsurları kontrol etti ve suçluları kovuşturmayacak bir başsavcı ve büyük jüriye masumları suçlu bulmaları ve katilleri serbest bırakmaları yönünde tavsiyede bulunan bir yargıç tarafından desteklendiğinde, polis gücünü isyana ve katliama dahil etmekte kendini güvende hissetti.

"Bu üç adamın bu şehrin nüfusunun en kötü unsurları üzerinde büyük bir etki yaratması, bu unsurlara isyan ve kan dökme dokunulmazlığı sağlamasıyla, başkomutan, bu eyaletin yeniden düzenlenmesinde kayıt ve oylamada çıkabilecek sıkıntılarda, onların kendi pozisyonlarını işgal etmelerine izin verirken ne kadar güvensiz hissettiğimi görecektir.

"Ben, General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"P. H. SHERIDAN,
"Tümgeneral ABD

"GENERAL ABD GRANT,
"Amerika Birleşik Devletleri Orduları Komutanlığı,
"Washington, D. C."

General Grant'e göre sebeplerim tatmin ediciydi, ancak Başkan için öyle değildi, ancak eylemimi iptal etmek için hiçbir adım atmadı, çünkü o, 
göndermelerin şehirdeki neredeyse tüm topluluk tarafından takdir edildiğini biliyordu, çünkü Bay Johnson'ın, Louisiana ve Teksas'taki arkadaşları ve taraftarları aracılığıyla, benim tarafımdan atılan her adımdan sürekli olarak haberdar edildiği anlaşılacaktır. Bu kişilerin birçoğu, benim aktif ve açık muhaliflerimdi, diğerleri ise casuslardı, işlerini o kadar gizli ve hızlı yapıyorlardı ki, bazen Bay Johnson, General Grant'e bildirmeden önce resmi eylemlerimi öğreniyordu.

Yeniden yapılanma yöntemini tanımlayan ek Yeniden Yapılanma yasası, Başkanın 23 Mart'taki vetosuna rağmen yasa haline geldi.
Bu, seçimleri yetkilendiren ve kayıt yöntemlerini reçete eden bir iyileştirme yasasıydı. Resmen bana ulaştığında, hükümlerini yerine getirmek için önlemler almaya başladım ve 28 Mart'ta, Louisiana'da eyalet, bölge veya belediye görevlileri için seçim yapılmayacağı yönünde bir emir yayınladım. Kongre yasalarının "İsyankar eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için bir yasa" başlıklı hükümleri ve bunlara ek yasanın hükümlerine uyulana kadar. Ayrıca, bu yasalara uygun olarak seçimler yapılıncaya kadar, eyalet yasama organının aksi takdirde görev süreleri sona erecek olan kişilerin görevde kalmasını sağlayan yasasının, yalnızca benim harekete geçebileceğim özel durumlar hariç olmak üzere tüm durumlarda geçerli olacağını duyurdum. Bu emrin daha önce emredilen ve dolayısıyla gerçekleşen seçimi engellemek için zamanında ulaşamadığı bir bölge vardı,
Livingston,
ama ek bir emirle bu seçim geçersiz ve hükümsüz ilan edildi.

Nisan ayında. Anayasal bir kongreye delege seçmek amacıyla, belirli uygunluk koşulları altında, Eyalet seçmeninin kaydını gerektiren
Ek Yasayı uygulama işine başladım. Bu nedenle, seçim bölgeleri boyunca Kayıt Kurulları atamak gerekli hale geldi ve 10 Nisan'da Orleans Bölgesi için kurullar dağıtıldı, diğer bölgeler için olanlar on gün sonra atandı. Bu kurulları duyurmadan önce, yasa tarafından hangi kişilerin oy hakkından mahrum bırakıldığı konusunda kesin olarak bilgilendirilmeyi istedim ve General Grant tarafından, Başsavcı Bay'dan yakında beklenen bir görüşe bağlı olarak, kendi yorumum doğrultusunda hareket etmem yönünde talimat aldım. Henry Stanbery--bu yüzden, kurulların rehberliği için, aşağıdaki talimatları verdim:

"KARARGAHI BEŞİNCİ ASKERİ BÖLGE.
"New Orleans, La., 10 Nisan 1867.

"Özel Emirler, No. 15.

"....Kongre Yasası'nın "'İsyancı Eyaletlerin Daha Verimli Yönetimi İçin Bir Yasa' başlıklı bir Yasaya Ek Bir Yasa" başlıklı ilk bölümünde yer alan talimatlara uyarak, Orleans Mahallesi'ndeki yasal seçmenlerin kaydı, söz konusu yasaya göre 15'inde başlayacak ve 15 Mayıs'a kadar tamamlanacaktır.

"New Orleans Şehri'nin dört belediye bölgesi ve Orleans Mahallesi, sağ kıyı (Cezayir), her biri bir Kayıt bölgesi oluşturacaktır. Seçim bölgeleri şu anda
oluşturulduğu gibi kalacaktır.

".... Sicil Kurulu'nun her üyesi, görevine başlamadan önce, bu merkezlerdeki Yardımcı Müfettişlik ofisine, bahsi geçen Kanunun altıncı bölümünde belirtilen yemini sunacak ve görevini yerine getirirken, bu Kanunun birinci bölümündeki hükümlere tabi olacak ve kayıtlı her kişiye verilen yemini sadakatle yerine getirecektir.

"Kayıt Kurulları, kayıt kolaylığı ve kolaylığına göre kendi bölgelerindeki uygun ofisleri derhal seçecek ve belirlenen günde görevlerine başlayacaktır. Her Kurul iki katip bulundurma hakkına sahip olacaktır. Kayıt için ofis saatleri
sabah 8'den 12'ye ve akşam 4'ten 7'ye kadar olacaktır.

"Seçimler emredildiğinde, her bölgenin Kayıt Kurulu, bölgesindeki seçim bölgelerindeki sandık sayısını ve bunların
açılacağı yerleri belirleyecek, seçimleri düzgün bir şekilde yürütmek için gerekli
komiserleri ve diğer görevlileri
atayacak ve bunları denetleyecektir.

"Ayrıca farklı bölgelerdeki seçim komisyonlarından oylamanın sonucunu alacaklar, bunları birleştirecekler ve
komutan generale iletecekler.

"Sicil memurları ve seçimlerle ilgili tüm görevliler
katı bir hesap verebilirliğe tabi tutulacak ve görevlerinin yerine getirilmesinde dolandırıcılık veya hukuka aykırı veya uygunsuz davranış nedeniyle askeri komisyon tarafından yargılanacaklardır. Tazminat oranları ve ödeme şekilleri ek yasanın altıncı ve yedinci bölümlerindeki hükümlere uygun olacaktır.

".... Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek vatandaşı, yirmi bir yaş ve üzeri, ırk, renk veya önceki durumundan bağımsız olarak, kayıt için başvurduğu tarihten önceki bir yıl boyunca Louisiana Eyaleti'nde ve üç ay boyunca Orleans Mahallesi'nde ikamet etmiş ve Kongre yasası veya genel hukukta ağır suç nedeniyle oy hakkı elinden alınmamışsa, burada belirtilen yasanın birinci bölümünde belirtilen yemini ettikten ve imzaladıktan sonra Orleans Mahallesi'nde ve Louisiana Eyaleti'nde yasal seçmen olarak kayıtlı olmaya hak kazanacak ve kayıtlı olacaktır. "ABD Başsavcısının yasa gereği oy kullanma hakkından mahrum bırakılan kişiler hakkındaki kararı beklenirken, sicil kayıtları yasaya en katı yorumu yapacak ve oy kullanma hakkı konusunda şüphe olan her kişiyi kayıttan hariç tutacak. Başsavcının kararı uyarınca oy kullanma hakkı olan ve bu şekilde hariç tutulan her kişi, bu karar alındıktan sonra kayıt yaptırmaya izin verilecek ve bu karar hakkında gerekli bildirim yapılacaktır.

"Tümgeneral P. H. SHERIDAN'ın emriyle,

"GEO. L. HARTSUFF,
"Yardımcı Yardımcı Genel."

Mahalle Kayıt Kurulları üç üyeden oluşuyordu. Üyelerden "demirden yapılmış yemin" olarak bilinen şeyi yapma yeteneği isteniyordu ve
aday olmaları yasaktı. Görevlerini yerine getirirken
ek yasanın hükümlerine tabi olacaklardı.
Bu ayrıca onların işlevlerinden biri haline getirildi Çeşitli bölgelerdeki oy kullanma yerlerinin sayısını ve yerini belirlemek, oyları almak ve genel olarak oylamanın düzgün bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan diğer konularla ilgilenmek üzere komisyon üyeleri atamak ve daha sonra komisyon üyelerinden oylamanın sonucunu alıp karargahıma iletmek. Bu kayıtlar ve seçimlerle ilgili diğer tüm görevliler katı bir hesap verebilirliğe tabi tutulacak ve görevlerinin yerine getirilmesinde dolandırıcılık veya hukuka aykırı veya uygunsuz davranış nedeniyle askeri komisyon tarafından yargılanacaklardı; ve Kayıt Kurullarının işlerini sadakatle ve akıllıca yaptığından emin olmak için ordu subayları denetçi olarak atandı. Bu amaçla, cemaatler geçici bölgelerde uygun bir şekilde gruplandırıldı ve her bir memurun denetlemesi gereken üç ila beş cemaati oldu. Louisiana'da yasayı uygulamak için bu şekilde belirlenen program Teksas'ta da uygulandı ve aslında diğer askeri bölgelerden bazılarında bir model olarak takip edildi.

Askeri Komisyonlar Yeniden Yapılanma yasaları tarafından tamamen yetkilendirilmiş olsa da, bunların bölgeyi yönetmede kullanılmasını desteklemedim ve bu yasalar iyi niyetle uygulansaydı muhtemelen asla bir tane toplamazdım. Sivil mahkemelerin ve halihazırda var olan Eyalet ve belediye yetkililerinin görevlerini askeri kontrol veya müdahale olmadan yerine getirmelerini çok daha fazla tercih ederdim, ancak bazen sivil yetkililer görevlerini ihmal ettikleri için suçluların cezalandırılmasını sağlamak için bu yola başvurmak zorunda kaldım. O sırada Teksas ve Louisiana'daki zencilerin durumu içler acısıydı, ancak aslında savaş sırasında Birliğe sadık kalan birkaç beyaz sadıktan daha kötü değildi. Bunlar sonuncular özel saldırı nesneleri olarak seçildiler ve bu nedenle, hayatlarının ve mallarının korunması için her zaman tetikte olmak zorundaydılar. Bu, Bay Johnson'ın Kongre'ye meydan okumasının ve Kuzey'deki kişilerin aniden kendi davasına dönmesinin doğal sonucuydu - ki bunlar kısa bir süre önce onun en büyük düşmanlarıydı; çünkü tüm bunlar, hoşnutsuz unsur arasında yeni güç ve mevki umutları, Kongre'nin önceden herhangi bir izni olmadan, hemen tekrar siyasi kontrol altına alınma umutları, Eyalet ve Ulusal konulardaki işlevlerinin yeniden başlaması umutları uyandırmıştı. Aslında, sadece umut edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda, sanki savaş olmamış gibi, her şeyin devam etmesi bekleniyordu. Teksas Eyaletinde 1865'te yaklaşık 200.000 renkli ırk vardı - kabaca, tüm nüfusun üçte biri - Louisiana'da ise en az 350.000 veya eyaletteki tüm insanların yarısından fazlası vardı. Yeniden Yapılanma yasalarının yürürlüğe girmesine kadar bu zencilerin hakları yoktu ve savaşla serbest bırakılmış olsalar da Bay Johnson'ın politikası artık onların hiçbir siyasi statüye sahip olmamaları ve dolayısıyla yakın zamanda efendileri olan, şimdi onlara ülkeye gelen tüm talihsizliklerin
yaratıcıları olarak bakan bir halkın insafına kalmaları gerektiğini öneriyordu. Bu koşullar altında siyahlar doğal olarak korunmak için
kurtuluşlarının aracı olanlara yöneldiler ve onlara sempati duymamak insanlık dışı bir şey olurdu. Özgürlükleri onlara verilmişti ve otoritedekilerin açık görevi bunu güvence altına almak, onları kuşatan acımasız siyasi kızgınlıktan korumak ve yaşam savaşında adil bir şansa sahip olmalarını sağlamaktı. Bu nedenle, saldırılar ve cinayetler sıklaştığında ve askeri gücün yardımı hayatın korunması için mutlak bir gereklilik olduğunda, tereddüt etmeden kullandım - suçlu taraflar askeri komisyonlar önünde yargılanıyordu - ve en azından bir süreliğine, Bay Johnson'ın kandırdığı insanların başlattığı terör yürüyüşünde bir duraklama oldu.

İlk olarak, Askeri Komisyon, St. John bölgesinde bir zenciyi vurmakla suçlanan John W. Walker'ın davasını yargılamak için toplandı.
Yetkili sivil yetkililer Walker'ı tutuklamak için hiçbir çaba göstermemiş ve hatta kaçmasına göz yummuşlardı, bu yüzden onu New Orleans'ta gözaltına aldım ve yargılanmasını emrettim, komisyon onu suçlu buldu ve altı ay boyunca hapishanede kalmaya mahkûm etti. Bu silahlı saldırı St. John's bölgesinde gerçekleşen üçüncü olaydı, her iki olayda da bir zenci yaralandı ve orada amaçlanan şeyin, azat edilmiş köleleri, ister iş sözleşmeleri yaparken, ister bu yeni oy kullanma ayrıcalığından yararlanmaya eğilimli olurlarsa, eski efendilerinin iradesine tabi kılmak için etkili olacak bir korkutma uygulaması başlatmak olduğu açıktı. Walker'ın ve benzer suçlardan bir veya ikisinin yargılanması ve mahkum edilmesi, kırsal bölgelerdeki her türlü "zorbalık"a kısa sürede son verdi; ancak bu sıralarda New Orleans'taki polis gücünün birçok üyesinin oradaki azat edilmiş köleleri gizlice korkuttuğunu ve kayıt ofislerine gelmelerini engellediğini keşfettim, kırsalda elde edilenlerden daha hafif yöntemler kullanıyorlardı, doğru, ancak yine de daha az etkili değillerdi. 1866'nın başlarında Yasama Meclisi, New Orleans polisi için ikamet niteliği oluşturan bir yasa çıkardı; bu yasanın amacı eski Birlik askerlerini terhis etmek ve görevden almaktı. Bu, elbette eski Konfederasyon askerlerinin atanması için yer açacaktı ve Belediye Başkanı Monroe, yasanın hükümlerini uygulamada yavaş davranmamıştı. Aslında, bu yasanın yürürlüğe girmesinin bir sonucu olarak polis, 1866 isyanında olduğu gibi istekli ve etkili bir araç haline gelecek şekilde yeniden düzenlendi; ve hala aynı personele sahip olduğundan, artık tehditler, haksız tutuklamalar ve çeşitli diğer etkilerle kaydı önleyecek durumdaydı; hepsi de çekingen siyahları kayıt yerlerinden uzak tutmak için çalışıyordu. Polisin bu baskı uygulamasında parmağı olduğunu ilk olarak kurumun şefinin yardımcısının davranışından öğrendim ve hemen suçluyu uzaklaştırdım, ancak bunun etkisiz olduğunu düşünerek, eyalet yasasının beş yıllık ikamet sınırlamasını belirleyen kısmını iptal ettim ve iki yıllık yeterlilik koşulunu geri getirdim, böylece benim atamamla Monroe'nun yerini alan Belediye Başkanı Heath'in gücü yeniden örgütlemesini ve üyelerinin yaklaşık yarısını terhis olduklarında New Orleans'a yerleşmiş olan eski Birlik askerlerinden almasını sağladım. Bu eylem, Orleans bölgesindeki korkutma eylemlerine son verdi; ve şimdi, Eyaletin yeniden kabulüne hazırlık olarak bir Anayasa oluşturmak üzere bir kongrenin toplanması için ek Yeniden Yapılanma yasasıyla sağlanan süreçler tüm bölümlerde uygulamaya konuldu ve Kongre tarafından dayatılan güvenin yönetiminde artık çok daha az zorluk yaşanacağı konusunda umutluydum.

Önceki iki yıl boyunca, Mississippi'nin taşmasıyla Louisiana'nın tarımsal çıkarlarına büyük zarar verilmişti, setler o kadar kötü bir şekilde kırılmıştı ki kapsamlı onarımlar gerekiyordu ve 1866 Yasama Meclisi, tahvil ihraç ederek toplanmak üzere bu amaçla 4.000.000 dolar tahsis etmişti. Bu para o zamanlar var olan bir Levee Komiserleri Kurulu tarafından dağıtılacaktı, ancak bu komisyoncuların görev süresi ve kurulu oluşturan yasa 1867 baharında sona erecekti. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Yasama Meclisi komisyoncuların görevde kalmasını sağlayan bir yasa tasarısı geçirdi, ancak yasa Meclis'in tatilinden on gün önce geçtiği için Vali Wells yasa tasarısını cebine attı ve yasalaşamadı. Vali daha sonra herhangi bir yasal izin olmadan kendi kurulunu atadı. Eski komisyoncular bu yeni kurulu tanımayı reddetti ve tabii ki bir yetki çatışması yaşandı, devam etmesine izin verilirse bunun kötü sonuçlara yol açacağı açıktı; bu nedenle, eyalet halkının her iki kurulda da güveni olmadığından, tartışmayı tamamen yeni bir komisyon atayarak sonlandırmaya karar verdim. Bu komisyon parayı dürüstçe dağıtacak ve tahsis edildiği gerçek amaca hizmet edecekti. Bu yolu seçtiğimde yasama kurulu kabul etti, ancak Vali Wells derhal Başkan'dan emrimi iptal etmesini istedi, ancak bu yapılmadı, ancak bu arada Savaş Bakanı konuyla ilgili tüm işlemleri askıya almamı ve gerçekleri rapor etmemi emretti. Aşağıdaki telgrafa uydum:

"BEŞİNCİ ASKERİ BÖLGE KARARGAHI,
"NEW ORLEANS, La., 3 Haziran 1867.

"EFENDİM: Bu tarihteki telgrafınızı, bu eyaletteki Levee Komiserleri ile ilgili olarak
aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

"İki eski kurulu kaldırmamın nedenleri şunlardı,
ancak emrimin yeterince açıklayıcı olmasını amaçlamıştım:

"Geçtiğimiz kış Meclis'in ertelenmesinden önce, eski Levee kurulunun görevde kalmasını sağlayan bir yasa çıkardı, böylece Meclis tarafından tahsis edilen dört milyon dolar (4.000.000 $) tahvil, asi geçmişlerden oluşan bir kurul tarafından dağıtılabilirdi.

"Eyalet Valisi, bu yasayı ihlal ederek kendi kurulunu atadı, ve bana şahsen, amacının, seçim zamanında çalışanların oylarını alarak
parayı kendi partisinin çıkarları doğrultusunda dağıtmak olduğunu kabul etti.

"Meclis tarafından görevine devam ettirilen kurul, Valinin kuruluna devretmeyi reddetti ve her iki taraf da bana devam etmem için başvurdu, ancak ben bunu yapmadım. O zaman soru mahkemelere gitmiş olmalı, Valinin bana devam etmem için başvurduğu zamanki yargısına göre, karar için bir yıl gerekecekti.
Bu arada Eyalet taşmıştı, Set kurulları siyasi hilelerle bağlanmıştı ve şu anda Hükümetin hayırseverliği ve Kuzey'deki hayır kurumları tarafından beslenen yoksul insanlara yardım etmek için hiçbir şey yapılmamıştı.

"Bu sıkıntıyı ortadan kaldırmak ve Eyaletin taşan bölgelerine dört milyonun (4.000.000 $) dürüstçe dağıtılmasının sağlayacağı acil yardımı sağlamak için her iki kurulu da fesheden emrim yayınlandı.

"Şimdi, açıkça söylüyorum ki, Vali Wells siyasi bir
hilekar ve sahtekâr bir adamdır. Ben, bu komutaya ilk geldiğimde, Hükümeti destekleyen tüm Birlik adamlarını kovduğunu ve onların yerine henüz gri üniformalarını çıkarmamış isyancı askerleri koyduğunu gördüm. 1866 Temmuz isyanı sırasında onu tekrar gördüm, kendisine muhafızlık vermek için bulamayacağım bir yerde gizlice dolaşırken, bunun yerine Devletin erkeksi bir temsilcisi olarak ortaya çıkıp barışı koruyanlara katılırken. O zamandan beri onu izliyorum ve davranışları bir yılanın hareketiyle tozda kalan iz kadar kıvrımlı.

"Tekrar söylüyorum ki o dürüst değil ve bu dürüstlük benden beklenenden
fazla.

"P. H. SHERIDAN,
"Tümgeneral, ABD

"Sayın E. M. STANTON,
"Savaş Bakanı, Washington, D. C."

Savaş Bakanı'na raporumu gönderdiğim gün, Vali Wells'i görevden aldım, çünkü Devletin sivil işlerini yeniden düzenlemenin önüne koyduğu birçok engele daha fazla katlanmamaya kararlıydım. Ayrıca, kendisinin siyasi amaçlar için her fırsatı değerlendirdiği için, görevi sürdürmeye uygun olmadığı konusunda da tatmin oldum.
Bu durumda Wells, görevden alınmasına itiraz etti ve ayrıca
Başkan'a, davadaki gücüm konusunda Başsavcı'dan bir görüş istedi; ve şüphesiz ki,
görevde kalmayı başarabilirdi, ancak
Başkan'a, General James B. Steadman ve beni gözetlemekle görevlendirilen diğerleri tarafından
Wells'in tamamen layık olmadığı bildirilmişti.

"NEW ORLEANS, 19 Haziran 1867.
"ANDREW JOHNSON, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
"Washington City:

"Lewis D. Campbell bu akşam New Orleans'tan ayrılıp evine gidiyor. Vali Wells'e kişisel olarak duyulan saygı eksikliği, tek başına, tüm dürüst ve aklı başında insanların, General Sheridan'ın Louisiana'daki sivil memurları görevden alarak haksız yere gasp etmesine karşı duyduğu öfkeyi bastırıyor. Burada Wells'i yeniden göreve getireceğinize inanılıyor. O kötü bir adam ve hiçbir etkisi yok.

"Sheridan'ın sizi utandırmak için görevden almaları yaptığını düşünüyorum, Kuzey'deki hissin onu ayakta tutacağına inanıyor. Benim kanaatim, Wells ve Monroe'nun kötü karakteri nedeniyle, görevden alınan hiç kimseyi yeniden göreve almamalısınız, çünkü herkesi yeniden göreve almadan hiçbirini yeniden göreve alamazsınız, ancak gelecekte bu gücün kullanılmasını yasaklamalısınız.

"Saygılarımla,

"JAMES B. STEADMAN."

Bay Thomas J. Durant'ı Wells'in halefi olarak atadı, ancak o reddetti, ardından Bay Benjamin F. Flanders'ı atadı, o da ihtiyaç halinde Wells'i zorla görevden almak için bir personel memuru gönderdikten sonra Valilik ofisini ele geçirdi. Wells boşaldıktan sonra Vali Flanders, Kongre'nin görüşlerine sempati duyarak derhal görevini yerine getirmeye başladı ve ardından General Grant'e, Louisiana'daki durum hakkında daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü atanan kişinin o kadar dürüst ve yetenekli bir adam olduğunu, emeğimin yarısından
kurtulduğumu
bildirdim. Aynı yazıda, Louisiana'da cesur ve kararlı bir yol izlemekten başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını ve böyle bir yol izlemem durumunda güçlü bir şekilde desteklendiğimi hissettim; bu ifade o zamanlar doğruydu, çünkü bu döneme kadar daha iyi sınıflar Kongre'nin yeniden yapılanma planını kabul etmeye meyilliydi. Levee Komiserleri ve Vali Wells'in görevden alınmasıyla ilgili yazışmalar konusundaki anlaşmazlık sırasında, kayıtlar kurullar için belirlenen kurallar altında devam etti. Defterlerin kapatılması için belirlenen tarih 30 Haziran'dı, ancak Orleans bölgesinde süre 15 Temmuz'a kadar uzatıldı. Başkan bunu çok kısa bir süre olarak değerlendirdi ve bu nedenle kayıt listelerinin 1 Ağustos'tan önce kapatılmamasını emretti, aksi yönde geçerli bir sebep olmadığı sürece. Bu açıkça, Başsavcının 20 Haziran'da yayınlanan Yeniden Yapılanma yasalarının yorumuna göre, kayıt kurulları tarafından hariç tutulan birçok kişinin hala kaydedilebilmesi için defterlerin açık tutulmasını sağlamak için tasarlanmıştı, bu yüzden kaydı kapatmaya karar verdim, ancak Başkan tarafından koşulsuz olarak ve belirli emirlerle sürenin uzatılması istenmedikçe. Sebeplerim çok çeşitliydi, ancak asıl nedenler şunlardı:
İki buçuk ay süre verilmiş olduğundan, yasaya göre kayıt için yeterli olan kişi sayısı neredeyse tükenmişti; ve masraf nedeniyle, dediğim gibi, "son anda gelen yeni sorunlara uyum sağlamak için" panoları daha uzun süre tutmayı haklı görmüyordum, bu da "yalancı şahitlik ve dolandırıcılık için geniş bir makadamlı yol" açacaktı.

Ne yapmayı planladığımı böyle belirttiğimde, Başsavcının görüşü henüz alınmamıştı. Bana ulaştığında, yalnızca Adjutant General Townsend tarafından imzalanmış bir genelge biçimindeydi ve hiçbir yasal gücü yoktu. Bir emir olarak bile gönderilmemişti, herhangi bir talimatla veya Yeniden Yapılanma yasalarının uygulanmasında birlik olması için 11 ilgili askeri komutana bilgi için iletildiği ifadesi dışında hiçbir şeyle birlikte gönderilmemişti. Bay Stanbery'nin yasa yorumunu benimsemek ve buna göre kaydı yeniden açmak, Kongre'nin amacını boşa çıkaracak ve ayrıca
benim kafa karışıklığımı artıracaktır. Böyle bir yol ayrıca, yorumlama ve uygulama yetkisine sahip olduğum yasalar uyarınca, belirli görevlerin yerine getirilmesi için benim tarafımdan atanan memurların, rehberliğini ve talimatlarını yetkisiz bir kaynaktan almalarını gerektirecektir, bu nedenle General Grant'e nasıl hareket etmem gerektiği konusunda bilgi verdikten sonra, aksi yönde bir emir alana kadar askeri yasa tasarısının kendi yorumumu uygulamamı emretti.

Bu nedenle kayıt başlangıçta talimat verdiğim şekilde devam etti ve Washington'da süreyi uzatmamla ilgili olarak kesin bir karara varılmadığı için, 10 Temmuz'da tüm kayıt kurullarına derhal seçim komisyonu üyesi olarak görev yapacak uygun kişileri seçmelerini emrettim ve aynı zamanda her komisyon üyesinin sayısını belirledim, oy kullanma yerlerini belirledim, oylama için iki gün süre verileceğini bildirdim ve ardından 31 Temmuz'da kaydın durdurulması emrini ve ardından 27 ve 28 Eylül'ü Eyalet kongresine delegelerin seçilme zamanı olarak belirleyen bir emir daha verdim. Kaydın gerçekleştirilmesinde halkın çoğunluğundan çok az muhalefet olmuştu ancak New Orleans basını ve eyaletteki genel olarak görevliler ve görev arayanlar, özellikle Başsavcının görüşünün yayımlanmasından sonra, çalışmaya sert ve şiddetli bir şekilde karşı çıktılar. Bu kışkırtıcılar, Kongre'nin yeniden yapılanma planıyla bağlantılı olan herkesi ve her şeyi kınadılar; ve bu şekilde uygulanan zararlı etki çeşitli şekillerde ortaya çıktı, ancak en önemlisi kırsal bölgelerdeki jüri listelerini oluşturacak kişilerin seçilmesiydi; ayrıca New Orleans'taki bazı belediye görevlilerini, denetçi ve hazinedarın görevden alınmasıyla derhal düzeltilmemiş olsaydı şehrin itibarını ciddi şekilde etkileyecek yasadışı eylemlerde bulunmaya teşvik etti; hazinedarlar zaten çeyrek milyon dolarlık yasadışı sertifikalar vermişti. Bu haksız ve yasadışı işlemi öğrendikten sonra, Belediye Başkanı Heath, Ortak Konsey tarafından bir soruşturma yapılmasını talep etti, ancak bu organ, Başkan'ın Yeniden Yapılanma yasalarını başarısız kılma niyetinden ipucu alarak, belediye başkanının talebini reddetti. Daha sonra hazinedar ve denetçiyi ihtiyati tedbirle sınırlandırmaya çalıştı, ancak belediye avukatı, konsey ile aynı fikirde olarak, bir emir çıkarmaktan
vazgeçti ve avukat bu yolda neredeyse diğer tüm yetkililer tarafından desteklendiğinden, belediye başkanı şehrin itibarını koruma çabalarında çaresiz kaldı. Böyle koşullar altında, geriye kalan tek adımı attı: askeri komutana başvurmak; ve konuyu dikkatlice inceledikten sonra, Ağustos ayının başlarında, yasadışı sertifika dağıtımıyla ilgili bir soruşturma yapmayı reddetmeyecek belediye başkanı yetkililerine görev vermeye karar verdim ve bu amaçla hazinedarı, arazi ölçümcüsünü, denetçiyi, şehir avukatını ve yirmi iki belediye meclisi üyesini görevden aldım; bu yetkililer ve yardımcılarının hepsi, New Orleans'ın mali kredisini düzensiz bir duruma düşürmüş ve ayrıca Yeniden Yapılanma yasalarının uygulanmasını engellemek için çaba sarf etmiş ve o zamanlar da bu tür çabalarda bulunmuşlardı. Bu eylem şehirdeki meseleleri çözdü, ancak daha sonra mahallelerdeki bazı yetkilileri görevden almak zorunda kaldım; aralarında bir sulh hakimi ve Rapides mahallesindeki bir şerif vardı;
Belirli bir cinayet davasında zenci tanıkların ifade vermesine izin vermediği ve siyahi bir adamı
kötü bir şekilde öldüren katilin mahkemeden beş yüz dolar gibi önemsiz bir meblağda kefaletle çıkmasına izin verdiği için adalet; ve başka bir iddia edilen katilin hapishaneden kaçmasına
yardımcı olduğu için şerif. Ancak, bu görevden almalardan sonra bile, kırsal bölgelerdeki katillerin ve diğer suçluların, suçların sadece zencilere karşı olması koşuluyla cezasız kaldığını (çünkü jüri üyeleri yalnızca beyazlardan seçiliyordu ve genellikle seçim hakkının kullanımından hariç tutulanları da kapsıyordu) tespit ederek, Yeniden Yapılanma yasaları uyarınca tam yetkiye sahip olarak,
seçmen olarak kayıt yaptırmaya uygun olmayan her adamın jüri listelerinden çıkarılmasını emrettim. Bu emir 24 Ağustos'ta yayınlandı ve yayımlanması üzerine Başkan beni görevden aldı ve General Hancock'u halefim olarak atadı.

"KARARGAHI BEŞİNCİ ASKERİ BÖLGE,"NEW ORLEANS, LA., 24 Ağustos 1867.

"ÖZEL EMİRLER, No. 125.

"Louisiana Eyaletinin seçmenlerinin Kongre yasasına göre kaydı tamamlandığından, söz konusu yasaya göre kaydı yapılmayan hiçbir kişinin Louisiana Eyaletinin uygun şekilde nitelikli bir seçmeni olarak kabul edilmeyeceği emredilmiştir. Yukarıda belirtilen şekilde kayıtlı olan tüm kişiler ve başka hiçbir kişi, Louisiana Eyaletinin yasaları uyarınca eyaletin herhangi bir mahkemesinde jüri olarak görev yapmaya uygundur.

"Jüri listelerinin gerekli revizyonu derhal uygun görevliler tarafından yapılacaktır.

"Jüri görevinden muafiyetler vb. ile ilgili tüm eyalet yasaları yürürlükte kalacaktır.

"Tümgeneral P. H. SHERIDAN'ın emriyle.

"GEO. L. HARTNUFF, Asst. Adj't-General."

General Hancock'un gelişini beklerken, 1 Eylül'de bölgenin komutasını General Charles Griffin'e devrettim; ancak o sarı hummadan öldükten sonra, General J. A. Mower onun yerine geçti ve 29 Kasım'a kadar komutayı elinde tuttu; bu tarihte General Hancock kontrolü devraldı.
Hancock görevi devraldıktan hemen sonra, jüri listelerinin revize edilmesini öngören 24 Ağustos emrimi iptal etti; ve kısacası, Başkan Johnson'ın politikası, Hancock'un kendisi Mart 1868'de görevden alınana kadar artık en üstün hale geldi.

Louisiana ve Teksas'ın yeniden inşasıyla olan resmi bağlantım, jüri listeleriyle ilgili bu emirle fiilen sona erdi.
Benim kanaatime göre, bu bir zorunluluk haline gelmişti, çünkü hoşnutsuz kesim, Başkan'ın açık sempatisiyle desteklendiği için, Yeniden İnşa yasalarının uygulanmasına karşı çıkmakta o kadar kararlıydı ki, tüm engelleri kaldırmaya karar verdim; çünkü yaz deneyimim bana
başka hiçbir şekilde yasanın sadakatle uygulanamayacağına ikna etmişti.

Başkan benim gidişatımdan uzun zamandır memnun değildi; aslında,
1866 isyanı raporumu çarpıtarak beni yerleştirmeye çalıştığı
yanlış pozisyonu kabul etmeye beni zorlayamayacağını fark ettiğinden beri bana karşı kişisel bir düşmanlık beslemişti.
Bay Johnson beni görevden almaya karar verdi, General Grant şu ifadelerle itiraz etti, ancak hiçbir işe yaramadı:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI,
"WASHINGTON, D. C., 17 Ağustos 1867

"EFENDİM: General G. H. Thomas'ın Beşinci Askeri Bölge komutanlığına, General Sheridan'ın Missouri Bakanlığı'na ve General Hancock'un Cumberland Bakanlığı'na atanmasını emreden bu tarihli emrinizi aldım;
ayrıca bu tarihli notunuzu (bu talimatları ekleyerek) aldım, şöyle diyordu:
'Ekli emri yürürlüğe koymak için talimat vermeden önce, emrin atıfta bulunduğu görevlendirmelerle ilgili olarak gerekli gördüğünüz önerilerinizi duymaktan memnuniyet duyarım.'

"Bu daveti, vatansever bir halk adına, bu ülkenin bütünlüğünü ve birliğini korumak için yüz binlerce sadık can ve milyonlarca hazine feda etmiş olan bu halk adına ısrarla ısrarla ısrarla ısrarla talep etmek için kullanmaktan memnuniyet duyuyorum. General Sheridan'ın şu anki komutasından alınmaması ülkenin açıkça dile getirdiği bir istektir.

"Bu, halkın iradesinin ülkenin yasası olduğu bir cumhuriyettir. Seslerinin duyulmasını rica ediyorum.

"General Sheridan sivil görevlerini sadakatle ve akıllıca yerine getirmiştir. Onun görevden alınması yalnızca Kongre yasalarını
yenme çabası olarak görülecektir. Güney'deki yeniden inşa edilmemiş unsur tarafından - bu Hükümeti silahla
parçalamak için ellerinden geleni yapan ve şimdi düzeni
sağlama yöntemi konusunda danışılan tek unsur olmak isteyenler - bir zafer olarak yorumlanacaktır. Bu, sadık kitlelerin iradesine karşı yenilenen muhalefeti cesaretlendirecektir,
Yönetimin yanlarında olduğuna inanarak.

"General Thomas'ın Birlik için savaşma hizmetleri, ona bir miktar değer kazandırıyor. Beş askeri bölgeden birine atanmaya ve
özellikle General Sheridan'ın yerini almak üzere atanmaya karşı protestosunu defalarca dile getirdi.

"Bu konuda ısrar edilmemesi için askeri, parasal ve her şeyden önce vatanseverlik nedenleri var.

"Savaş Bakanlığı'ndaki değişiklik konusunda ilk kez danışıldığımda
Başkan'a yazdığım 'özel' olarak işaretlenmiş bir mektuba atıfta bulunmak istiyorum.
Bu görevden alma konusuyla ilgili ve bunu
önlemeyi ummuştum.

"Büyük bir saygıyla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"U. S. GRANT,
"General U. S. A., Geçici Savaş Bakanı.

"Ekselansları A. JOHNSON,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı."

Missouri Departmanı'na komuta etmem emredildi (General Hancock, daha önce belirtildiği gibi, sonunda Beşinci Askeri Bölge'deki halefim oldu) ve 5 Eylül'de New Orleans'tan ayrıldım. Gitmeye
isteksiz değildim. Louisiana ve Teksas'ta yaptığım görev türü, en uygun
koşullar altında bile çok zordu, ancak benim durumumda daha da zordu, çünkü Başkan'ın Kongre'nin eylemlerine karşı sürekli muhalefetten ve bana karşı antipatiden kaynaklanan engellerle mücadele etmek zorundaydım - bu engelleri kendine özgü doğasının tüm cesareti ve saldırganlığıyla araya girdi.

Bu emri yerine getirirken birden fazla kez, bana saik kirliliği atfedildi, ancak hiçbir zaman siyasi veya yozlaşmış
etkilerin beni her durumda kontrol etti. Ben sadece
korku veya kayırma olmadan, Yeniden Yapılanma eylemlerini
bana geldiği gibi
uygulamaya çalıştım. Bunlar, belirli kişilerin oy haklarını ellerinden almak ve
bazı diğerlerinin oy haklarını vermek için tasarlanmıştı ve aksi kararlaştırılana kadar,
ülkenin yasalarıydı; ve bunları sadakatle yerine getirmek benim görevimdi,
bir yandan, bu kadar ağır oldukları düşünülen kişiler için,
diğer yandan, şu veya bu siyasi
parti için ve kesinlikle işlerimi
etkilemek için Louisiana'ya gönderilen kişilere saygı göstermeden. Bu misyonerlerden bazıları hem askeri hem de sivil üst düzey yetkililerdi ve 1866'da Başkan'ın seçkin bir dostu olan Bay Thomas A. Hendricks'in bana yaptığı ziyareti hatırlıyorum. Gelmesinin amacı, Başkan tarafından bana duyulan çok yüksek saygının güvencelerini iletmek ve Bay Johnson'ın yeniden inşa planını, kusursuz anayasallığını vb. şahsen açıklamaktı. Ancak sahada olduğum için, önümde pratik işleyişinin sergisi vardı, bundan kaynaklanan baskıyı ve aşırılıkları gördüm ve bu deneyimler karşısında Bay Hendricks'in ikna edici belagati bile beni onun iyiliğine ikna etmekte yetersiz kaldı. Daha sonra General Lovell H. Rousseau benzer bir görev için geldi, ancak Bay Hendricks'ten daha başarılı olamadı. Louisiana ve Teksas'ta komuta ettiğim tüm dönem boyunca pozisyonum hiç de kıskanılmayacak bir konumdaydı. Hizmet alışılmadıktı ve doğası savaştan hemen sonra var olan koşullara tamamen aşina olmayanlar tarafından neredeyse hiç anlaşılamadı. Bu eyaletlerin işlerini yönetirken, hiçbir zaman yetkiyle hareket etmedim ve her zaman vicdani sebeplerle hareket ettim. Herkesin haklarını yasalara uygun şekilde korumaya çalıştım. Bu konuda General Grant tarafından desteklendim ve Başkan Johnson tarafından karşı çıkıldım.
Önceki, her şeyden önce ülkesinin iyiliğini düşünüyordu ve beni her zaman onay ve nazik önerilerle destekledi.
Başkanın izlediği yol tam tersiydi ve yeniden yapılanma konusunda vatanseverlik güdülerinden çok kişisel hırslarla yönetildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Buna karakterinin doğal inatçılığını ve bana karşı kişisel düşmanlığını da ekleyin, benden istenmeyen yükümü kaldıran emri içtenlikle karşıladığımı söylediğimde hiçbir sürpriz olmamalıdır.

General Philip H. Sheridan'ın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II., Bölüm 5, P. H. Sheridan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERIDAN ***

***** This file should be named 5858.txt or 5858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/5/5858/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


