*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General Philip H. Sheridan, Vol. II., Part 6 (General Philip H. Sheridan'ın Anıları, Cilt II, Bölüm 6)
Yazar: P. H. Sheridan
Yayın Tarihi: June 7, 2004 [EBook #5859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General Philip H. Sheridan,
Vol. II., Part 6, by P. H. Sheridan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General Philip H. Sheridan, Vol. II., Part 6

Author: P. H. Sheridan

Release Date: June 7, 2004 [EBook #5859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERIDAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

P. H. SHERIDAN'IN KİŞİSEL ANILARI

CİLT II.

Bölüm 6

Philip Henry Sheridan'dan

BÖLÜM XII.

FORT LEAVENWORTH'TA--MEDICINE LODGE ANTLAŞMASI--FORT
DODGE'A GİTMEK--HOŞNUTSUZ KIZILDERİLİLER--KIZILDERİLİ ZULÜMLERİ--BİR ŞEF HEYETİ
--KORKUNÇ KIZILDERİLİ AKINI--COMSTOCK'UN ÖLÜMÜ--GENİŞ BIZON SÜRÜLERİ
--KIŞ SEFERİNE HAZIRLIK--"BIZONA BILL" İLE GÖRÜŞMEK
--TEHLİKELİ BİR GÖREV ÜSTLENİYOR--FORSYTH'İN CESARETLİ MÜCADELESİ--KURTARILDI.

New Orleans'taki görevimden ayrıldığımda görevlendirildiğim askeri bölümün karargahı Kansas'taki Fort Leavenworth'daydı ve 5 Eylül'de o göreve başladım. Zamanı gelince St. Louis'e ulaştım ve orada bir gün kaldım ve Beşinci Askeri Bölge'de izlediğim yolu onaylayan bir alkışı kabul ettim - görünüşe göre en samimi ve içten karakterde bir halk gösterisiydi. St. Louis'den Leavenworth'a gitmek sadece bir gece sürdü ve ertesi gün teknik olarak emirlerime uyup General Hancock'un bölümü terk etmesine izin verdim, böylece isterse hemen New Orleans'a gidebilirdi, ancak o sırada yaygın olan sarı humma salgını nedeniyle şehre ancak Kasım ayının sonlarında ulaşabildi. Yeni komutanlığım, o zamanlar Korgeneral Sherman'ın komuta ettiği coğrafi bölümü oluşturan dört askeri bölümden biriydi. Bu bölüm, 1866'da Missouri Nehri'nin batısındaki Kızılderilileri kontrol etmek amacıyla kurulmuştu. Kızılderililer, avlanma alanlarından Pasifik demiryollarının inşa edilmesi ve savaştan hemen sonra orta ve batı Kansas ile doğu Colorado'ya yerleşmeye başlayan öncülerin tecavüzleri nedeniyle çok huzursuz ve sorunlu hale gelmişlerdi. Departmanım Missouri ve Kansas eyaletlerini, Kızılderili Bölgesi'ni ve New Mexico'yu kapsıyordu. Ülkenin bu bölümünün bir kısmı -özellikle batı Kansas- iki veya üç yıl boyunca sık sık rahatsız edilmiş ve taciz edilmişti. Vahşiler ara sıra izole bir aileyi katlediyor, Kansas-Pasifik demiryollarının araştırma ve inşaat ekiplerine cesurca saldırıyor, göçmen trenlerine saldırıyor, Denver'a giden Smoky Hill rotası ve New Mexico'ya giden Arkansas rotası boyunca posta istasyonlarını ve benzerlerini yağmalayıp yakıyorlardı. Ancak, Hancock'u görevden aldığımda, departman nispeten sessizdi. Önceki yazın başlarında düşman kabilelere karşı bazı askeri operasyonlar yapılmış olsa da, Kongre'nin 1867'de Kızılderili Barış Komisyonu olarak bilinen şeyi oluşturan yasasına uygun olarak Cheyennes, Arapahoes, Kiowa ve Komançiler ile kalıcı bir barış yapma girişimi kapsamında tüm aktif çalışmalar askıya alınmıştı. Bu koşullar altında Leavenworth'ta kalmam için pek bir sebep yoktu ve üç yaz boyunca (biri salgın kolera, diğeri sarı humma getirdi) sürekli yaşamak zorunda kaldığım Louisiana ikliminden dolayı sağlığım çok kötü durumdaydı, birkaç ay izin aldım ve Yedinci Süvari Alayı'ndan Albay A. J. Smith'i geçici olarak komutamın başında bıraktım. Bu nedenle, Mart 1868'e kadar Missouri departmanında göreve gitmedim. Geri döndüğümde, Barış Komiserlerinin Fort Larned'in yaklaşık yetmiş mil güneyindeki Medicine Lodge'da yaptığı müzakerelerin, Cheyennes, Arapahoes, Kiowa ve Komançiler ile bir anlaşmayla sonuçlandığını öğrendim; bu anlaşmayla tüm sorunların çözüldüğü varsayılmıştı. Anlaşma, sonuçlandırıldığı şekliyle, çok sayıda hüküm içeriyordu; bizim için en önemlisi, Arkansas ve Platte nehirleri arasındaki ülkeyi beyaz yerleşimciler için fiilen terk eden; bir diğeri, Pasifik demiryollarının aynı bölgeden barışçıl bir şekilde inşa edilmesine izin veren; üçüncüsü ise anlaşmayı imzalayan kabilelerin Kızılderili Bölgesi'nde kendilerine ayrılan rezervasyonlara çekilmelerini gerektiren hükümdü. Şefler ve reisler bu tavizleri onaylamada neredeyse oybirliği içinde olsalar da, 1868 baharında genç adamların çoğunun yapılanlara şiddetle karşı çıktığı ve imzaların çoğunun yanlış beyanla ve belirli yıllık gelirler teklifleri ve 1868 baharında verilecek silah ve mühimmat vaatleriyle elde edildiğini iddia ettikleri keşfedildi. Bu homurdanmaların kapsamı oldukça geneldi ve kış boyunca ara sıra yağmalamalarda çıkış noktası buldu, bu nedenle yağma ve talanların erken bir zamanda tekrarlanmasından korkarak, kendimi önümüzdeki işe hazırlamak için kalıcı komutayı devraldığımda yaptığım ilk şey, Kızılderililerin çoğunun Pawnee ve Walnut derelerinde toplandığı Fort Larned ve Fort Dodge'a bir gezi yapmak oldu. Kamplara yeterince yaklaşıp vahşiler arasındaki gerçek duygu durumunu kendim öğrenmek ve ayrıca kendimi Ova Kızılderililerinin karakteristik özellikleriyle tanıştırmak istedim, çünkü önceki deneyimim çoğunlukla Pasifik kıyısındaki dağ kabileleriyle olmuştu. Fort Larned'i amacım için kamplara çok yakın buldum, yakınlığı gereksiz "konuşmaları" çok kolay davet ediyordu, bu yüzden burada sadece bir veya iki gün kaldım ve sonra kamplardan oldukça uzakta olmasına rağmen, olup biten her şey hakkında kolayca bilgi edinmemizi sağlayacak kadar yakın olan Dodge'a gittim. Dodge'da Medicine Lodge imtiyazları konusunda büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu, genç adamların sinirli ve kavgacı olduğunu ve Kızılderili Bürosu'nun dört kabileyi rezervasyonlarına sessizce gitmeye ikna etmek için çok fazla incelik ve iyi yönetim gerektireceğini keşfetmek için sadece birkaç gün sürdü, bu anlaşma yapıldığında birçoğunun itiraz ettiği, tam olarak anlaşılmamıştı. Benim gelişimden birkaç saat sonra önde gelen şeflerden oluşan bir heyet beni ziyaret etti ve şikayetlerini tartışabilecekleri ve böylece Hükümetin kendilerine yapılan iddia edilen haksızlıkları dikkate alabilecekleri bir konsey önerdi; ancak bunu reddettim, çünkü Kongre onlarla görüşmenin tüm meselesini Barış Komisyonu'na devretmişti ve bir konsey sadece ek komplikasyonlara yol açabilirdi. Benim reddetmem, onları daha iyi şartlar elde etme veya hatta meseleleri daha uzun süre geciktirme umudundan mahrum bıraktı; bu yüzden bundan sonra her zamankinden daha pervasız ve meydan okuyucu oldular. Antlaşmaya yönelik kınamalar açıkça dile getirildi
ve genç cesurlar her geçen gün daha da küstahlaştıkça, bu, eğer bir şekilde rahatsızlık yatıştırılmazsa, bizonlar Arkansas ile Platte arasındaki yaz beslenme alanlarına döndüklerinde düşmanlıkların kesinlikle üzerimize geleceğine dair bir inanç haline geldi.

Bu olayda en çok zarar görenler, üzerlerindeki tehlikelerden tamamen habersiz, yeni bir ülkede evler inşa etmeye çalışan orta ve batı Kansas'taki yerleşimciler olacaktı. Bu nedenle, çok büyük tavizler vermeden sağlanabiliyorsa, barışın sürdürülmesi çok arzu edilirdi ve farklı kabilelerle resmi bir konseyde bir araya gelmeyecek olsam da, yerleşimcileri vahşi savaşın dehşetinden olabildiğince uzak tutmak için, ikna edici yöntemlere başvurarak, epeyce zaman kazanmaya istekli olduğumu gösterdim. Bu gibi durumlarda meseleleri sessiz tutmak için bol miktarda erzak genellikle etkili olur, bu yüzden onları oldukça cömertçe besledim ve ayrıca, eski ilişkileri nedeniyle, güvendikleri bazı adamlar aracılığıyla onları kontrol etmeye çalıştım. İzci veya tercüman olarak çalışan bu adamlar, Bay William Comstock, Bay Abner S. Grover ve Bay Richard Parr'dı. Uzun yıllar boyunca farklı Kızılderili kabileleriyle birlikte Ovalarda yaşamış, onlarla tuzak kurmuş ve avlanmış ve tüm başlıca şefleri ve reisleri tanımışlardı. Bu tür etkiler sayesinde, barışı korumak ve hoşnutsuzları, Barış Komiserleri temsilcisi General Hazen onları Fort Larned'den götürmeye hazır olur olmaz, Kızılderili Bölgesi'ndeki rezervasyonlarına sessizce gitmeye ikna etmek için iyi şanslar gördüğümü düşündüm. Leavenworth'a dönmeden önce, arabulucularımı (onlara böyle diyebilirim) ordunun bir subayı olan Teğmen F. W. Beecher'ın sorumluluğuna verdim. Çok zeki bir adamdı ve onları, Medicine Lodge antlaşmasının ne amaçladığını açıklamak ve düşmanlıkları önlemek için mümkün olan her türlü çabayı göstermek üzere farklı kabileleri ziyaret etmeye göndermesini emrettim. Bu talimatlar altında Comstock ve Grover, Cheyennes'ler arasında dolaşmayı kendilerine görev edindiler - tüm kabilelerin en savaşçısıydı - o zamanlar Pawnee ve Walnut derelerinin kaynak sularında ve ayrıca Fort Wallace'ın kuzeyinde ve batısında kamp kurmuşlardı, Parr ise zamanını çoğunlukla Kiowalar ve Komançiler'le geçiriyordu. Farklı görev yerlerinden - Wallace, Dodge ve Larned Teğmen Beecher - üç izciyle de iletişimi sürdürdü ve onun aracılığıyla haftada en az bir kez onlardan haber alıyordum. Arada sırada demiryolu veya posta yolları boyunca çıkan bazı sorunlar tatmin edici bir şekilde düzeltiliyor ve sessizce düzeliyordu ve işler gayet iyi gidiyor gibiydi, sıcak hava bol miktarda ot ve bizon getiriyordu ve hala bir salgın veya düpedüz düşmanca bir eylem yoktu. Bu yüzden Kızılderililerin en sevdiği savaş mevsimi bitene kadar belayı önlemeyi başaracağımızı ummaya başladım, ancak Ağustos ayının ilk günleri hayal ettiğimiz dinginliği kaba bir şekilde sona erdirdi. Temmuz ayında Fort Dodge civarındaki kamplar dağılmaya başladı, her grup veya kabile, nehrin güneyindeki uygun rezervasyonlarına doğru gitmek yerine, Arkansas'ın kuzeyindeki yeni bir yere taşındı. Sonra bir grup Cheyenne'in, Council Grove yakınlarında yaşayan dost canlısı bir Kızılderili grubu olan Kaws'a baskın düzenlediğini ve atlarını çaldığını ve ayrıca Council Grove yakınlarındaki birkaç beyazın evini soyduğunu öğrendim. Bu baskın 1868 Kızılderili savaşının başlangıcıydı. Hemen ardından Komançiler ve Kiowalar, Medicine Lodge'da kendilerine söz verilen silah ve mühimmatı da almayı bekleyerek, maaşlarını almak için Fort Larned'e geldiler, ancak Council Grove'a yapılan baskın Kızılderili Departmanına bildirildiğinden, tazminat ödenene kadar silah dağıtımı askıya alındı. Departmanın bu eylemi vahşileri çok kızdırdı ve ajanın silah ve tabanca olmadan maaş teklifi küstahça reddedildi, Kızılderililer kamplarına geri döndüler, genç adamlar kendilerini savaş danslarına ve "şifacılarla" powwow'lara verdiler, ta ki tüm kontrol umutları yok olana kadar. Brevet Tuğgeneral Alfred Sully, Kızılderili konularında uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir subaydı ve o sırada Larned ve Dodge Kalelerini kapsayan Arkansas Bölgesi'nin komutasındaydı. Larned'deki bu olaylardan beni haberdar ettikten ve Kızılderililerin kötülük yapmaya kararlı olduğu görüşünü dile getirdikten sonra, ona hemen onlara karşı harekete geçmesi için talimat verdim. Larned'e vardıktan sonra, barış şansı daha olumlu göründü. Kızılderililer onu görmeye geldiler ve sadece birkaç kötü genç adamın yağma yaptığını ve eğer ajan silah ve mühimmatı verirse her şeyin yoluna gireceğini ve gençlerin kontrol altında tutulacağını söylediler. Onların vaatlerine inanan Sully, silahların teslim edilmesinin tüm zorlukları çözeceğini düşündü, bu yüzden ajan onun tavsiyesi üzerine silahları yıllık gelirlerle birlikte teslim etti ve Kızılderililer bu sefer küçümseyerek kabul ettiler. Bu silah ve mühimmat sorunu ölümcül bir hataydı; Hint diplomasisi Sully'nin deneyimini aşmıştı ve teslimat devam ederken bile bir grup savaşçı çoktan bir cinayet ve yağma saldırısına başlamıştı ki bu belki de vahşi savaşta eşi benzeri olmayan şeytani bir zulümdür. Grup yaklaşık iki yüz Cheyenne ve birkaç Arapahoe'den oluşuyordu, ayrıca arkadaşları Cheyenne'leri ziyaret eden yirmi Siou vardı. Tespit edilebildiği kadarıyla, 3 Ağustos civarında Pawnee Creek boyunca kamplarını organize edip terk ettiler. Kuzeydoğuya doğru seyahat ederek, Fort Harker'ın etrafından dolaştılar ve ilk kez o karakolun yaklaşık otuz mil kuzeyindeki Saline Vadisi'ndeki yerleşimciler arasında göründüler. Çiftlik evlerinde arkadaşlıklarını ilan edip yemek istediklerinde, şüphesiz sakinlerin kısıtlı stoklarından verebildikleri her şeyi vererek uyduklarını gördüler. Kızılderilinin kahveye, özellikle de iyi tatlandırıldığında, aşırı düşkünlüğünü bildiklerinden, ona bu lüksü bile bedavaya servis ettiler. Bunun üzerine iblisler şeytani işlerine başladılar. Teneke bardaklarda servis edildiği için öfkelenmiş gibi yaparak,
sıcak içerikleri kadınların yüzlerine fırlattılar ve sonra, önce
erkekleri esir alarak, kurbanlar baygınlaşana kadar, birbiri ardına kadınlara tecavüz ettiler. Açıklanamayan bir
nedenle, iki çiftçi ne öldürüldü ne de kaçırıldı, bu yüzden kırmızı iblisler gittikten sonra, talihsiz kadınlar Fort Harker'a getirildi, onların gelişi orduya düşmanlıkların gerçekten başladığına dair ilk işaret oldu.

Saline'den ayrılan bu savaş grubu, daha yoğun bir yerleşim bölgesi olan ve insanların daha iyi koşullarda olduğu Solomon vadisine geçti, çiftlikleri iki veya üç yıl önce başlamıştı. Akıncıların düşmanca karakterinden habersiz olan insanlar, onları en dostça şekilde karşıladı, yiyecek sağladı ve hatta onlara cephane bile verdi, yaklaşan şeyi hiç düşünmeden. Bu iyilikler cinayet ve yağmayla, hatta daha kötüsüyle karşılık buldu,
çünkü ellerine düşen tüm kadınlar kelimelerle tarif edilemeyecek dehşetlere maruz kaldılar. Burada da ilk cinayetler işlendi,
on üç erkek ve iki kadın öldürüldü. Sonra, beş evi yakıp
bulabildikleri tüm atları çaldıktan sonra,
Saline'e doğru geri döndüler ve Bell adında iki küçük kızı esir aldılar, o zamandan beri hiç haber alınamadı.

Muhtemelen, güneye doğru yürürken, Saline'de başlayan şeytani işi
bitirmekti ama dönüşte o vadiye ulaşmadan önce, orada bırakılan kurbanlar başlangıçta
daha önce açıklandığı gibi
Fort Harker'a kaçmışlardı ve Yüzbaşı Benteen şimdi
Fort Zarah'tan aceleyle
yürüttüğü bir süvari birliğiyle küçük yerleşime yaklaşıyordu. Vahşiler, Benteen yaklaştığında, birkaç yerleşimcinin savunma için toplandığı Bay Schermerhorn'un evine saldırıyordu. Ateş sesini duyan askerler dörtnala sese doğru gittiler, ancak tepelerin üzerinden geldiklerinde, Kızılderililer her yöne kaçtılar, her zamanki taktikleriyle cezadan kurtuldular, böylece belirgin bir iz bırakmamak için Ovalara dağıldılar. Bu korkunç baskın gerçekleşirken, Teğmen Beecher, üç izcisiyle -Comstock, Grover ve Parr- Walnut Creek'teydi. Saline'de sorunlar olduğu ve Solomon'un ona ulaştığı belirsiz söylentiler üzerine, Comstock ve Grover'ı derhal Solomon'un kaynaklarına, şefi "Turkey Leg" olan bir Cheyenne grubunun kampına gönderdi, böylece akıncılardan herhangi birinin oraya ait olup olmadığını görmek için;
Gerçekleri öğrenmek ve beyazların
suçlu olduğu bulunursa açıklamalar yapmak. Bu şef, yıllardır Comstock ve Grover'ın özel bir arkadaşıydı. Tuzak kurmuş, avlamış ve
grubuyla birlikte yaşamışlardı ve bu yakınlıktan dolayı, eğer herhangi biri baskına katılırsa, "Turkey Leg"in halkını
susturabileceğinden emindiler; ve her durumda, onun ve grubu aracılığıyla, Cheyenne'lerin geri kalanını
etkilemeyi umuyorlardı. Ancak, Kızılderili köyüne
vardıkları andan itibaren, iki izci çok soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Onlara ne dostça bir pipo ne de yiyecek teklif edildi ve ürpertici karşılamalarından
kurtulmadan önce, Cheyenne'ler savaş yoluna girdiğinde beyazların varlığının tahammül edilemez olduğu imasıyla, kesin bir şekilde köyden dışarı çıkmaları emredildi. İzciler hemen ayrılmaya karar verdiler,
elbette, ve birkaç mil boyunca, ikisini zarardan korumak için onlarla birlikte gönderildiklerini söyleyen yedi genç adamdan oluşan bir refakatçi eşliğindeydiler. Grup çayırda ilerlerken, Comstock ve Grover için öyle derin bir bağlılık
iddia edildi ki,
geçmiş yaşamlarındaki tüm deneyimlerine rağmen, tamamen
aldandılar ve dostça bir sohbetin ortasında genç savaşçılardan bazıları aniden arkaya düştü ve haince onlara ateş açtı.

Yaylım ateşinde Comstock atından düştü ve anında öldü. Grover, omzundan ağır bir şekilde yaralandı ve Comstock yakınlarında yere düştü.
Yoldaşının öldüğünü gören Grover, arkadaşının cesedini kendini korumak için kullandı ve hemen arkasında yattı. Sonra dikkat çekici bir
mücadele yaşandı, Grover tek başına ve ağır yaralı bir şekilde, inatla yedi Kızılderiliyle savaştı ve onları günün geri kalanında uzak tuttu.
Uzman bir atıcı olduğu ve uzun menzilli tekrarlayan bir tüfeği olduğu için,
karanlığa kadar vahşileri "uzak tuttu". Sonra dikkatlice
karanlık bir vadiye doğru karnının üstünde sürünerek uzaklaştı, yarasından korkunç bir şekilde acı çekerek, ertesi gece Fort Wallace'a doğru yola çıkana kadar, ertesi gün neredeyse acı ve bitkinlikten delirmiş bir şekilde oraya vardı.

Saline ve Solomon nehirlerinde işlenen şeytani vahşetlerle ve Comstock ve Grover'a yapılan saldırıyla eş zamanlı olarak, yağmalama ve cinayetler Smoky Hill posta yolunda, Arkansas Nehri'nin yukarısı boyunca ve Cimarron'un kaynak sularında başladı. Smoky Hill boyunca ve kuzeyinde, Arapahoe'ların bir kısmı olan Cheyennes ve daha önce bahsedilen birkaç Sioux müttefikinin münhasır çalışmasıydı. Arkansas ve Cimarron'a yapılan baskınlar ise çoğunlukla şefleri Satanta komutasındaki Kiowalar tarafından ve bazı Komançiler tarafından desteklenerek yapıldı. Bu kabilelerin gençleri, Larned'de yıllık gelirler ve silahlar dağıtıldıktan hemen sonra kanlı işlerine koyuldular ve yola çıktıkları anda Komançiler ve Kiowaların geri kalanı karakoldan kaçıp Arkansas'ın güneyine kaçtılar. General Sully onları hemen küçük bir kuvvetle takip etti, ancak Cimarron'a ulaştığında savaş grubu Yukarı Arkansas'taki akınını bitirmişti ve Sully'ye karşı o kadar çok Kızılderili birleşti ki, Fort Dodge'a çekilmek zorunda kaldı ve oraya da önemli zorluklarla ve üç şiddetli savaştan sonra ulaştı. Bunlar ve ardından gelen birçok küçük akın, genel bir salgının yaklaştığını açıkça gösterdi. Bu nedenle, tek çare, akınlara hemen katılan vahşileri, Medicine Lodge antlaşmasıyla ayrılmış rezervasyonlara yerleşmeye zorlayarak, boyunduruk altına almaktı. Başlıca kötülük yapanlar Cheyenne'lerdi. Şeytanlıkta bir sonraki sırada Kiowalar, sonra da Arapahoe'lar ve Komançiler vardı. Bu son iki kabileden birkaçı dostça davranmaya devam etti,
ya da en azından baskınlarda aktif bir rol almadı, ancak her iki kabilenin de neredeyse tüm gençleri Cheyenne'ler ve Kiowa'ların sürekli müttefikleriydi. Dört kabile birlikte savaş yoluna yaklaşık 6.000 savaşçıdan oluşan müthiş bir güç koyabilirdi. Bu vahşilerin
saptırılması kolay bir iş olmayacaktı, bu yüzden konuya tüm dikkatimi vermek için karargahımı Leavenworth'ten, yakınlarda müreffeh Hays Şehri kasabasının bulunduğu bir askeri karakol olan Fort Hays'e taşıdım.

Fort Hays, en gelişmiş yerleşim yerlerinin sınırının hemen ötesindeydi ve o zamanlar Kansas-Pacific demiryolunun son durağıydı. Bu nedenle bir erzak deposu yapılabilirdi ve ülkenin operasyon yapılacak bölümündeki konuları denetlemek için iyi bir noktaydı, bu bölge Büyük Amerikan Ovaları'nın bir parçasıdır, güneyde Nebraska'daki Platte Nehri'nden Kızılderili Bölgesi'ndeki Kızıl Nehir'e kadar uzanır ve batıda sınır yerleşimlerinden Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanır, yaklaşık 150.000 mil karelik bir alanı kapsayan geniş bir bölgedir. Yarım düzine askeri karakol ve iki kara yolu üzerindeki birkaç istasyon hariç - Smoky Hill'den Denver'a ve Arkansas'tan New Mexico'ya - bu ülke yalnızca Kızılderililer ve birkaç avcı tarafından bilinen yerleşmemiş bir çoraklıktı. Ne yollar ne de iyi işaretlenmiş patikalar vardı ve
genellikle sadece dereler boyunca yetişen--bulunan tek kereste o kadar cılız ve değersizdi ki bu ismi hak etmiyordu.
Su da hiçbir şekilde bol değildi, her ne kadar bölüm önemli dereler tarafından geçilse de, Cumhuriyetçi, Smoky Hill, Arkansas, Cimarron ve Kanadalı hepsi doğuya doğru akıyor ve
aynı şekilde ana kolları da öyle. Bu besleyiciler bazen uzun ve eğridir, ancak genel olarak su hacmi yağmurlardan sonra hariç önemsizdir. Daha sonra, engellenmemiş drenaj nedeniyle, küçük dereler hızla su selleriyle dolar,
bu da hızla akar veya kuma gömülür ve sadece görünür girişi veya çıkışı olmayan ara sıra bir gölet bırakır.

Yazdığım dönemde, 1868'de, Ovalar
büyük bizon sürüleriyle kaplıydı - sayının 3.000.000 baş olduğu tahmin ediliyor - ve her yerde bu tür geçim kaynakları mevcut olduğundan,
6.000 düşman, herhangi bir yiyecek tedariki sorunuyla tamamen engellenmemişti. Vahşiler de Kızılderili standartlarına göre zengindi,
birçok locanın yirmi ila yüz midillisi vardı; ve
önceki zamanlamayla desteklenen zenginlik ve güç bilinci, onları sadece kendine güvenen değil, aynı zamanda meydan okuyan biri yapmıştı. Onların tamamen boyunduruk altına alınmasının zor bir görev olacağını fark ederek, otlatma ve avlanma sezonundaki operasyonları yeni yerleşim yerlerindeki ve kara yollarındaki insanları korumakla sınırlamaya ve sonra kış geldiğinde vahşilere acımasızca saldırmaya karar verdim, çünkü o sezonda midillileri zayıf ve güçsüz olacaktı ve soğukta ve karda köylerini taşıyacak ve yağmalayacak güçlü midilliler olmadan hareketleri o kadar çok engellenecekti ki birlikler onları yakalayabilirdi. Düşmanlıkların patlak verdiği sırada, New Mexico'nun doğusunda, yaklaşık 2.600 kişiden oluşan düzenli bir kuvvetim vardı - 1.200 atlı ve 1.400 piyade. Süvari Yedinci ve Onuncu alaylardan; piyade Üçüncü ve Beşinci alaylardan ve Otuz Sekizinci'nin dört bölüğünden oluşuyordu. Bu birkaç birlikle Smoky Hill ve Arkansas boyunca tüm mevziler garnizon haline getirilmeli, göçmen trenleri refakat edilmeli ve yerleşim yerleri ve seyahat rotaları ile Kansas-Pacific demiryolundaki inşaat ekipleri korunmalıydı. Sonra, aynı kuvvetin ayrıca, sürekli hareket halinde olan küçük hareketli sütunlar sağlaması gerekiyordu, bu nedenle, Ağustos ortasından Kasım ayına kadar her müsait adamın meşgul tutulduğu doğru bir şekilde çıkarılacaktır; özellikle bu dönemde düşmanlar kırktan fazla geniş alana yayılmış yere saldırdı, neredeyse tüm durumlarda atları çaldı, evleri yaktı ve yerleşimcileri öldürdü. Elbette bu inişlerin nerede yapılacağını öngörmek imkansızdı, ancak bir saldırı duyulur duyulmaz her zaman derhal yardım sağlandı ve ara sıra birkaç vahşiyi öldürmeyi başardık. Genel olarak,
ancak, akıncılar yardım gelmeden önce kaçtılar ve
başlangıca birkaç mil kala, onları yakalama çabaları boşunaydı. Bu nedenle uzun vadeli takipleri engelledim ve aslında, ödeme sonuçları elde etme şansı çok belirgin olmadıkça hiçbirini onaylamadım, aksi takdirde birlikler kışın zorlu çalışması talep edildiğinde bitkin düşmüş olurlardı. Altı aylık bir kış seferine hazırlanmak bize yapacak çok şey verdi. En çok ihtiyaç duyulan şey daha fazla adamdı, bu yüzden ek süvari istedim ve kurtarılabilecek her şey -hatta Beşinci Süvari'nin birlikleri bile- bana gönderildi. Bu takviyenin yetersiz olduğuna inanarak, bunu desteklemek için Kansas gönüllülerinden oluşan bir alay için başvuruda bulundum ve bu talep kabul edildikten sonra alayın örgütlenmesi hemen Topeka'da başladı. Ayrıca, sefer muhtemelen bahara kadar bitmeyeceğinden, büyük miktarda ulaşım aracı sağlamak ve çok miktarda erzak biriktirmek gerekiyordu. Bir diğer önemli konu da, birliklerin farklı kolları için yetenekli rehberler sağlamaktı, çünkü dediğim gibi, operasyon yapılacak olan kırsal kesim nispeten bilinmiyordu. O günlerde Hays City demiryolu kasabası, "Kızılderili izcileri" olarak adlandırılan kişilerle doluydu. Bunların ortak övünç kaynağı, onlarca Kızılderiliyi öldürmekti. Ancak gerçek izci, yani Kızılderililerin alışkanlıklarını bilen bir "rehber ve römork" çok azdı ve kampanyanın yapılacağı Arkansas'ın güneyindeki ülkeyle aşina olan birini bulmak zordu. Yine de Hays City ve oradaki çeşitli askeri görevler hakkında seçilebilecek iyi materyaller vardı. Ayrıca, çeşitli kapasitelerde Ovalardaki deneyimlerinden veya doğal içgüdü ve yeteneklerinden dolayı kısa sürede mükemmel rehberler ve cesur ve değerli izciler haline gelen birkaç kişiyi işe almayı başardık. Bazıları gerçekten de çok fazla ün kazandı. Bay William
F. Cody ("Buffalo Bill"), şöhreti o zamandan beri dünya çapında
olarak bilinen, bu şekilde seçilen adamlardan biriydi. Lakabını, Kansas-Pacific demiryolunda inşaat ekiplerine taze et sağlamak için bir müteahhit için bizon öldürmedeki belirgin başarısından almıştır. Ancak, bu işi
bırakmıştı ve artık ordunun levazım dairesinde çalışıyordu ve ilk olarak, Fort Larned'den Fort Hays'e, altmış beş mil uzaklıkta, Kızılderililerle dolu bir bölgeden geçerek önemli bir mesaj
getirerek dikkatimi çekti. Mesajda, Larned yakınlarındaki Kızılderililerin kampı terk etmeye hazırlandığı ve bu istihbaratın Hays'in doksan beş mil güneyindeki Fort Dodge'a belirli emirlerin iletilmesi gerektiğini bildiriyordu. Bu da özellikle tehlikeli bir rota olduğundan -birkaç haberci öldürülmüştü- Hays City civarında dolaşan çeşitli "Pete"lerden, "Jack"lerden veya "Jim"lerden birinin iletişimimi almasını sağlamak imkansızdı. Cody, içinde bulunduğum durumu öğrendikten sonra, erkekçe yardıma geldi ve Larned'den uzun ve tehlikeli yolculuğunu yeni bitirmiş olmasına rağmen Dodge'a gitmeyi teklif etti. Teklifini minnettarlıkla kabul ettim ve dört veya beş saatlik bir dinlenmeden sonra dinlenmiş bir ata bindi ve yolculuğuna devam etti, yolda sadece bir kez dinlenmek için durdu ve sonra sadece bir saatliğine, Coon Creek'te durdu ve orada bir süvari birliğinden başka bir at aldı. Dodge'da altı saat uyudu ve sonra kendi karakoluna -Fort Larned'e- daha fazla haberle devam etti. Larned'de on iki saat dinlendikten sonra, General Hazen'in bu sefer köylerin Arkansas'ın güneyine kaçtığı haberini ona göndererek Fort Hays'de bana haberlerle tekrar eyerdeydi. Böylece, Cody toplamda altmış saatten daha kısa bir sürede yaklaşık 350 mil yol kat etti ve böyle bir dayanıklılık ve cesaret gösterisi, hizmetlerinin kampanyada son derece değerli olacağına beni ikna etmek için fazlasıyla yeterliydi, bu yüzden Beşinci Süvari taburu gelene kadar onu Fort Hays'de tuttum ve sonra onu o alayın keşif şefi yaptım. Cody'nin Larned'den ikinci yolculuğunda bana getirdiği bilgiler
kışın köylerin nerede bulunacağını gösteriyordu ve ben
1 Kasım civarında oraya gitmeye karar verdim. Köylerde sadece kadınlar
ve çocuklar ve yaşlı adamlar vardı, ancak
muhtemelen yağmalamaya yetecek kadar vardı, savaşçıların çoğu
Arkansas'ın kuzeyinde yağmalamaya devam etmek için kaldı. Birliklerimizle bu yağmacılar arasında birçok
şiddetli çatışma yaşandı ve bu olaylarda, 1 Kasım'dan önce yüzlerce Kızılderili öldürüldü,
ancak kaçan vahşilerin kolayca ortadan kaybolup
sadece yağma ve cinayetle uzak yerleşim yerlerine saldırmaları nedeniyle,
sonuçlar hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Bu ön çalışmaların en dikkat çekici olanlarından biri, 17 Eylül'de Yardımcım Albay George A. Forsyth ve ekibinin yaklaşık yedi yüz Cheyenne ve Sioux'a karşı Cumhuriyetçi Nehri'nde verdiği kahramanca mücadeleydi. Forsyth, Teğmen Beecher ve cerrah Doktor J. H. Mooers ile birlikte, çoğunluğu uzman tüfek atıcıları olan ancak aralarında Grover ve Parr gibi birkaç Kızılderili savaşçısı da bulunan bir vatandaş izci bölüğünün başındaydı. Bölük, Ağustos ayının sonlarında yerleşim yerlerinin savunmasında acil çalışmalar yapmak ve ayrıca kampanya orada başladığında Kızılderili Bölgesi'nde gelecekte kullanılmak üzere organize edildi. Bölük, tam sayısına ulaştığında -kırk yedi adam ve üç subayla sınırlıydı- küçük bir düşman grubu, Kansas-Pacific demiryolu üzerinde bir gecede büyüyen kasabalardan biri olan Sheridan Şehri yakınlarında yağmalamaya başladı. Forsyth bu grubu takip etti,
ancak yetişemeyince, erzak almak için Fort Wallace'a girdi,
oradan Fort Hays'e dönmeyi planlıyordu. Geri dönmeden önce,
ancak, başka bir Kızılderili grubu karakolun yakınında belirdi ve
sahne şirketinden birkaç at çaldı. Bu beklenmedik baskın Forsyth'u yağmacılara saldırmak için
ateşlendirdi ve bana telgraf çekerek izin istedi, ben de hemen verdim. 10 Eylül'de karakoldan ayrıldı, komuta, kendisi, Teğmen Beecher, Vekil Yardımcı Cerrah Mooers ve yaklaşık on günlük erzak taşıyan birkaç katırla birlikte kırk yedi kişiden oluşuyordu.

Kuzeye, Cumhuriyetçi Nehri'ne doğru yöneldi. İlk iki gün boyunca
iz belirsiz ve takip edilmesi zordu. Sonraki üç gün boyunca, daha da büyümeye devam etti ve bu da ilerideki Kızılderili sayısının hızla arttığını açıkça gösteriyordu. Elbette bu işaret, yeterince büyük bir kuvvet toplanır toplanmaz bir savaş anlamına geliyordu, ancak Forsyth'un peşinde olduğu şey buydu, kendine güven ve çeviklikle ilerledi. 16 Eylül gecesi, nehrin çatallarından çok da uzak olmayan Cumhuriyetçi'nin Arickaree kolunda kamp kurdu, ertesi gün her zamanki gibi yürüyüşe devam etme beklentisiyle, çünkü işaretler vahşilerin ana gövdesinin hala çok uzakta olması gerektiğini gösteriyordu, ancak önceki yirmi dört saat içinde ara sıra bir Kızılderili görülmüştü. Ancak düşman düşünülenden çok daha yakındı, çünkü 17'sinin sabahı şafak vakti Forsyth'un atlarına aniden saldırarak varlığını belli etti, birkaçı izciler onlara ulaşamadan ezildi ve yakalandı. Bu atlı hücum sadece atları almak için küçük bir grup tarafından yapılmıştı, bu yüzden buna katılanlar kısa süre sonra
kovuldular, ancak birkaç dakika sonra yüzlerce vahşi -daha sonra savaşa yedi yüz savaşçının katıldığı öğrenildi--o ana kadar görünmezlerdi- kampa bakan tepelerde belirdiler ve Forsyth'u savunmasının umutsuzluktan oluşması gerektiğine ikna edecek kadar tehditkar bir şekilde. Başarılı bir direniş için yakındaki tek umut veren yer Arickaree'deki küçük bir adaydı, bir taraftaki kanal yaklaşık bir ayak derinliğindeyken diğer tarafta tamamen kuruydu; bu yüzden bu pozisyona aceleyle geri çekildiler. Tüm
adamlar ve kalan hayvanlar adaya güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak
komşu tepelerden gelen yoğun ateş nedeniyle
erzak ve ilaçları içeren paketler terk edilmek zorunda kaldı.

Forsyth'un aceleci hareketini gören Kızılderililer, onu yakaladıklarını düşünerek,
yaklaşık beş yüz atlı savaşçıyla adanın bir tarafına
saldırarak keşifçileri alt etmeye hazırlandılar,
bu sırada nehrin dibindeki uzun otlarla kaplı yaklaşık iki yüz savaşçı diğer tarafa saldırdı ve atlarından indi. Ancak cesur küçük grup onları
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Saldırı geldiğinde öylesine ölümcül bir ateşle karşılandı ki,
çok sayıda iblis öldürüldü, hatta bazıları adanın kıyısına ulaştıktan sonra bile. Bu kontrol, vahşileri daha tedirgin etti, ancak yine de öğle vaktinden önce iki saldırı daha yapacak kadar cesurlardı. Bunların her biri birincisi gibi sona erince,
Kızılderililer bundan sonra, bazı cılız küçük pamuk ağaçlarına bağlanmış olan
tüm atları vurmakla yetindiler ve sonra da gruba kuşatma kurmaya başladılar.

İlk vurulan kişi Forsyth'un kendisiydi. Toplamda üç kez vuruldu - ikisi bir bacağından, ikisi de ciddi yaralar ve bir kez de kafasından, kafa derisinde hafif bir sıyrık. Bir an sonra Beecher öldürüldü ve
Doktor Mooers ölümcül şekilde yaralandı: ve bu talihsizliklere ek olarak
izciler vurulmaya devam etti, ta ki birkaçı ölene ve toplam kayıp sayısı kırk yedi kişilik bir grupta yirmi bire ulaşana kadar. Yine de tüm bunlara ve durumun görünüşteki umutsuzluğuna
rağmen, hayatta kalanlar cesaretlerini hiç kaybetmediler ve
üçüncü püskürtmeyi izleyen bir durgunluk sırasında, tüm grup tüfek çukurlarıyla oldukça iyi korunana kadar gevşek toprağı kazdılar. Böylece örtülü
bir sonraki üç gün boyunca Kızılderilileri uzak tuttular, tabii ki
yiyecek eksikliğinden dolayı durumları içler acısı bir hal aldı,
yaralananlar ise yaralarını
saracak hiçbir araç olmadığı için tarif edilemez bir acı çektiler.

Üçüncü gün, yardım gelmeden önce kuşatılmış grubu yok etmekten umutsuz görünen Kızılderililer çekilmeye başladılar ve
dördüncü gün tamamen ortadan kayboldular. Bu sırada adamlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Şimdi bile, ilk gün öldürülen hayvanların leşlerinden elde edilen at etinden başka bir şey yoktu ve bu, kesinlikle tatsız, hatta iğrenç olsa da, katlanılmak zorundaydı ve bu tür sağlıksız şeylerle dört gün daha yaşamayı başardılar, bu sürenin sonunda, yardım çağrılarına yanıt olarak Fort Wallace'dan aceleyle gelen Albay Bankhead komutasındaki bir birlik tarafından kurtarıldılar, oraya iki cesur adam - Stilwell ve Truedell - gönüllü olarak yardım için gitmek üzere Kızılderilileri geçerek, ilk günkü savaşın ardından gece o karakola doğru yola çıkmışlardı. BÖLÜM XIII,

KIŞ SEFERİNİ DÜZENLEMEK--ANA KUVVETE EŞLİK EDEN--DİĞER KOLONLAR--KAR FIRTINASINA UĞRAYAN--CUSTER'IN WASHİTA'DAKİ SAVAŞI
--BLACK KETTLE'IN YENİLGİSİ VE ÖLÜMÜ--ELLIOTT'UN EKİPLERİNİN KATLİAMI
--ALBAY CRAWFORD'UN KURTARILMASI.

Ekim ayının sonunda kış seferi için yaptığım düzenlemelerin çoğunu tamamladım, ancak karşılaşılan zorluklar ve sıkıntılar ordunun birkaç deneyimli subayını ve eski günlerin ünlü izcisi ve rehberi Bay James Bridger gibi bazı sınır muhafızlarını projeyi engellemeye yöneltti. Bridger, beni caydırmak için St. Louis'den bile gelmeye karar verdi, ancak ben askerin Kızılderiliden çok daha iyi beslenip giydirildiği için büyük bir avantajım olduğunu ve kısacası farklı birliklerin operasyonları enerjik bir şekilde yönetilirse başarılı bir seferin yapılabileceğini düşündüm. Bunu görmek için, Kızılderili Bölgesi'nin batı kısmına doğru ilerlemek üzere ana kolla şahsen gitmeye karar verdim. İlk hedefi, düşmanlıkların başlangıcında Kızıl Nehir'in kaynaklarına doğru kaçan köyler ve General Hazen'in Buffalo Bill'i bana haberle gönderdiği sırada Larned civarından ayrılıp aynı uzak bölgeye gidenler olacaktı. Ana işi yapması beklenen kol, Albay Crawford komutasındaki On Dokuzuncu Kansas Gönüllü Süvari Alayı'ndan; General Custer komutasındaki Yedinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'ndan on bir askerden ve Brevet Binbaşı John H. Page komutasındaki beş piyade bölüğünden oluşacaktı. İşleri kolaylaştırmak için, bölge komutanı General Sully'ye bu birlikleri buluşturması ve Fort Dodge'un yaklaşık yüz mil güneyinde bir ikmal deposu kurması emredildi, çünkü bu noktadan operasyonlar daha kolay yürütülebilirdi. Depo için Beaver ve Wolf derelerinin birleştiği yerde en uygun yeri seçti ve Custer ve Page'in komutasıyla oraya vardığında bu yere Camp Supply adını verdi. Ana birlikle birlikte, iki birlik daha Kızılderili Bölgesi'ne girecekti. Bunlardan biri, Fort Bascom üzerinden New Mexico'dan doğuya doğru yürüyecekti ve Üçüncü Süvari'nin altı birliği ve iki piyade bölüğünden oluşacaktı, hepsi Albay A. W. Evans komutasında olacaktı. Beşinci Süvari'nin yedi birliğinden oluşan ve Brevet Tuğgeneral Eugene A. Carr komutasındaki diğeri, Fort Lyon'dan güneydoğuya doğru yürüyecekti; Niyetim, Evans ve Carr'ın, benim yürüyüş hattımın batısındaki ülkede dolaşan
herhangi bir başıboş grubu yok etmeleri veya eski Fort Cobb'a doğru sürmeleriydi; Carr, ilerlerken, Lyon'un güneydoğusundaki alanda halihazırda beş süvari birliği bulunan Brevet
Tuğgeneral W. H. Penrose'a katılacaktı. Fort Bascom kolu, Monument Creek'te bir erzak deposu kurduktan sonra, ana Kanada'yı aşağı doğru çalışacak ve New Mexico'dan beslenebildiği sürece dışarıda kalacaktı; Penrose ile Kuzey Kanada'da birleşen Carr, Antelope Tepeleri'ne ve Kızıl Nehir'in kaynaklarına doğru hareket edecekti; ben ise ana kolla birlikte güneye doğru hareket edip
Washita boyunca veya daha güneyde Kızıl Nehir'in kollarında Kızılderililere saldıracaktım. Soğuk hava bastırdığında tüm bu birlikleri donatmak ve kış boyunca onlara yiyecek sağlamak ne küçük ne de kolay bir işti, ancak 1 Kasım'da Forts Dodge ve Lyon'da kendi ve Carr'ın birlikleri için yeterli erzak biriktirmiştim ve ayrıca Fort Arbuckle'a son teslimat için üç aylık geçim ve yem göndermiştim, çünkü eski Fort Cobb civarına vardığımızda komutayı buradan beslemeyi bekliyordum, ancak bazı kötü yönetimler nedeniyle bu depoların birkaçı kış gelmeden önce Gibson'dan daha uzağa ulaşamadı. 1 Kasım'da her şey hazır olduğunda, Albay Grawford yetenekli rehberlerle donatıldı ve Fort Dodge'a iki birlik gönderip bana refakat etmelerini sağladıktan sonra, alayının geri kalanıyla birlikte 5 Kasım'da Beaver ve Wolf derelerinin birleştiği yerdeki buluşma noktasına doğru yürüme emriyle Topeka'dan yola çıktı. 20'sinde varış noktasına ulaşması ve orada Yedinci Süvari
ve piyade taburuyla birleşmesi bekleniyordu, bu arada Dodge'dan yürüyüşteydiler. Birkaç gün sonra Carr ve Evans da yürüyüşlerine başladı ve her şey artık hareket halindeyken, ben de kampanyaya kişisel ilgimi vermek için Camp
Supply'e gitmeye karar verdim, kışa rağmen operasyonların başarıyla yürütülebileceğini kanıtlamaya kararlıydım ve Kızılderililere kötü hava koşulları nedeniyle cezadan güvende olmadıklarını göstermeye kararlıydım - şimdiye kadar çok güvendikleri bir müttefik. 15 Kasım'da Fort Hays'den yola çıktık ve ilk gece bir kar fırtınası bizi vurdu ve çadırlarımızı alıp götürdü; ve
fırtına o kadar şiddetliydi ki tekrar kurulamadı, yağmur ve
kar bizi sırılsıklam etti. Islaklıktan ve soğuktan titreyerek
bir vagonun altına sığındım ve orada o kadar sefil bir gece geçirdim ki,
sonunda sabah olduğunda, yaşlı adam Bridger'ın
ve diğerlerinin kasvetli kehanetleri büyük ölçüde artan bir güçle önüme çıktı. Yola çıktığımızda sulu kar ve kar hala yağıyordu, ama o gün birçok katırın yolda
oynamasına rağmen Dodge'a doğru ilerledik. Dodge'da sadece bir gece kaldık ve sonra 17'sinde, bir süvari birliği ve Forsyth'in izcileri eşliğinde, artık Teğmen Lewis Pepoon komutasında, Arkansas'ı geçtik ve 18'inde Bluff Creek'te kamp kurduk. Burada, daha önce benim eskortum olarak görevlendirilmiş olan On Dokuzuncu Kansas'ın iki birliği, bizim gelişimizi bekliyordu. Bu kampa yaklaşırken, şüpheli görünen bazı nesneler, doğumuzda, çok uzak bir mesafeden hareket ederken görüldü. Ancak izciler, bunların bizon olduğunu güvenle ilan ettiklerinde, ertesi sabaha kadar gerçek karakterlerinden habersizdik. Sonra, gördüğümüz şeyin Kızılderililer olduğundan emin olduk. Çünkü Beaver Creek'i geçtikten hemen sonra, kuzeydoğuya giden bir patikaya rastladık. Savaş grubu, görünüşe göre Washita Nehri'nin kaynaklarından geliyordu. 21 Kasım akşamı, yirmi dört saat sonra sona eren
başka bir kar fırtınasında bütün gün seyahat ettikten sonra Kamp Malzeme deposuna ulaştı. General Sully, Custer'ın alayı ve piyade taburuyla birlikte birkaç gün önce oraya ulaşmıştı, ancak Kansas alayı henüz görünmemişti. Herkes
depoları ve birlikleri korumaya çalışarak sıkı bir şekilde çalışıyordu, ancak o sabah görülen
izden, etkili bir darbe vurma fırsatının sunulduğuna inanarak, Custer'a çalışma gruplarını çağırmasını ve Crawford'ın alayının açıklanamayan bir şekilde yokluğunu beklemeden hemen harekete geçmeye hazırlanmasını söyledim. Custer 23'ünde yola çıkmaya hazırdı ve ardından Beaver Creek yakınlarında görülen patikaya kuzeye yürümesi ve arka yoldan takip etmesi talimatı verildi, çünkü savaş grubunun Washita'dan geldiğine ikna olmuştum, bu planın doğrudan köylere gideceğinden emindim. Kış seferine eşlik eden zorluklar şimdi tüm gücüyle sergileniyordu, çünkü yürüyüş çevredeki nesneleri gizleyen ve ülkeyi kaplayan, belirgin özelliklerin görünümünü değiştiren bir kar fırtınasının içinden yürütülmeliydi, rehberlerin görevi iki kat daha zahmetliydi; ancak bu engellere rağmen Custer gece kamp kurduğunda on beş mil kat edilmişti. Ertesi gün fırtına dinmişti ve hava açık ve soğuktu. Yoğun kar yağışı elbette patikayı diplerde ve düzlüklerde her yerde yok etmişti; ancak nispeten engebeli yerleri ve yüksek zemini süpüren rüzgar sayesinde genel yön fazla sorun olmadan izlenebiliyordu. Günlük yürüyüş, bizonlarla dolu bir ülkeden geçerken, ilk başta herhangi bir özel olay yaşanmadı, ancak öğleden sonra, kolu Kanada Nehri'nin karşısına geçirdikten sonra - vagonlar nedeniyle önemli miktarda zaman alan bir operasyon - Custer'ın izcileri (dost Osage'ler) birkaç mil ötede yeni işaretler buldukları haberini getirdiler, kuzeyden eski patikaya doğru gelen bir patika, onların görüşüne göre, savaş grubunun köylere geri döndüğünü gösteriyordu. Bu haberi alan Custer, vagonlara bir muhafız bırakarak, aceleyle geri kalan adamlarını topladı ve hızla ilerledi, izcileri ve onlara eşlik eden alayından ayrıntılı bir grubu yakaladı, hepsi onun gelişini bekleyerek yeni patikada durdu. Kişisel bir inceleme, Custer'ı keşifçilerinin tahminlerinin doğru olduğuna ikna etti; ayrıca derin karda yeni izlerin geceleyin kolayca takip edilebileceğine. Akşam yemeği ve dinlenme için kısa bir moladan sonra takip yeniden başladı, Osage keşifçileri öndeydi ve düşman Kızılderililerin hala biraz uzakta olduğu varsayılmasına rağmen, tespit edilmelerini önlemek ve birliklerimizin onları habersizce vurmasını sağlamak için her türlü önlem alındı. Daha sonra, Black Kettle'ın Cheyennes köyünden gelen akıncılar ve bazı Arapahoe'ler tarafından yapıldığı tespit edilen yeni iz, Washita vadisine doğru uzanıyordu ve gece ilerledikçe daha da tazeleşiyordu, sonunda Osage'leri hala için için yanan bir kamp ateşinin üzerine getirdi; bu ateşin, bir önceki gün midillilerin çobanlığını yapan Kızılderili çocuklar tarafından yakıldığı sonucuna varıldı. O zaman, köyün sadece birkaç mil uzakta olabileceği açıktı; bu nedenle takip, 27'sinin şafağından birkaç saat önce, öndeki keşifçiler yürüyüş hattındaki bir yükseltinin üzerinden baktıklarında, aşağıdaki vadide büyük bir hayvan topluluğu keşfedene kadar, iki kat daha dikkatli bir şekilde devam etti.

Bu keşfi bildirdikleri anda, Custer, baş subaylarının eşliğinde, şahsen keşif yaparak durumu öğrenmeye karar verdi. Bu nedenle, süvarileri durdurmaları için haber göndererek, subaylara kendisiyle birlikte ilerlemelerini emretti; sonra attan inen tüm grup, vadiye bakan yüksek bir noktaya dikkatlice süründü ve oradan, o sırada parlayan parlak ay ışığında, köyün tam olarak nasıl
olduğunu gördüler. Konumu, her taraftan kolayca yaklaşılabilecek şekildeydi. Bu nedenle, Kızılderililerin kaçmasını önlemek için Custer, şafak vakti ve dört farklı yönden saldırmaya karar verdi.

Plan subaylara tam olarak açıklandıktan sonra, gecenin kalan saatleri gerekli düzenlemeleri yapmakla
geçirildi. İki müfreze derhal ayrıldı, çünkü saldırıları için belirlenen noktaları
öğretmek için birkaç mil uzunluğunda dolambaçlı bir yürüyüş yapmaları gerekiyordu; üçüncüsü biraz sonra başladı; ve
sonra Custer'ın komutasındaki dördüncü ve sonuncusu da pozisyon aldı. İlk ışık doğuda görünür hale geldiğinde, her bir kol
köye doğru yaklaştı ve sonra, önceden belirlenmiş plana göre tüm yerleşimler yapıldıktan sonra, atanan yerlerinden, alay bandosu tarafından saldırı sinyali olarak çalınan "Garry Owen"ın açılış notalarına kadar tüm kuvvet dörtnala köye doğru
fırladı. Uyuyan ve şüphesiz vahşiler saldırı karşısında tamamen şaşırdılar; Ancak ilk karışıklıktan sonra, ki bu sırada esas olarak kaçma dürtüsü onları harekete geçirdi, silahlarını aldılar ve kütüklerin ve ağaçların arkasından veya dereye dalıp dik kıyısını siper olarak kullanarak saldırganlarına yoğun bir ateş açtılar ve her türlü umutsuzluk gösterisiyle savaşmaya devam ettiler. Böyle bir savaşta atlı askerler işe yaramazdı, bu yüzden Custer askerlerine yaya olarak savaşmalarını emretti ve Kızılderililer bir avantaj noktasından diğerine doğru ardı ardına sürüldüler, ta ki sonunda saat 9'da tüm kamp onun eline geçene ve zafer tamamlanana kadar. Black Kettle ve yüzlerce savaşçısı öldürüldü ve yaklaşık elli kadın ve çocuk esir alındı; ancak savaşmayanların çoğu ve birkaç savaşçı ve çocuk, savaşın karmaşasında kaçtı. Nehirden aşağı doğru ilerleyen bu kaçaklar, Cheyennes ve Arapahoe'ların geri kalanını ve ayrıca köyleri yakın mesafede olan Kiowa ve Komançileri alarma geçirdiler - en yakını iki milden daha uzak değildi. Sonra elbette bu kabilelerin tüm savaşçıları, bu arada Black Kettle'ın kampını yakmakla ve midilli sürülerini toplamakla meşgul olan Custer'a saldırmak için toplandılar. Ancak bu yeni düşmanlar oldukça temkinli ve ihtiyatlıydı, ancak köyde savaş sürerken bir grup genç savaşçının peşine düşen Binbaşı Elliott ve on beş adamı keserek beklenmedik bir şekilde kısmi bir intikam almışlardı. Aslında Kızılderililer Elliott'un tüm grubunu öldürmüştü, ancak zavallı adamların kaderi veya nasıl yakalandıkları uzun süre sonrasına kadar bilinmiyordu. Daha sonra müfrezenin Washita Nehri'ne neredeyse dik açıyla güneye doğru bir rota izlediği ve tepelerin üzerinden birkaç mil dörtnala gittikten sonra, yolda Washita'nın küçük bir kolunu geçtikten sonra kaçakların bazılarını yakaladığı tespit edildi. Elliott, esirleri geri getirirken, Washita'nın daha aşağılarından gelen çok sayıda vahşi tarafından açık çayırda saldırıya uğradı ve bu sırada Black Kettle'ın köyüne yardım etmek için akın ediyorlardı. Küçük grup, bahsi geçen küçük dereye tüfek menziline kadar kahramanca savaştı, ancak daha fazla ilerleyemedi, çünkü Kızılderililer dere yatağında bir mevzi almışlardı ve kıyılarının
gizliliğinden Elliott ve kalan tüm adamları hızla öldürüldü. Onlara hiçbir yardım gönderilmedi, çünkü Custer, Elliott'un yola çıktığını görmemiş, alınan yön hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ayrıca köyleri yakmak ve midillileri güvence altına almakla meşguldü ve ayrıca kendisini tehdit eden yeni tehlikelerden korumakla da derinden ilgileniyordu. Elliott ve cesur küçük grubu böylece kaderleriyle tek başlarına yüzleşmek zorunda kaldılar.

Custer kulübeleri yakıp yağmalayıp midillileri güvence altına alırken, Washita'nın aşağısındaki köylerden gelen Kızılderililer öğlene kadar binlercesini toplayana kadar sürekli onun etrafında toplanıyordu ve sonra ne yapılması gerektiği konusunda yeni bir sorun ortaya çıktı. Diğer köylere saldırırsa, ezilme tehlikesi çok büyüktü ve gün doğarken Camp Supply'a geri dönerse, esirlerini ve midillileri kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaktı, bu yüzden konuyu tekrar düşündükten sonra, tüm midillileri vurmaya ve gece yarısına kadar vahşilerle çatışmaya devam etmeye ve sonra karanlığın örtüsü altında Camp Supply'a geri dönmeye karar verdi; bu program başarıyla uygulandı, ancak Custer'ın rotası, Elliott'a ne olduğunu keşfetmeye yönelik hiçbir çaba gösterilmediği için ciddi eleştiriler aldı. Custer, toplamda iki subay ve on dokuz adamı öldürdü ve iki subay ve on bir adamı yaraladı. Vurulan darbe çok etkiliydi ve neyse ki, Saline ve Solomon'daki katliamları hiçbir kışkırtma olmadan gerçekleştiren, anlatılamayacak kadar iğrenç vahşetleri işleyen ve son baskında yaptıkları kanlı işten elleri hala kırmızı olan düşman gruplarının en kötülerinden birine isabet etti. Şef Black Kettle yaşlı bir adamdı ve kendisi akıncılarla birlikte Saline ve Solomon'a gitmedi ve bu nedenle kaderi bazıları tarafından pişmanlıkla karşılandı. Ancak onu geri tutan tek şey yaşlılığıydı, çünkü iblisler Walnut Creek'ten ayrılmadan önce onları özgürce "ilaç yaparak" ve savaşta yapılan diğer şeytani büyülerle ve saç derisi danslarıyla cesaretlendirmişti. Korkunç iş bittiğinde, kendini dostluk
sözleriyle korumaya çalıştı, ancak Fort Dodge'a gelip orada barışçıl bir şekilde kalacak olan tüm çetesine
beslenme ve bakım sağlama teklifimle sınandığında, meydan okurcasına reddetti. Bu
reddin sonucu, hak edilmiş bir cezaydı, ancak çok uzun süre gecikti.

Custer'ın Washita'daki mücadelesiyle ilgili ilk haberi 29 Kasım sabahı aldım. Haberi bana, 1849'da Ovaları geçtiğinden beri öncü yaşamın iniş çıkışlarını deneyimleyen tanınmış bir karakter olan beyaz izcilerinden biri olan "California Joe" getirdi. Joe, Kızılderili ülkesinde içkiyi yasaklayan yasa maddesi tam olarak yürürlükte olduğunda paha biçilmez bir rehber ve Kızılderili savaşçısıydı. Söz konusu zamanda kısıtlama kesinlikle ölü bir mektup değildi ve Joe 28'inin gün ışığında saklanmak zorunda kalsa da otuz altı saat içinde geldi. Getirilen haberler Camp Supply'deki herkes tarafından neşeyle karşılandı ve özellikle benim için hoştu, çünkü aşırı soğuk ve derin karlarda komuta merkezinin güvenliği konusunda çok endişeli olmanın yanı sıra, bir zaferin hemen ardından düşmanların geri kalanının moralini bozacağını biliyordum, ki bu da elbette nihai başarımızı büyük ölçüde kolaylaştıracak ve hızlandıracaktı. Joe'nun gelmesinden sonraki gün akşama doğru Custer'ın kolunun başı uzak tepelerde belirdi, dost Osage izcileri ve Kızılderili esirler önceden. Yaklaştıklarında, izciler zaferi kutlamak için çılgın ve pitoresk bir gösteriye başladılar, bağırarak, silahlarını ateşleyerek, binicilik becerilerini sergilemek için atlarının boyunlarına ve yanlarına atlayarak ve geceye kadar devam eden her türlü barbarca evrim ve dönüşten geçerek, sevinçler korkunç kafa derisi dansıyla sona erdi. Binbaşı Elliott ve ekibinin ortadan kaybolması, zevkimizi
kıracak tek şey ve çok başarılı olan seferin tek dezavantajıydı. Müfrezeyle ilgili kesin bir bilgi yoktu,
--ve Custer, Elliott'u savaş başlamadan hemen önce görmediğinden başka bir şey söyleyemedi. Ancak teorisi, Elliott ve adamlarının rehberleri olmadığı için
yoldan sapmış oldukları ve sonunda Kamp İkmal'ine gelecekleri veya Fort Dodge'a geri dönecekleriydi; Konuyla ilgili çok tatmin edici olmayan bir
görüş, ancak Elliott'un hangi yöne gittiğini kimse bilmediğinden, başka varsayımlar üzerinde spekülasyon yapmak faydasızdı ve
onu aramak için çok geçti. Şimdi Custer'ın darbesini, tüm kolla birlikte güneye doğru hemen bir hareketle takip etmek için endişeliydim, ancak Kansas alayı henüz gelmemişti. İlk başta, gelmemesi beni fazla endişelendirmedi, çünkü gecikmeyi kötü havaya bağladım ve Albay Crawford'un en kötü fırtınalar sırasında akıllıca bir şekilde saklandığını düşündüm. Dahası, beklemek, Kızılderililere son zamanlardaki moral bozucu yenilgiden kurtulma şansı verecekti, bu yüzden Crawford'u aramak ve onu acele ettirmek için keşif ekipleri gönderdim. Uzun bir aramadan sonra, alayın küçük bir müfrezesi, kampımızı arayan Kuzey Kanada'da, yaklaşık elli mil aşağıda bulundu. Bu müfreze oldukça kötü bir durumdaydı ve getirildiğinde, sorumlu subay, alayın, Kamp Malzemesi'ne götürmek üzere gönderilen rehberin tavsiyesine uymayarak yolunu kaybettiğini bildirdi. Rehberlere güvenmek yerine, Crawford, Cimarron kanyonlarından, kendisine daha doğrudan görünen bir rotayla geçmeyi üstlenmişti ve karla dolu olan derin geçitlerde, komutasını kurtaramadan günlerdir çırpınıyordu. Ayrıca, adamların erzakları da bitmişti, ancak açlıktan ölmemek için yeterli miktarda bizon eti elde
edebilmişlerdi. Atlara gelince, ot alamadıkları için, yaklaşık yedi yüz tanesi açlıktan ve soğuktan ölmüştü. Erzak ve rehberler derhal alaya gönderildi, ancak yardım Crawford'a ulaşmadan önce kalan atlarının neredeyse tamamı gitmişti, ancak adamlar can kaybı olmadan getirildi. Böylece, alay seferin eşiğinde bu talihsizlikle atlarından indirildiğinden, süvarilerimin önemli bir
faktörünü kaybettim, ancak Kansas gönüllüleri piyade birlikleri olarak bir sonraki baharda terhis edilene kadar çok değerli hizmetler vermeye devam ettiler.

BÖLÜM XIV. BİR KIŞ SEFERİNDEN--BUFALO SÜRÜLERİ--KURTLAR--KAR FIRTINASI--KORKUNÇ BİR
GECE--ELLIOTT'UN EKİPLERİNİN CESETLERİNİ BULMAK--TERK EDİLEN KIZILDERİLİ
KAMPLARI--WASHITA'YI AŞAĞI İTMEK--TUTUKLANAN ŞEFLER--EVANS'IN BAŞARILI
SAVAŞI--SILL FORT'UN KURULMASI--"CALIFORNIA JOE"--CHEYENNES'İN İKİYÜZLÜLÜĞÜ--WASHINGTON'A
YENİDEN EMRİ.

Cimaron kanyonlarındaki kaba deneyimlerinden sonra Kansas alayını kurmak ve yeniden donatmak için birkaç gün kaybedildi.
Bununla birlikte, otuz günlük erzakla donatılan sefer
7 Aralık'ta benim kişisel
komutam altında güneye doğru yola çıktı. Witchita Dağları'na doğru yola koyulduk. Washita Nehri boyunca uzanan tüm köyler Custer'ın Black Kettle ile yaptığı mücadeleden sonra bu engebeli bölgeye doğru kaçmıştı. Benim yürüyüş hattım Custer'ın savaş alanı üzerinden ve oradan Washita'dan aşağı doğruydu ve eğer Kızılderililer daha erken anlaşamazlarsa onları eski Fort Cobb'un yakınından Witchita Dağları'na kadar takip etmeyi düşünüyordum. Her yerde kar hala derindi ve yola çıktığımızda termometre sıfırın altındaydı ama gökyüzü açık ve gün çok parlaktı, komuta mükemmel bir ruh halindeydi. Kolon, Kansas alayının on bölüğünden oluşuyordu, atlarından inmişlerdi; Yedinci Süvari'nin on bir bölüğü, Pepoon'un izcileri ve Osage izcileri. Pepoon'un adamlarına ve Osage'lere ek olarak, "California Joe" ve rehber ve tercüman olarak görev yapacak bir veya iki sınır muhafızı daha vardı. Bunların hepsinden en önemlisi, ülkeyi en iyi bilen kişi, çocukluğunun çoğunu Cheyenne'lerle birlikte geçiren ve sadece ülke hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda Cheyenne ve Arapahoe lehçelerini akıcı bir şekilde konuşan ve işaret dilinde usta olan Ben Clark'tı. İlk gün sadece yaklaşık on mil yol kat ettik ve bu bizi Wolf Creek'in güney kıyısına götürdü. Günün önemli bir kısmı komutadaki konuları düzeltmeye ve vagon yüklerini eşitlemeye zaman ayırmaya ayrıldı, ki bu yüklerin genel olarak ilk gün yürüyüşünde haksız bir şekilde dağıtıldığı bir şeydi. Ve sonra Wolf Creek'te bol miktarda yakacak odun vardı; aslında, burada ve Hackberry Creek'te -bir sonraki kampımı kurmayı planladığım yer- Kanada Nehri'nin kuzeyindeki tek kerestelik alanlardı; ve bol miktarda odun bulunan yerlere yakın duraklama yerleri seçmek neredeyse vazgeçilmezdi, çünkü adamlara sadece barınak çadırları verildiğinden, ısınmak için iyi ateşlere ihtiyaç duyuluyordu.

İkinci gün, saatlerce büyük bufalo sürülerinin arasından yürüdükten sonra Hackberry Creek'e ulaştık; ancak, vagon treninde birkaç kez
sürüş olmadan değil, bufalolar katırları korkutuyordu, böylece öndeki boğaları vurmak ve böylece sürüyü
sürüden
uzaklaştırmak için yanlardan gelenleri dışarı atmak gerekiyordu. Her sürünün ardından
mutlaka bir kurt sürüsü geliyordu. Bu hayvan genellikle çok korkaktır, ancak açlık onları o kadar aç bırakmıştı ki,
cesaretle sütuna doğru geliyorlardı ve bir bufalo öldürüldüğü veya
hatta sakatlandığı anda, leşin üzerine atlayıp hevesle
yiyip bitiriyorlardı. Antiloplar da çok sayıdaydı ve oldukça evcil olduklarından -nadiren kovalanırlardı- ve doğal olarak çok meraklı olduklarından, zarif küçük yaratıklardan birinin insanların arasına
koşup esir alınmasını görmek nadir bir şey değildi. Bu kadar çok av
Hackberry Creek'e yürüyüşün monotonluğunu azalttı, ancak yine de,
hem insanlar hem de hayvanlar uzun yürüyüşlerinden oldukça bitkin düşmüşlerdi,
çünkü o gün otuz milden fazla yol kat ettik.

Derede mükemmel bir şekilde kamp kurduk ve iyi ki de öyle yaptık,
çünkü Ovalardaki fırtınalara artık "Kuzey" veya "tipi" deniyor
gece bize çarptı. Bu kar fırtınalarının devam ettiği süre boyunca, ki bu genellikle yaklaşık üç gün sürer, soğuk rüzgar ovaları büyük bir güçle süpürür ve Kızılderili Bölgesi'nin enleminde, çoğunlukla içinden seyahat etmenin imkansız olduğu büyük miktarda sulu kar ve karla ağırlaşır; aslında, bu "Kuzeyler" birçok kez korumasız sınır muhafızları için ölümcül olmuştur. Bizim sayımızla herhangi birinin kaybolma ve tek başına ölme şansı (bir kar fırtınasında en yaygın tehlikelerden biri) önlendi; ancak her koşulda böyle bir fırtına, buna maruz kalan herkese yoğun bir acı çektirebilirdi, bu nedenle fırtına geçene kadar kampta kalmak iyi olurdu, ancak zaman harcanamazdı. Bu nedenle, ertesi sabah erken saatlerde yürüyüşe devam ettik, ana Canathan'ın güney kıyısına ulaşmayı ve geceyi orada geçirmeyi umuyorduk, Clark bana nehrin o tarafında bol miktarda kereste olduğunu söyledi. Ancak fırtına bizi çok engelledi, katırların çoğu cesaretini kaybetti ve bazıları tamamen pes etti, bu yüzden Clark'ın "iyi kampına" ulaşamadık, çünkü on saatlik azami çabayla ancak yaklaşık yarım günlük mesafe katedebildik, sonunda mücadelenin işe yaramadığını görerek, geceyi nehrin kuzey kıyısındaki ıssız bir yerde geçirmek zorunda kaldık. Ancak kimse uyuyamadı, çünkü rüzgar üzerimizden engelsiz bir şekilde esiyordu ve tek yakıtımız birkaç yeşil çalıydı. Gece çökerken sıcaklıktaki belirgin değişiklik, "Kuzey" başladığında yükselen cıvanın tekrar sıfıra düşmesiyle sefaletimize çok şey kattı. Bu koşullar altında adamların durumunun aşırı rahatsız edici olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz;
aslında, donmamak için bütün gece kampta aşağı yukarı yürümek zorundaydılar. Bu durumda her şey bir rahatlama sağlıyordu,
bu yüzden günün ilk saatlerinde korkunç yeri terk edip yürüyüşe başladık.

Kanada'yı geçmek için görünüşte iyi bir nokta, derenin birkaç mil aşağısında bulundu, trenimizi buzun üzerinden geçirmeyi umuyorduk, ancak bunun yeterince güçlü olmadığını kanıtlayan bir deney, bir sığlık
yapılması gerekti, bu da süvarilerin bir kısmını, yaklaşık yarım mil genişliğindeki nehirden geçirerek, baltalarla kesilen büyük buz kütlelerini parçalayarak yapıldı. Çok zorlu bir çalışmanın ardından böylece bir geçit açıldı ve öğlene doğru komuta güney kıyısına geçti ve büyük ateşlerden önce giysilerimizi çözdükten ve kuruttuktan sonra Washita'daki bir noktaya yöneldik. Clark, kar fırtınası geçene kadar bizi rahat ettirecek kadar bol miktarda odun ve iyi su olduğunu söyledi. Washita vadisine karanlık çökmeden biraz önce ulaştık ve Custer'ın savaş alanının yaklaşık beş veya altı mil yukarısında kamp kurduk. Komutanlığı dinlendirmek ve yeniden donatma şansı vermek için en azından bir gün orada kalmaya karar verdim. Bu arada Custer ve diğer birkaç subayla birlikte savaş alanını ziyaret ettim ve Elliott'un ekibine ait herhangi bir iz olup olmadığını görmek istedim. Köye vardığımızda ve Custer'dan saldırıya yaklaşırken ne gibi düzenlemeler yapıldığını öğrendiğimizde, refakatçi filosu konuşlandırıldı ve Elliott'un geçtiği noktadan nehrin karşısına itildi. Doğrudan güneye doğru hareket ettiğimizde, izini bulmadan önce çok uzağa gitmemiştik ve kısa süre sonra, yıkılmış köyden yaklaşık iki mil uzaklıktaki açık ve düz bir alanda, tüm grubun ölü ve donmuş bedenlerini bulmamızla tüm hikaye açıklığa kavuştu. Zavallı adamlar, çapı on beş veya yirmi adımdan fazla olmayan bir dairenin içinde yatıyorlardı ve her bir cesedin yanındaki küçük boş fişek kovanları yığınları, her adamın cesurca bir mücadele verdiğini açıkça gösteriyordu. Hiçbirinin derisi yüzülmemişti, ancak çoğunun korkunç şekilde sakatlanmış olması, bu şeytani işi genellikle kadın savaşçılar yapardı. Hepsinin giysileri çıkarılmıştı, ancak refakatçi yoldaşları cesetleri teşhis edebildiler ve bu yapıldıktan sonra onlara layık bir cenaze töreni yaptık. Onların kaderi, sınır muhafızlarının evlerini ve ailelerini, hiçbir merhamet göstermeyen vahşilerden koruma çabalarında cesur ordumuzun çoğunun başına gelen bir şeydi, ancak çoğu zaman merhamet göstermişlerdir ve eylemde yenilgi olasılığı, ölüm ve çoğu zaman öncesinde işkence görme kesinliğini de beraberinde getirir. Elliott'un bulunduğu çayırdan Washita'ya ve ardından nehirden aşağı, yaklaşık on iki mil boyunca dere kenarındaki kerestede neredeyse aralıksız olarak sıralanmış terk edilmiş köylerin bulunduğu yerlere doğru ilerledik. Her tarafta, Kızılderililerin kışı burada geçirmeyi planladıklarına dair bolca kanıt vardı, çünkü toprak, kurutulmuş et, bufalo postu balyaları, pişirme kapları ve genellikle kalıcı bir Kızılderili kampında biriktirilen her türlü ganimet ile doluydu. Ayrıca, köylerin yakınında, elimize düşmelerini önlemek için vurulmuş yüzlerce midilli ölü yatıyordu, yetersiz otlatma ve aşırı soğuk onları kaçarken sürüklenemeyecek kadar zayıf düşürmüştü. Bu midillilerin toptan katledilmesi, kampanyamızın
sonunda başarılı olacağının en sevindirici göstergesiydi ve hepimiz en azından birkaç ay daha soğuk hava ve bol kar için dua ettik.

Kiowa köyünde beyaz bir kadının -Bayan Blynn- cesedini ve ayrıca çocuğunun cesedini bulduk. Bu esirler, Kiowalar tarafından bir önceki yaz Fort Lyon yakınlarından alınmıştı ve izdiham başlayana kadar yakın tutsaklar olarak tutulmuşlardı, zavallı kadın şef Satanta'nın
acımasız şehvetini tatmin etmek için ayrılmıştı; Ancak daha sonra, Kızılderili
intikamı zavallı yaratıkların öldürülmesini gerektirdi ve küçük çocuğu bir ağaca çarptıktan sonra, annesi alnından vuruldu, şüphesiz onu hoş bir şekilde serbest bırakan silah, o kadar yakından ateşlenmişti ki, barut yüzünü korkunç şekilde
çiğnemişti. İki ceset battaniyelere sarılıp kampa götürüldü ve sonra yürüyüşümüze dahil edildi, ta ki sonunda
Fort Arbuckle'da düzgün bir şekilde gömülene kadar..

12 Aralık'ta erken bir saatte, komuta rahat kampından ayrıldı ve Washita vadisine doğru ilerledi, hemen
Fort Cobb yönüne giden Kızılderili patikasını takip etti, ancak
çok uzağa gitmeden önce bu patikadaki birçok derin vadi ve kanyonun trenimizi çok geciktireceğini fark ettik, bu yüzden vadiden çıktık ve bölücü
düz çayıra yöneldik. Burada yolculuk iyiydi ve öğlene kadar hızlı bir yürüyüş sürdürüldü, sonra bir başka
karla karışık yağmur ve kar fırtınası geldi, rehberlerin doğru rotayı belirlemesi son derece zorlaştı; ve açık ovada odun veya su olmadan kaybolabileceğimizden veya yakalanabileceğimizden korkarak - Kanada'da olduğumuz gibi - komutayı vadiye geri çevirdim,
sefer için bir felaket riski içeren daha fazla kısayol denememeye karar verdim. Ancak geri dönmek kolay bir iş değildi, çünkü az önce yoğun bir sis bizi sardı ve tüm dönüm noktalarını belirsizleştirdi. Ancak sis
başladığında doğru yoldaydık ve gece çökmeden
vadiye ulaşma şansımız oldu, ancak etrafta çok fazla çırpınma ve ayrıca rehberler arasında nehrin nerede bulunacağı konusunda çok fazla tartışma oldu. Neyse ki dereye tam büyük bir ormanlık alanda rastladık ve kendimizi hayranlık verici bir şekilde yerleştirdik. Karanlık çöktüğünde
yer on iki veya on beş inç taze
karla
kaplıydı ve her zamanki gibi fırtına devam ederken sıcaklık çok makul bir şekilde
arttı, ancak gece çöktükten sonra kar durdu ve gökyüzü
açıldı. Gün ışığı tekrar sıfır hava getirdi, 17'sinin sabahında başlangıcımız acı verici bir işti, birçok adam at ekipmanlarını, koşum takımlarını ve çadırları
tutarken parmaklarını dondurdu. Ancak, oldukça iyi bir sezonda yola çıktık ve vagonları vadilerden geçirmek için gereken sık sık kazı ve köprüleme çalışmalarına rağmen Washita boyunca patikada ilerledik. Bu hatta üç gün boyunca devam ettikten sonra, sonunda Washita'da tüm işaretlerin bazı köylere yaklaştığımızı gösterdiği bir noktaya geldik. Onlara mümkün olan en kısa sürede saldırmak istediğimizden, ertesi sabah, 17'sinde çok erken bir yola çıktık. Dört veya beş mil yürüdük ve zorlu bir vadiye ulaştık ve geçmek için hazırlıklar yaparken, birkaç Kızılderilinin önümüzde beyaz bir bayrak taşıyarak ve iletmeleri gereken bir mesaj olduğunu belirten işaretler yaparak belirdiği haberi geldi. Geriye, onların alınacağını işaret ettik ve gruptan biri tek başına öne çıktı ve Fort Cobb'daki General Hazen'den olduğu ortaya çıkan bir mektup getirdi. Mektup, Hazen'in Kızılderililerle müzakereler yürüttüğünü gösteriyordu ve Fort Cobb ile benim sütunum arasındaki tüm kabilelerin dostça davrandığını, ancak Cheyennes ve Arapahoe'lerin hala düşmanca davrandıkları ve güneye, Kızıl Nehir'e doğru hareket ettikleri ima ediliyordu. Kiowaların şefleri olan Satanta ve Lone Wolf'un düşmanların
yerleri hakkında bilgi vereceği ve Kızılderili Departmanı temsilcisinden doğrudan gelen böyle bir iletişimin, Kiowaları--eldeki köy o kabileye aitti--ve ayrıca Cobb'a daha yakın olan Komançileri--koruması altına aldığı eklenmişti. Elbette, bu koşullar altında, planlanan saldırıdan vazgeçmek zorunda kaldım, ancak daha sonra mesaja kulak verdiğim için pişman oldum, çünkü Satanta ve Lone Wolf, hile ve ikiyüzlülükle Hazen'i mektubu yazmaya kandırdıklarını kanıtladılar. Klowas'a, hepsi Fort Cobb'a gelip teslim olmaları koşuluyla Hazen'in mektubuna saygı duyacağımı bildirdiğimde, iki şef teslimiyet sözü verdi ve iyi niyetin bir kanıtı olarak, büyük bir savaşçı birliğiyle Fort Cobb'a kadar kolorduya eşlik etmeyi önerdiler, köyleri ise nehrin karşı kıyısı boyunca kolayca aynı noktaya taşınacaktı - bunun midillilerin kötü durumundan dolayı gerekli olduğunu iddia ettiler. Satanta ve Lone Wolf'un samimiyeti konusunda bazı şüphelerim vardı, ancak Kiowa'ları teslimiyetlerinin tamamlandığı yere götürmek istediğimden, böylece Cheyenne'ler ve Arapahoe'lar takip edilebilecekti, teklifi kabul ettim ve birlik ilerledi. O gün her şey yolunda gitti, ancak ertesi gün savaşçıların azaldığı fark edildi ve bir soruşturma, birçoğunun çeşitli bahanelerle kaçtığını gösterdi - başlıcası köylerde kadınlara ve çocuklara yardım etmekti. Bununla birlikte, beni kandırdıklarından şüphelendim ve Satanta'nın kendisi birliğin yan tarafından kaçmaya ve midillisine mahmuz takmaya çalıştığında şüphelerim kesinleşti. Neyse ki, birkaç subay onu gördü ve hemen peşine düşerek birkaç yüz metre içinde onu yakaladılar. Daha sonra hem onu ​​hem de Lone Wolf'u tutukladım ve rehin aldım. Bu, savaşçıların çoğunu geri getirme etkisine sahip bir önlemdi.

Fort Cobb'a vardığımızda Komançilerden bazılarının zaten orada olduğunu gördük ve kısa bir süre sonra geri kalanlar, bir grup hariç, göreve geldi. Ancak Kiowalar orada değildi ve geldiklerini gösteren hiçbir işaret yoktu. İki günün sonunda kötü niyetli oldukları ve güçlü bir baskı uygulanmadığı sürece buna devam edecekleri yeterince açıktı. Gerçekten de, Witchita Dağları'na doğru yola çıkmışlardı, bu yüzden halkı Fort Cobb'da kırk sekiz saat içinde teslim olmazsa Satanta ve Lone Wolf'u asma emri vererek hemen baskıyı artırdım. İki şef derhal itaat edeceklerine söz verdiler, ancak kadınların ve çocukların gelmemesini midillilerin zayıf durumu nedeniyle açıklamaya çalışarak daha fazla zaman istediler; ancak ben onların ikiyüzlülüğünden bıkmıştım ve ültimatomumu ısrarla verdim.

İdam emri hemen meyvesini verdi. İki tutuklu tarafından, halkına şeflerinin hayatlarını kurtarmaları için çağrıda bulunan mesajlarla haberciler gönderildi ve sonuç olarak tüm kabile belirtilen süre içinde göreve geldi. Böylece kelepçeli iki serseri boyunlarını kurtardı; ancak infazın gerçekleşmemesi üzücüdür; birkaç yıl sonra şeytani eğilimleri onları Teksas'a götürdü ve ikisi de en korkunç kasaplıklara girişti.

Kiowalar artık bizim elimizdeydi ve Custer savaşından sonra Kızıl Nehir'in kaynaklarına doğru kaçan küçük bir grup hariç tüm Komançiler de. Bu grup çok
kötü Kızılderililerden oluşuyordu--ana kabileden kanun kaçakları--ve onları bir kavgadan başka
bir şeyle bastırmayı ummuyorduk ve bundan da doydular; çünkü
Evans, Noel Günü'nde Monument Creek'ten Witchita Dağları'nın batı tabanına doğru hareket ederken, köylerine
vurmak gibi büyük bir şansa sahipti. Kar ve soğukta yaklaşımı tamamen
beklenmedikti ve böylece gruba pratik olarak
yok eden bir darbe indirmeyi başardı. Yirmi beş savaşçı
tamamen öldürüldü, kadınların ve çocukların çoğu yakalandı ve tüm
mallar yok edildi. Gruptan sadece birkaçı kaçabildi ve bunlardan bazıları kabilelerinin geri kalanına katılmak için Fort Cobb'a doğru yol aldılar; diğerleri ise sezonun ilerleyen zamanlarında Fort Bascom'da teslim oldular.

Evans'ın Red River bölgesinde aniden ortaya çıkması Cheyennes ve Arapahoe'ları da alarma geçirdi ve düşünceleri artık teslimiyete yönelmeye başladı. Yiyecekleri de onlar için azalmaya başlamıştı çünkü Witchita Dağları'nda veya Kazıklı Ovalar'ın kenarında çok az av hayvanı bulunuyordu ve Carr'ın kolunun Antilop Tepeleri'nden yürüyüşü, bizonların menziline dönmelerini engelliyordu. Ayrıca, midillilerinin çoğu ölmüş veya ölmek üzereydi, çadırlarının ve cübbelerinin çoğu terk edilmişti ve kış fırtınalarında sürekli hareket halinde tutulan kadınlar ve çocuklar acılarından acı bir şekilde yakınıyorlardı. Bu durum karşısında, Fort Cobb'daki Komançi-Apaçi dostları aracılığıyla anlaşmak istediklerini ima ettiler. Mesajlarını aldıktan sonra, Cheyennes şefi Little Robe ve Arapahoe şefi Yellow Bear ile müzakerelere girdim ve her iki kabileye de teslim olarak ve ilkbaharda rezervasyonlarına kalıcı olarak yerleşerek boyun eğdiklerini açıkça anlamaları için elçiler gönderdim. Elbette, Kızılderili diplomasisinin olağan gecikmeleri yaşandı ve sonucu duymam birkaç hafta sürdü. Sonra habercilerimden biri, Little Robe ve Yellow Bear'ın beni görmeye geldikleri haberini getirdi. Birkaç gün sonra geldiler ve hemen şartları kabul ederek, insanlarını getireceklerine söz verdiler, ancak midillilerin durumu nedeniyle birçoğunun yaya olarak gelmesi gerekeceğinden, daha fazla zaman talep edildi. Mesleklerinin samimiyetine ikna olarak onlara makul bir
uzatma verdim ve sonunda Sarı Ayı sözünü tuttu, ancak Küçük Robe, samimi ve tekrarlanan çabalara rağmen, onlara karşı daha fazla operasyon başlatılana kadar halkını teslim edemedi.

Bu müzakereler devam ederken, gelecekte bu kabileleri gözetlemek için Kiowa ve Komançi rezervasyonunun oldukça aşağısında kalıcı bir askeri karakol kurulması gerektiği sonucuna vardım.
Fort Cobb, Teksas sınırını korumak için çok kuzeyde ve Kızılderililerin kalıcı olarak yerleştirilmesi planlanan yerden çok uzakta olduğu için uygun bir yer değildi. Bu amaçla ülkeyi iyice araştırdım ve
sonra Witchita Dağları'nın eteklerinden çok da uzak olmayan ve Medicine Bluff ve Cash derelerinin birleştiği yere yakın, bol miktarda yapı taşı ve kerestenin elde edilebileceği bir yer belirlendi ve bu noktaya taşınmaya karar verdim. Yere, Stone River'da öldürülen sınıf arkadaşım General Sill'in anısına Camp Sill -şimdiki adıyla Fort Sill- adı verildi; ve teslim olan Kızılderililerden emin olmak için, Kiowalar, Komançiler ve Komançi-Apaçiler'in hepsinin yeni karakola kadar bize eşlik etmelerini istedim, böylece yerleşene kadar askeri kontrol altında tutulabilirlerdi.

Yeni kampa yürüyüş sırasında hava, Camp Supply'den inerken deneyimlediğim kadar soğuk değildi; yine de yağmurlar sık ​​yağıyordu ve her yağmurun ardından kaçınılmaz olarak sıcaklık düşüşü ve sert rüzgarlar geliyordu, bunlar yiyecek eksikliğinden dolayı çok zayıflamış hayvanlarımız için çok yıkıcıydı. Ancak adamlar oldukça iyi durumdaydı çünkü Washita boyunca zorlu yürüyüşte ve Fort Cobb'da kaldığımız süre boyunca kendilerini soğuktan maddi olarak korumayı öğrenmişlerdi. Bunun için birçok düzenek kurmuşlardı, en çok tercih edileni ise
sığınaklar--yani, yere kazılmış ve üzeri barınak çadırlarıyla kapatılmış çukurlar ve bir ucunda ustaca çimden yapılmış bir şömine ve baca olması. Bunlarda çok rahat yaşıyorlardı--her birinde dört adam--ve sık sık başlarını dışarı çıkarıp bitişik kulübelerin sakinlerine çayır köpeğini taklit ederek havlayarak eğleniyorlardı, rahat yuvaları muhtemelen sığınak fikrini akla getirmişti. Aslında, erkekler birçok subaydan çok daha iyi durumdaydı, çünkü şiddetli rüzgarlar sık ​​sık duvar çadırlarımıza zarar veriyordu. En çok zarar görenler atlar ve katırlar oldu. Barınak sağlanamıyordu ve ne tahıl ne de otları olan zavallı hayvanlar dondurucu
esintilere dayanacak durumda değildi. Yine de, kavak ağaçlarını keserek ve hayvanların küçük yumuşak dallarda otlamasına izin vererek, sonunda bu berbat yiyecek bile azalmaya başlayana kadar, en güçlülerinden birkaçı hariç hepsini Fort Arbuckle'a gönderdim, neyse ki yarı uygar Chickasawlar ve Choctawlardan biraz mısır tarlası satın alabilmiştik. Daha önce de belirtildiği gibi, kötü yönetim nedeniyle, önceki sonbaharda Arbuckle'a taşınmasını emrettiğim malzemelerin büyük kısmı, yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki Fort Gibson'dan daha uzağa gidememişti ve yol, özellikle Arbuckle'ın doğusunda, "bataklık tabanı" adı verilen alçak bir bölgeden geçtiği için berbattı. Bu rota boyunca terk edilmiş vagonlar çamurda bırakılmıştı ve bu nedenle ulaşım o kadar kısalmıştı ki, adamlar için geçim sıkıntısı çekmekten korkmaya başladım. Yine de geri çekilmek doğru olmazdı, bu yüzden Arbuckle'a esas olarak ulaşımı yeniden düzenlemek amacıyla ama aynı zamanda o karakola yeni bir rota açmak, yolun yüksek bir zeminde uzanmasını sağlamak ve böylece bize çok fazla sorun çıkaran derelerden ve çamurdan kaçınmak amacıyla bir yolculuk yaptım. Eğer böyle bir yol yapılabilirse, satın aldığım mısır tarlalarından Cheyennes'lere karşı zorlu bir keşif gezisine çıkmak için yeterli erzak ve tahıl toplayabileceğimi umuyordum, bu yüzden levazım amirim Albay A. J. McGonigle eşliğinde Arbuckle'a doğru yola çıktım. "California Joe" da sırtı kaplayan meşe ağaçlarının arasında bize rehberlik etmek için geldi, ancak en kapsamlı keşif bile halihazırda kullanılan rotadan daha uygulanabilir bir rota keşfetmeyi başaramadı; aslında, yüksek arazi, en azından, alçak araziden daha kötüydü, atlarımız yaylı yerlerde ve bataklıklarda sıklıkla dizlerine kadar batıyordu. Aslında zemin o kadar yumuşak ve ıslaktı ki, yolun çoğunu yürüyerek kat etmek zorunda kaldık, bu yüzden Arbuckle'a ulaştığımızda yeni yol projesinden vazgeçtiğim için mutluydum. Arbuckle yakınlarında halihazırda satın alınanlardan daha fazla mısır tarlası bulduğumda, onları da satın aldım ve atların daha fazlasının beslenmesi için oraya geri dönmesini emrettim. Daha sonra, tüm mevcut katırların erzak taşımaya yönlendirilmesini emrettim, çünkü nakliyenin tam kapasitesinin henüz Gibson'dan erzak iletmek için devreye sokulmadığını keşfettim ve tedarik sorununun bu düzenlemesiyle birlikte hemen Camp Sill'e dönmeye hazırdım. Ancak ayrılışım, Bölge'nin yasaklayıcı yasalarına rağmen, açıklanamayan bir şekilde sarhoş olan California Joe tarafından geciktirildi, bu da beni çok tiksindiren bir zaman kaybına neden oldu; ancak Joe olmadan yapamayacağımız için, ertesi güne kadar yola çıkmayı erteledim, o zamana kadar ayılacağı düşünülüyordu. Ancak, yirmi dört saatin sonunda, ıslah olmaz yaşlı serseri hala sarhoş olduğu için, önce de gidebilirdim. Onun içkiyi çılgınlığını sürdürmesini nasıl başardığı, onu yakından izlememize rağmen çözemediğimiz bir gizemdi, bu yüzden onu ambulansıma koyup Kamp Sill'e taşıyarak konuyu kısa kestim. Sill'e döndüğümde, Arapahoe'ların hepsi görev yerindeydi veya yakınlardaydı. Ancak, Cheyenne'lerin söz verilen teslimiyeti hala yerine getirileceğinden emin değildi ve Küçük Robe ve ailesi iyi niyetlerinin kanıtı olarak bizimle kalmış olsa da, takipçilerine gönderdiği mesajlar kabilenin geleceğine dair hiçbir güvence vermiyordu - koşucular her zaman daha fazla zaman talepleriyle geri dönüyor ve midillilerin durumu çok kötü olduğu için hareket edemedikleri yönündeki aynı eski bahaneyi getiriyorlardı. Ama daha fazla zaman tanımamaya kararlıydım, çünkü bahar otları gelmeden önce teslimiyet zorlanmazsa midillilerin güçlerini yeniden kazanacaklarından ve o zaman Cheyenne'lerin gelip gelmeyeceği şüpheli olacaktı. Bu gecikmelere son vermek için Custer, yanına sadece Arbuckle'a geri gönderilmeyen birkaç attan oldukça iyi binebilecek kadar adam alarak Cheyenne'leri bizzat görmeye gitmeyi teklif etti. İlk başta Custer'ın teklifini onaylamamaya meyilliydim, ama o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki sonunda kabul ettim, ancak biraz çekincelerim vardı, çünkü bu kadar küçük bir grubun Cheyenne'leri barışçıl mesleklerini unutmaya ve Black Kettle'ın çetesinin yok edilmesinin intikamını almaya teşvik edebileceğinden korkuyordum. Ancak, benim onayımı aldıktan sonra Custer, kendine özgü enerjisiyle hazırlıklarını yaptı ve üç veya dört subay ve kırk seçkin adamla yola çıktı, Sarı Ayı ve Küçük Cübbe'yi de müzakereci olarak yanlarına aldılar, onlar da onu Kızıl Nehir'in kaynaklarına götüreceklerdi,
Çeyenlerin orada bulunacağı düşünülüyordu. İlerlemesi birkaç günde bir kuryeler tarafından bildiriliyordu ve Witchita eteklerine vardığında o kadar iyimser olmuştu ki California Joe'yu bana başarıdan emin olduğu haberini vererek geri gönderdi. Böylesine umutlu bir beklenti beni elbette çok rahatlattı, ancak görevinin tamamlandığını duymayı beklediğim anda grubun geri dönmesi beni şaşırttı. Sorunun ne olduğunu sorduğumda, Kazıklı Ovalara doğru Cheyenne'lere dair her türlü işaretin kaybolduğunu öğrendim. Bu durum karşısında şaşıran ve hayal kırıklığına uğrayan ve durumunun yalnızlığı yüzünden cesareti kırılan Custer, çünkü tüm bölgede hayvan yaşamına dair tek bir iz bile görünmüyordu, aramayı bıraktı ve küçük grubunu yok olmaktan kurtarmak için de çok erken olmadığına inanıyorum. Bu başarısızlık, Şubat ayının sonlarına kadar tüm keşifleri durdurdu, o zamana kadar komutayı yaklaşık otuz gün besleyecek kadar erzak
hazırlamayı başarmıştım; ve Arbuckle'daki atlar, saha hizmeti için yeterli miktarda toplandıktan sonra Sill'e gitmeleri emredildi ve bu sefer Custer'ı kendi atları ve Kansas alayıyla birlikte, Cheyenne'lerin derhal teslim olması konusunda ısrarcı olma veya onlara sağlam bir dayak atma talimatlarıyla göndermeye karar verdim. 1 Mart'a kadar her şeyi hazırlaması ve ardından Kızıl Nehir'in Kuzey Çatalı'ndaki Salt Creek'in ağzına gitmesi emredildi. Orada komutayı beslemek için yeni bir depo kurmayı önerdim. Trenler Camp Supply'den bu noktaya Arbuckle'dan daha kolay ulaşabilirdi ve programın bu bölümünü şahsen ayarlamak istediğimden, hemen Supply'ye dönmeye ve ardından Salt Creek'te Custer'a katılmaya karar verdim. Bunun, kampanyanın son seferi olacağından emindim. Sill'den Supply'ye üç yüz altmış mili yedi günde kat ettim, ancak çok şaşırtıcı bir şekilde General Grant'ten hemen Washington'a gitmemi emreden bir mesaj buldum. Bu emirler elbette komutaya yeniden katılmamı engelledi; ancak belirlenen zamanda yola çıktılar ve üç hafta içinde kampanyayı başarıyla sonlandırdılar. Bu son seferde, ilk birkaç gün Custer'ın rotası Ocak ayında izlediği aynı patikadan geçiyordu - yani Witchita Dağları'nın güney tabanı boyunca - ama bu sefer onu daha önce olduğundan daha fazla cesaretlendiren şey vardı, çünkü eski Kamp Radziminski'nin birkaç yürüyüşü sonrasında her tarafta Kızılderililerin yeni kanıtları vardı ve onlara saldırmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Gün geçtikçe işaretler daha da kızıştı ve Mart ayının sonlarına doğru av bulundu. Kızılderililer çok perişan bir durumda olduğundan, Custer kabilenin çoğunu ve kesinlikle tüm köylerini yok edebilirdi, ama esir olarak tuttukları iki beyaz kadını kurtarmak için, Cheyenne'lerin Kamp Tedarik'e gelme anlaşmasını yenilemekle yetindi. Zamanı gelince, "Uzun Boğa" komutasındaki küçük bir grup hariç tüm kabile sözünü yerine getirdi, ancak bu grup Mayıs ayının başlarında Cumhuriyetçi'de General Carr'dan iyi bir dayak yedi. Bu savaştan sonra, güney ovalarındaki tüm Kızılderililer rezervasyonlarına yerleştiler ve son yıllarda en adaletsiz muameleyle düşmanlığa sürüklenmeselerdi, barışın bir daha asla bozulacağından şüphe ediyorum. 2 Mart'ta Camp Supply'de Grant'in bana hemen Washington'a rapor vermem yönündeki yazısını aldım. Daha önce de söylediğim gibi, Kızıl Nehir'in Kuzey Çatalı'nda Custer'a katılmak niyetindeydim, ancak bu yeni emir planlarımı yeniden düzenlememi gerektirdi, bu yüzden seferin sonuna kadar erzak sağlamayı ayarladıktan sonra, üç personelimle birlikte Washington'a doğru yola çıktım - Albaylar McGonigle ve Crosby, Cerrah Asch ve Bay Deb. Basın temsilcisi olan ve tüm seferi
tamamlayan ve 1870'te bunun grafiksel bir tarihini yayınlayan Randolph Keim. Supply'den ayrıldığımız
gün, bir doz daha sulu kar ve kar yağdı, ama
yine de iyi bir zaman geçirdik ve akşam vakti Bluff Creek'e ulaştık. Yirmi dört saat sonra Fort Dodge'a ulaştık ve 6 Mart'ta Fort Hays'e vardık. Smoky Hill Nehri'nin hemen güneyinde,
karakola varmamızdan biraz önce, Fort Dodge'a doğru giden bir kurye
hızlı bir yürüyüşle yanımızdan geçti. Bana haber gönderdiğinden şüphelenerek,
yolcuma onu geçmesini ve öğrenmesini söyledim. Kurye
kısa süre sonra geri döndü ve ambulansıma doğru giderken bana bir telgraf verdi.
General Grant'in göreve başlama günü olan
4 Mart 1869'da beni Ordunun Korgenerali olarak atadığını bildiriyordu. Washington'da
rapor verdiğimde, Başkan benden New Orleans'a dönmemi ve Beşinci Askeri Bölge'nin komutasını devralmamı istedi, ancak bu
hiç hoşuma gitmedi, bu yüzden
gittim ve General Sherman'ın yerine Missouri Tümeni'nin sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildim. Sherman, Ordu'nun komutasını devralması için yeni emir almıştı.

BÖLÜM XV.

UTAH VE MONTANA'DAKİ ASKERİ KARARGAHLARIN DENETLENMESİ--FRANSA-ALMANYA SAVAŞINA
TANIKLIK ETME İSTEĞİ--MİSSOURİ'DEKİ BİR KUM BARINDA--BİR AYI AVU--KIZILDERİLİ KORKUSU--BİR SAYIDA SİVRİSİNEK--AVRUPA'YI ZİYARET ETME İZNİ
VERİLDİ--BAŞKAN GRANT'I ARAMA--LİVERPOOL'A YELKEN AÇMA--BERLİN'E
VARMA. Missouri Tümeni'ne bir yıl komuta ettikten sonra, Rocky Dağları bölgesinin tamamını kapsayan, kişisel gözlem yoluyla konumlarını ve ihtiyaçlarını öğrenmek ve aynı zamanda tümenimin o bölümünün belirgin coğrafi ve topografik özelliklerini tanımak için kuzey Utah ve Montana'daki askeri karakolları denetlemeyi gerekli buldum. Bu nedenle, Mayıs 1870'te Union-Pacific demiryoluyla batıya doğru yola çıktım ve Ogden'in hemen ötesindeki Corinne İstasyonu'na vardığımda, Montana Bölgesi'nin başkenti Helena'ya giden posta arabasına bindim. Helena, Corinne'in yaklaşık beş yüz mil kuzeyindedir ve normal koşullar altında yolculuk, o günlerde, çok yorucuydu. Sahne gece gündüz koşmaya devam ederken, uyuma şansım çok azdı ve yanımda bu işi haklı çıkaracak kadar yeterli sayıda personel subayı olduğundan, "birlik" kiraladık ve yolda bir gece dinlenmek için durmayı şart koştuk. Bu yolculuğu daha katlanılabilir hale getirdi ve Helena'ya olağanüstü bir yorgunluk hissetmeden ulaştık. Chicago'dan ayrılmadan önce gazeteler Almanya ile Fransa arasında yaklaşan savaş söylentileriyle doluydu. Çatışmanın olup olmayacağını gözlemlemek için can atıyordum, ancak bir gün düşmanlıkların başlangıcıyla ilgili yapılan raporlar ertesi gün çürütülüyordu ve ancak Helena'ya vardığımda haberler şüpheli karakterini yitirdi ve daha sonra iki ulusun savaşacağından emin olmak için o kadar olumlu bir nitelik kazandı. Bu nedenle teftiş turumu kısa kesmeye karar verdim, böylece Başkan onaylarsa savaşa tanıklık etmek için yurtdışına gidebilecektim. Bu karar, Helena'daki kalışımı, Yellowstone Parkı'nın Yukarı ve Aşağı Gayzer Havzaları olarak bilinen yerlerin keşfi için bir kaç günle sınırladı. Corinne ve Helena arasında seyahat ederken, Atkinson adında eski bir dağcıdan bu gayzerler hakkında belirsiz bilgiler edinmiştim, ancak onun bilgileri çok belirsizdi, çoğunlukla ikinci eldi; ve bu harikalar diyarının karakteri konusunda o kadar genel bir belirsizlik vardı ki, o sezon Fort Ellis'ten küçük bir grupla bir asker refakatçisinin gitmesine izin verdim, böylece gelecek yaz oraya bilimsel olarak incelemek ve garip ülke hakkında rapor vermek için iyi donanımlı bir keşif gezisiyle bir mühendis subayı göndermemi haklı çıkaracak kadar yüzeysel keşifler yapacaktı. Bu ön keşif gezisi için düzenlemeler tamamlandığında, Missouri Nehri'ndeki seyrüsefer şefi olan Fort Benton'a doğru yola koyuldum, Sun Nehri üzerindeki Fort Shaw'dan geçerken. Benton'dan, Fort Stevenson'a giden bir vapura binmeyi bekliyordum. Bu askeri karakol, Fort Buford'un yaklaşık seksen mil güneyinde, dost Mandan ve Arickaree Kızılderililerinin yerleşiminin yakınında, onları düşman Siulardan korumak için kurulmuştu. Oradan karadan, önce Dakota'daki Devil's Lake yakınlarındaki Fort Totten'a, sonra da Fort Abercrombie üzerinden Minnesota'daki Saint Cloud'a, demiryolunun son durağına gidecektim. Neyse ki Benton'da bir vapura binmekte gecikmedim ve su çok düşük olmasına rağmen, Missouri kanalından aşağı doğru, Fort Buford'a elli mil yaklaşana kadar çok az bir gecikmeyle ilerledik. Burada, bizi neredeyse geminin pruvasından ortasına kadar suyun dışına çıkaracak kadar güçlü bir buhar ve akıntıyla bir kum setine çarptık. Bu kötü şans cezbediciydi, çünkü tekneniz Missouri Nehri'nde tam akış aşağısındayken bir bara
çıkmak
önemsiz bir mesele değildi, özellikle de zaman kazanmak istiyorsanız, çünkü
hızlı ve bulanık akıntı, gövdenin altına hızla kum biriktirir,
teknenizi tekrar
indirmek genellikle birkaç gün süren bir iş haline gelir.
Kazamızdan dolayı çok zaman kaybı kaçınılmaz olduğundan, Fort Buford'a küçük bir refakatçi ve partimi postaya götürmek için atlar için bir haberci gönderdim. Komutan Albay Morrow, güçlü bir asker birliği ve birkaç dost Kızılderili izciyle birlikte bizimle buluşmak için geldi, çünkü, dedi, Buford civarında o zamanlar çok sayıda hain Sioux çetesi vardı ve bu da her şeyi aşırı derecede güvensiz hale getiriyordu. Yolda bir geceden fazla kalmadan karakola varmak istediğimizden, o akşam vapurumuzu terk ettik ve ertesi sabah erkenden yola çıktık. Günün yürüyüşünün sonunda Buford'a on mil uzaklıkta kamp kurduk ve karakola, ikinci günkü yolculuğumuzun sabahında dost Kızılderililerimiz tarafından keşfedilen üç boz ayıyla bir savaşta onurlandırılmadığımız sürece, önemli bir olay yaşamadan ulaştık. Kahvaltımızı yaparken -bu arada oldukça zayıf bir kahvaltıydı- bir bez parçasına yayılmışken, kampları biraz uzakta olan Kızılderililer heyecanla "Ayı! Ayı!" diye bağırmaya başladılar. ve hepimizi zamanında ayağa kaldırdık, ovada birkaç yüz metre ötede, kocaman bir boz ayı ve neredeyse yetişkin iki yavru gördük. Ayı avı için böyle şanslar nadiren bulunurdu, bu yüzden aceleyle binildi - atlar çoktan eyerlenmişti - ve birçok yönden av hayvanına hızlı bir şekilde yaklaşıldı, eskorttan Teğmen Townsend ve benimle birlikte gelen beş veya altı Kızılderili. Kargaşadan endişelenen ayı ve yavruları döndüler ve garip ama hızlı bir yürüyüşle çalılıklardan yapılmış bir barınağın olduğu derin bir vadiye doğru yöneldiler.

Benim grubum çayırın tam karşısından geçti ve av hayvanının çok gerisinde olmayan patikaya rastladı. Sonra bir mil veya daha fazla kovalamaca devam etti,
ama çoğumuzu ele geçiren "geyik ateşi" yüzünden atışlar o kadar kötüydü ki,
boz ayılarından hiçbirini indiremedik,
ancak yavrular o kadar yoruldu ki anne sık sık savunma için durmak zorunda kaldı, bu arada onları önünden itiyordu.
Vadiye ulaşıldığında, yavruları sık çalılıkların arasına sakladı,
ve sonra onu açıkça görebileceğimiz bir yere gelip, çalılığın hemen kenarında, tüfeklerimizin menzilinin ötesinde, savunmada durdu, ancak kanyona inmediğimiz sürece, ki bunu yaya olarak yapmak zorunda kalacaktık, çünkü dik duvar at sırtında gitmemizi engelliyordu. Böyle bir macera için pek istekli olmadığımı itiraf ediyorum ve bir savaş konseyi topladığımda, Kızılderililerin daha da istekli olmadığını gördüm, ancak iyi bir nişancı olan ve şimdiye kadar avı yakalayabileceğim umuduyla ateş etmekten kaçınan Teğmen Townsend, utanç verici durumu hafifletti ve düşmana saldırmak için tek başına aşağı inerek grubun itibarını kurtardı. Bu arada ben cömertçe atını tuttum ve Sioux cesurları çok fazla bağırarak, bunun büyük bir yardım olduğunu düşündüler.

Townsend, vadinin dibine inmişken, yaşlı ayı saldırdığında, çalılıkların içine ve dışına o kadar hızlı bir şekilde
girdi ki, ona doğru düzgün nişan alamadı, ancak şaşkın yavrular tam görüş alanına girdiğinde, ilk atışta birini öldürdü ve ikinci atışta diğerini yaraladı. Bu durum anneyi çok çileden çıkardı ve şimdi cesurca dövüşmek için dışarı çıktı, kendini açık alanda öyle bir gösterdi ki, bir atışa izin verdi, bu da onu da yere serdi ve omzu kırıldı. Sonra Kızılderililer ve ben, çok cesurlaşarak, kavgaya katılmak için aşağı indik. Yaralı yavruyu ve anneyi öldürmek bana kalmıştı ve sinirlerimi toparladıktan sonra işi etkili bir şekilde yaptım ve üç hayvanın derilerini avın kupası ve kahramanlığımızın kanıtı olarak yanımızda götürdük. Şans eseri, Buford'a vardığımızda orada erzak boşaltan bir vapur bulduk ve ertesi gün nehirden aşağı doğru yola çıkmaya hazır olacağını öğrendik. Gemiye binip birkaç saat içinde Stevenson'a ulaştık ve karadan Fort Totten'a geçişimizde kullanılmak üzere hazırlanmış olan
karakol kampındaki teçhizatı bularak, ertesi sabah yola çıktık, yanımıza iki hafif vagonda taşınan küçük bir piyade eskortu, birkaç Mandan ve
karakol tercümanı da atlı rehber olarak yanımızdaydı.

Suya ulaşmak için ilk gün kırk mil uzaklıktaki küçük bir göle doğru yürümemiz gerekiyordu ve bunaltıcı sıcaklık, kat edilen uzun mesafeyle birlikte, ekiplerden birini o kadar çok tüketti ki, ikinci sabah yola çıkmak üzereyken, hayvanların yolculuğu
bitirme umudu olmadan devam edemediklerini gördük, bu yüzden onlara kırk sekiz saat daha dinlenmelerini ve sonra Stevenson'a geri götürülmelerini emrettim. Bu, eskortu yarı yarıya azalttı, ancak Kızılderilileri ve tercümanı gözetlemede tutarak ve ambulansımızın geri kalan müfrezeyi taşıyan vagonun üzerinde kapalı tutulduğunu görerek, herhangi bir sıradan düşman Kızılderili grubunu durdurabileceğimizi düşündüm.

Öğle vakti, öndeki keşifçilerin patikayı terk ettiğini ve sağ taraflarındaki alçak bir sırtı keşfetmeye başladıklarını fark ettim, bunun sonucu olarak birkaç dakika sonra vagonlara geri döndüler ve hemen önlerinde Siular olduğunu bildirdiler.
Belirtilen yöne baktığımda, Kızılderililerin kamplarına uyarıda bulunurken yaptığı gibi, beş veya altı atlının bir daire içinde ilerlediğini belirsiz bir şekilde görebiliyordum, ancak durağımız yakınlıklarının farkında olduğumuzu ortaya koyduğunda, sırtın
tepesinin arkasına tekrar geri döndüler. Bu hareketten hemen bir saldırı olacağını öngörerek, katırları vagondan ve ambulanstan çıkararak aceleyle hazırlandık, böylece araçları barikat olarak kullanabilirdik. Bunu yaptıktan sonra tercümana Mandan keşifçilerini alıp sırtlara doğru gitmesini ve tekrar keşif yapmasını söyledim. Keşifçiler tepeye yaklaştığında ikisi atlarından indi ve yavaşça karınları üzerinde zirveye doğru sürünerek aceleyle baktılar ve hemen atlarına döndüler, geri döndüklerinde vadinin ötesinde en az yüz Sioux kulübesinin olduğu bir kamp olduğunu ve Kızılderililerin aceleyle bize saldırmaya hazırlandığını söylediler. Haberler hiç de iç açıcı değildi, çünkü o büyüklükteki bir köyde savaşçılar iki veya üç yüz kişi olurdu ve her taraftan bize saldırabilirlerdi. Yine de, yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece durup gelecek olanı kabul etmek, çünkü kaçma şansı yoktu - Kızılderililerle altmış mil uzaklıktaki Fort Stevenson'a kadar arabalarla yarışmak büyük bir aptallıktı. Durumu en iyi şekilde değerlendirmek için, bagajları boşalttık, sandıkları, yatak rulolarını, kraker kutularını ve bir mermiyi durduracak her şeyi, iki tarafında vagonlar ve katırlar tekerleklere bağlı kare bir barikat oluşturacak şekilde dağıttık ve ayarladık. Daha sonra her adam taşıyabildiği kadar mühimmat tedarik etti ve Mandan keşifçileri Kızılderililerin iç karartıcı ölüm şarkısını
kurarken, hepimiz umutsuzluğun cesaretiyle saldırıyı bekledik.

Ama hiçbir saldırı gelmedi; ve zaman akıp gidiyordu ve biz hala rahatsız edilmemiştik, tercüman ve keşifçiler başka bir keşif yapmak üzere gönderildi. Sırtlara yaklaşırken daha önce olduğu gibi aynı önlemleri alarak, yavaş ilerlemeleri bizi acı verici bir gerilimde tuttu; ancak zirveye ulaştıklarında, önce tam yükseklikte cesurca ayağa kalktıklarını ve sonra aşağıya indiklerini görerek sinirlerimizdeki gerginlik azaldı. Hızla geri döndüklerinde, her şeyin bir hata olduğunu ve orada hiç Siu olmadığını söylediler. Yüzlerce Kızılderili kulübesi sanılan yerin, Fort Stevenson'a giden bir Hükümet treninin kampı olduğu ortaya çıktı ve keşifçileri onu keşfetmeden önce gören ve Siu olduklarını düşünen görevli, sürülerini getirmek için dışarı çıkmıştı. Bu keşfin bize verdiği rahatlamayı abartmak zor olurdu ve hepimiz çok daha rahat bir nefes aldık. Korku kötüydü ve şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer binmiş olsaydık, mücadele etmek yerine, Fort Stevenson'a doğru canlı bir yürüyüşe başlardık. Trenin başındaki subayla karşılıklı açıklamalardan sonra, yürüyüşe devam edildi ve o günün sonunda Fort Totten'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir gölün yakınında kamp kurduk. Totten'dan Fort Abercrombie'ye doğru yola koyulduk. İki karakol arasındaki arazi alçak ve düzdür ve sivrisineğin en sevdiği yerin orası olduğuna gerçekten inanıyorum, şu anda nerede yaşamayı en çok seviyorsa orada; çünkü uzun ve sert otların arasından binlerce zararlı tür yükseldi ve hem insanlara hem de hayvanlara vahşice saldırdı. Bizler, Totten'dan ayrılmadan önce bize verilen eldivenler ve başlıklarla bir nebze korunuyorduk, ancak bunlara rağmen
çektiğimiz acı neredeyse dayanılmazdı; zavallı
katırların yaşadığı sıkıntı bu nedenle aşırı olmalıydı; gerçekten de, o kadar
korkunç bir şekilde
sokulmuşlardı ki, kan neredeyse yanlarından aşağı sızıyordu.
Ne yazık ki, bu bölgede bir gece kamp yapmak zorunda kaldık; ancak çadır duvarlarımızı toprakla
örterek ve sonra içeri girenleri süpürüp tüttürerek
açgözlü yaratıklardan kısmen kaçındık.
Yine de, tüm bunlara rağmen, gece boyunca şarkı söyleyip
sokacak yüzlercesi kalmış gibiydi. Katırlar korumasız olduğundan, minnettar
hayvanların memnuniyetle durduğu bir zincirin içinde yoğun bir duman
yaratarak onları vahşi böceklerden kurtarmaya çalıştık; ancak bu rahatlama sadece kısmiydi, bu yüzden
bağlantı kurmamızı sağlayacak kadar ışık olduğu anda
aceleyle Abercrombie'ye doğru yola çıktık.

Abercrombie'den, tren yolunun son durağı olan Saint Cloud'a doğru yola koyulduk,
aceleci yolculuğumuz ve
sivrisineklerle yaşadığımız gerçekten berbat deneyim için oldukça kötü olan
orada karşılama vagonlarına bindik. İki gün sonra Chicago'ya vardık ve bu arada General Sherman'dan Avrupa'ya gitmeme itiraz olmayacağına dair haber aldıktan sonra,
Scotia adlı vapurla geçişi sağlayarak
ayrılmak için düzenlemeler yapmaya başladım.

Başkan Grant, yelken açmadan önce Long Branch'te kendisini görmeye gelmemi
istedi ve oradaki kısa ziyaretim sırasında hangi orduya eşlik etmek istediğimi sordu, Alman mı yoksa Fransız mı. Ona Alman dedim, çünkü başarılı tarafta daha fazla şey görülebileceğini ve göstergelerin Fransızların yenilgisini gösterdiğini düşündüm. Seçimim onu ​​açıkça çok memnun etti, çünkü Louis Napolyon'a karşı
en büyük küçümsemeyi duyuyordu ve onu her zaman
bir gaspçı ve bir şarlatan olarak kınıyordu. Ayrılmadan önce, Başkan bana
yurt dışındaki Hükümet temsilcilerine şu mektubu verdi
ve bu mektupla birlikte Almanlarla birlikte gitmek için izin almakta hiç zorluk çekmedim, ayrıca Prusya Kralı'nın karargahına eşlik etmem için davet edilmemle özel olarak taltif edildim:

"LONG BRANCH, N. J., 25 Temmuz 1870.

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Korgeneral P. H. Sheridan, aksi emredilmedikçe
Avrupa'yı ziyaret etme ve kendi isteğiyle geri dönme yetkisine sahiptir. Yurt dışında karşılaşabileceği bu Hükümetin tüm temsilcilerinin iyi niyetine sığınmıştır.

"Vatandaşlara ve diğer Hükümetlerin temsilcilerine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yeni geçtiği büyük mücadelede
gelişen en yetenekli, cesur ve hak eden
askerlerden biri olarak General Sheridan'ı takdim ediyorum. Kendisine gösterilen ilgi, sadakatle ve verimli bir şekilde hizmet ettiği ülke tarafından takdir edilecektir.

"ABD HİBE."

Düşündüğüm seyahatin haberi, Avrupa'ya sıradan basın
gönderileriyle iletildi ve Fransa'daki Bakanımız Bay Elihu B. Washburn, benim yakın bir arkadaşım olduğu ve kendimi Fransız ordusuna bağlamak isteyebileceğimi düşünerek, gerekli yetkiyi sağlamak için ön adımları atma nezaketini gösterdi. Konuyu Fransız Savaş Bakanı'na açacak kadar ileri gitti, ancak talebin gayriresmî olması ve bunu yerine getirme konusunda belirgin bir isteksizlik
göstermesi nedeniyle, Bay Washburn konuyu daha fazla
ilerletmedi. Benim adıma bu nazik ilgiyi, Paris'in teslim olmasından sonra Bay Washburn bana kendi isteğiyle
ne yaptığını söyleyene kadar
öğrenmedim. Elbette ona minnettarlıkla teşekkür ettim, ancak
istediği izni almayı başarmış olsa bile Fransız ordusuna
eşlik etmezdim.

27 Temmuz'da New York'tan yola çıktım, yaverlerimden biri olan General
James W. Forsyth de benimle birlikteydi. 6 Ağustos'ta Liverpool'a ulaştık ve
ertesi gün Londra'daki Amerikan Elçiliği'ni ziyaret ettik,
burada
Bakanımız Bay Motley hariç tüm yetkilileri gördük, Bay Motley orada olmadığı için Elçilik Sekreteri Bay Moran tarafından temsil ediliyordu. 9 Ağustos'ta Londra'dan ayrılıp Brüksel'e gittik. Orada Amerikalı Bakan Bay Russell Jones tarafından nazikçe ağırlandık. Aynı akşam bizi Almanya'ya uğurladı. Savaş nedeniyle sadece Vera'ya kadar ulaşım sağlayabildik. Burada Prusya Savaş Bakanı'nın Askeri Demiryolları Müfettişine Köln'e vardığımızda bizi devralması ve Prusya ordusunun karargahına göndermesi için telgraf çektiği bilgisini aldık. Ancak Müfettiş, açıklanamayan bir nedenle, bunu yapmak yerine bizi Berlin'e gönderdi. Burada Bakanımız Bay George Bancroft, Alman Şansölyesi Kont Bismarck'tan gelen bir telgrafla bizi karşıladı. Telgrafta, doğrudan Kral'ın karargahına gelmemizin beklendiği yazıyordu. Ayrıca, Brüksel'deki Prusya Bakanı'na, Berlin'e gitmemize izin vermek yerine, bizi Köln'den orduya göndermesi yönünde bir emir gönderildiğini, ancak Bakanın bilgisi olmadan Brüksel'e ulaştığımızı ve oradan ayrıldığımızı öğrendik.

BÖLÜM XVI.

SAVAŞ MERKEZİNE GİDİŞ--PRENS BİSMARCK İLE GÖRÜŞME--AMERİKA'DAKİ KAMUOYU HAKKINDAKİ İLGİSİ--YAŞAMININ İLK YILLARINDAKİ EĞİLİMLERİ--KRAL'A SUNULANLAR--GRAVELOTTE SAVAŞI--ALMAN
PLANLARI--SON BAŞARISI--ZAFER HABERİNİ GÖNDERME--BİR FRANSUZ SANILDI.

Berlin'e varmamızdan kısa bir süre sonra Kraliçe bir haberci göndererek
bize saygılarımızı sunma fırsatı sundu ve
ertesi gün gerçekleşecek olan ziyaret için bir saat belirledi; Ancak Bay Bancroft'un Kont Bismarck'tan aldığı
gönderinin içeriği, savaş alanında tanık olmam istenen önemli bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu gösterdiğinden, Bakanımız tören ziyaretimizden bizi muaf tuttu ve o akşam Alman ordusunun karargahına doğru yola çıktık - Prusya başkentinde kalışımız bir günden biraz daha azdı.

Trenimiz çok uzundu, seksenden fazla vagonu vardı ve üç lokomotif tarafından çekilmesine rağmen Köln'e kadar ilerlemesi çok yavaştı ve yolculuk çok sıkıcıydı. Köln'den trenle Ren vadisinden Bingen yakınlarındaki Bingebruck'a ve oradan Saarbrucken'den geçerek Remilly'ye gittik, orada demir yolundan ayrılıp saman arabasıyla Pont-a-Mousson'a gittik ve 17 Ağustos'ta öğleden sonra geç saatlerde oraya vardık. Bu küçük şehir, Vestfalya Barışı'nda Fransa'ya devredilmişti ve başlangıçta Alman olmasına rağmen, insanlar, yıllar geçtikçe, yoğun bir şekilde Fransız duygularına bürünmüştü. Şehir, Alman ordusuna ait subaylar ve adamlarla o kadar doluydu ki, konaklama yeri bulmak zordu, ancak biraz gecikmeden sonra küçük otellerden birinde oldukça rahat bir yer bulduk ve kısa süre sonra, hafif bir yemek yemeyi başardıktan sonra, kartımı Kuzey Alman Konfederasyonu Şansölyesi Kont von Bismarck'a gönderdim ve o da kısa süre sonra, aynı akşam saat 9 civarı bir görüşme için bir saat belirleyerek bana yanıt verdi. Kont beni kabul ettiğinde, albay olduğu Cuirassier alayının yarı çıplak üniformasını giymişti. Ardından gelen
röportaj sırasında, zaman zaman, Gravelotte savaşından önceki gece olduğu için, yaklaşmakta olan çatışmayla ilgili derin bir endişe gösterdi, ancak konuşması çoğunlukla Amerika'daki kamuoyunun hissiyatına ayrılmıştı ve bu konuda çok endişeli görünüyordu, hangi tarafın -Fransa mı yoksa Prusya mı-
savaşı başlatmakla suçlandığını tekrar tekrar soruyordu. Ertesi gün gerçekleşmesi beklenen savaşa tanıklık etme isteğini dile getirerek ve gerekli ulaşımı sağlamak için yeterli zamanım olmadığını belirterek, sabah saat 4'te hazır olmamı ve beni kendi arabasıyla dışarı çıkarıp Kral'a takdim edeceğini söyledi ve ayrıca kendi personel subaylarından birinin, bir veya iki tane fazladan atı olduğunu bildiğinden bana bir tane ödünç vermesini isteyeceğini de sözlerine ekledi. Statümün ne olacağını bilmediğimden ve Amerika'dan ayrılmadan önce Başkana Alman ordusuna gayri resmi olarak eşlik etmek istediğimi açıkladığımdan, üniformalı mı yoksa üniformasız mı görüneceğimi bilemiyordum, bu yüzden bu konuyu da konuştum ve Kont, biraz düşündükten sonra, kılıç hariç, açık üniformamı giymemin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü ben savaş dışıydım. Ertesi sabah saat 4'te, 18'inde, Şansölye'nin karargahına doğru yola çıktım. Araba kapıdaydı, ayrıca eyerli at da vardı, ancak General Forsyth için yedek bir binek
bulunamadığından, savaş alanına ulaşmak için başka yollar aramak zorundaydı. Araba, iki çift kişilik koltuğu olan açık bir arabaydı ve önünde bir haberci için tek bir koltuk vardı; ayrıca bir el freni de takılıydı.

Kont Bismarck ve ben arka koltukta oturuyorduk ve Kont Bismarck-Bohlen--Şansölyenin yeğeni ve yardımcısı--ve
Doktor Busch bize dönük şekilde oturuyorlardı. Taşıt güçlü,
kullanışlı ve rahattı, ancak özellikle çekici değildi ve
taşıtın dört tane iri atı vardı--bu beceriksiz hayvanlar, beceriksiz koşumları tüm ekipmanın ağır işler için olduğunu gösteriyordu. Her iki atın üzerinde yüksek askeri eyerler giymiş, üniformalı iki postacı, kuruluşu tamamladı.

Her şey hazır olduğunda, Pont-a-Mousson'dan Rezonville'e giden yollardan birine girdik, burası Metz'den Chalons'a giden direkt yol üzerinde ve 16 Ağustos'ta Mars-la-Tour Muharebesi'nin yapıldığı alanın merkez noktasına yakındı. Yaklaşık 30.000 kişiden oluşan Pomeranyalılar'ın Gravelotte'a yürümeleri emredildiği yol burasıydı ve kısa bir mesafe ilerledikten sonra kolu yakaladık. Bu birlik Kont Bismarck'ın Almanya'daki kendi bölümünden geldiği için, geçerken bizi önce sabahın loş ışığında, sonra da yükselen güneşin ışığında sürekli ve en coşkulu şekilde Alman Şansölyesi'ni alkışlayanlar karşıladı. Yolda Kont Bismarck, savaşla ilgili olarak Amerika'daki kamuoyunun durumuna tekrar değindi. Ayrıca hükümet biçimimiz hakkında çok konuştu ve erken yaşamında eğilimlerinin tamamen cumhuriyetçiliğe doğru olduğunu, ancak aile etkisinin tercihlerini bastırdığını ve siyasi bir kariyere başladıktan sonra Almanya'nın cumhuriyetçilik için yeterince ilerlemediğini gördüğünü ima etti. Ayrıca, bu kamu kariyerine girmekte isteksiz olduğunu, her zaman bir asker olmayı arzuladığını, ancak burada da aile muhalefetinin onu
seçtiği alandan diplomasi alanına çevirdiğini söyledi.

Mars-la-Tour'dan çok da uzak olmayan bir yere indik ve kısa bir süre sonra bir yaver tanıtıldı ve bana Majesteleri Prusya Kralı'na beni
götürmek ve tanıtmak için orada olduğunu söyledi. Birlikte yürürken, toplantıda şapkamı çıkarıp çıkarmamam gerektiğini sordum ve hayır dedi; açık havada bir sunumda üniformalıysam çıkarmanın görgü kurallarına aykırı olduğunu söyledi. Kısa süre sonra Kral'ın huzuruna çıktık, burada - Fransa'nın kuzeyindeki hemen hemen tüm çiftliklerin
orada burada noktalandığı ikinci büyüme
kavak ağaçlarının bir kümesinin gölgesinde - sunum en basit ve en hoş şekilde yapıldı.

Majesteleri, elimi iki elinin arasına alarak, bana kapsamlı bir
hoş geldin dedi, tıpkı Kont Bismarck gibi, bir tercüman aracılığıyla da olsa, kendi ülkemdeki savaş hakkındaki
duygulara çok ilgi duyduğunu ifade etti. O sırada Prusya'nın Birinci William'ı
yetmiş üç yaşındaydı ve Muhafızların üniformasını giymişti, çok ideal bir asker gibi görünüyordu ve son derece nazik ve kibar tavırlara sahipti. İkimiz de diğerinin anadilini konuşmadığımız için kısa süren konuşma, Majestelerinin kampanya sırasında karargahına eşlik etmemi en samimi şekilde istemesiyle sona erdi. Kendisine nezaketi için teşekkür ederek Kont Bismarck'ın grubuna tekrar katıldım ve atlarımız
bu arada geldi, bindik ve Kral'ın savaşın başlangıcına tanıklık etmesi için seçilen pozisyona doğru yola koyulduk.

Bu yer, Rezonville ve Gravelotte köylerine bakan yüksek bir arazideydi, Mars-la-Tour savaş alanının merkezi civarındaydı ve buradan Metz'e doğru doğuya doğru ülkenin çoğu da görülebiliyordu. Seçilen nokta amaç için mükemmel bir noktaydı, ancak bir açıdan tatsızdı, çünkü iki gün önce orada öldürülen zavallıların çoğunun cansız bedenleri henüz gömülmemişti. Kısa bir süre sonra Kral'ın refakatçileri bu ölüleri kaldırmaya başladı, ancak onları tüfekleriyle doğaçlama yaptıkları sedyelerle taşıdılar ve böylece temizlenen yer çok daha kabul edilebilirdi. Sonra,
etrafta serbestçe duran patlamamış mermiler dikkatlice
taşındığında, Kral, kardeşi Prens Frederick
Charles Alexander, Genelkurmay Başkanı, General von Moltke, Savaş Bakanı, General von Roon ve Kont von Bismarck en yüksek noktada toplandılar ve ben de gruba katılmam istendiğinde,
orada General von Moltke'ye takdim edildim. Dilimizi akıcı bir şekilde konuşuyordu ve
Bismarck, Mars-la-Tour'da yaralanan ve doğal olarak çok endişeli olduğu oğlunu görmek için komşu bir eve gitmek üzere bir süreliğine gruptan ayrıldıktan sonra, General von Moltke, farklı birliklerin pozisyonlarını, o sırada gerçekleşen hareketlerinin niteliğini ve amacını vb. açıklayarak beni eğlendirdi.

Önümüzde, Metz'i kaplayan, kuzeye uzanan bir sırtın tepesinde konuşlanmış ve merkezinin etrafında hafifçe batıya doğru Alman kuvvetlerine doğru kıvrılan Fransız ordusu vardı. Fransız mevzilerinin solu Moselle'den sadece kısa bir mesafedeydi ve hattın bu kısmı Almanlardan bir vadi ile ayrılmıştı, yamaçlar oldukça ağaçlıktı ve oldukça keskin bir şekilde yükseliyordu; daha kuzeyde, merkeze yakın, bu çöküntü kayboldu, zeminin genel kabarıklığıyla birleşti ve oradan sağa doğru Fransız hattına yaklaşmanın yapılması gereken zemin, esasen savunucuların ateşiyle tamamen süpürülebilen doğal bir açık glacis'ti. Hat yaklaşık yedi veya sekiz mil uzanıyordu. Her yerde, belki de sağ kanat hariç, müthiş olan bu pozisyona saldırmak için, Almanlar, son iki hafta içinde Fransızlarla üç büyük savaşta başarılı bir şekilde karşılaşmış olan Birinci ve İkinci orduların birleşik güçlerini getiriyordu. Sağda, General Von Steinmetz komutasındaki Birinci Ordu, 6 Ağustos'ta Saar yakınlarındaki Spicheren'in ve sekiz gün sonra Metz'in doğusundaki Colombey'in galipleriydi; merkez ve sol ise, birliklerinin bir kısmı Bazaine'in Verdun yolundan kesildiği ve Metz'e doğru geri çekilmeye zorlandığı, Prusya Prensi Frederick Charles komutasındaki İkinci Ordu'nun çeşitli birliklerinden oluşuyordu. Başlangıçta Alman planı sadece sağlarıyla tehdit etmekti,
İkinci Ordu birlikleri kuzeye doğru ilerlerken,
Fransızların niyetleri çok şüpheliydi,
Chalons'a kaçmasını önlemek için; sonra, Fransızların amaçları geliştikçe, bu birlikler düşmana doğru yön değiştirecek ve
sağ kanadını çevirmeye çalışacaktı. Ancak bu hayati dönüm noktasının yeri çok belirsizdi ve öğleden sonra geç saatlerde tespit edilip gerçekleştirilene kadar, eylem tüm hat boyunca az çok yoğun bir şekilde devam etti.

Ancak Gravelotte savaşını veya başka herhangi bir savaşı ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım olmadığından, sadece bazı olaylarından bahsedeceğim. Öğle civarı, birçok ön çatışmadan sonra, eylem
daha önce ana hatlarını çizdiğim plana göre başladı, Almanlar
sağ taraflarıyla güçlü bir şekilde tutunurken sol taraflarından ilerliyorlardı ve
Kralın karargahının bulunduğu yerden gözlemim altına giren bu kanat (Birinci Ordu) idi. Buradan, daha önce de söylediğim gibi, Gravelotte köyünü görebiliyorduk. Önünde, özellikle solda, bazı yerlerdeki kereste yığınlarıyla gizlenmiş Alman birlikleri uzanıyordu. Ancak, hemen önümüzde,
yer açıktı ve hava açık ve güneşliydi,
taze bir esinti esiyordu (aksi takdirde dört yüz bin adam arasındaki bir savaşın dumanı görüşü tamamen engellerdi),
sunulan manzara eşsiz bir ihtişam ve yücelikteydi. Alman topçuları savaşı açtı ve hava, tüm hatları boyunca yüzlerce topun atışları ve mermileriyle doluyken, Alman merkez ve sol, oldukça açık bir düzende, saldırıya doğru ilerledi ve ilerledikçe, yakın bir sütun halindeki yedekler, destek mesafelerinde, ancak menzil dışında kalacak kadar geride pozisyon aldılar. Fransız topçuları ve mitralyözler, Krupp'lara şiddetle ve ölümcül bir etkiyle karşılık verdi, ancak görebildiğimiz kadarıyla Alman sol, ilerlemeye devam etti ve kurmay subaylar, görüş alanımızın dışında gizli noktalarda her şeyin yolunda gittiğini bildirmek için sık sık geldiler. Bu raporlar her zaman önce Kral'a iletilirdi ve herhangi biri, savaşla ilgili haberlerle geldiğinde, haberleri duymak için etrafta toplanırdık. Bu arada General Von Moltke bir harita açar ve durumu açıklar. Bunu yaptıktan sonra, kurmay başkanı, bir sonraki raporu beklerken, ya kendisi için yapılmış bir koltuğa sırt çantalarıyla geri dönerdi ya da zamanını etrafta dolaşarak, orada burada toprak parçalarını veya küçük taşları tekmeleyerek, ellerini arkasında kavuşturarak, yüzü solgun ve düşünceli bir şekilde geçirirdi. O zamanlar neredeyse yetmiş yaşındaydı, ancak zayıf vücudu, yüzündeki derin kırışıklıklar ve gözlerinin etrafındaki kaz ayakları nedeniyle, daha da yaşlı görünüyordu, görünüşü askeri mesleğe olan bilinen ateşli bağlılığından ziyade kilise çileciliğinin uygulamalarını ima ediyordu. Öğleden sonranın ortalarında Alman solunun ve merkezinin istikrarlı ilerleyişi Fransızları daha ileri mevzilerinden taş duvarların ve çalılıkların arkasından, vadilerden ve köylerden geçerek Metz yönüne doğru sürdü, ancak Alman sağı henüz Gravelotte köyünü ele geçirmek dışında pek bir şey başaramamıştı, Fransızları daha önce bahsettiğim derin vadiden geçmeye zorladı, bu vadi şehrin biraz doğusunda kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Ancak artık Alman sağının Rozerieulles sırtını ele geçirmek için ciddi bir şekilde hareket etme zamanı gelmişti, Fransızlar bu sırtta Metz'e çekilmelerini örtmek için inatçı bir mücadele vermeye karar vermişlerdi. Almanlar buraya doğru saldırıya geçtiğinde, Fransız ateşi yoğun ve yıkıcı hale geldi, öyle ki General Von Steinmetz sağ kanada ait bazı süvarilere hücum emri verdi. Daha önce anlatılan vadiyi geçtikten sonra, bu atlı birliği, arkadan gelen ivmeyle ön safları öne doğru iterek, yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Fransızlar, taş duvarların ve evlerin arkasındaki çökük bir yol boyunca konuşlandırılmıştı ve Alman süvarileri bu engellere yaklaşırken, en ufak bir karşılık verme şansı olmadan korkunç bir ateş aldılar, yine de ön saflar yolun derin kesimine sıkışana kadar ilerlediler. Buradaki katliam korkunçtu, çünkü atlılar daha fazla ilerleyemediler; ve arkadaki ölü ve yaralı adamlar ve hayvanlardan oluşan abluka nedeniyle, düzenli bir geri çekilme imkansızdı ve felaket kaçınılmazdı. Hücum emri verildiğinde, savaşın aşaması öyleydi ki, Kral karargahını Gravelotte köyüne taşımaya karar verdi; ve oraya vardıktan hemen sonra, böyle bir ruhla girilen hücumun feci sonucunu ilk kez tamamen öğrendik; ve süvarilerini gereksiz yere feda ettiği iddia edilen Steinmetz'e karşı o kadar çok öfke dile getirildi ki, hemen rahatlayacağını düşündüm; ama
bu yapılmadı.

Geniş bir kadronun peşinden gelen General Steinmetz, hemen köye
geldi ve Kral'a yaklaştı. Yaklaştığında büyük bir saygıyla eğildi ve sonra çok yaşlı bir adam olduğunu gördüm, ancak asker gibi duruşu, bronz yüzü ve kısa kesilmiş saçları hala biraz canlılık belirtisi gösteriyordu. Kral onunla konuştuğunda, söylenenleri öğrenebilecek kadar yakın değildim; ancak Majestelerinin tavrı nazik bir hissin ifadesiydi ve birkaç dakika içinde kıdemli generalin birliklerinin komutasına geri dönmesi, en azından şimdilik, hatasının göz ardı edildiğini gösteriyordu.

Kral daha sonra köyden ayrıldı ve biraz doğuda ve kuzeyinde, karargah yüksek, açık bir arazide bulunuyordu,
buradan Alman piyadesinin sağ tarafının vadinin doğu yüzüne doğru ilerlediğini görebiliyorduk. İlerleme yavaş ve düzensiz olmasına rağmen, Fransızların tüm yamaçlar boyunca inatçı bir tüfek ateşiyle
inatla direnmesiyle yavaş yavaş ilerlemeye yol açtı. Ancak, onların
topçuları sessizdi; ve bu gerçek yüzünden Alman
topçu subayları sevinçten coştular, Krupp toplarının Fransız bataryalarını söküp mitralyözlerini parçaladığını güvenle iddia ettiler. Ancak ben bu güvene kapılmadım; çünkü sahip olduğum mükemmel dürbünle, Fransız birliklerinin uzun sütunlarının sağlarına doğru hareket ettiğini açıkça görebiliyordum,
açıkça o kanatta şiddetli bir mücadele vermek amacıyla;
ve Almanlar imrenilen sırtı ele geçirmeden önce topçularının duyulmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm.

Almanlar en açık yerlerde yavaşça glacis'e tırmandılar;
bazen karınları üzerinde sürünerek, bazen elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, ama,
çoğunlukla dik ve istikrarlı bir şekilde hareket ederek. Kısa mesafeye yaklaştıklarında, aniden Fransız
topçularının ve mitralyözlerinin hiçbir şekilde susturulmadığını gördüler - yaklaşık iki
yüz top korkutucu bir etkiyle üzerlerine ateş ediyordu, aynı
anda tüm tepe Chassepot tüfeklerinden gelen ölümcül bir ateşle alev alev yanıyordu. Almanlar için böyle bir direniş o kadar beklenmedikti ki
onları dehşete düşürdü; ve önce bir an tereddüt edip sonra
panikleyerek dağıldılar ve kaçtılar, piyade, süvari ve topçu
birlikleri herhangi bir formasyon iddiası olmadan yamaçtan aşağı indiler, Fransızlar
sıcak bir şekilde takip ettiler ve kaçaklar Gravelotte'ye doğru vadiden geri kaçarken yoğun ve sürekli bir ateş açtılar. Bununla birlikte
sağdaki savaş artık çok ciddi bir hal almıştı ve
Fransızların Gravelotte tepelerine saldıracağı yönünde işaretler vardı; ancak bu kriz sırasında sahaya çıkan Pomeranya birlikleri, Von Moltke tarafından harekete geçirildi ve kısa bir süre sonra
gün Almanların lehine sonuçlandı. Fransız topları ateş açtığında, Kral'ın pozisyonunun kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olduğu, mermilerin çoğunun yere
çok rahatsız edici bir şekilde
düştüğü keşfedildi; bu yüzden daha az
açık bir noktaya gitmesi önerildi. İlk başta bu akıllıca tavsiyeyi dinlemeyi reddetti, ancak sonunda pes etti -ancak isteksizce
yerden ayrıldı- ve Rezonville'e doğru geri döndü. Ben
Kont Bismarck'ı bekledim, o da hemen Kral ile birlikte gitmedi, ancak Gravelotte'de kaldı ve yaralı olan refakatçilerden bazılarını gözetledi. Onların bakımını ayarladığında, Kral'a yeniden katılmak için yola çıktık ve çok uzağa gitmeden önce, Chalons yolunda durmuş ve etrafı kaçaklarla çevrili Majestelerine yetiştik, o kadar enerjik bir şekilde Almanca'da azarlıyordu ki bana Ohio'daki çocukluğumda duyduğum "Hollandalı" küfürlerini hatırlatıyordu. Kral, azarlamanın tatmin edici bir şekilde bitmesiyle, Re'zonville'e doğru yoluna devam etti, ancak her kaçan grubu aynı
keskin üslupla azarlamak için durdu.

Rezonville'den geçerken, köyün hemen ötesinde durduk; orada
bir ateş yakıldı ve Kral, kardeşi Prens Frederick
Charles ve Von Roon, kısa bir merdivenin uçlarını birkaç kutuya dayayarak
yaptıkları oldukça rahatsız edici koltuklara yerleştirildiler. Çok fazla endişe ve biraz da moral bozukluğuyla, savaş alanından haberler artık bekleniyordu, ancak bu heyecan uzun sürmedi, çünkü hemen ardından Fransızların geri çekildiğine dair neşeli bir haber geldi, Pomeranya birlikleri ve Gravelotte tepelerinde toplanan
son zamanlarda dağılmış sağ kanat örgütlerinden bazıları tarafından geri çekilmeye zorlandılar. Kaybedilen toprak böylece geri kazanılmış ve Fransızlar sağ taraflarından yenilmişti, Bazaine'in ordusunun Metz'e geri çekilerek tüm savaş alanını Almanların eline bıraktığı haberinin gelmesi uzun sürmedi.

Günün heyecanı sırasında ne yiyecek ne de su eksikliği hissetmemiştim, ama şimdi her şey bittiğine göre neredeyse bitkin düşmüştüm, sabahın erken saatlerinden beri ikisini de yememiştim. Gerçekten de, tüm
grup aynı durumdaydı; muazzam ordular sadece ülkedeki her şeyi
yeyip bitirmekle kalmamış, aynı zamanda tüm kuyuları
kurutmuştu ve şans eseri bir asker takımı bir arabada küçük bir fıçı şarapla yola çıkana kadar bizim için hiçbir rahatlama olmadı.
Kurmay subaylarından biri hemen fıçıyı aldı ve
ödülünü cömertçe paylaşmaya devam etti. Daha önce hiç bu kadar ferahlatıcı ve lezzetli bir şey tatmamıştım, ancak şarap kuzey Fransa köylülerinin içtiği sıradan ekşi bir içki olduğundan, takdirimin içeceğin kendisinin herhangi bir erdeminden ziyade açlık durumuma atfedilmesi gerekir.

Susuzluğumu böylece giderdikten sonra, Kral'ın kardeşi beni bir kenara çağırdı ve ceketinin cebinden bir parça bayat siyah ekmek çıkarıp benimle paylaştı ve bunu yerken Prens, bu savaşta İkinci Ordu'nun, yani Alman sol kanadının komutasında olan oğlu General Prens Frederick Charles'tan, halk arasında Kızıl Prens olarak anılan kişiden bahsetmeye başladı. Yaşlı adamın yüzü oğlunun mesleki kariyerini anlatırken coşkuyla parlıyordu ve bunun haklı bir nedeni vardı, çünkü 1866'da Prusya ile Avusturya arasındaki savaşta ve şu anki seferde Kızıl Prens en üst düzeyde askeri deha göstermişti.

Karargâh artık büyük bir telaşın sahnesi haline gelmişti, zaferi duyuran mesajlar her yöne gönderiliyordu. İlki Kraliçe'ye iletildi, Kral Kont Bismarck'a imzası için hazırlamasını söyledi; ardından daha resmi nitelikteki diğerleri geldi ve bu konularla ilgilenirken mümkünse atım için biraz su bulmak için köye gitmeyi düşündüm. Ancak ana caddeye girdiğimde, beni bir Fransız subayı sanan (Fransızlarınkine benzeyen ceketim ve yem başlığım) bir asker mangası tarafından aniden durduruldum ve bana silahlarını doğrulttular. Çok heyecanlanmışlardı, hatta o kadar heyecanlanmışlardı ki,
benim saatimin geldiğini düşündüm, çünkü onlar İngilizce anlayamıyorlardı ve ben Almanca konuşamıyordum ve Fransızca açıklamalar yapmaya cesaret edemiyordum. Neyse ki acil durumda birkaç bağlantısız Almanca kelime geldi aklıma. Bunlarla infazımı geciktirmeyi başardım ve gruptan biri "şüpheliyi" daha yakından incelemek için yanıma gelmeye cesaret etti. İlk yaptığı şey şapkamı çıkarmak oldu ve dikkatlice baktıktan sonra gözleri vizörün üzerindeki üç yıldıza takıldı ve onları işaret ederek beni vurgulu bir şekilde Fransızca telaffuz etti. Sonra tabii ki hepsi tekrar heyecanlandılar,
öncekinden bile daha fazla, çünkü bir hile yapmaya çalıştığımı düşünüyorlardı ve ben de tam o sırada Kral'ın karargahına bağlı bir subayın oradan geçmemiş olsaydı, macerayı anlatacak kadar yaşayıp yaşamayacağımı merak ediyorum, tehditleri ve küfürleri duyunca, gürültünün nedenini öğrenmek için yanıma geldi ve
hemen beni tanıdı ve serbest bıraktı. Öfkeli esir alıcılarıma kim olduğumu söylediğinde, elbette çok utandılar ve
çok özür dilediler, böyle bir hatanın bir daha olmayacağına dair söz verdiler, vb.; ama üniformamın hala yanıltmaya müsait olması nedeniyle kendimi tamamen rahatlamış hissetmediğimden, kurtarıcımla birlikte karargaha dönmeye dikkat ettim. Orada olanları anlattım ve
herkes kahkahalar attıktan sonra, Kral bana gelecekte böyle bir talihsizliğin yaşanmasını önleyeceğini ve ayrıca
istediğim yere gitmeme izin vereceğini söylediği bir geçiş izni verdi; bu nadiren verilen bir iyiliktir.

BÖLÜM XVII

KARA YER ARAMA--ERZURUM ARAMA--ZAYIF BİR KAHVALTI--SAVAŞ ALANINDA GEZİNME--ALMAN TOPÇUSU--BİR GRUP YARALI--KRAL İLE YEMEK YEME--YÜRÜYÜŞTE--BAVARYALILAR--KIRSCHWASSER--ASKERİ ÇAĞIRMA.

Ben yokken, önceki bölümde anlatıldığı gibi, Kral'ın
karargahının geceyi geçirmek için Rezonville köyünde kurulmasına karar verilmişti; ve böyle geç bir saatte, tüm grubu düzenli olarak barındırmak çok zor olacağından, Kont Bismarck
ve ben kendimize barınak aramaya gittik. Atımı sulamak için ararken kısmen yanmış bir ahır gördüğümü hatırlayarak,
içinde biraz taze görünen saman olduğunu, orada konaklamamızı önerdim. O da
amacımıza uygun olacağını düşündü, ancak oraya ulaştığımızda
ahırın yanmamış kısmının yaralılarla dolu olduğunu gördük ve bu da daha fazla aramayı gerektirdi,
henüz hastaneye dönüştürülmemiş bir ev arayışıyla köyde ilerlemeye devam ettik.
Ancak, böyle bir şeye
rastlamak imkansız görünüyordu, bu yüzden sonunda Kont, üst katının boş olduğunu öğrendiğimiz, ancak alt katının yaralılarla kaplı olduğu bir yere yerleşti.

Gıcırdayan bir merdivene tırmanarak -merdiven yoktu- üst kata çıktık, üç büyük yatağın olduğu iyi büyüklükte bir oda bulduk, bunlardan birini Şansölye Mecklenburg Dükü ve yardımcısına, diğerini Kont Bismarck-Bohlen ve bana tahsis etti, kalanını da kendisi için sakladı. Almanya ve Kuzey Fransa'da yaygın olduğu üzere her yatağa bir tüy yorgan yerleştirildi, ancak gece sıcak olduğu için bu örtüler
atıldı ve bunların yerde rahat bir
sıçrama oluşturacağını keşfettikten sonra orada uyudum ve Bismarck-Bohlen'i en azından insani bir arkadaşlıktan
utanmadan bıraktım.

Gün ağarırken uyandım ve Kont Bismarck'ın çoktan giyinmiş ve merdivenden inmek üzere olduğunu görünce onun örneğini takip etmek zorunda hissettim, bu yüzden ben de dışarı çıktım ve kısa bir süre sonra zemin kata indim, tuvaletteki tek gecikmeler giyinmeyle ilgiliydi, çünkü sabah abdesti için hiçbir kolaylık yoktu. Kapının hemen dışında Kont'la karşılaştım, evin hanımından aldığı birkaç
yumurtayı gururla göstererek, kralın
maiyetindekilerden biraz kahve rica etmemiz şartıyla beni kendisiyle kahvaltıya davet etti. Yumurtaları bana emanet edip, güvenli bir şekilde saklanmaları için birçok emirle birlikte, kahve aramaya gitti ve
kısa süre sonra, orta derecede başarılı olarak geri döndü. Ancak, kişi başı bir yumurta, uzun süre açlıktan kıvranan iki güçlü adamın
açlığını gidermeye pek yeterli değildi. Aslında, sadece iştahı kabartıyor gibiydi ve ikimiz de daha fazla yiyecek için hevesli bir sefere çıktık. Uzaklara gitmeden önce bir satıcının arabasıyla karşılaşma şansım oldu ve stokları neredeyse tamamen satılmış olmasına rağmen, hala dört büyük sosis vardı ve bunları hemen satın aldım -onlar için de yaklaşık bir miktar ödedim- ve aceleyle geri döndüğümde Kont'un zaten döndüğünü gördüm, ancak yiyecek hiçbir şey getirmemişti; ancak birkaç şişe brendi temin etmişti ve bundan birazıyla -o da mükemmeldi- sosisler, yumurta ve kahveden oluşan az miktardaki yiyecek fazlasıyla takviye edilmişti. Kahvaltı bittikten sonra Şansölye beni savaş alanına bir yolculukta kendisine eşlik etmeye davet etti ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü Gravelotte'nin önündeki araziden geçmeyi çok istiyordum, özellikle de Krupp toplarının Alman topçu subaylarının iddia ettiği gibi gerçekten infaz edip etmediğini görmek için. Gravelotte köyünden doğrudan geçerek, Alman süvarilerinin cesur ama boşuna hücum etmek için geçtiği geçidi takip ederek, kısa süre sonra savaşın en şiddetli olduğu yere ulaştık. Burada, alan kelimenin tam anlamıyla korkunç çatışmanın kanıtlarıyla kaplıydı, ölüler ve yaralılar her tarafa saçılmıştı. Çökmüş yolda katliam korkunçtu; yüzlerce kişi ve at orada katledilmişti, yüksek bir taş duvarın arkasından atlı birlikler için uygulanamaz olan ölümcül ateşin önünde çaresiz kalmışlardı. Görüntü aşırı derecede mide bulandırıcıydı ve rotamızı başka bir yere çevirmek için yavaş değildik, Fransız hattına doğru glacis'e doğru gidiyorduk, geçtiğimiz açık alan, Almanlar tarafından savaş sırasında atılmış ve hala sahada bulunan binlerce miğferle kaplıydı, ancak burada savaşan örgütlerden askerlerin ayrıntıları terk edilmiş başlıklarını toplamaya başlamak üzereydi. Fransız tesislerine girdiğimizde, Alman topçularının savunmalara ne kadar az zarar verdiğini görmek beni şaşırttı, çünkü Alman topçularının elindeki topların etkinliğine dair o dingin inancım olmasa da, müthiş top atışlarının belirgin sonuçlar bıraktığını düşündüm. Ancak algılayabildiğim tek şey, devre dışı kalmış bir top, kırık bir mitralyöz ve iki adet ciddi şekilde hasar görmüş cephane sandığıydı. Siperlerdeki küçük bir cephane dışında her şey
alınıp götürülmüştü ve Fransız sol kanadının Metz'e çekilmesinin iyi durumundan, geri çekilmesinin sağ kanattaki felaketler tarafından
önceden belirlendiği açıkça görülüyordu.

Bu saatte Alman süvarileri Metz'e doğru
önceden atılmıştı, biz de şehre bir göz atmak için onları takip ederek,
güvenli bir gözlem noktası olacağını varsayarak komşu bir zirveye doğru sürdük; ancak kısa süre sonra bunun tam tersini fark ettik, çünkü
zirveye ulaşmış olmamıza rağmen, yaklaşık altı yüz metre ötede gizlenmiş Fransız nöbetçilerinden bazıları ateş açtı ve havayı o kadar sıcak hale getirdi ki, atlarımızın boynuna sarılıp, durmadan kaçtık. Olanları gözlemleyen bir Alman süvari birliği Fransız karakoluna saldırdı ve güvenli bir şekilde geri dönebilmemiz için yeterince uzağa sürdü,
ve biz de noktayı yeniden ele geçirdik, ancak doğudaki bölgenin o kadar engebeli ve engebeli olduğunu keşfettik ki Metz'in tatmin edici bir
görünümü sağlanamıyordu. Gravelotte'a döndüğümüzde, daha sonra köyün kuzeydoğusundaki savaş alanının o bölümünü ziyaret ettik ve çok geçmeden Kont Bismarck
uzak bir yerde yaklaşık yirmi adamın korkunç şekilde yaralandığını keşfetti.
Bu zavallı adamlar, hastane birlikleri tarafından
gözden kaçırılmış oldukları için hiçbir ilgi görmemişlerdi ve durumları çok
acınasıydı. Yine de grupta çok yakışıklı bir adam vardı -bir topçu yüzbaşısı--sağ göğsünden vurulmuş olmasına rağmen
konuşkan ve neşeliydi ve iyileşeceğinden emindi. Ancak, yine göğsünden vurulmuş, yakınlarda yatan bir yoldaşı işaret ederek, başını anlamlı bir şekilde salladı; bu adamın yüzünde hızla yaklaşan ölümün
işaretlerini görmek kolaydı.

Hemen bir cerrah için bir emir gönderildi, Bismarck ve ben sakat adamların yoğun acılarını hafifletmek için elimizden geleni yaptık, onlara su getirdik ve biraz brendi verdik, çünkü Kont'un yanında hala sabahki erzak vardı. Cerrahlar geldiğinde, yaralıları onların bakımına verdik ve Rezonville'e doğru yola koyulduk, orada Kont'un arabasına binip Kral'ın karargahına geri döndük, bu arada karargah Pont-a-Mousson'a taşınmıştı. Rotamız Gorze köyünden geçiyordu ve burada sokakların vagonlarla o kadar tıkandığını gördük ki, arabacılar postacılarımızın haykırışlarına en ufak bir şekilde kulak asmadıkları için, oradan geçmemizin günün geri kalanını alacağından korktum. Kont acil durumla eşitti, çünkü minderinin arkasından bir tabanca çıkarıp bana yerimde kalmamı söyledi, dışarı atladı ve
hızla sokağı etkili bir şekilde temizlemeye başladı, vagonları sağa ve sola yönlendirdi. Arabanın önünden yürüyerek ve ablukayı geçene kadar bize yol açtı, sonra tekrar yerine oturdu ve "Bu, Alman Konfederasyonu Şansölyesi için pek de onurlu bir iş değil, ancak geçmenin tek yolu bu." dedi.

Pont-a-Mousson'da yardımcım General Forsyth bana katıldı ve sonraki iki gün boyunca dikkatimiz neredeyse tamamen ulaşım araçlarını güvence altına almaya ayrılmıştı. Bunu elde etmek çok zordu, ancak Şansölyenin nezaketini daha fazla 
zorlamak istemediğim için, sonunda Kont Bismarck-Bohlen'in yardımıyla, her birimiz bir eyerli at ve iki atlı bir araba ile
oldukça iyi bir şekilde donatılmayı başarana kadar
sabırlı kaldık. Burada da, 21 Ağustos öğleden sonra,
Kral ile yemek yeme zevkine eriştim.
Akşam yemeği basitti, çorba, bir eklem ve iki veya üç sebzeden oluşuyordu;
şaraplar vin ordinaire ve Burgonya şarabıydı. Orada bulunan birçok yüksek rütbeli kişi vardı, ancak hiçbiri İngilizce konuşmuyordu, ancak
Bismarck dışında, Kral'ın yanında oturuyordu ve Majesteleri benimle konuşurken tercümanlık yapıyordu. Etrafımızda olup bitenler hakkında pek bir şey söylenmedi, ancak Kral isyan savaşıyla ilgili, özellikle Grant'in Vicksburg'daki seferiyle ilgili olarak birçok soru sordu; belki de, orada ve Alman ordusunun son hareketlerinde, askeri bilimin birçok benzer ilkesinin uygulanmış olması gerçeğiyle önerilmiştir.

Mareşal Bazaine komutasındaki Fransız ordusu Metz'in tahkimatlarına çekildikten sonra, bu kale hızla Prens Frederick Charles tarafından kuşatıldı. Bu arada, Prusya Veliaht Prensi komutasındaki Üçüncü Ordu -Worth savaşını kazanıp savaştıktan sonra, Gravelotte savaşı sırasında ve sonrasında Mareşal MacMahon'un ordusunu gözlemliyordu- Nancy üzerinden Paris'e doğru ilerliyordu. Dördüncü Ordu, daha önce Metz çevresinde savaşan birliklerden oluşturulmuştu ve 22'sinde Saksonya Veliaht Prensi komutasındaki Bar-le-Duc'a doğru yönlendirilmişti. Bu operasyonların sonucunda Kral, Commercy'ye taşınmaya karar verdi ve oraya arabayla ulaştık. Kavak ağaçlarıyla çevrili geniş bir makadamlı yolda seyahat ettik ve rotamız, müreffeh görünümlü köylerle dolu
çok güzel bir ülkeden geçiyordu. Commercy'ye vardığımızda, Forsyth ve ben bizim için lojmanların
zaten seçildiğini ve isimlerimizin kapıya tebeşirle
yazıldığını gördük.
Karargahtaki subayların konaklamasından sorumlu levazım subayı, bu görevi yerine getirmek ve Kral gelmeden önce onun için gerekli tüm hazırlıkları yapmak üzere önceden yola çıkmıştı.
Kraliyet karargahı yeni bir yere taşındığında, genellikle bu rota izlenirdi.

Forsyth ve ben köyün noterinin yanında kaldık. O da, Almanlardan hiçbirini ağırlamak zorunda kalmamış olmanın iyi şansından tekrar tekrar bahsediyordu. Bize son derece misafirperver davrandı ve
ertesi sabah, ayrılırken, "yaralıların veya Kilise'nin yararına" kullanılmak üzere iyi bir oteldeki faturamızın tutarına yakın bir miktar teklif ederek tazminat teklif ettik.
Noter bu şartı kabul etti ve özel evlerde konakladığımızda, daha sonra yemek ve konaklama için ödeme yapma planını izledik.
Ertesi gün karargahın önünden yola çıktım ve öğlen vakti Bar-le-Duc'a ulaştım, yolda Veliaht Prens'in ordusunun Bavyera birliğini geçtim. Bu Bavyeralılar, açık mavi renkte düzgün üniformalar giymiş, şık görünümlü askerlerdi; sağlıklı ve güçlü görünüyorlardı, ancak Prens Frederick Charles ve General von Steinmetz'in ordularında gördüğüm Kuzey Almanlardan daha kısa görünüyorlardı. Günün ilerleyen saatlerinde Kral geldiğinde, bu Bavyera birliğinden onun için bir muhafız görevlendirildi; şüphesiz bir politika hamlesi, çünkü Güney Almanlar Kuzey'deki kardeşlerine karşı o kadar önyargılıydı ki, onları yumuşatmak için hiçbir fırsat
geliştirilmeden bırakılamazdı.

O zamanlar nüfusu yaklaşık 15.000 olan Bar-le-Duc, Fransa'da gördüğüm en güzel kasabalardan biriydi, ilginç ve eski binaları
ve güzel bulvarları hem göze hitap ediyor hem de derin bir ilgi
çekiyordu. Kral ve yakın maiyeti, büyük bir binada bulunan en iyi bulvarlardan birinde konuşlanmıştı - Bank of France - balkonu, Veliaht Prens'in ordusunun bir kısmının ertesi gün Vitry'ye doğru yürüyüşünü izlemek için harika bir fırsat sunuyordu. Majestelerinin bu birliklerin herhangi birini görme şansı ilk kez oluyordu - şimdiye kadar ya Prens Frederick Charles'ın ya da General Steinmetz'in ordusuna eşlik etmişti - ve Bavyera'lılar tarafından karşılandığı tezahüratlar, eski kıskançlıklara rağmen, Konfederasyon'a olan sadakatlerinden şüphe duymaya yer bırakmıyordu. Birlikler geçerken, Kont Bismarck bana farklı örgütleri gösterme nezaketini gösterdi, tarihlerinden kesitler verdi ve ayrıca onları komuta eden farklı generallerin niteliklerinden bahsetti. İnceleme bittiğinde Kont'un evine gittik ve orada, hayatımda ilk kez, kirazlardan damıtılan çok güçlü bir likör olan kirschwasser'ı tattım. Bu konuda hiçbir şey bilmediğimden, Bismarck'ın tavsiyesine güvenmek zorundaydım ve o da bunun iyi olduğunu ilan ederek, neredeyse beni boğacak kadar cömert bir içki aldım ve şiddetli bir öksürük krizi geçirdim. Ancak Şansölye, bunun kesinlikle içkiden değil, kendi deneyimsizliğimden kaynaklandığını söyledi ve ben de bu seçkin devlet adamına inanmak zorundaydım, çünkü sözlerini, rahatsız edilmeden ve hatta neşeli bir yüz ifadesiyle iyi bir doz yutarak kanıtladı ve iddiasını o kadar güçlü bir şekilde gösterdi ki, hemen Bismarck-Bohlen ile birlikte kendime bir miktar içki almak için yola koyuldum. Geceyi, tartışmasız Alman Lager adını taşıyan, ancak yine de baştan ayağa Fransız olan, ancak Prusyalılara karşı yoğun nefreti Galya vatandaşlığının bir işaretiyse, son derece nazik ve kibar bir beyefendinin mülkü olan güzel bir evde geçirdim. 26'sında şafak vakti, saat 7'de Chalons yolundan hareket etmeye hazır olmamız için haber geldi, ancak yola çıkmadan önce, emir öğleden sonra 2'ye kadar askıya alındı. Arada General von Moltke geldi ve Kral ile uzun bir konferans düzenledi ve ayrıldığımızda, öğleden sonranın geri kalanını Veliaht Prens'in ordusunun bir kısmıyla birlikte seyahat ettik, bu konferanstan sonra, Bar-le-Duc'tan kuzeye doğru bir dizi hareket başlattılar ve bu da sonunda Sedan'da teslim olmaya zorladı. Bu ani yön değişikliğini ilk başta anlamadım, ancak kısa süre sonra bunun, Worth'te yenilen Fransız ordusunu Chalons'ta üç yeni birlikle birleştiren ve Paris'teki Savaş Bakanı'nın emirlerine uyarak Metz'i rahatlatmak için yürüyen Mareşal MacMahon'un hareketlerinden kaynaklandığını öğrendim. Kolordu boyunca ilerlerken, Veliaht Prens'in birliklerinin ellerinden gelenin en iyisini yaptığını, subayların adamları en büyük çabayı göstermeye teşvik ettiğini, yorgun geri kalanları ikna ettiğini ve geride kalanları sürdüğünü fark ettik. Ancak genel olarak, hızlı yürüyüşe ve zorlu sıcağa rağmen iyi durumdaydılar, çünkü seferin başında Prens onları temel ihtiyaçlar dışında tüm engellerden arındırmıştı ve bu nedenle zorunlu bir yürüyüş için mükemmel bir durumdaydılar. Kral o gün her zamankinden daha uzağa, Clermont'a gitti, bu yüzden geç saatlere kadar barınak bulamadık ve o zaman bile biraz karışıklık oldu, çünkü levazım subayı program değişikliği emredilmeden önce Chalons'a doğru yola çıkmıştı ve bize yiyecek sağlamak için orada değildi. Ancak, bir eczacının yanında kalmam konusunda çok şanslıydım, bir süre Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamış olan, beni barındırmayı bile bir ayrıcalık olarak
gördü ve kesinlikle bana en cömert misafirperverliği için
borçlu yaptı. Ancak, diğerlerinden bazıları için durum böyle değildi; ve Kont Bismarck özellikle talihsizdi,
çok küçük ve rahatsız bir evde kalıyordu,
neler olup bittiğini daha iyi öğrenmek için onu ziyaret ettiğimde,
eski püskü bir sabahlığa sarınmış, sıkı bir şekilde çalışırken buldum. Çok küçük bir odaya yerleşmişti, tek mobilyası bir masaydı -üzerinde yazı yazıyordu- birkaç kaba sandalye ve bu sefer odanın bir köşesindeki zemine yapılmış evrensel kuş tüyü yataktı.
Konutunun sınırlı karakterine dair yorumum üzerine, Kont büyük bir neşeyle, her şeyin yolunda olduğunu ve gayet iyi geçineceğini söyledi. Hatta, tavan arasında katiplerinin ayak sesleri ve aşağıda emir erlerinin kılıçlarının takırtıları bile onu fazla rahatsız etmiyordu; hatta, evin etrafında güvenliği için konuşlanmış bir Bavyera askeri muhafızı olmasa hiç şikayeti olmayacağını söyledi, nöbetçilerin Kuzey Alman Konfederasyonu Şansölyesi'ni mevsiminde ve mevsiminde değilken korumak ve selamlamakta ısrar ettiklerini varsaydı, bu da bazen utanç verici bir durumdu, çünkü ciddi bir dizanteriden çok rahatsızdı. Ancak, denemelerine rağmen ve yoğun bir şekilde meşgul olduğu yazışmaların ortasında, Bar-le-Duc'tan kuzeye doğru ani hareketin, daha önce anlattığım gibi, Mareşal MacMahon'un Belçika sınırından yürüyerek Metz'i kurtarmaya çalıştığına dair bilginin sonucu olduğunu açıklamak için nezaketle zaman ayırdı; Şansölye, "Fransızların siyasi durumu tarafından ortaya çıkarılmadığı sürece açıklanamayacak beceriksiz bir manevra" dedi.

BÖLÜM XVIII. MacMAHON'DAN SONRA--BEAUMONT'TAKİ MUHAREBE--FRANSIZLAR ŞAŞIRDI--ALMAN ASKERLERİNİN YÜRÜYÜŞÜ--SEDAN MUHAREBESİ--CESUR SÜVARİ HÜCUMLARI--FRANSALARIN YENİLGİSİ--NAPOLEON'UN TESLİM OLMASI--BISMARCK VE KRAL--ASKERLERİ SÜSLEME.

Ordunun zorunlu yürüyüşü bütün gece Clermont'tan devam etti
ve ben dışarı çıktığımda, gün ışıdıktan hemen sonra, sütunlar hala
ilerliyordu, adamlar yorgun ve çok perişan görünüyorlardı, ki aslında öyle olmaları için sebepleri vardı, çünkü son yağmurlardan dolayı yollar
çok
pürüzlüydü. Buna rağmen, birlikler MacMahon'u durdurmak ve hatalı hareketinden
çekilmeden önce bir savaşa zorlamak için mümkün olan tüm güçle ilerlediler, ki bundan
sonradan onun hiç sorumlu olmadığı
tespit edildi. Gerçekten de,
kraliyet karargahındakiler MacMahon'a
vurmaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydiler, çünkü Metz'in rahatlayamayacağından oldukça emin oldukları için, bu konuda en ufak bir endişe göstermiyorlardı.

Saat 8'de, gökyüzü açılmışken, karargah Grand Pre'ye doğru yola çıktı, oraya öğleden sonra erken ulaştık ve o
akşam yine Kral'la yemek yeme zevkine eriştim.
Masadaki sohbet neredeyse tamamen duruma ayrılmıştı,
elbette, herkes Fransızların bu sıradaki manevrasına şaşkınlıklarını dile getiriyordu,
Belçika sınırındaki yürüyüşleri
tamamen Napolyon'a atfediliyordu. Yatma vaktine kadar Fransızların tam konumları konusunda hala çok fazla belirsizlik vardı, ancak ertesi sabah bir savaş olasılığını belirten istihbarat alınca, yaklaşık on mil yol kat ederek Buzancy'ye gittik ve orada atlarımıza binip cepheye gittik. Fransızlar Buzancy'den çok uzakta olmayan güçlü bir konumdaydı, sağ tarafları Stonne'a yakındı ve sol tarafları Beaumont'un ötesindeki ormanlara uzanıyordu. Saat 10 civarında Saksonya Veliaht Prensi bu hatta ilerledi ve ordusunun bir kısmı Fransızların sağını çevirip onları hızla geri çekilmeye zorlarken, Alman merkez ve sağ tarafları büyük bir güç ve beceriyle saldırdı ve General De Failly'nin birliklerinin bir bölümünü, adamlar kahvaltılarını
pişirirken şaşırttı. Fransızlar çadırlarını ve diğer kamp ekipmanlarını geride bırakarak aceleyle kaçtılar ve aceleyle terk ettikleri araziyi incelediğimde, tümeni sürprizden korumak için en sıradan önlemlerin bile alınmadığına dair her tarafta bol miktarda kanıt fark ettim. Topçu atları koşulmamıştı ve birçoğu bir gece önce dizginlendikleri kazık ipinde vurulmuştu, çok sayıda adam ellerinde tüfekleri yerine ekmek somunları veya başka yiyeceklerle ölü yatıyordu. Tümenin yaklaşık üç bin esiri ve neredeyse tüm topçuları ve mitralyözleri ele geçirildi, kaçaklar ise Douay'ın kolordusu ve Beaumont'un ötesindeki De Failly'nin geri kalanının arkasında bir sığınak bulana kadar takip edildi. Aynı öğleden sonra Meuse boyunca birkaç şiddetli çatışma daha oldu, ancak bunlardan hiçbirine tanık olma şansım olmadı ve hava kararmadan hemen önce Kral'ın karargahının gün içinde getirildiği
Buzancy'ye geri döndüm.
31'inin sabahı Kral Vendresse'e hareket etti. Önce arabamızı sandıklarımız için Grand Pre'ye geri gönderdikten sonra, Forsyth ve ben atlarımıza bindik ve bir İngiliz asilzadesi olan Manchester Dükü eşliğinde savaş alanına gittik. Geçtiğimiz alanın bir kısmı hala her iki ordunun ölüleriyle doluydu, ancak tüm yaralılar hastanelere toplanmıştı. Beaumont köyünde, yıpranmış giysileri ve belirgin umutsuzlukları büyük cesaret kırıcı koşullar altında çok zorlu bir yürüyüş yaptıklarını gösteren birkaç bin Fransız esirine bakmak için durduk. Kral kısa bir süre sonra köye ulaştı ve hepimiz Majestelerinin arabasından indiği yerin hemen ötesindeki Chemery'ye doğru yola devam ettik. Stonne yönünden gelen oğlunun birliklerinin sıralanmasını gözlemlemek için. Bu gecikme o gece barınak bulmamıza kadar saat 9'a kadar
geçmemize neden oldu, ancak bana Alman askerlerini yürüyüşte görmem için şimdiye kadar sahip olduğum en iyi
fırsatı sağladığı için, zamanı kıskanmadım. Dörtlülerden oluşan biraz açık ve düzensiz bir sütun halinde hareket ediyorlardı, sıralar arasındaki aralıklar özellikle tuhaf bir sallanma yürüyüşüne yer açmak için tasarlanmıştı. Bu sayede adamlar kendilerini yerden kolayca ve hızla
sürüklüyorlardı. Çok az veya hiç dağınıklık yoktu ve güçlü, şehvetli genç adamlar ve hafif donanımlıydılar - sadece iğneli tüfekler, cephane, çok küçük bir sırt çantası, bir su şişesi ve bir sırt çantası taşıyorlardı - elastik adımlarla, saatte en az üç mil hızla ilerliyorlardı.

Moralleri bozulan Fransızların Sedan'a çekildikleri kesin olarak tespit edildikten sonra, 31 Ağustos akşamı Alman ordusu onları orada sıkıştırma işine başladı, böylece farklı birlikleri Donchery'den Raucourt'un etrafından Carignan'a kadar olan alanı kapsayacak şekilde yerleştirdi. Ertesi sabah bu hat Sedan'a daha yakın çizilecekti; ve Saksonya Veliaht Prensi bu nedenle Meuse'nin sağ kıyısının ötesinde, Bazeilles'in kuzeyinde bir mevzi alması emredildi, Prusya Veliaht Prensi ise sağ kanadını Remilly'de Meuse'den geçerek Bazeilles'e doğru hareket edecekti, bu arada merkezi de orada ve Donchery arasında hala Fransızların elinde olan birkaç küçük köye doğru yürüyecekti. Son olarak bahsedilen bu yerde güçlü
yedekler tutulacaktı ve buradan On Birinci Kolordu, ardından Beşinci Kolordu ve bir süvari tümeni St. Menges'e doğru yürüyecekti.

Forsyth ve ben ertesi sabah erkenden, 1 Eylül'de yola çıktık ve yoğun bir sisin içinde -ancak daha sonra yerini parlak güneşe bıraktı- Chevenges köyüne gittik, atlarımıza binip kuzeydoğu yönünde, Meuse nehrinin sol kıyısında bulunan Frenois ve Wadelincourt tepelerine doğru sürdük, buradan tepeden, etrafını saran surlarıyla Sedan kasabasının güzel bir manzarasını görebiliyorduk, surlar geniş olsa da, Metz'in etrafındakiler kadar korkutucu değildi. Kral ve ekibi zaten bu tepelere yerleşmişti ve o kadar iyi seçilmiş bir noktadaydı ki Majesteleri, Sedan'ın hemen doğusunda ve güneyinde ve ayrıca kuzeybatıda Floing ve Belçika sınırına doğru hareketlerini gözlemleyebiliyordu. Savaş, Alman sağ kanadı tarafından Sedan'ın doğusunda ve kuzeydoğusunda saat 4 buçukta başladı -çatışmalar düzensizdi- ve aynı saate yakın bir zamanda Bavyeralılar Bazeilles'e saldırdı. Sedan'ın yaklaşık iki mil güneydoğusunda bulunan bu köy önemli olduğundan, büyük bir inatla savunuldu, Fransızlar Bavyeralıların saldırısına yaklaşık 10'a kadar sokaktan sokağa ve evden eve karşı koydular, neredeyse her bina yıkılınca, yeri terk etmek zorunda kaldılar. Bu köyün ele geçirilmesi, Almanlara Sedan'ın doğusunda, Meuse'den kuzeye doğru La Moncelle ve Daigny'den Givonne'a ve neredeyse Belçika sınırına kadar uzanan kesintisiz bir hat sağladı. Alman merkezi ve sağı bu şekilde meşgulken, sol taraf öngörülen plana göre hareket etti. Gerçekten de, bu birliklerin bir kısmı önceki gece Meuse'ü geçmişti ve şimdi, saat 6'dan biraz sonra, ilerlemeleri Floing köyünün hemen kuzeyinde görülebiliyordu. Şimdiye kadar, Prusya Veliaht Prensi'nin gözü önünde olan bu birlikler, yürüyüşlerine karşı hiçbir direnişle karşılaşmamıştı ve köyün yukarısındaki yüksek araziye ulaşır ulaşmaz, Meuse Ordusu'yla bağlantı kurmak için doğuya doğru uzanmaya başladılar. Bu kavşak Illy'de zorlanmadan gerçekleşti ve Fransız ordusu artık tamamen kuşatılmıştı. Şiddetli bir mücadeleden sonra, Veliaht Prens Fransızları
Floing'den sürdü ve bu köy ile Sedan arasındaki arazi her yerden görülebilen engebeli bir açık ova olduğundan, teslimiyetten önceki son çatışmayı görmek için nadir bir fırsat sunuldu. Şu anda Floing'in bulunduğu küçük vadiden yukarı doğru Almanlar geldi ve platonun hemen kenarına yakın mesafeden bir muharebe hattıyla desteklenen çok ağır bir muharebe hattı konuşlandırdılar. Bu muharebe erleri ortaya çıktığında, Fransız piyadeleri siper hatlarına çekilmişti, ancak Floing yolunun sağındaki bir çukurda halihazırda oluşturulmuş güçlü bir süvari birliği, şimdi Almanlara cesur bir şekilde at sürdü ve dağılmış muharebe erlerinin arasından geçerek ana muharebe hattına ulaştı. Burada Fransızların katliamı korkunçtu, çünkü düşmanlarının sağlam taburlarından gelen ölümcül yaylım ateşlerine ek olarak, avantajlı yerlerde düğümler halinde toplanmış olan muharebe erleri şimdi şiddetli ve etkili bir ateş
açıyorlardı. Bu nedenle, yiğit atlılar
aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak depresyonda yeniden toparlanarak, Alman piyadesini kırmak gibi umutsuz bir görevi tekrar üstlendiler ve dört ardışık saldırıda da bulundular. Ancak, Almanlar, Floing'den gelen birliklerin katılımıyla her dakika daha da güçlenerek, dördüncü saldırıyı o kadar büyük bir güçle karşıladılar ki, daha düşmanlarıyla temasa geçmeden önce, Fransızlar
yarılıp siperlerin korumasına çekildiler,
burada, savaşın başından beri bol miktarda boşta duran piyade yatıyordu ve en azından bana göre, bazıları savaşa
atılmalıydı. Bu eylem Sedan civarındaki son önemli eylemdi, çünkü Alman hatlarının daralmasıyla birlikte bataryaları az çok top atmaya devam etti ve tüfek sesleri oradan buradan duyulmaya devam etti, ancak günün sert çatışması Floing platosunda fiilen sona erdi.

Saat 3'te, Fransızlar çaresiz ve umutsuz bir durumdayken,
Kral ateşin durdurulmasını emretti ve hemen personelinden birini -Albay von Bronsart- teslim olma talebiyle gönderdi.
Tam bu subay yola koyulurken, Bismarck'a Napolyon'un kendisinin de muhtemelen ödüllerden biri olacağını söyledim, ancak Kont,
inanmaz bir şekilde, "Aman Tanrım; ihtiyar tilki böyle bir tuzağa yakalanmak için çok kurnazdır; şüphesiz Paris'e kaçmıştır" diye cevap verdi - bu inancın genel olarak karargah çevresinde yaygın olduğunu gördüm.

Bunu izleyen durgunlukta, Kral etrafındaki birçok kişiyi öğle yemeğine davet etti, bir yemek şirketi bir kaynaktan veya başka bir yerden iyi ekmek, pirzola ve bezelyeden oluşan önemli bir öğün ve bol miktarda kırmızı ve şeri şarabı sağladı. Orada bulunanlar arasında Prens Carl, Bismarck, Von Moltke, Von Roon, Weimar Dükü, Coburg Dükü, Mecklenburg Büyük Dükü, Kont Hatzfeldt, İngiliz ordusundan Albay Walker, General Forsyth ve ben vardım. Kral her zaman nazik ve kibardı, ancak bu sefer özellikle öyleydi, doğal olarak mutlu bir ruh halindeydi çünkü bu gün savaş, yakın gelecekte Fransızların tamamen yok edileceğini haber veren bir krize ulaşmıştı. Saat 4 ile 5 arasında Albay von Bronsart Sedan'daki görevinden döndü ve Kral'a, oradaki komutan General Wimpffen'in, daha fazla kan dökülmesinin önüne geçmek için hangi şartlarda teslim olabileceğini bilmek istediğini söyledi. Albay ayrıca Fransız İmparatoru'nun şehirde olduğu bilgisini de getirdi. Von Bronsart'ın gelişinden kısa bir süre sonra, beyaz bir bayrak ve iki Alman subayı eşliğinde Sedan'dan bir Fransız subayı yaklaştı. Yoldan birkaç yüz metre uzağımıza kadar geldiler ve durdular; sonra Almanlardan biri öne çıkıp, Fransız subayın Napolyon'un emir subayı olduğunu ve İmparator'dan Prusya Kralı'na yazılmış bir imzalı mektup taşıdığını söyledi. Bunun üzerine Kral, Bismarck, Von Moltke ve Von Roon'un ardından biraz öne doğru yürüdü ve durdu, Majesteleri hâlâ öndeydi, geri kalanımız bu arada grubun yaklaşık yirmi adım gerisinde bir sıra halindeydik. Elçi daha sonra ilk başta at sırtında yaklaştı, ancak yaklaşık yüz yarda kala atından indi ve örtüsünü açarak kalan mesafeyi yaya olarak, sağ elinde Napolyon'dan gelen mesajı taşıyarak geçti. Taşıyıcının General Reille olduğu ortaya çıktı ve İmparator'un mektubunu Kral'a uzatırken Majesteleri onu son derece resmi ve kesin bir şekilde selamladı. Napolyon'un mektubu o zamandan beri meşhur olandı, karakteristik bir şekilde şöyleydi: "Askerlerimin ortasında ölemediğim için, bana kılıcımı Majestelerinin ellerine vermekten başka bir şey kalmadı." Okuma
bitti, Kral eski görevine döndü ve Bismarck, Von Moltke ve Von Roon ile bir görüşmeden sonra, Napolyon'un teslimiyetini kabul eden ve ordunun teslimiyetini ele alma yetkisine sahip bir subay atamasını talep eden bir cevap dikte etti, kendisi de Almanları temsil etmesi için Von Moltke'yi atadı. Kral
sonra geceyi geçirmek için Vendresse'e doğru yola çıktı. Artık saat
7'yi geçmişti ve bu nedenle bulunduğumuz yerde daha fazla bir şey ayarlamak için çok geçti, bu yüzden daha fazla müzakere akşamın ilerleyen saatlerine ertelendi; ve ben, Bismarck'ın yakınında olmak istediğimden, Donchery'de konaklamaya karar verdim. Oraya giderken Kont'un yeğeniyle karşılaştık, bize köyde barınak bulmanın imkansız olduğunu, çünkü tüm evlerin yaralılarla dolu olduğunu söyledi, Forsyth ve ben Chevenge'e doğru yola devam etmeye karar verdik. Öte yandan, Bismarck-Bohlen büyük bir teselliyi de beraberinde getirdi:
mükemmel
bir brendi. Şişeyi amcasına uzatarak şöyle dedi: "Zor bir
gün geçirdin; kendini tazelemeyecek misin?" Şansölye,
cevap vermek için vakit kaybetmeden şişeyi dudaklarına götürdü ve haykırdı:
"Almanya'nın birleşmesine!"
şaşırtıcı derecede uzun bir içkinin
gürlemesi bu duyguyu vurgular gibiydi.
Kont daha sonra şişeyi yeğenine geri verdi, o da şişeyi sallayarak,
"Neden, karşılığında seni rehin veremeyiz - geriye hiçbir şey kalmadı!" diye bağırdı ve bunun üzerine şakacı bir cevap geldi, "Özür dilerim; o kadar karanlıktı ki göremedim"; yine de biraz kalmıştı, kendim de iddia edebilirim.

Arabamızı Chevenge'de bıraktıktan sonra, Forsyth ve ben onu almak için orada durduk, ancak uzun bir arama sonuçsuz kalınca, köydeki şifacının evinde konaklamaya karar verdik, sabah avlanmaya devam etmeye karar verdik. Ancak daha iyi bir başarı elde edemedik, bu yüzden aracımızın hastaneye götürüldüğü sonucuna vararak, 2 Eylül'de erken bir saatte aramaya devam ettik ve Sedan yönünde yola devam ettik. Şehrin kapısının yakınında Alman grev hattına geldik ve Subaylardan biri, üniformalarımızı tanıyarak - isyan savaşında görev yapmıştı - öne çıktı ve bana iyi bir İngilizceyle hitap etti. Doğal olarak sohbete başladık ve tam ortasında kapıdan açık bir araba veya landau çıktı, içinde iki adam vardı, bunlardan biri general üniforması giymişti ve sigara içiyordu, araba yaklaştığında İmparator Louis Napolyon olduğunu anladık. Landau, Donchery'e doğru ağır ağır ilerledi ve biz, tam o sırada tuzağımızı kurtarmaktan daha önemli bir şey olduğunu düşünerek, saygılı bir
mesafeden onu takip ettik. Donchery'den yaklaşık bir mil uzakta üç veya dört kulübeden oluşan bir küme var ve bunların ilkinde landau, daha sonra öğrendiğimiz üzere, diplomatik müzakerelerin halledileceği Kont Bismarck'ı beklemek için durdu. Birkaç dakika geçmesine rağmen, Napolyon arabasında oturmuş, hala sigara içiyor ve yakınlarda düşmüş düşmanlarına meraklı ve istekli bir ilgiyle bakan bir grup Alman askerinin bakışlarını aldırmazlıkla kabul ediyordu.

Birden bir nal sesi duyuldu ve sese doğru baktığımda, Şansölyenin yolda dörtnala koştuğunu gördüm.
Arabanın yanına geldiğinde, indi ve ona doğru yürüyerek, İmparatoru onu ürkütmüş gibi görünen hızlı ve sert bir şekilde selamladı.
Bir iki kelimeden sonra, grup belki de yüz metre daha ilerledi ve o günden beri çok ünlü olan dokumacının kulübesinin karşısında durdu. Bu küçük ev, Donchery yolunun doğu tarafında, Frenois'e giden yolun kesiştiği yerde ve otoyoldan yaklaşık yirmi adım geride duruyor. Önünde
sürünen sarmaşıklarla kaplı bir taş duvar var ve bu duvardaki bir kapıdan ön kapıya doğru bir patika uzanıyor, bu sırada her iki tarafı da patates sarmaşıklarıyla çevrili.

İmparator kapıya varınca, o ve Bismarck dar patika boyunca birlikte yürüdüler ve kulübeye girdiler. Yaklaşık
çeyrek saat sonra tekrar belirdiler, dışarı çıktılar ve açık havada oturdular, dokumacı birkaç sandalye getirmişti. Burada, eğer çok fazla jest bir göstergeyse,
canlı bir sohbete başladılar. Konuşma tam bir saat sürdü, Bismarck çoğunu yapmış gibi görünüyordu, ama sonunda ayağa kalktı, İmparatoru selamladı ve atına doğru
patikada yürüdü. Beni kapının yakınında dururken görünce, bir an için yanıma geldi ve İmparator'un ilk karşılaştıklarında nasıl
başladığını fark edip etmediğimi sordu ve ben de fark ettiğimi söyleyince, "Eh, bu benim tavırlarımdan kaynaklanmış olmalı, sözlerimden değil, çünkü bunlar, 'Majestelerine tıpkı Kralıma yaptığım gibi selam veriyorum.'" diye ekledi. Sonra, Şansölye birkaç dakika daha sohbet etmeye devam etti ve bana orada daha fazla bir şey yapılmayacağına ve resmi teslimiyetin gerçekleşeceği Chateau Bellevue'ye gitmemizin daha iyi olacağına dair güvence verdi. Bunun üzerine, hükümdarıyla iletişim kurmak için Vendresse'ye doğru yola koyuldu ve Forsyth ve ben Chateau Bellevue'ye gitmeye hazırlandık. Ancak yola çıkmadan önce, Kral'ın maiyetindeki birkaç subay dokumacının kulübesine geldi ve onlardan, kraliyet karargahında Sedan'da barış yapılıp yapılmaması veya savaşın Fransız başkenti alınana kadar devam edip etmemesi konusunda görüş ayrılıkları olduğunu öğrendim. Ayrıca, Kral'ın askeri danışmanlarının Paris'e derhal bir hamle yapılmasını şiddetle savunduklarını, Şansölye'nin ise Alsace ve Lorraine'i elinde tutarak ve büyük miktarda para ödenmesini zorunlu kılarak şimdi barış yapmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü duydum; ve bu söylentiler büyük olasılıkla doğruydu, çünkü Bismarck'ın sık sık Fransa'nın Avrupa'nın en zengin ülkesi olduğunu ve onu sessiz tutmak için ceplerini etkili bir şekilde boşaltmaktan başka bir şeyin
olamayacağını söylediğini duymuştum; ve bunun dışında, İmparatorluğu korumanın daha iyi bir politika olacağını
düşündüğü izlenimini edindim. Şatoya giderken, toplarını aceleyle yukarı kaldırıp kuşatılmış kasabaya, özellikle avantajlı bir sırtta konuşlandıran bir grup topçu subayıyla karşılaştık. Bu hareketin nedenini sorduğumuzda, General Wimpffen'in henüz teslim olma şartlarını kabul etmediğini; kabul etmeyeceğinin düşünüldüğünü ve böyle bir duruma hazırlıklı olmak istediklerini öğrendik. Ve onlar da intikamla hazırlanıyorlardı, çünkü ben, Chateau Bellevue ve Sedan'a doğrultulmuş, kesintisiz bir hat halinde yetmiş iki Krupp topu saydım. Napolyon, doğrudan dokumacıdan Chateau Bellevue'ye gitti ve yaklaşık saat 10'da Prusya Kralı, birkaç maiyeti ve Veliaht Prens ile birlikte Frenois'den geldi; ve Von Moltke ile Wimpffen
iki hükümdarın buluşmasından önce anlaşmazlık noktalarını hallettikten sonra,
sonraki yarım saat içinde teslim maddeleri resmen
imzalandı. Teslimiyetin tamamlanması üzerine -bu olay haklı olarak büyük bir olay olarak kabul edildiğinde- Veliaht Prens, şato arazisinde toplanan subaylara 'Demir Haç Nişanı'nı dağıtmaya başladı -bu nişanların cömert bir miktarı, emir subaylarından biri tarafından bir sepet içinde taşınıyordu, yürürken onu takip ediyordu. Bu arada Kral, Napolyon'u talihinin değişkenliği üzerinde düşünmesi için şatoda bırakarak, kendi muzaffer askerlerini görmeye gitti. Askerler onu havayı yırtan tezahüratlarla karşıladılar ve esir imparatorun acılarına katkıda bulunmuş olmalılar.

BÖLÜM XIX.

SAVAŞ ALANINDA BİNMEK--BAZEILLES'İN YIKILMASI--FRANSUZ MAREŞAL BAZAINE'İN PARİS'E DOĞRU HATALARI--MEAUX'DA BİR HAFTA--RHEIMS--PİKKET HATTI--ATEŞ ALTINDA--BİR TESLİM--VERSAİLLES'TE--GENERAL
BURNSIDE VE Bay FORBES PARİS'TE.

Veliaht Prens madalya sepetinin dibine ulaştığında--yani, subaylarına cömertçe madalya dağıtımını bitirdiğinde--Forsyth ve ben, alanın o kısmında neler olduğunu görmek için Wadelincourt üzerinden Bazeilles'e doğru yola koyulduk ve köye girdiğimizde gözümüze çarpan manzara gerçekten
korkunçtu. Evlerin çoğu bir gün önce yıkılmış veya
yakılmıştı, ancak ayakta kalanlar artık alevler içindeydi, meşale tutulmuştu çünkü iddiaya göre,
içlerinde saklanan Fransızlar yaralılara ateş etmişti. Sokaklar
hâlâ hem Alman hem de Fransız ölüleriyle doluydu ve evlerde öldürülenlerin cesetlerinin çıkarılmadığı açıktı, çünkü havada yanık et kokusu vardı. Bazeille'den yaklaşık iki mil kuzeye doğru yola koyulduk, savaşın büyük ölçüde bir topçu düellosu olduğu yer boyunca, Krupp topunun etkinliğini öğrenmek için. Karşılaştığımız tüm Fransız ölülerini
topçularla öldürerek saydığımızda, yaklaşık üç yüz kişi olduğunu
--gülünç derecede küçük bir sayı; aslında, hattın o kısmındaki her Krupp topu için bir ölüden çok da fazla değildi. Ölü sayısı altı saatlik müthiş top atışına göre tamamen orantısız olsa da, parçalanmış ve parçalanmış bedenler o kadar korkunç bir görüntü oluşturuyordu ki Givonne'dan daha uzağa gitmeden Bazeilles'e geri döndük. Bazeilles'te Bismarck ve birkaç personel eşliğinde Kral'la karşılaştık. Onlar da tarlada at sırtında gezmişlerdi, Kral bunu bir uygulama haline getirmişti, böylece yaralıların ihmal edilmediğinden emin oluyordu. Ben grubun yanına geldiğimde, Bismarck bana, "Eh, General, aç değil misin? Burası iştah açmak için tam da uygun bir yer, bu yanan Fransızlar, Ugh!" dedi ve omuzlarını belirgin bir iğrenmeyle silkerek, Majestelerine daha fazla keşifte katılmak için arkasını döndü, Forsyth ve ben Chevenges'e doğru yola devam ettik. Burada, iki gün önce ayrıldığımızdan beri arabamızın başına gelenlere dair ilk ipucunu aldık: Savaş sırasında yaralı subayları taşımak için hizmete sokulmuştu, ancak daha sonra serbest bırakıldı ve şimdi 31'inin gecesi kaldığımız Vendresse'deki evde güvendeydi, bu yüzden bunu duyduktan sonra tekrar oraya gidip konaklamaya karar verdik, ancak iyi arkadaşımız, 'küratör', onunla kalmamız konusunda ısrar ederek, ertesi sabaha kadar Chevenges'te kaldık. 3 Eylül'de Kral, Vendresse'den Rethel'e taşındı ve orada iki gün kaldı; bu arada 240.000 kişilik Almanlar, doğrudan Paris'e doğru yürüyüşlerine başladılar. Fransızların bu muazzam güce karşı koyacak çok az şeyleri vardı, belki de 50.000'den fazla olmayan düzenli askerleri vardı; muhteşem ordularının geri kalanı savaşta kaybolmuş veya esir alınmış ya da Metz, Strasburg ve diğer yerlerdeki tahkimatlara hapsedilmişti; bunun sonucunda tarihte eşi benzeri olmayan hatalar yapılmıştı ve bunun sorumlusu Napolyon ve Paris'teki Naiplikti. Bu büyük hatalardan ilki, MacMahon'un ordusu seferber edilmeden önce Veliaht Prens ile savaşı kabul ettiği Worth'daki savaştı; 50.000 kişiyi 175.000 kişiye karşı karşıya getirdi; ikincisi, Bazaine'in üssü olarak Metz'i belirlemesi ve Chalons'ta MacMahon ile güçlerini birleştirmesinin önünde hiçbir engel olmadığı halde aptalca kendisini oraya geri sürülecek bir konuma getirmesiydi; üçüncü ve en büyük gaf ise MacMahon'un Metz'i rahatlatmak için Belçika sınırına 140.000 kişiyi kaydırmaya çalışmasıydı. Gerçekten de, tüm bunları düşünmek can sıkıcı ve mide bulandırıcı; Bazaine'in Metz'e -eğer varsa, 25.000'den fazla kişiyle tutulması gereken bir yer- 180.000 kişilik bir ordu taşıdığını düşünmek, bahanesi "birikmiş depolar" içermesiydi. Zengin Fransa'nın tüm kaynaklarına dayanarak, bu bahanenin samimi olduğunu düşünemiyorum; tam tersine, Bazaine hareketinin Fransa'nın iyiliğinden ziyade hanedanının devamı amacıyla Napolyon tarafından ilham edilmiş olması gerektiğini düşünüyorum.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bismarck Alman ordusunun Sedan Muharebesi'nden sonra Paris'e doğru ilerlemesini onaylamadı. Aslında, bir Cumhuriyet'in kurulmasını önceden gördüğünü ve bundan korktuğunu düşünüyorum, fikri şuydu: Eğer o zaman barış sağlanırsa, İmparatorluk, Alman etkisi altında tahta çıkan
Prens İmparatorluk şahsında devam ettirilebilirdi ve bu da onun elinde esnek olurdu. Bu görüşler özelde ve kamuda sık sık dile getirildi; ben özellikle Şansölye'nin Rheims'te bir akşam yemeğinde böylesine düşüncesizce konuştuğunu hatırlıyorum. Ancak Paris'e doğru yürüyüşü engelleyemedi;
başarıdan coşan Almanları durdurmak imkansızdı. "Paris'e doğru" askerler tarafından başkente giden yol boyunca her kapıya ve her çit tahtasına yazılmıştı ve Champs Elysees'den aşağı zaferle yürüme düşüncesi en yüksekten en düşüğe kadar her Alman'ın en büyük düşüncesiydi. 5 Eylül'de Reims'e doğru yola çıktık. Orada Almanların güçlü bir direnişle karşılaşacağı söylendi, çünkü Fransızlar şehri terk etmeden önce son adama kadar ölmeyi planlıyordu. Ancak bu, bu "son çare" vaatlerinde her zamanki gibi tamamen uydurmaydı, garnizon birkaç Uhlanın yaklaşmasıyla hemen kampı terk etti. Öğrenebildiğim kadarıyla tek bir kayıp oldu; bu, kasaba alındıktan sonra bir evden atıldığı bildirilen bir atışla yaralanan bir Uhlan'ın başına geldi; Bu nedenle, bu sadakat ihlalini cezalandırmak için, birkaç yüz şişe şampanya hacizi yapıldı ve şarap merkeze dağıtıldı, şehirdeki tek el koymaydı,
inanıyorum ki, şampanya bölgesinin merkezi olan Rheims'in
mahzenleri iyi stoklanmış olmasına rağmen, çoğu Alman şirketlerine ait olduğundan, her türlü korumayı aldılar.

Rheims civarındaki topraklar beyaz, tebeşirli bir karaktere sahiptir ve çok fakirdir,
ancak teraslanmış ve gübrelerle zenginleştirilmiş olduğundan,
o kadar bol miktarda şampanya üzümü üretir ki, bir zamanlar değersiz
olarak kabul edilen ve köylüler tarafından "bit ülkesi" olarak adlandırılan bölge, artık yoğun bir nüfusa ev sahipliği yapmaktadır. Rheims'te sekiz
gün kaldık ve Amerikan Konsolosu Bay Adolph Gill'in nezaketi sayesinde, tüm ünlü şarap mahzenlerini görme ve
üzümden suyunu sıkma aşamasından şarabın pazara hazır hale gelmesine kadar şampanya yapımında izlenen süreçleri inceleme zevkine eriştik. Bay Gill ayrıca bizi şehrin özel ilgi çekici diğer her şeyini görmeye götürdü ve görülecek çok şey vardı
--güzel eski kiliseler, antik surlar, bir Roma kapısı, vb.
--günler çok çabuk geçti, ancak aralıksız yağmurlar
eğlencemizi biraz engelledi.

Üç veya dört gün boyunca Paris'te neler olup bittiğine dair her türlü söylenti
yayıldı, ancak 9'una kadar kesin bir şey öğrenilemedi;
sonra Kont Bismarck bana Naipliğin 4'ünde devrildiğini ve İmparatoriçe Eugenie'nin Belçika'ya kaçtığını söyledi. Prusya
Kralı ona Wilhelmshohe'deki İmparator'un yanında bir sığınma hakkı teklif etti, Şansölye "oraya gitmesi gerektiğini" söyledi, "çünkü onun
uygun yeri kocasının yanıdır", ancak onun bunu yapmayacağından korkuyordu. Aynı
zamanda bana ayrıca Geçici Hükümet'in başı olan Jules Favre'nin ona İmparatorluğun
gitmesiyle barış yapılması ve Almanların geri çekilmesi önerisini gönderdiğini, ancak kendisinin (Bismarck'ın) Paris alınana kadar bunu yapmanın imkansızlığını kabul etmek zorunda olduğunu, çünkü Sedan'ın teslim olmasından hemen sonra barışı arzulamasına rağmen, son birkaç gün, Fransızların nihayetinde benimseyeceği Hükümet biçimi ne olursa olsun, birliklerin Paris'ten başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağını açıkça ortaya koymuştu. Alman ordusu Paris'e doğru yürüyüşünde hiçbir direnişle karşılaşmamışken, ilerlemesi başkente hızla yaklaştı ve 14 Eylül'de kraliyet karargahı güzel bir makadamlı yolla Chateau Thierry'ye doğru ilerledi ve 5'inde Paris'ten yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıktaki Meaux'a ulaştı, orada bazı demir yolu ve kanal köprülerinin yeniden inşasını dört gün bekledik. Meaux kasabasının yaklaşık 10.000 kişilik yoğun bir nüfusu vardır, barış zamanlarında çoğunlukla Paris pazarı için un üretmekle meşguldür, birçok değirmen için iyi bir su gücüne sahiptir. Bunlar Alman ordusuna tedarik sağlamak için gece gündüz çalışırdı; ve Fransızların inatçı düşmanlarının midelerini doldurmak için ne kadar gayretle çalıştıklarını ve belediye başkanı ile diğer yetkililerin şarap, peynir, üniforma, binicilik kamçısı ve hatta güvercin taleplerini ne kadar çevik bir şekilde doldurduklarını görmek garipti. Meaux'daki konaklamamız sırasında İngiliz Bakan Lord Lyons, düşmanlıkların sona ermesini sağlamaya çalıştı ve bu amaçla sekreterini Paris'ten Kont Bismarck'a bir mektupla göndererek arabulucu olarak hizmet etmeyi teklif etti. Ancak Şansölye buna katılmadı, çünkü İngiliz Bakan'ın eyleminin Jules Favre'den ilham aldığını ve Favre'in Almanları yalnızca geciktirme amacıyla üçüncü bir taraf aracılığıyla müzakerelere çekmeye çalıştığını düşünüyordu. Bu nedenle ertesi sabah Lord Lyons'un sekreteri Bay Edward Malet, Paris'e eli boş döndü, ancak arabuluculuğu kesinlikle reddeden bir mesaj getirdi; ancak bu mesaj, şüphesiz Bismarck ile Favre arasında birkaç gün sonra bir görüşmeye yol açtı. 19 Eylül sabahı Kral, Rothschild ailesine ait bir şato olan Chateau Ferrieres'e taşındı. Napolyon burada refah döneminde birçok mutlu gün geçirmişti. Majesteleri, sahibinin önerisi üzerine buraya yerleşti, böylece Kral'ın varlığıyla muhteşem şato ve sanat hazineleri her türlü vandalizm eyleminden kesinlikle korunacaktı. Kral'ın yakın maiyeti hariç, karargahtaki tüm insanlara Lagny'de konaklama yeri verildi; Forsyth ve ben, İngiliz ordusundan Sir Henry Havelock eşliğinde oraya giderken, yolda Meaux'ya doğru giden bir arabayla Ulusal Savunma Hükümeti temsilcisi Jules Favre'in yanından geçtik. Bir ateşkes bayrağıyla ve tek bir arkadaşıyla birlikte,
şüphesiz Şansölyenin 17'sinde İngiliz sekreteri aracılığıyla Paris'e gönderdiği mesaja uygun olarak Kont Bismarck'ı arıyordu. Yarım mil daha ileride Bismarck'la karşılaştık. O da Meaux'ya doğru gidiyordu, görünüşe göre pek de neşeli değildi, çünkü buluşmayı kararlaştırdıkları
randevuda Fransız elçisini bulamamıştı, yeterince uzun süre durup "havanın yalanlarla dolu olduğunu ve orduda birçok kişinin kendilerini ilgilendirmeyen işlerle meşgul olduğunu" söyledi.

İki Veliaht Prens'in orduları artık Paris'in dış mahallelerindeydi. Sedan'dan esas olarak iki yoldan gelmişlerdi: Saksonya Veliaht Prensi kuzey hattından, Laon ve Soissons'dan, Prusya Veliaht Prensi ise güney hattından, sağ kanadını Marne'nin kuzey kıyısında tutarken, sol ve merkezi ise o nehir ile Seine arasındaki yollardan Fransız başkentine yaklaşıyordu. Bu orduların yürüyüşü, bahsetmeye değer herhangi bir direnişle engellenmemişti ve her iki kolun rotaları da destekleri için gerekli her şeyle dolu ve lüksler açısından bile zengin bir bölgeden geçtiğinden, böyle bir seferin gerçek bir savaştan çok daha büyük bir piknik olduğunu fark ettim. Ülke her noktada bol miktarda ekmek, et ve şarap sağlıyordu ve birbirinden bir veya iki milden fazla uzakta olmayan temiz köyler her zaman barınak sağlıyordu; bu nedenle, seyrek yerleşimli bir ülkede faaliyet gösteren bir ordunun beslenmesi ve kamp ekipmanı için gereken muazzam trenlerden vazgeçildi;
aslında, Almanların tek engeli cephane taşıyan vagonları, ponton tekneleri ve saha telgrafıydı.

20'sinin sabahı Forsyth ve Sir Henry Havelock eşliğinde yola çıktım ve Boissy St. George,
Boissy St. Martins ve Noisy Le Grand'dan Brie'ye giden yola çıktım. Yolun neredeyse her bir ayağı şarap şişelerinden kalan, askerler tarafından boşaltılıp kırılan cam parçalarıyla doluydu. Gerçekten de, o kadar çok şey vardı ki, abarttığım düşünülmesin diye şişe sayısını tahmin etmekten kaçınıyorum, ancak yol tam anlamıyla camla kaplıydı ve tüketilen şarap miktarı (hiçbiri israf edilmedi) muazzamdı, daha önce gördüğümden çok daha fazlaydı. Sedan'dan aşağı doğru yol kenarları boyunca neredeyse kesintisiz iki sıra kırık şişe vardı; ancak o
sergi Brie'de gördüklerimizle karşılaştırıldığında küçüktü.

Brie'de, yerin Alman komutanı tarafından görevlendirildik.
Bir saat kadar bizi çok misafirperver bir şekilde ağırladı ve
sonra, rehberimiz olacak bir teğmen eşliğinde, Fransızları iyi görebileceğim bir noktayı kazanmak için arkadaşlarımın önünden yola çıktım, çünkü onların tüfek çukurları Marne'ın karşısında sadece birkaç yüz metre ötedeydi ve ana hatları tüfek çukurlarının hemen arkasındaydı. Teğmen ve ben köyden geçerken, bazı askerler bize maceranın
tehlikeli olacağı, ancak atlarımızı açık sokaklardan geçmeye zorlayarak Fransız ateşinden kaçınırsak, muhtemelen istediğimiz yere
zarar görmeden ulaşabileceğimiz konusunda uyardılar. İlk sokağa vardığımda rehberim yolu göstermek için dörtnala ilerledi ve Fransızlar bu tehlikeli noktalarda böyle bir şeye dikkat etmedikleri için teğmen sadece birkaç rastgele atış yaptı, ancak ben onları takip ettiğimde, olan bitenin tamamen farkındaydılar ve beni açıkta gördükleri her seferinde bir yaylım ateşi açtılar. Neyse ki, heyecanlarından dolayı hedefi tutturamadılar, ancak Alman karakolunun bulunduğu uçurumun koruması altında rehberimin yanında dizginleri çektiğimde, saçlarım diken diken oldu ve hayatımda hiç olmadığım kadar korktum. Kendimi toparlayabildiğim anda Havelock ve Forsyth'i düşündüm, beni takip etmeyeceklerini umarak; onlar da benim deneyimime tanık oldukları için, akıllıca bir şekilde, Fransız tüfek çukurlarını görmekle pek ilgilenmedikleri sonucuna vardılar. Uçurumun tepesine tırmandığımda çok hayal kırıklığına uğradım,
çünkü çok az şey görebiliyordum--sadece nehrin karşısındaki gelişmiş tüfek çukurları ve onların ötesindeki Fort Nogent, kesinlikle, öldürülme riskini alan bir savaşçı olmayana karşılık vermeye yetecek kadar değildi. Bir sonraki soru
geri dönmekti ve dışarı çıkarken daha önce yaptığımız gibi bir daha böyle riskler almamaya karar vererek, karanlık basana kadar bekleyeceğimizi söyledim, ancak bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı, çünkü rehberim bana tamamen şaşkın bir şekilde
geri dönebileceğimiz tamamen güvenli bir rota olduğunu söyledi. Neden geldiğimizde almadığımızı sordum ve bana "çok uzun ve dolambaçlı" olduğunu söyledi. Buna hiçbir şey söyleyemedim, ancak bunun tam olarak doğru sebep olmadığı sonucuna vardım; gerçek şu ki, o sabahın erken saatlerinde genç adam Brie civarında gördüğüm birçok şarap şişesinden bazılarını boşaltmaya yardım ediyordu ve bu nedenle diğer koşullar altında olabileceğinden biraz daha fazla "Hollanda cesareti" vardı - biraz daha pervasızdı. Brie'ye "uzun ve dolambaçlı" yoldan geri döndüm ve orada arkadaşlarımı sorduğumda, Havelock'un beni Villiers köyüne götürmek için beklediğini gördüm. Forsyth'in pasaportuyla ilgili bazı açıklamalar yapmak için çağrıldığını söyledi. Pasaportu pek iyi durumda görünmüyordu. Buna göre Villiers'e doğru yola koyulduk ve
Havelock, bir İngiliz "avcısına" iyi binmiş ve bana hayvanın eğitimi ve gücü hakkında bir gösteri yapmak istediği için hendeklerden ve çitlerden geçerek yolu gösterdi, ancak "tazıları" hiç takip etmemiş olan atımla deney yapmak güvenli değildi, bu yüzden alçak bir çiti
veya ikisini denedikten sonra, arkadaşımı eğlencesinde yalnız bırakmaya karar verdim ve
birkaç dakika sonra, hem atın hem de binicinin bir hendek ve yüksek bir taş duvarın önünden aşağı indiğini gördüğümde, kararımın gizli bir karar olduğuna ikna oldum. Neyse ki hiçbir zarara yol açmayan bu talihsizlikten sonra,
Sir Henry'nin eğlenceyi bırakmasını umuyordum, ancak başarısızlıkla
daha da kararlı hale gelerek, ikinci bir çabayla duvarı güzelce aştı ve kırsal kesimden köylere doğru sürdü. Yolu
bir demiryolu köprüsünün altından geçene kadar takip ettim, orada Villiers'e kısa bir
yoldan ulaşma şansı gördüğümü düşündüm ve buna göre rotamı
değiştirerek, soldaki büyük bir üzüm bağına girdim ve
asmaların arasından birkaç yüz metre ilerledikten sonra aniden bir Alman karakoluna
geldim. Muhafızlar hemen tüfeklerini bana doğrulttular,
Rezonville'de üniformam yüzünden Fransız subayı sanıldığımı hatırlayınca, teslim olduğumun bir işareti olarak
aceleyle eyerimden atladım. Eylem doğru yorumlandığından,
adamlar ateşlerini kestiler ve bir sonraki düşüncem Kral'ın
geçidi olduğundan
etek altıma uzanıp belgeyi aldım, ancak bu hareket tabancamı almak için bir hamle olarak algılandığından, hepsi --sayıları on kişiydi-- yine bana nişan aldılar ve öyle yüksek sesle teslim olma taleplerinde bulundular ki
ellerimi havaya kaldırdım ve saflarına doğru koştum. Muhafız subayı daha sonra gelip kimlik bilgilerimi inceledi ve Prusya Kralı tarafından
imzalandığını görünce beni serbest bıraktı ve atımın kurtarılmasını emretti, at kısa süre sonra yakalandı ve daha sonra komutanın karargahına götürüldüm, orada Forsyth'i
geçiş kartını düzgün bir şekilde
elinde, benim sıkıntılarımdan tamamen habersiz ve
peynir ve birayla mutlu bir şekilde eğlenirken buldum. Havelock, ülke çapındaki yolculuğu sayesinde benden önce köye ulaşmıştı,
oradaydı ve Forsyth ile bira yudumluyordu; ben de onların örneğini takip etmekte gecikmedim, çünkü o günkü yolculuk, diğer sonuçlarda oldukça kısır olsa da, en azından bana açgözlü bir iştah vermişti.

O akşamın geç saatlerinde, 20'sinde, Lagny'deki eski karargahımıza döndük ve ertesi günün erken saatlerinde Ferrires'deki kraliyet karargahını ziyaret ettim, orada büyük bir sevinç yaşandığını gördüm, bunun sebebi Mendon yakınlarında kazanılan önemli bir zaferdi, General Ducrot komutasındaki yaklaşık 30.000 kişilik bir Fransız birliği, Beşinci Prusya ve İkinci Bavyera birlikleri tarafından yenilmişti. Ducrot, iki veya üç gün boyunca Mendon yakınlarında inatla tutunmuştu, Almanların da utancına, çünkü onların Paris'in güneybatısındaki hatlarındaki açığı kapatmalarını engellemişti; ancak son savaşta, o kadar ağır kayıplar vererek sahadan sürülmüştü ki, açığı daha uzun süre koruması imkansızdı. Prusya Veliaht Prensi böylece solunu Versay'ın kuzeyindeki Bougival'a kadar, tehlike olmadan uzatabildi ve sonunda Denil'de, St. Denis'in kuzeyinde bulunan Saksonya Veliaht Prensi'nin sağıyla karşılaştı. Paris'in etrafındaki kesintisiz yatırım çemberi neredeyse kesinleşmiş olduğundan,
tam olarak tamamlandığı haberi bir an için bekleniyordu;
bu nedenle herkes Ducrot'nun dağılmasından dolayı sevinçliydi, ancak daha da önemlisi aynı sabah Bazaine ile Prens Frederick Charles arasında, o yerin teslim olmasını umarak,
İkinci Ordu'nun Paris kuşatmasına katılmasına izin verecek bir yazışmanın başladığı haberinin alınmasıydı.

Tüm bunları öğrendikten ve yatırımın neredeyse tamamlandığını gördükten sonra, Versay'daki konaklama yerimi almaya karar verdim ve 22'sinde oraya doğru yola koyuldum, Sedan'daki teslim günü tanıştığımız bazı topçu subaylarıyla öğle yemeği yemek için Noisy le Grand'da durdum. Yemek sırasında yakınlardaki birkaç evde iki Amerikan bayrağının dalgalandığını fark ettim. Bunun önemini sorduğumda, bayrakların binaları korumak için dikildiğini söylediler - sahipleri olan iki Amerikan vatandaşı, büyük bir korkuyla mülklerini terk etmiş ve dışarıda kalmak yerine Paris'e gitmişler - misafirperver dostlarımız "çok aptalca" dediler, "çünkü burada bol miktarda yiyecek bulabilir ve tacizden tamamen güvende olabilirlerdi." O akşam saat 7 civarında Versay'a vardık ve Rezervuar Oteli'ne yerleştik, orada iki veya üç Amerikalı aile bulduğumuz için mutluyduk, tabii ki onlarla hemen tanıştık. Bu Amerikalı çevre birkaç gün sonra ordumuzdan General Wm. B. Hazen, General Ambrose E. Burnside ve Bay Paul Forbes'un gelişiyle genişledi. Burnside ve Forbes, Fransız tarafından savaştan bir şeyler görmek için can atıyorlardı ve Paris'e girmek için neredeyse kendilerinden geçmişken Kont Bismarck tarafından kendilerine bir izin verildi ve Sevr yoluyla yola çıktılar, Forsyth ve ben, genel olarak ziyaret edilmesine karşı kesin emirler olmasına rağmen, onları St. Cloud Sarayı'na kadar eşlik ettik. Çok uğraştıktan sonra, Kral'ın geçidinin "açıl susamından" geçerek saraya girmeyi başardık; ancak
büyük hayal kırıklığına uğrayarak, Fransızların çok öfkelendiği Kraliçe Victoria'nın portresi hariç, tüm resimlerin çerçevelerden kesilip Paris'e götürüldüğünü gördük. Diğer tüm sanat eserleri de kaldırılmıştı - çok şanslı bir durumdu, çünkü saray doğrudan Alman hattındaydı ve Mont Valerien kalesinden gelen toplarla tarandı ve birkaç gün içinde yerle bir edildi.

Bir haftadan kısa bir süre içinde Burnside ve Forbes Paris'ten döndüler. Bize deneyimlerinin ilginç olduğunu söylediler, ancak ayrıntılar konusunda çok çekingenlerdi ve ne gördüklerini veya yaptıklarını öğrenmek için çok uğraşsak da, iyi vakit geçirdikleri ve General Trochu'nun geri dönmelerine izin vermek için bir çıkış
erteleyecek kadar düşünceli davrandığı genel ifadesinin ötesinde hiçbir şey alamadık; ancak bunu tam olarak sindiremedik. Bir veya iki gün sonra tekrar Paris'e girdiler ve ben onların arabuluculuk rolünü denediğinden ve Kont Bismarck'ın izinlerle kibirlerini beslediğinden ve kuşatılmış şehrin durumunu öğrenerek eşdeğerini aldığından şüphelenmeye başladım. 1 Ekim'den itibaren Almanlar kuşatma hatlarını geçilmez hale getirmekle meşguldüler, yedeklerini, kuşatma toplarını ve benzerlerini getiriyorlardı, bu arada Fransızlar Ulusal Muhafızları eğitmeye ve disiplin altına almaya devam ediyor ve monotonluğu ara sıra az çok coşkulu ama her zaman başarısız olan bir çıkışla hafifletiyorlardı. Bunlardan en dikkat çekeni General Vinoy'un Clamart tepelerine yaptığı ve kuşatıcılar tarafından feci bir geri püskürtmeyle sonuçlanan çıkıştı. Bundan sonra, meseleler neredeyse kesintisiz bir sessizliğe gömüldü, sadece orada burada bir çatışma oldu; ve Almanların başkente saldırmayı planlamadıkları, ancak açlıkla ele geçirecekleri açık olduğundan, Kont Bismarck'tan sonun ne zaman beklendiğini öğrenmeye karar verdim, bu süreyi savaştan etkilenmeden Avrupa'nın bazı bölgelerinde küçük bir turla geçirmek ve teslim olma mevsiminde geri dönmek amacıyla. Kont Bismarck bana olası tarih konusunda nazikçe bilgi verdikten sonra,

Forsyth ve ben, 14 Ekim'de Versay'dan ayrıldık, önce doğrudan Chateau Ferrieres'e giderek Kral'a saygılarımızı sunduk,
ve bunu yaptık ve yine onunla öğle yemeği yedik. Şatodan Meaux'ya gittik ve geceyi orada geçirdik; Ertesi sabah yolculuğumuza devam ederek Epernay, Rheims ve Rethel'den Sedan'a geçtik,
bir gün kaldık ve sonunda 18 Ekim'de Brüksel'e ulaştık.

BÖLÜM XX.

BRÜKSEL--DOĞU AVRUPA'YI ZİYARET ETME KARARI--AVUSTURYA--TUNA NEHRİ'NİN AŞAĞISI
--KONSTANTİNOLE'DE--HAREM KADINLARI--SULTAN--TÜRK ASKERLERİ--BİR ZİYAFET--ATİNA'DA BİR ZİYARET--YUNANİSTAN KRALI GEORGE--VICTOR
EMMANUEL--"DEVLET ENDİŞELERİYLE ŞAŞKIN"--GEYİK AVCILIĞI--ASKERİ BİR
AKŞAM YEMEĞİ--VERSAILLES'E DÖNÜŞ--PARİS'E GİRİŞTE ALMANLAR--FRANSA-PRUSYA SAVAŞI HAKKINDA ELEŞTİRİLER--SONUÇ.

Brüksel'e vardığımda, yapılacak ilk şeylerden biri Belçika Kralı'na saygılarımı sunmaktı ve bunu da Bakanımız Bay Russell Jones eşliğinde yaptım. Daha sonra Kral ve Kraliçe ile akşam yemeği yedim,
akşam yemeğinde birçok önemli insanla tanıştım, bunların arasında Flanders Kontu ve Kontesi de vardı. Brüksel'de bir iki gün geçirmek, Paris'e dönüş tarihimize kadar geçireceğimiz zamanı planlamak için yeterli oldu; ve Doğu Avrupa'yı ziyaret etmeye karar vererek, Viyana'yı ilk hedefimiz olarak belirledik, Dresden üzerinden oraya gittik.

Viyana'da Bakanımız Bay John Jay bize baktı -Forsyth hala benimleydi- ve birkaç günlük konaklama ilgi çekiciydi.
İmparator başkentte olmadığı için onu göremedik; ancak
Başbakan Kont von Beust bize karşı çok nazikti ve evinde akşam yemeğinde Macaristan Başbakanı Kont Andrassy ile tanışma zevkini yaşadık.

Viyana'dan Macaristan'ın başkenti Buda-Pesth'e gittik; ve oradan, küçük, kalabalık ve rahatsız bir vapurla Tuna Nehri boyunca Rustchuck'a gittik, oradan Bükreş'i ziyaret ettik - Doğu Avrupa'da seyahat eden herkes bunu yapar - ve sonra rotamızı güneye doğru çevirerek önce Varna'ya, oradan da Karadeniz üzerinden vapurla Konstantinopolis'e gittik.

Ramazan ayında, Müslümanların Kuran'da her gün gün doğumundan gün batımına kadar sıkı bir oruç tutmalarının emredildiği yılın (yaklaşık bir ay) döneminde Türk başkentine ulaştık. Bu nedenle Peygamber'in tüm takipçileri ibadetleriyle meşguldü - bir tür canlanma yapıyorlardı; bu nedenle Sultan Abdülaziz'e sunulma şansı yoktu, çünkü tövbe mevsiminde kâfirleri veya aslında hanesinin görevlileri dışında herhangi birini kabul etmesi yasaktı. Ancak, Sadrazam bana birçok
hoş geldiniz mesajı getirdi ve
Camiye doğru at sırtında
geçerken
Sakin Majestelerini Esplanade'de görmeme ve selamlamama izin verilmesini ayarladı.

Bu yüzden, varışımın ikinci günü, Sadrazam beni bir faytonla Esplanade'ye götürdü ve Sultan'ın gelmesinden bir saat kadar önce yaklaşık olarak uzunluğunun ortasında bir yerde durduk. Esplanade'ye
vardıktan kısa bir süre sonra, Sultan'ın haremindeki kadınların
olduğu arabalar saray arazisinden çıkıp
yolda aşağı yukarı gitmeye başladı. Kadınların sadece birkaçı
sıkıca örtülüydü, çoğunluğu örtünmelerinden dolayı özür dileyen bir örtü takıyordu,
sadece alnından kaşlarına kadar uzanan beyaz bir dantel şerit. Bazıları sarıydı ve bazıları Moğol ve Kafkas ırklarından beyazdı. Ara sıra güzel bir yüz görülüyordu, nadiren güzel bir yüz. Birçoğu tombuldu, hatta şişmanlığa kadar ve bunlar
en yakın örtülü olanlar, en büyük güzellikler olarak kabul ediliyorlardı, çünkü Türklerde şişmanlık güzelliğin başlıca unsurudur.
Arabalar gözden geçirilirken, ara sıra bir yolcu, doğal dürtülerini bastıramayan veya bastırmak istemeyen, hafif bir flörte kapılır, çekingen yan bakışlar
atarak, bize cilveli öpücükler atarak veya anlamlı hareketlerle kehribar boncuklar sallayarak, sanki "Neden takip etmiyorsunuz?" der gibi davranırdı. Ama istesek bile bunu yapamazdık, çünkü Esplanade
tüm uzunluğu boyunca, özellikle önce haremi ve daha sonra da camiye hac ziyaretinde bulunan Sultanı korumak için oraya yerleştirilmiş askerlerle sıralanmıştı.

Ancak artık Majestelerinin görünme zamanı geldiğinden, eşlerini taşıyan arabalar saray arazisine doğru ilerledi,
bu arazi yüksek bir duvarla çevriliydi ve Esplanade'ı askerler dışında tamamen boş bırakıyordu. Birbirine bakan iki sıranın arasından, Sultan beyaz bir at üzerinde -güzel bir Arap atı- ve yanında, babasının binek atının küçücük bir kopyası olan bir midilliye binen, yaklaşık on veya on iki yaşında bir çocukla geldi, ikisinin yanında muhteşem Doğu üniformaları giymiş çok sayıda koruma vardı. Tören alayı arabamızın yanından geçerken, önceden kararlaştırdığım gibi ayağa kalktım ve şapkamı çıkardım, Majesteleri hemen elini alnına götürerek selamı kabul etti. Ondan gördüğüm tek şey buydu, yine de elinden her türlü nezaketi aldım, birliklerinin çoğunu görmeme, Konstantinopolis'teki tüm mühimmatı, ekipmanı ve diğer askeri tesisleri incelememe ve İmparatorluğun birçok yüksek rütbeli görevlisiyle tanışmama izin verildi.

Yönetimi aracılığıyla sunulan ve memnuniyetle kabul ettiğim diğer iltifatlar arasında, o zamanlar İstanbul'da bulunan tüm birliklerin bir incelemesi vardı - yaklaşık 6.000 kişi - piyade, süvari ve topçudan oluşuyordu.

Gördüğüm en iyi görünümlü asker grubuydular - iyi silahlanmış ve iyi giyimliydiler, hepsi iri ve sağlam görünüşlüydü.

İncelemeden sonra Sadrazam tarafından verilen görkemli bir askeri yemeğe katıldık. Bu ziyafet için belirlenen saatte Sadrazam'ın sarayına gittik ve büyük bir salona götürüldüğümüzde, bizi karşılamaya davet edilen misafirlerin orada toplandığını gördük. Birkaç kişi Fransızca konuşuyordu ve bunlarla ara sıra bir şeyler konuşabiliyorduk; ancak çoğunluk sessizce etrafta durduğundan, şimdiye kadarki olay inkar edilemez şekilde biraz sıkıcıydı. Akşam yemeği duyurulmadan hemen önce, tüm Türk subayları yan odaya geçtiler ve yüzlerini doğuya çevirerek dua etmek için yere kapandılar. Sonra hepimiz büyük bir salona götürüldük, burada her birine gümüş bir ibrik ve leğen, çok hoş kokulu bir sabun ve peçete verildi, küçük masalara konuldu, her misafir ellerini yıkadı. Bu salonun bitişiğinde yemek odası veya daha doğrusu ziyafet salonu vardı, ortasında hilal şeklinde bir masa vardı, güzel gümüş şamdanlarla aydınlatılmış ve çiçeklerle ve meyvelerle zevkli bir şekilde dekore edilmişti. Yemeklerin hepsi mükemmeldi; pişirildiği, belli ki, bir Fransız şef tarafından yapılmıştı ve
özellikle de bütün gün oruç tutan Türkler tarafından, yemekler tam anlamıyla hak edilmişti.

En az on beş
yemek çeşidinden oluşan ziyafetin sonunda, kahvenin servis edildiği
ve sigaraların ve çubuk sigaraların sunulduğu bir sigara odasına çekildik - ikincisi kehribar ağızlıklı uzun ve esnek bir sapı olan bir pipo. Ben çubuk sigarayı seçtim
ve benimkinin sapı muazzam değerde değerli taşlarla
desenlenmiş olduğundan, bundan daha çok zevk alacağımı düşündüm; ancak tütün bir tür otla
çok fazla tatlandırılmış olduğundan, dumanım beklentilerimin çok gerisinde kaldı. Kahve lezzetliydi ve
İstanbul'da nereye gitsem, ister ziyaretlerde ister akşam yemeğinde, kahve ve tütün ikram etme geleneğinin evrensel olduğu
her yerde bunun böyle olduğunu gördüm.

İstanbul'da oyalanma cazibeleri gerçekten çoktu, en azından hoş iklimi; ve zaman daraldıkça, dönüş yolculuğunda çok pişmanlıkla yola çıktık, Atina'da birkaç gün durduk, oradan iç kesimlere birkaç kısa gezi yaptık.
Kral George ve Kraliçe Olga, Atina'daki kalışımızı son derece ilgi çekici ve aşırı keyifli hale getirdiler. Tüm törenleri bir kenara bırakarak, bize gayri resmi olarak kahvaltı ve akşam yemeği verdiler, bize güzel bir balo verdiler ve bu misafirperverliklere ek olarak bize çok kişisel ilgi gösterdiler,
Majesteleri beni bile çağırdı ve Kraliçe çocuklarını bizi otelimizde görmeye gönderdi.

Elbette şehrin antik medeniyetinden geriye kalan her şeyi ziyaret ettik - Akropolis, tapınaklar, hamamlar, kuleler ve benzerleri;
Aziz Paul'ün bir zamanlar Atinalılara Hristiyanlık dersleri verdiği yeri görmeyi de ihmal etmedik. Atina dışındaki kırsal bölgelerde biraz seyahat ettik ve köylülerin, giyim kuşamlarının ve ten renklerinin güzelliği açısından, Amerika'da zaman zaman gördüğümüz çingenelerden pek de farklı olmadığını fark ettim. Onlar da aynı kurnazlığa sahipti ve öğrenebildiğim kadarıyla, genel olarak tamamen eğitimsiz, cahildiler, hatta bir konu hariç -siyaset--onlara sezgisel olarak geldiği, buna sarıldığı ve bir ördek gibi doğal bir şekilde bir makam için mücadele ettikleri söylendi. Aslında, siyasete yönelik bu ortak yetenek, antik ve modern Yunan arasında bir bağlantı halkası gibi görünüyor.

Atina'dan en hoş anılarla ayrılarak, Sicilya'daki Messina'ya doğru yelken açtık ve oradan birçok eski arkadaş edindiğimiz Napoli'ye gittik; aralarında sanatçı ve şair Bay Buchanan Reed ve
Bayan Brewster, ayrıca o zamanlar veya o zamandan beri yurtiçinde ve yurtdışında sanat ve edebiyatta seçkin olan yirmi veya daha fazla vatandaşımız vardı. Napoli'de birkaç gün kaldık ve bu süre zarfında
Pompei'ye, ziyaretimiz nedeniyle başlatılan gömülü şehrin kalıntıları arasında özel bir kazıya tanıklık etmek için gittik.
Bir dizi eski ev eşyası çıkarıldı ve tepesine kabartma olarak "Leda ve Kuğu" efsanesi yazılmış bir pişmiş toprak lamba, olayın hatırası olarak bana hediye edildi,
ancak Hükümetin çıkarılan bu tür değerli her şeyi müzelerine koyması olağandır.

Bir sonraki yolculuğumuz Napoli'den Roma'ya trenle gitmekti. Ebedi Şehir'de bol miktarda resim galerisi, kilise ve harabe gördük, ancak bunların hepsi yüzlerce başka gezgin tarafından o kadar iyi anlatıldı ki,
bunları isimlendirmek için bile oyalanmayacağım. Roma'dayken ayrıca Tiber'in taşmasına tanık olduk, bu da büyük acılara neden oldu ve
çok fazla mülkü yok etti. Turumuzun bir sonraki aşaması bizi Venedik'e, ardından İtalya'nın başkenti Floransa'ya götürdü, çünkü İtalya Kralı'nın birlikleri önceki Eylül ayında Roma'yı ele geçirmiş olsa da, Hükümet henüz oraya
gitmemişti.

Floransa'da, Bakanımız Bay Marsh, topal bir ayakla acı çekmesine rağmen beni sorumlu tuttu ve zamanı gelince Kral Victor-Emmanuel'e
tanıtıldım. Majesteleri beni sarayında küçük, havasız bir odada -şüphesiz ofisi- gayriresmi olarak karşıladı ve ayrıca dağınıktı. Bol bir bluz ve çok bol bir pantolon giymişti; rahat bir
takım elbise, kesinlikle, ama hiç de ideal bir
kraliyet görünümüne katkıda bulunmuyordu.

Majestelerinin hobisi avcılıktı ve ben reveransımı yaptıktan hemen sonra
o bu konu hakkında bir sohbete başladı, ellerini neredeyse dirseklerine kadar
pantolonunun ceplerine soktu. Amerika'nın büyük av hayvanları, özellikle de bizonlar hakkında bilgi edinmek istiyordu ve batı Kansas ovalarında gördüğüm binlerce ve binlerce sürüden bahsettiğimde, beni avlanmak için Amerika'ya gitmesini engelleyen kaderden yakınmak için sözümü kesti, hatta "zaten İtalya Kralı olmak istemiyordu, ama günlerini devletin dertleriyle uğraşmaktansa avlanarak geçirmeyi tercih ederdi" diyecek kadar ileri gitti. Pisa yakınlarındaki arazilerinden birinde, birkaç büyük geyik sürüsü, çok sayıda yaban domuzu ve çok sayıda başka av hayvanı vardı. Bu koruma alanıyla çok gurur duyuyordu ve ayrılmadan önce beni oraya geyik avlamaya davet etti, eğer yapabilirse kendisinin de orada olacağını, ancak Milano'ya gitmesi gereken bir yolculuğun buna engel olacağından korktuğunu, yine de gitmemi istediğini söyledi. Daveti memnuniyetle kabul ettim ve iki veya üç gün içinde malikânede ne zaman bekleneceğim bildirildi. Belirlenen saatte bir yaver tarafından Pisa'ya götürüldüm ve oradan birkaç mil uzaklıktaki Kral'ın şatosuna gittik ve orada yaklaşık on çeşitten oluşan ayrıntılı ve lezzetli bir kahvaltıyla işimiz için kendimizi güçlendirdik. Sonra bir arabayla avlanma alanındaki Kral'ın standına doğru yola çıktık, bir grup atlı avcı eşliğinde, altmış veya yetmiş tazıdan oluşan sürüyü büyük bir zorlukla kontrol ettiler, köpekler ve bakıcılar birlikte neredeyse havlamaları ve bağırmalarıyla beni çileden çıkardılar. Standa ulaştığımda, yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta, çite bakan ve birbirine çok yakın iki ağaçla kaplı uzun, yüksek bir çitin yakınında görevlendirildim. Kral genellikle bunların arkasından ateş ederdi ve bana çift namlulu bir av tüfeği verildiği için, özellikle de hemen arkamda iki av bekçisi durup birincisi boşaldığında bana ikinci bir silah verdiği için, iyi iş çıkarabileceğimi düşündüm. Bu arada avcılar ve tazılar, avı sürmek için parkın etrafında bir tur atmışlardı. Tazıların ulumaları yaklaşırken, sesin geldiği yöne doğru dikkatlice baktım ve bir sonraki anda, çite yakın bir geyik sürüsünün tam hızla geldiğini gördüm. Önde gelen dört geyiği, çitin arasından geçerken, benden on ila on beş adımdan daha uzakta olmadıkları için, ıskalamadan vurdum. Dördüncüde durdum, ancak bekçiler daha fazla kasaplık konusunda ısrar ettiler, "Kraldan başka hiç kimse böyle bir şey yapmamıştı" dediler (sanırım başka hiç kimse böyle bir şansa sahip olmamıştı), bu yüzden, bu şekilde teşvik edildim, on bir atışla on bir kişiyi katledene kadar ateş etmeye devam ettim - bir av tüfeği ve saçma fişekleriyle kolay bir işti.

"Av" sona erince - çünkü artık yeter dedim ve başka hiç kimsenin ateş etmesine izin verilmedi - yaver avın Floransa'daki bana gönderilmesini söyledi ve şatoya doğru yola koyulduk.

Geri dönerken gördüğüm ilk ve tek yaban domuzu olan bir yaban domuzu gördüm - bazı bekçilerin haykırışlarıyla dikkatim ona çekildi. Çok fazla kargaşa oldu, adamlar avı işaret edip heyecanla "Yaban domuzuna bakın!" diye bağırdılar. Aksi takdirde
neler olduğunu bilmezdim, ama şimdi, belirtilen yöne baktığımda, bana yarı yetişkin bir siyah domuz veya
sığır gibi görünen bir şeyin ovada hızla koştuğunu gördüm. O da pek acele etmiyordu ve
vahşet belirtisi göstermiyordu, yine de bu önemsiz görünümlü hayvanın mızrakla avlandığında tehlikeli olduğu söyleniyor --- ... Masa takımı tamamen altındandı -Savoy evinin meşhur takımı- ve her misafirin sandalyesinin arkasında pudralı peruk ve kırmızı pelüşten muhteşem bir üniforma giymiş bir hizmetçi duruyordu. Elleri kılıcının üzerinde duran ve kabzası mücevherlerle parıldayan Kral'ın sağına oturdum ve bir buçuk saat boyunca masada oturup bir kez bile yemek veya içecek tatmadı, çünkü kuralı yirmi dört saatte sadece iki öğün yemekti -öğlen kahvaltısı ve gece yarısı akşam yemeği. Kral çoğu zaman sessiz kaldı, ancak konuştuğunda, hangi konuda olursa olsun, kaçınılmaz olarak avcılığa geri döndü. Fransa-Prusya savaşına veya o sırada krizde olan kendi ülkesindeki siyasi duruma hiç değinmedi. Majestelerinden ayrılırken, bana bu kadar büyük bir onur verdiği için ona derin bir minnetle teşekkür ettim ve bana verdiği cevap, eğer Amerika'ya bizon avlamak için gelirse, benden yardım istemesi gerektiğiydi.

Floransa'dan Milano ve Cenevre'ye, ardından Nice, Marsilya ve Bordeaux'ya gittim. Bordeaux'da toplanan, Ulusal Savunma hükümeti tarafından, Jules Favre ve Kont Bismarck arasında Ocak ayının sonlarında Versay'da başlayan müzakerelerde düzenlenen yirmi bir günlük bir ateşkesin şartlarını onaylamak veya reddetmek amacıyla bir araya getirilen bir kongreydi. Kongre, Fransa'nın her yerinden seçilen büyük bir topluluktu ve bir yasama meclisinde gördüğüm
şüphesiz en gürültülü, asi ve mantıksız yaratıklar topluluğuydu. Thiers, Jules Favre ve diğer önde gelen kişilerin daha aceleci olanları engellemek için sık sık yaptıkları çabalar pek işe yaramadı. Oturumlarda bir delege bir soru hakkında konuşmak için ayağa kalktığında, genellikle sert bir şekilde koltuğuna çekilir ve ardından ceketlerini çıkarıp çılgınca el kol hareketleri yapan, sanki dövüşecekmiş gibi bir grup meslektaşı tarafından çevrelenirdi. Ancak yenilginin acı hapı bir şekilde yutulmalıydı, bu yüzden kongre, ülkenin yürütme gücünü temsil etmesi için M. Thiers'i görevlendirdi ve bir bakanlık kurma yetkisi verdi. Yürütme tarafından atanan üç komiser, Versay'da Kont Bismarck ile daha fazla müzakereye girmek ve bir barış düzenlemek için görevlendirildi. Ancak, şartları nihai eylem için kongreye sunulacaktı. Çok fazla tartışma olmasına rağmen, Versay'da bir antlaşma hazırlanıp imzalanması sadece birkaç gün sürdü. Fransa adına Thiers ve Jules Favre, Almanlar adına ise Bismarck'ın başlıca müzakerecileriydi. Anlaşılan şartlar, Bordeaux'daki sözleşmenin onaylanmasına kadar Paris'in işgalini öngörüyordu; bu şartı Bakanımız Bay Washburn'den öğrendiğimde, fatihlerin zaferle girişini görmek için aceleyle Paris'e gittim. Şehirde heyecan ateşliydi, elbette; tüm halk tek sesle, asla, asla, sevdikleri şehirde yürüyen nefret ettikleri Almanları görmeyeceklerini protesto ediyordu. Hayır! O gün geldiğinde evlerine saklanacaklardı veya böylesine nefret dolu bir manzaraya gözlerini kapatacaklardı. Ancak 1 Mart'ta kararsız Parisliler üzerinde bir değişiklik olmuştu, çünkü erken saatlerde kaldırımlar insanlarla doluydu ve evlerin pencereleri ve kapıları fatihlere bir göz atmak için can atan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Ancak sabah sadece birkaç kişi geldi - belki bin kişilik bir süvari ve piyade öncü birliği. Ana
kol, Arc-de-Triomphe'den öğleden sonranın ortasına doğru yürüdü. Kompozisyonunda Birleşik Almanya'yı temsil ediyordu - Saksonlar,
Bavyeralılar ve Prusya Kraliyet Muhafızları - ve dövüş müziğinin ezgileriyle, Champ Elysees'den Place de la
Concorde'a doğru hareket ederek, oradan şehrin önceden kararlaştırılan belirli bölgelerine dağıtıldı. Yürüyüş sırasında bir karışıklık denebilecek hiçbir şey yaşanmadı; ve ara sıra bir tıslama ve hoşnutsuzluk mırıltıları duyulsa da, en dikkat çekici mırıldanmalar
yok olmuş İmparatorluğa yöneltilmişti. Gerçekten de, her yerde
ulusal talihsizliklerin Napolyon'un kapısına bırakıldığını gördüm - o, artık
savaşın her hatasının günah keçisi olmuştu.

İmparator William (18 Ocak'ta Versay'da Alman İmparatoru ilan edilmişti) birliklerine Paris'e kadar eşlik etmedi, ancak yola çıkmadan önce Long Champs'ta onları gözden geçirdi.
Şehrin işgalinden sonra hala Versay'da kaldı ve
koşullar izin verir vermez, Majestelerine yeni unvanı ve onuruyla saygılarımı sunmak ve veda etmek için İmparatorluk karargahına gittim.

İmparator'un yanı sıra, Versay'da gördüğüm tek kişiler General von Moltke ve Bismarck'tı. Majesteleri çok hoş bir ruh halindeydi ve her zamanki gibi blöf ve içtendi. Artan rütbesi ve gücü onda gözle görülür bir değişiklik yaratmamıştı ve cana yakın ve samimi tavırlarıyla Alman ordusuyla birlikte olmamın onun memnuniyetine katkıda bulunduğunu düşündürdü. Bunun gerçekten böyle olup olmadığına bakılmaksızın, her zaman buna inanacağım çünkü onun nazik sözleri ve samimi tavırları başka bir sonuca yol açamazdı. General von Moltke her zamanki gibi sessiz ve çekingendi, büyük yeteneğinin en ufak bir bilincini veya güçlü çalışması nedeniyle en ufak bir gurur belirtisi göstermiyordu. Bunu 
bilinçli bir şekilde söylüyorum, çünkü 800.000 adamın benzersiz bir hızla seferber edildiği ve 
birleşimin kesinliğiyle hareket ettiği askeri sistemi mükemmelleştiren onun harika zihninin olduğu şüphesiz bir gerçektir, böylece yedi aylık bir seferde Fransa'nın askeri gücü yok edildi ve engin kaynakları ciddi şekilde sakatlandı.

Kont Bismarck'a da veda ettim, çünkü o yoğun dönemde onu tekrar görme şansı çok
uzaktı. Büyük Şansölye, Almanların başarısı karşısında İmparatorluk karargahındaki herkesten daha fazla sevinç gösterdi.
Zihin ve bedenin yükselen gücüyle birlikte, karakteri genellikle genç erkeklere özgü olan coşku ve dürtüselliğin çoğunu paylaşıyordu ve şimdi açık sözlü, özgür tavrıyla başarıdan duyduğu neşeyi ve memnuniyeti açıkça gösteriyordu. Yıllardır dehasının planlayıp çabaladığı şey - Alman Devletlerinin kalıcı birleşmesi - savaşla başarılmıştı. Savaş, onları Avrupa'daki hiçbir gücün bozamayacağı sıkı bir İmparatorlukta birleştirmişti ve böyle bir birlik Bismarck'ın hayatının amacı olduğundan, kesinlikle sevinçli hissetmeye hakkı vardı. Bana gösterilen nezaketler sayesinde, başlıca muharebeleri gözlemleyebilmiş, dünyanın en büyük iki askeri ulusu arasındaki bir savaşın birçok küçük ayrıntısını inceleyebilmiş ve muazzam bir sefer sırasında büyük insan gruplarını geçindirmek, donatmak ve manevra yapmak için yurtdışında izlenen yöntemleri eleştirel bir şekilde inceleyebilmiştim. Elbette ilgimi çeken ve bana öğreten çok şey buldum, ancak günümüzde savaş her yerde hemen hemen aynı ve bu, önceki deneyimlerimden belirgin bir istisna sunmuyordu. Yürüyüşte izlenen yöntemler, en önemli bir istisna dışında, bizim kullandığımızla aynıydı. Fransa genelindeki nüfus yoğunluğu nedeniyle Almanların birliklerini köylere yerleştirmeleri her zaman mümkündü ve bu da halkın hem subay hem de erlerle geçinmesini gerektiriyordu. Bu nedenle kamp ve garnizon teçhizatına veya muazzam erzak trenlerine gerek yoktu ve ordular, yoksul ve seyrek yerleşimli bir ülkede faaliyet gösterirken vazgeçilmez olan bu engellerden uzaktı. Daha önce de söylediğim gibi, tek trenler mühimmat, ponton botları ve sahra telgrafıydı ve bunların hepsi özel birlikler tarafından yönetiliyordu. Eğer
taşımacılığa başka amaçlar için ihtiyaç duyuluyorsa, tıpkı yiyecek ve yem gibi
işgal edilen ülkeden talep yoluyla elde ediliyordu. Bu nedenle, büyük bir birleşme hızı mümkündü,
sütunlar kompakt bir düzende hareket ediyordu ve tüm yollar geniş ve
makadamize edilmiş olduğundan, Almanların yürüyüşünü geciktirecek veya engelleyecek çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu, düşmanları direndiğinde hariç, ancak
bu bile genellikle önemsizdi ve çok sık değildi, çünkü Fransızlar
seferin en başından itibaren felaketlerden dolayı cesaretleri kırılmıştı

Almanların daha önce elde ettiği avantajlar, ordularının
çarpıcı bir şekilde hızlı bir şekilde seferber edilmesine atfedilebilir, neredeyse otokratik bir güç tarafından tasarlanmış mükemmel askeri sistemlerinin en belirgin özelliklerinden biri; daha sonraki başarıları, muazzam hataları
savaşı önemli ölçüde kısaltan Fransızların gafları tarafından büyük ölçüde desteklendi, ancak bence
uzatılsa bile
sonuçta başka bir son bulamazdı.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu gafların ilki MacMahon'un Worth'da savaşı kabul etmesiydi; ikincisi Metz'in müstahkem mevkiine aşırı önem atfetmesiydi ve bu da Colombey, Mars-la-Tour ve Gravelotte olmak üzere üç savaşla sonuçlandı ve bunların hepsi kaybedildi; üçüncüsü ise MacMahon'un Metz'i rahatlatmak için Belçika sınırında saçma bir şekilde hareket etmesiydi ve bunun sorumluluğu da memnuniyetle söylüyorum ki ona ait değildi.

Metz'de Bazaine'in kuşatılması ve Sedan'da MacMahon'un ordusunun ele geçirilmesiyle savaşın krizi atlatıldı ve Almanlar neredeyse galip geldi. Paris'in alınması sadece bir duyguydu; para tahsilatı yapılabilir ve Ren eyaletleri bu şehri rahatsız etmeden elde tutulabilirdi ve yalnızca Fransız Hükümeti'ndeki değişikliklerden kaynaklanan siyasi etkiler barışın ertelenmesine neden oldu.

Alman süvarilerini ne yürüyüşte ne de savaşta gözlemleme fırsatım pek olmadı. Bunlardan herhangi birini gördüğüm tek zaman, Gravelotte'deki talihsiz hücumdaydı. Bu, onun mettle'ının iyi olduğunu ve disiplininin adil olduğunu kanıtladı, ancak başka bir amaca hizmet etmedi. Piyadeye bağlı olmayanlar, tümenlere ayrılmıştı ve ordunun önünü ve yanlarını koruma eski fikrine göre hareket ediyordu, bu görevi eksiksiz yerine getiriyordu. Ancak bu şekilde yönetildiğinde, hiçbir şekilde bağımsız bir birlik değildi ve bu nedenle, kampanyada bir şey başardığı veya gücüne orantılı bir ağırlık veya etkiye sahip olduğu söylenemez. İstihdam yöntemi bana bir hata gibi geldi, çünkü Fransız süvarilerinden sayıca üstün olduğu için, piyadeden bağımsız olarak toplanıp manevra yaptırılsaydı, Fransız iletişimini kolayca kesebilir ve savaşın yürütülmesinde önemli etkiye sahip başka birçok iş yapabilirdi. Piyade, gördüğüm en iyilerdendi, adamlar genç ve dayanıklı görünüyorlardı ve her zaman esnek bir adımla yürüyorlardı. Ancak piyade alayını çok büyük buldum - bir albayın komuta etmesi için çok fazla adam, ancak bir generalin kadrosuna sahipse - ancak bu itiraz, aynı bölgeden veya ilçeden gelen adamları böylesine yakın bir şekilde bir araya getirmenin sağladığı avantajlarla dengelenebilir; seferberliğin hızı ve aslında Alman sisteminin temeli, bu yerel veya bölgesel işe alım planına dayanıyordu. Yürüyüş çağrısı yapıldığında gecikme olmadı; her şey hemen ortaya çıktı ve yolda çok az dağınıklık vardı, sadece hastalar düştü. Ancak böylesine güzel, pürüzsüz yollarda ve adamları ilk darbeyi vurdukları günden itibaren başarıyla canlandırdıklarında, sütunların iyi kapalı kalmaması beklenemezdi. Sonra, daha önce de belirtildiği gibi, Fransa'da 'sefer düzenlemenin', yani bir ordunun yürüyüşünün, kampının ve 
geçimini sağlamanın' kolay bir mesele olduğu, isyan savaşı sırasında sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemediği akılda tutulmalıdır. Tekrar ediyorum: Ülke zengin, güzel ve yoğun nüfuslu, geçim kaynakları bol ve yollar -hepsi makadamlı otoyollar; dolayısıyla koşullar - bizimle birlikte var olanlardan tamamen farklı. Aynı
koşullar altında birliklerimizin Almanlar kadar iyi iş çıkaracağını, hayranlık uyandıracak şekilde yürüyeceğini, aynı hızla ve doğru birleşimler yapacağını ve aynı başarıyla savaşacağını düşünüyorum. Almanlar dipsiz yollarda -çoğunlukla hiç yol olmadan- kuzey Virginia'nın bataklıkları ve bataklıkları arasında, Wilderness'tan Petersburg'a ve Chattanooga'dan Atlanta'ya ve denize kadar ilerleyeceklerdi. Alman ordularının Gravelotte Muharebesi'nden Paris kuşatmasına kadar olan operasyonlarını izleyerek, sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, strateji veya büyük taktikler açısından yeni bir askeri ilkenin geliştiğini görmedim, farklı orduların ve birliklerin hareketleri uzun zamandır geçerli olan aynı genel yasalar tarafından dikte ediliyor ve yönetiliyor, birleşme ve manevra basitliği ve sayıca üstün bir gücün hayati noktada toplanması. Versay'a yaptığım kısa seyahatten sonra, Mart ayının sonuna kadar Paris'te kaldım. Bay Washburn ile birlikte şehrin savunması için tahkimatları ziyaret ettim ve bunların son derece ağır olduğunu gördüm; o kadar güçlüydü ki, genel bir saldırıyla burayı ele geçirmek çok zor olurdu. Yapıların karakterini bilen Almanlar, böyle bir girişimin gerektirdiği can kaybından kaçınmışlardı, ancak birçok kalenin deneyimsiz askerlerle dolu olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Sadece orada burada bir çatışma, hatlarını sıkılaştırmak veya bir saldırıyı püskürtmek için, açlığın az kayıpla ve mutlak bir kesinlikle işi yapmasını beklemeyi akıllıca tercih ettiler. Almanlar 3 Mart'ta Paris'ten çekildiler ve daha gitmeden, İmparatoriçe'nin kaçışından ve 4 Eylül'de naipliğinin düşmesinden beri aralıklarla devam eden hizip kavgaları, sonunda Komün'ü getiren devrimci yöntemlerle yenilendi. Bu tür salgınlardan bir veya ikisine tanık olduktan ve şehirde böyle bir türbülans hüküm sürerken orada kalmamın benim için pek de karlı olmayacağı sonucuna vardıktan sonra, evden uzakta olabileceğim kalan zamanı İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da seyahat etmeye ayırmaya karar verdim. Bu ülkelerdeki yolculuklarım zevk ve öğretiyle doluydu, ancak
gördüğüm veya yaptığım hiçbir şey başkaları tarafından sıkça
tanımlananlardan belirgin şekilde farklı olmadığı için, okuyucuyu deneyimimin bu
kısmından mahrum bırakacağım. Sonbaharda Amerika'ya döndüm, bir yıldan biraz fazla bir süredir
uzaktaydım ve yurtdışında hem profesyonel hem de genel olarak ilgi çekici çok şey görmeme rağmen, memleketime daha da büyük bir sevgi ve kurumlarına karşı artan bir hayranlıkla geri döndüm.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, General Philip H.
Sheridan, Cilt II, Bölüm 6, P. H. Sheridan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL SHERIDAN ***

***** This file should be named 5859.txt or 5859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/5/5859/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


