*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General Ulysses S. Grant, Part 3. (General Ulysses S. Grant'in Anıları, Bölüm 3.)
Yazar: Ulysses S. Grant
Yayın Tarihi: June 1, 2004 [EBook #5862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General Ulysses S. Grant,
Part 3., by Ulysses S. Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General Ulysses S. Grant, Part 3.

Author: Ulysses S. Grant

Release Date: June 1, 2004 [EBook #5862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL GRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




ABD Grant'in Kişisel Anıları, Bölüm 3.

ABD Grant tarafından



Bölüm XXVII.

Merkez Memphis'e taşındı-Memphis'e giden yolda-Jackson'ı zorla
-Şikayetler ve Talepler-Halleck Başkanı Başkomutan-Çevreye
Corinth-Bragg Hareketleri-Clarksville'in Surrender-İlerleme
Chattanooga üzerine-bir Michigan Alayı'nın Sheridan Albay.

Corinth'teki konumum, nominal bir komuta ve yine de komutu yok,
O kadar dayanılmaz hale geldi ki Halleck'in iznini kaldırma iznini istedim
Memphis'in merkezi.  Düşüşün arasında defalarca sormuştum
Donelson ve Corinth'in tahliyesi, görevden kurtulmak için
Halleck; Ancak tüm uygulamalarım işgaline kadar reddedildi
kasaba.  Daha sonra departmandan ayrılmak için izin aldım, ancak
General Sherman, başlamam ve çağrıldığım gibi beni aradı
Gitmeyi düşünmüyorum, kalmaya karar verdim.  Benim
Memphis'e merkezimi kaldırmasına izin verilecek başvurunun
Ancak, onaylanmış ve 21 Haziran'da bu noktaya başladım
Personelim ve bir şirketin sadece bir parçası olan bir süvari eskort.  Oradaydı
Yirmi beş mil batıya giden iki veya üç şirketin müfrezesi
Demiryoluna gardiyan olarak konuşlandırılacak.  Bunun kapağına girdim
Yürüyüşlerinin sonuna kadar eskort ve ertesi sabah LA'ya gitti
Grange, benimle geçirdiğim birkaç süvari adamı ama birkaç süvari adamı.

La Grange'den Memphis'e mesafe kırk yedi mil. Vardı
Küçük bir güç dışında bu iki nokta arasında bir birlik bulunmadı
Demiryolunun onarımı yapmakla uğraşan bir çalışma tarafını korumak.
Bu partinin nerede bulunacağını bilmeden La Grange'de durdum.
General Hurlbut o sırada orada komuta oldu ve onun
çok ferah bir ülkenin çimlerine atılan karargah çadırları
ev.  Sahibi evdeydi ve varışımı öğrenmek, o
General Hurlbut ve beni onunla yemek yemeye davet etti.  Kabul ettim
davet ve ev sahibimle çok hoş bir öğleden sonra geçirdi,
Kapsamlı güney beyefendi ayrılık adaletine tamamen ikna oldu.
Akşam yemeğinden sonra, geniş sundurmaya oturdu, beni bir
Hizmetlerin resitali, davayı ortaya koydu.  O kadar yaşlıydı
Kendini sıralarda olun-o zaman yetmiş olmalıydı-ama onun
başka şekillerde yararlı olmasını sağlayan anlamına gelir.  Sıradan zamanlarda
Şu anda yaşadığı ev sahibi, tedarik etmek için ekmek ve et üretti
Ana plantasyonundaki köleler, Mississippi'nin alçak topraklarında.  Şimdi
Her iki yerde yiyecek ve yem yetiştirdi ve buna sahip olacağını düşündü
yıl, üç yüz fakir erkek ailesini beslemek için yeterli bir fazlalık
savaşa girmiş ve ailelerini bağımlı bırakmıştı
daha iyi olanların "vatanseverliği".  Etrafımdaki ekinler iyi görünüyordu ve
Şu anda olmaya hazır oldukları zaman bir fikrim vardı
"Yankee" birlikleri mahallede olacak ve hasat
bunları bastırmaya katılanların yararına
Desteği yerine isyan.  Ancak en büyük saygıyı hissettim
Ev sahibimin samimiyeti ve bir davadaki gayreti için iyice
inanıyordu, ancak görüşlerimiz mümkün olduğu kadar geniş olmasına rağmen
gebe kal.

23 Haziran 1862'de La Grange'den Memphis'e giden yolda çok
Sıcak, o enlem ve mevsim için bile.  Personelim ve küçük eskortla
Erken bir saatte başladım ve öğleden önce yirmi içeriye geldik
Memphis mil.  Bu noktada çok rahat bir görünüm gördüm
Beyaz saçlı beyefendi, evinin önünde oturdu, biraz
yoldan mesafe.  Personelimin ve eskortun ilerlemesine izin verdim
Durdu ve bir mazeret için bir bardak su istedi.  Davet edildim
bir kez söküp içeri girin. Ev sahibimi çok güler yüzlü buldum ve
İletişimsel ve istediğimden daha uzun süreli, hanımefendi
Ev yemeği duyurdu ve benden onlara katılmamı istedi. Göçebe,
Ancak, baskılamıyordu, bu yüzden davetiyeyi reddettim ve,
Atımı monte etmek, sürdü.

Bir yolu durdurduğum yerden yaklaşık bir mil batıdan geliyor
Güneydoğu, La Grange'den Memphis'e katılıyor.  Bir mil batısında
Bu kavşak personelimi buldum ve eskort durdu ve gölgenin tadını çıkardı
birkaç yüz metre arkada bulunan bir evin çimlerinde orman ağaçlarının
Yoldan atları, çizgisi boyunca çitin
yol.  Ben de durdum ve serinliğe kadar orada kaldık
öğleden sonra ve sonra Memphis'e gitti.

Memphis'ten yirmi mil durduğum beyefendi bir
Bay De Loche, Birliğe sadık bir adam.  Beni katranlamak için bastırmamıştı
Onunla daha uzun çünkü ziyaretimin başlarında bir komşu, bir Dr.
Smith, aradı ve bana sunulurken,
Eğer bir şey vurmuş olsaydı.  Bay De Loche, isyancı generalin
Jackson, süvari müfrezesi ile o mahallede idi.  Onun
Komşu, Güney Sebep'te de ciddiydi, Bay de Loche
Birliğinki.  Jackson'ın tam konumu tamamen bilinmiyordu
Bay de Loche'ye; Ama komşusunun bunu bileceğinden emindi ve
Varlığım hakkında bilgi verirdi ve bu benim kalışımı tatsız kıldı
Dr. Smith'in çağrısından sonra ona.

Birliklerin müfrezesinin korunmada yer aldığını belirttim.
Memphis'in doğusundaki demiryolunu onaran işçiler.  Ben gün
Memphis'e girdi, Jackson küçük bir sığır sığır sürüsü yakaladı.
bu kadar nişanlı birlikler için doğuya gönderildi.  Drovers askere alınmadı
erkekler ve onları serbest bıraktı.  Bu perdelerden birinin gelmesinden bir iki gün sonra
Merkezime ve yakalanmasının koşullarıyla ilgili olarak,
Jackson beni yakalamadığı için çok hayal kırıklığına uğradı; o
Memphis ve Charleston Demiryolunun altı veya yedi mil güneyinde idi.
Bay de Loche'nin evinde durduğumu öğrendi ve
bununla birlikte olduğu yolun kavşağına emriyle sürüldü
La Grange ve Memphis'ten geçtiğimi öğrendiğini öğrendi
Bir saatin dörtte üçü.  Bunun işe yaramayacağını düşündü
Yorgun Horses ile çok fazla başlangıç ​​ile iyi monte edilmiş bir parti takip edin.
Bir milin dörtte üçünü daha ileri gitmiş olsaydı beni bulurdu
Partim sessizce ağaçların gölgesinin altında ve kolları bile olmadan dinleniyor
kendimizi savunmak için elimizde.

General Jackson elbette hayal kırıklığını not etmedi
Beni bir mahkumla yakalamak, genç bir drower; Ama arasındaki konuşmadan
Askerler ilgili gerçekler öğrenildi.  Bir veya iki gün sonra Bay De
Loche, Memphis'te beni görünen inzivasızlıktan dolayı özür dilemeye çağırdı
Akşam yemeğinde kalmamda ısrar etmemek.  Karısının dedi
onu belirgin kesme ile suçladı, ama bu onun çağrısından sonra
Komşu, ben kaçana kadar huzursuz hissetti.  General ile hiç tanışmadım
Savaştan önce Jackson, ne sırada, ama o zamandan beri onunla tanıştım
Manitou Springs, Colorado'da çok rahat yaz evi.  Hatırladım
Yukarıdaki olaydan ve bu ondan onun cevabını çekti
şimdi müteşekkirdi beni ele geçirmemişti.  Kesinlikle çok müteşekkirdim
fazla.

Bölge merkezi olarak Memphis'i işgalim uzun sürmedi.
Ancak dönem, yeni olan birkaç olayla işaretlendi.
Ben.  O zamana kadar, güneyde yer alan herhangi bir yeri işgal etmemiştim
Vatandaşlar çok sayıda evdeydi.  Dover içerisindeydi
Fort Donelson'daki tahkimatlar ve hatırladığım kadarıyla
Vatandaş gitmişti.  Pittsburg Landing'de yaşayan hiç kimse yoktu ve
Ama Corinth'te çok az.  Ancak Memphis kalabalık bir şehirdi ve
Orada kalan vatandaşların birçoğu vardı, sadece değil
davalarının adaletinden iyice etkilendim, ama kim düşündü
"Yankee askeri" bile aynı görüşleri eğlendirmeli
sadece dürüst bir itirafta bulunmaya teşvik edilebilir. Saatlerimi aldı
Şikayetleri ve istekleri dinlemek için her gün zaman.  İkincisi
Genellikle makul ve eğer öyleyse verildi; Ama şikayetler
her zaman, hatta sık sık iyi kurulmamıştı.  İki örnek işaretleyecek
genel karakter.  Birincisi: Memphis'e komuta eden memur
Şehir ulusal birliklerin eline düştükten hemen sonra
şehrin kiliselerinden birinin açılmasını emretmişti
askerler.  Ordu papazları minber işgal etme yetkisine sahipti.  Saniye:
Savaşın başlangıcında Konfederasyon Kongresi bir yasayı geçti
Güneydeki "yabancı düşmanların" tüm mülklerine el konan,
Güneylilerin kuzey erkeklerine borçları.  Bu yasanın sonucunda, ne zaman
Memphis işgal edildi.
Bu tür borçları elde edebileceği kanıtlar.

Neredeyse bana yaptığı ilk şikayetler bu iki öfke idi.  .
Şikayetleri yapan beyefendi bana kendi en yüksek seviyesinden önce haber verdi
Avukat, vatandaş ve Hıristiyan olarak duruyor.  O bir Deacon'du
sendika birliklerinin işgali tarafından bozulan kilise ve
Minber dolduran bir sendika papazı.  "Defile" kelimesini kullanmadı,
Ama fikri çok net bir şekilde ifade etti.  Kilisenin olmasını istedi
eski cemaate geri döndü.  Ona hiçbir emir olmadığını söyledim
Kiliseye katılan cemaatin yasaklanmasını yasakladı.  Dedi
Elbette cemaat, farklı bir Kuzey din adamını duyamadı
Hükümet sorularında onlarla çok kökten.  Ona söyledim
Birlikler bu kiliseyi şimdiki zaman için işgal etmeye devam edecekti ve
ilan edilen sadakatsiz duyguları duymaya çağrılamazlar
minberden.  Bu, argümanı ilk noktada kapattı.

Sonra ikincisi geldi.  Şikayetçi, gazeteleri istediğini söyledi
Provost-Marshal'a teslim edilen kendisine geri döndü
protesto; O bir avukattı ve kurulmadan önce
"Konfederasyon Devletleri Hükümeti" bir dizi avukat olmuştu
Kuzeyde büyük işletme evleri; "Hükümeti"
"yabancı düşmanlar" ve atanan komisyon üyeleri nedeniyle tüm borçlara el koydu,
veya memurlar, bu tür borçları toplamak ve bunları
"Hükümet": Ama onun durumunda, yüksek duruşu nedeniyle,
Bu tahsilat taleplerinin üstlenmesine izin verildi, sorumlu yetkililer
her dolar için "hükümete" hesaba katacağını bilmek
kabul edilmiş. "Hükümeti" nin sahip olduğu zaman
Tüm bölgesi, iddialardan kişisel olarak sorumlu tutacaktı
Provost-Marshal'a teslim olmuştu.  Onun önemsizliği çok yüce
Ben öfkeli olmaktan çok eğlendirildim.  Ancak ona söyledim
Memphis'te kalacaktı Konfederasyon hükümetine inanmadım
onu taciz ederdi.  Kuşkusuz gitti, benim için çok şaşırdı
İsteğinin acımasızlığında olduğum için güvence.

11 Temmuz'da General Halleck telgraf siparişleri aldı
onu tüm orduların komutasına atamak
Washington.  Talimatları, yeni alanına geçmesi için ona baskı yaptı.
güvenlik ile tutarlı olduğu kadar az gecikme ile görev ve
önceki komutasının çıkarları.  Ben sıradaydım ve o
Bölüm merkezinde rapor vermek için aynı gün beni telgraf etti
Korint.  Dağıtım tarafından şefimin
farklı bir alana sipariş verdim ve benim
Karargahı ya da değil.  Personelimi alıp almayacağımı sorarak telgraf ettim
benimle ve cevap olarak kelime aldı: "Burası senin olacak
Karargah.  Kendiniz için yargılayabilirsin. "Memphis'i yeni için terk ettim
gecikmeden alan ve ayın 15'inde Corinth'e ulaştı.
General Halleck 17 Temmuz'a kadar kaldı; Ama o çok
anlaşmazlık ve bana ne dediğim hakkında hiçbir bilgi vermedi
için.

General Halleck, genel genel görevin görevlerini üstlenmeye gittiğinde
Batı Tennessee Bölgesi komutasında kaldı. Pratik olarak ben
Bölüm komutanı oldu, çünkü buna kimse atanmadı
Üzerimdeki konum ve ben de raporlarımı doğrudan genel olarak yaptık;
ama bölüm komutanının pozisyonuna kadar atanmadım.
25 Ekim.  Genel Halleck, departmanına komuta ederken
Mississippi, Chattanooga'dan çizilen bir çizgi kadar Doğu'ya kadar kontrol sahibi olmuştu
kuzey.  Bölgem sadece Batı Tennessee ve Kentucky'nin batısında kucakladı
Cumberland Nehri.  Buell, Ohio ordusu ile,
Daha önce belirtilmiş, doğuya Chattanooga'ya doğru emredildi,
Memphis ve Charleston Demiryolunu onarmak için talimatlar
gelişmiş.  Birlikler Halleck tarafından kuzeye gönderilmişti.
Mobile ve Ohio Demiryolu Columbus'a kadar tamir etmek için.  Diğer
Birlikler, Tennessee, Jackson'dan Grand'a demiryolu üzerine yerleştirildi
Junction ve yine de Memphis'e giden yolda diğerleri.

120.000 adamın muhteşem ordusunun geri kalanı giren
30 Mayıs'ta Corinth şimdi o kadar dağınık olmuştu ki
tamamen nüfusu düşman olan bir bölgedeki savunma
Birlik.  Yapmam gereken ilk şeylerden biri inşa etmekti
Garnizon için daha uygun olan Corinth'teki tahkimatlar
onları adamlamak için kurtuldu.  Sırasında inşa edilen yapılar
Mayıs ve Haziran ayları, becerilerinin anıtları olarak bırakıldı.
Mühendis ve diğerleri birkaç gün içinde inşa edildi, Tasarım
ancak onları savunmak için mevcut komuta uygundur.

Bölgeye ait birlikleri,
durum olabildiğince hızlı.  Donelson'daki Güçler, Clarksville
ve Nashville, Corinth'teler ve demiryolunda doğuya doğru, ben
Batı'dan gelen herhangi bir saldırıya karşı koruma için yeterli kabul edilir.
Mobil ve Ohio Demiryolu, Corinth'in güneyindeki Rienzi'den korundu.
Columbus'a; ve Jackson'dan Mississippi Merkez Demiryolu,
Tennessee, Bolivar'a.  Memphis'te Grand Junction ve La Grange
Demiryolu terk edildi.

Tennessee ordusunun güneyinde ve onunla yüzleşmek Van Dorn,
otuz beş kişilik hareketli bir orduyu organize etmek için yeterli bir güçle
Missouri'nin fiyatı ile güçlendirildikten sonra kırk bin adam.  Bu
Korint, Bolivar veya
Memphis; ve böyle bir olayda yapılabilecek en iyi şey
Olanı güçlendirmek için tehdit edilmeyen noktaları zayıflatın.
Başka bir yere saldırarak ulusal tarafta hiçbir şey kazanılamaz,
Çünkü zaten işgal edilen bölge mevcut güç kadardı
koruyabilir.  Savaşın en endişeli dönemi, bana göre
Tennessee Ordusu'nun edindiği bölgeyi koruduğu zaman
Corinth ve Memphis'in düşüşü ve ben yeterince güçlendirilmeden önce
Saldırıyı almak için.  Düşman ayrıca bizim için faaliyet gösteren süvari vardı
Demiryolunun her noktasını geri korumayı gerekli kılar
Columbus, güvenliğimizde tüm bizim için bağımlı olduğumuz
tedarik. Genel merkez Telegraph ile tüm noktalarla bağlandı.
Memphis ve Columbus'un altındaki Mississippi hariç komut.  İle
Bu noktalar, demiryolu tarafından Columbus'a geçti, o zaman
Tekne ile nehrin aşağı.  Memphis'i güçlendirmek için üç veya dördü alacaktı
günler ve birliklerin başka bir yere taşınması için bir sipariş almak için
en az iki gün sürdü.  Memphis bu nedenle pratik olarak izole edildi
komutun dengesinden.  Ama Sherman'ın elindeydi.  Daha sonra
Birlikler de iyi içe geçti ve silahlı tekneler değerli
ek.

General Halleck'in ayrılmasından sonraki iki ay boyunca
muhalif orduların küçük bedenleri arasında çok fazla kavga, ama bunlar
Karşılaşmalar, ana savaşların büyüklüğü ile cüce edildi,
Şimdi onlarla uğraşanlar dışında neredeyse unutulmuş. Bazıları
Ancak, öldürülen ve yaralanan her iki taraftaki kayıplarla tahmin edilir,
Meksika Savaşı'nın savaşlarının çoğuna zor mücadelede eşitti
ki bu da halkın dikkatini çekti
olmuş.  23 Temmuz'da Bolivar'da komuta eden Albay Ross,
düşmanın büyük bir gücü tarafından tehdit edildi, böylece olması gerekiyordu
Jackson ve Corinth'ten güçlendirildi.  27.
Bolivar'dan sekiz mil uzakta Hatchie Nehri üzerinde. 30'unda öğrendim
Güney'e çok uzak olan Albay P.H. Sheridan'dan o Bragg
Şahsen Roma, Gürcistan'daydı, birlikleri demiryolu ile hareket ediyor (bu arada
Mobil) Chattanooga ve Vagon Trenine Karşı Yürüyüş
Roma'da.  Fiyat şu anda Holly Springs, Mississippi'de idi.
büyük bir güç ve bir karakol olarak büyük kavşak işgal etti.  Önerdim
Başlayıcının onu uzaklaştırmasına izin verilecek, ancak bilgilendirildi
Bu, kendim için yargılamak zorunda kalırken, birliklerimi yapmak için en iyi kullanım
Onları dağıtmak değil, onları güçlendirmeye hazır tutmaktı.

Bragg'ın vagon trenleriyle Chattanooga'ya hareketi
Ülke genelinde, birlikleri uzun bir süre taşındı
gardiyanlara ihtiyaç duymadan aynı varış noktasına doğru yuvarlak yol
Hemen cephemdeyken, hangi birliklerin avantajını gösterir
İnsanların dost olduğu bir ülkede hareket ederken tadını çıkarın.  Sıyrık
düşmanca bir bölgede yürüyordu ve onun iletişimine sahip olmak zorunda kaldı
Bir malzeme tabanına iyice korundu.  Daha fazla erkek gerekiyordu
Ulusal birlikler düşmanın ülkesine ne kadar nüfuz etti.  BEN,
Bragg'i yok etmek için yeterince güçlü bir ordu ile tamamen
Savunma ve başarmakta, bir gücü uzak tutmaktan daha fazla
benimkinden daha düşük.

2 Ağustos'ta Washington'dan yaşamak için emredildim.
ülke, şimdiye kadar hükümete düşman olan vatandaşların kaynakları hakkında
mümkün olduğu gibi.  Ayrıca "çizgilerimizdeki isyancılara yönelik
eldiven olmadan, "onları hapsetmek veya evlerinden çıkarmak ve
çizgilerimizden.  Tutuklamayı ve hapsetmeyi hatırlamıyorum
tüm isyan boyunca vatandaş (asker değil).  Bir
Birçoğu kuzey hapishanelerine, özellikle Joliet'e gönderildi,
Illinois, bazı astlarım tarafından benim olduğu ifadesiyle
emir.  Tutuklamalarını öğrendiğim anı serbest bıraktım;
ve nihayet bir personel memuru, her mahkumu serbest bırakmak için
Siparişimle sınırlı olduğu söyleniyor.  Evde birçok vatandaş vardı
hak ettiği ceza çünkü bir fırsat iken askerdi
ulusal davaya bir yaralanma vermeyi sağladı.  Bu sınıf değildi
tutuklanmaya uygun olan türden ve ben de
Çok sayıda suçlu adam, çok sayıda masum olandan kaçmalı
acı çekmek.

14 Ağustos'ta Buell'e iki bölüm daha göndermem emredildi.
Aynı gün Decatur yoluyla gönderildi.  22d Albay'da
Rodney Mason, Alayının altı şirketi ile Clarksville'i teslim etti.

Albay Mason, alaylarını ön plana çıkaran memurlardan biriydi
Shiloh'daki isyancıların neredeyse ilk ateşindeki alan.  O
doğa ve eğitim bir beyefendi ve onun
Savaş bittiğinde eylem.  Bana gözlerinde gözyaşlarıyla geldi
ve başka bir deneme yapmasına izin verilmesine izin verildi.  Büyük sempati hissettim
onun için ve alayı ile Garnizon Clarksville ve
Donelson.  Şüphesiz, merkezi için Clarksville'i seçti
Çünkü bunu tehlike görevi olarak gördü, düşmana daha yakın.
Ama bir grup gerilla teslim olmak için çağrıldığında, onun
Anayasal zayıflık onu aştı.  Erkeklerin sayısını sordu
düşman vardı ve ondan daha büyük bir kuvveti gösteren bir yanıt aldı
Kendi, teslim olacağı gerçeğinden memnun kalabilirse dedi. Gerilaları sayması için düzenlemeler yapıldı ve
düşmanın teslim olduğu daha büyük bir güce sahip olduğundan memnun
ve Donelson'daki altını bilgilendirdi ve ona yapmasını tavsiye etti
aynısı.  Gerillalar mahkumlarını parololladı ve harekete geçti
Donelson, ama o noktada komutan subay buluşmak için yürüdü
Onları ve onları uzaklaştırdı.

Şimdi yazdığım diğer utançların yanı sıra,
Hükümetin mümkün olan tüm pamuğu çıkarmak istediği gerçeği
Güney ve beni her tesisi bu amaca yönlendirmeye yönlendirdi.  Ödemek
Altın yetkilendirildi ve Mississippi Nehri ve
Sahip olduğumuz demiryolu, pamuğun olacağı yerde belirlenmelidir
kabul edilmiş.  Bu sadece dönüşüm için değil, düşmana açıldı
tüm dünyada bir değeri olan ve
Çok ihtiyaç duyuldu, ancak onlara doğru ve
konumumuz ve gücümüz açısından akıllı bilgiler.  Oldu
Ayrıca birliklere demoralize.  Vatandaşlardan izin alan vatandaşlar
Hazine departmanı hatlarımızda korunmalı ve verildi
muazzam kar elde ettikleri pamuk çıkarma olanakları.
Ülkelerinin savaşlarıyla savaşmak için kayıt yapan erkekler sevmedi
bir trafiği korumakla meşgul olmak
savaşmak zorunda kaldıkları düşman ve karları paylaşan erkeklere gitti
Tehlikelerin hiçbiri.

30 Ağustos'ta Bolivar yakınlarındaki Albay M.D. Leggett, 20.
ve 29. Ohio Gönüllü Piyade, olması gereken bir güç tarafından saldırıya uğradı
Yaklaşık 4.000 güçlü.  Düşman, daha fazla bir kayıpla sürüldü
yüz adam.  1 Eylül'de Medon'daki köprü muhafızı
Guerillas tarafından saldırıya uğradı. Muhafız, güçlendirilene kadar pozisyonu tuttu,
Düşman yönlendirildiğinde
Ölü veya yaralı tarla, kaybımız sadece iki kişi öldürüldü ve on beş
yaralı.  Aynı gün Albay Dennis, 500'den az bir kuvvetle
Piyade ve iki topçu, düşmanın süvarileriyle tanıştı
Güçlü güç, Medon'un birkaç mil batısında ve onları harika bir şekilde uzaklaştırdı
kayıp.  Birliklerimiz düşmanın öldüğünü 179'u gömdü, sahaya bıraktı.
Daha sonra, yakınlarındaki tüm evlerin
Battlefield, yaralılar için hastanelere dönüştürüldü.  Bizim kaybımız,
O zamanlar bildirilen kırk beş öldürüldü ve yaralandı.  2d'de
Eylül Buell'e daha fazla takviye göndermem emredildi.  Jackson
Ve Bolivar henüz tehdit edildi, ama takviyeleri gönderdim.  Üzerinde
4. Granger'ın bölümünü de göndermek için doğrudan sipariş aldım.
Louisville, Kentucky.

General Buell, 10 Haziran'a kadar Corinth'ten ayrıldı.
Chattanooga; Beauregard'ı komuta eden Bragg, bir tane gönderdi
Aynı yer için 27 Haziran'da Tupelo'dan bölünme.  Bu verdi
On yedi gün boyunca baş. Onarması gerekmediyse
Demiryolu ilerledikçe yürüyüş on sekizde yapılmış olabilir
Dışarıda günler ve Chattanooga'ya ulaşılmış olmalı
İsyancıların önündeki ulusal güçler muhtemelen oraya gelebilirdi.  .
Nashville ve Chattanooga arasındaki yol kolayca girebilirdi
diğer birlikler tarafından onarım, böylece Kuzey ile iletişim
Yerin işgalinden kısa bir süre sonra açıldı
Ulusal Birlikler.  Buell'in ilkinde hareket etmesine izin verilmiş olsaydı
Örnek, Ohio ordusunun tamamı ve bu kısmı
Mississippi Ordusu daha sonra ona gönderildi, atabilirdi
Yol hattı boyunca kendi emrinden dört bölüm onarım ve
koru.

Granger'ın bölümü derhal 4 Eylül'de gönderildi.  Ben vardı
Birlikler bu noktaya ulaştığında Corinth'teki istasyon ve
General P. H. Sheridan onlarla birlikte.  Onu görmede sürpriz olduğunu ifade ettim
ve onun gitmesini beklemediğimi söyledi.  Karar verdi gösterdi
Gözaltına alınma ihtimalinde hayal kırıklığı. Biraz hissettim
Kaçma arzusuna geçti ve onu gözaltına almadı.

Sheridan, hizmet ettiğim alayda ilk teğmendi
On bir yıl, 4. piyade ve Pasifik kıyısında konuştu
Savaş başladı.  Mayıs 1861'de bir kaptanlığa terfi etti ve
Yılın kapanmasından önce bir şekilde yönetilmeden önce,
Doğu al.  Missouri'ye gitti.  Halleck onu çok tanıyordu
Kızılderililere karşı kampanyaları yönetmede başarılı genç subay
Pasifik Kıyısı ve onu güneybatıda oyunculuk-çeyrek atadı
Missouri.  Malzemeleri ileriye götürmekte zorluk yoktu
Sheridan bu kapasitede görev yaptı; Ama onunla zorluk çekti
önleme konusundaki katı kuralları nedeniyle hemen üst düzeyler
Özel amaçlar için toplu taşıma kullanımı.  Olmak istedi
nişanlandığı kapasitede daha fazla görevden kurtuldu ve
Talebi verildi. General Halleck Nisan ayında sahaya çıktığında,
1862'de Sheridan, personeline görevlendirildi.  İlerleme sırasında
Korint 2d Michigan Süvari'nin albayında bir boşluk meydana geldi.
Michigan Vali Blair, Genel Halleck'i telgraf etti.
Boşluk için profesyonel bir askerin adını önerin,
devletine atıfta bulunmadan iyi bir adam atardı.  Sheridan
adlandırılmış; ve o kadar göze çarpan bir şekilde verimliydi ki Corinth'e ulaşıldığında
Ordusunda bir süvari tugayı komuta etmek için görevlendirildi.
Mississippi.  1 Temmuz'da Booneville'de komuta oldu.
Üç kez tam bir kuvvet tarafından saldırıya uğradığında iki küçük alay
kendisi kadar çok.  Çok becerikli manevralar ve cesurluk
Saldırı Düşmanı tamamen yönlendirdi.  Bunun için bir
tuğgeneral ve orduda göze çarpan bir figür oldu
Korint.  Bu hesapta beni terk ettiğini gördüğüm için üzgünüm.  Onun
Ayrılmış hizmetler verdiği için kalkış muhtemelen şanslıydı
yeni alanında.

Granger ve Sheridan, Buell oraya gelmeden önce Louisville'e ulaştı ve
Varış gecesi Sheridan komutasıyla işler fırlattı
Tren istasyonunun etrafında, birliklerin savunulması için
ön.



Bölüm XXVIII.

Van Dorn ve Price'ın ilerlemesi-Price Iuka'nın Iuka-Battle'a girer.

Şu anda, 4 Eylül'de ordunun iki bölümü vardı.
Mississippi, Corinth, Rienzi, Jacinto ve Danville'de konuşlandı.  Orada
Corinth de Davies'in Bölümü ve McArthur'un iki tugayıydı,
Süvari ve topçuların yanı sıra.  Bu kuvvet sol kanadımı oluşturdu
hangi rosecrans komutasındaydı.  General Ord, merkeze komuta etti
Bethel, mobil ve Ohio Demiryolunda ve Jackson'dan
Mississippi Merkezi'nin Bolivar Hatchie Nehri tarafından geçtiği.
General Sherman, Memphis'te sağda ikisi ile komuta etti.
Tugaylar Brownsville'de, Hatchie Nehri'nin geçişinde
Memphis ve Ohio Demiryolu.  Bu en uygun hale getirdi
Tüm yedek güçlerimi konsantre etmek için tasarlayabileceğim düzenleme
herhangi bir tehdit altındaki nokta.  Komutanın tüm birlikleri içerideydi
Sherman'ın altındaki kişiler hariç, birbirlerinin telgraf iletişimi.  İle
Komutanlığının bir kısmını Brownsville'e getirerek,
Memphis'e bir demiryolu ve telgraftı, iletişimin
Kuryeler kullanılarak birkaç saat içinde emrimin bu kısmı ile.
Bu düzenleme ile Korint'i güçlendirmek gerekli olması durumunda
Bolivar'daki tüm birlikler, küçük bir muhafız hariç, demiryolu ile gönderilebilir
Jackson yoluyla yirmi dört saatten daha kısa bir sürede; birlikler iken
Brownsville'den yer almak için Bolivar'a yürüyebiliyordu.

7 Eylül'de Van Dorn ve Price'ın ilerlemesini öğrendim,
Görünüşe göre Corinth üzerine.  Memphis'ten bir bölüm getirildi
Bolivar, bu hareketten kaynaklanabilecek herhangi bir acil durumla karşılaşacak
düşman. Çok endişeliydim çünkü ilk görevim, tuttuktan sonra
Benim emrimde edinilen bölge, daha fazla güçlendirmeyi önlemekti
Orta Tennessee'de Bragg.  Zaten Kuzey Virginia ordusu vardı
General Papa yönetiminde orduyu yendi ve Maryland'i istila ediyordu.  İçinde
General Buell merkezi Louisville ve Bragg Yürüyüşü'ne gidiyordu
Ohio Nehri için büyük bir Konfederasyon gücü ile ona paralel.

Buell'i bu zamana kadar sürekli güçlendirmeye çağırdım
Tüm gücüm 50.000'den az erkeğe, tüm kollardan.  Bu
Kahire güneydeki her şeyi yargı yetkim içinde dahil etti.  Ben de ben
Geri sürülmeli, Ohio Nehri
Alleghanies'in batısında savaşan, doğuda ise hattı
zaten düşmanlıkların açılışında başladığından daha kuzey
savaş.  Nashville'in ilkinden sonra asla vazgeçilmediği doğru
yakalama, ama izole olurdu ve orada garnizon olurdu
Batı'daki birlikler ise aceleci bir geri çekilmek zorunda kaldı
Tennessee geri dönmeye zorlanmıştı.  Sonunda söylemek gerekirse
Savaşın ikinci yılı, yarışmacıların doğudaki bölünmesi
Maryland'in kuzeyine, sedye edilmemiş bir devlet ve batıda
Her zaman sadık olan başka bir devlet olan Kentucky'nin ötesinde
gerçekten cesaret kırıyordu.  Olduğu gibi, birçok sadık insan umutsuzluğa
1862 sonbaharında sendikayı kurtarmak.  Washington'daki yönetim
çok değerli olduğu için nedenin güvenliği için çok endişeliydi. Ama ben
Başkanın bunu düşünmediği bir gün olmadığına inanıyorum,
Bir şekilde ya da başka bir neden, tıpkı bizimkinin muzaffer olacağı gibi bir neden.

11 Eylül'e kadar Rosecrans'ın hala demiryolunda birlikleri vardı
Corinth'in doğusunda, ama hepsi emredilmişti. 12. güne kadar hepsi
8. Wisconsin'den Albay Murphy altında küçük bir güç dışında.  O
henüz olmayan mağazaların geri kalanını korumak için gözaltına alınmıştı
Corinth'e getirildi.

13 Eylül'de General Sterling Price bir kasaba olan Iuka'ya girdi
Memphis ve Charleston'da Corinth'in yaklaşık yirmi mil doğusunda
demiryolu.  Albay Murphy birkaç adamla yeri koruyordu.  O
Direniş yapmadı, ancak kasabayı düşmanın yaklaşımı üzerine boşalttı.
Askelilerin nesnesi asker almak olabilirse endişeliydim
Bragg'i güçlendirmek için Tennessee'ye, daha sonra tespit edildiği gibi
olmak.  Washington'daki yetkililer
Ordu, söylediğim gibi, her ikisi de Doğu'daki işler hakkında çok endişeliydi
ve Orta Tennessee; Ve kaygım onların hesabında oldukça büyüktü
emrimi tehdit eden herhangi bir tehlikeye gelince.  Yeterince zorlamadım
Her şeyi söndürerek bile fiyata saldıracak; Ve vardı
Birlikler başka noktalardan alınmadan önce çok uzak olabilir
Tennessee'nin karşısında.  Tüm yedek güçleri önlemek için
Bolivar ve Jackson'a Corinth'e sipariş edildi ve arabalar konsantre edildi
Jackson'da ulaşımları için.  Yirmi dört saat içinde
Her ne kadar birliklerin varış noktasında olduğu siparişin iletilmesi
İleri trenden kaynaklanan dört saatlik bir gecikme oldu
Pistten inmek ve diğerlerini durdurmak.  Bu bir
Yaklaşık 8.000 erkeğin takviyesi, Genel Ord Komutanlığı.  Genel
Rosecrans, hareketli bir güçle Corinth bölgesine komuta etti
Garnizondan yaklaşık 9.000 kişi kaldı
arka.  General Van Dorn'un dört günlük bir yürüyüş olduğu biliniyordu
Güney, büyük bir güçle.  Planının bir parçası olabilirdi
Corinth'e saldırı, doğudan gelen fiyattan geliyor
güney.  Arzum van dorn ulaşmadan önce fiyata saldırmaktı
Korint ya da onun rahatlamasına git.

General Rosecrans daha önce merkezi Iuka'da bulunmuştu, burada
Komuta Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca yayıldı
doğuya. Oradayken, en mükemmel harita hazırladı.
Çevredeki ülkedeki yollar ve akarsular.  O da
Şahsen yere aşina, böylece ona çok erteledim
yaklaşım planlarımda.  Hepsini taşıyacak kadar arabamız vardı
General Ord'un komutası, Burnsville'e demiryolu ile gidecekti,
Iuka'nın yaklaşık yedi mil batısında yol.  Oradan birlikleri
demiryolu ve saldırı fiyatının kuzey tarafında yürüyüş
Kuzey-Batı, Rosecrans güneydeki pozisyonundan doğuya doğru hareket edecekti
Jacinto Yolu yoluyla Corinth.  Küçük bir güç,
Ana güç iken kuzeydoğuya döndüğü Jacinto Yolu
Iuka'ya daha doğuya gelen Fulton Yolu'na taşındı.  Bu plan
Rosecrans tarafından önerildi.

Fulton Yolu'nun birkaç mil doğusunda olan Bear Creek, zorlu bir
Köprülerin yokluğunda birliklerin hareketine engel, hepsi
Eylül 1862'de o civarda yok edildi.  .
Tennessee, kuzeydoğuda, çok kilometrelerce uzakta değil, aynı zamanda zorlu bir
Bir ordunun engelini takiben takip eden bir güç.  Ord'daydı
Kuzey-Batı ve bu konuda bir asi hareketi mümkün olsa bile
sadece geçici rahatlama getirebilirdi, çünkü
Price'ın ordusunu ulusal güçlerin arkasına taşıdı ve izole etti
tüm desteklerden.  Bana baktı, eğer fiyat Iuka'da kalırsa
Oraya varana kadar onun imhası kaçınılmazdı.

18 Eylül sabahı General Ord, demiryolu ile taşındı
Burnsville, ve arabalardan ayrıldı ve bir parçasını yapmak için dışarı çıktı.
Program.  Sırasında mümkün olduğunca düşmana yaklaşacaktı
gün ve bir sonraki sıraya kadar pozisyonunu tutacak şekilde kendini içmek
Sabah.  Rosecrans, 19'unun sabahına kadar olacaktı.
daha önce tarif edilen yollar ve saldırı her üç çeyrekte olacaktı
eşzamanlı olarak.  Jacinto ve Rienzi'de yeterince birlikler kaldı
Van Dorn'un ani bir çizgi yapmak için gönderebileceği herhangi bir süvari
Korint bilgilendirilinceye kadar.  Bir telgraf teli vardı
Demiryolu, bu yüzden iletişimde gecikme olmazdı.  Arabaları gözaltına aldım
ve Burnsville'de ordunun tamamını taşıyacak kadar lokomotif
aynı anda komuta ve van Dorn yerine Corinth'e karşı hareket etmiş olsaydı
İuka 7.000 veya
8.000 gelmeden önce.  Burnsville'de kaldım
Ord's Command'dan yaklaşık 900 erkeğin müfrezesi ve benim
Courier tarafından iki kanat.  Ord, kısa bir süre sonra düşmanın ilerlemesini karşıladı
Burnsville'den ayrılıyor.  Oldukça keskin bir nişan başladı, ama o
Bir genel memur da dahil olmak üzere önemli kayıplarla isyancılar
öldürüldü.  Pozisyonunu korudu ve gün ışığına saldırmaya hazırdı
Ertesi sabah.  Bir gönderim almaktan çok hayal kırıklığına uğradım
Jacinto'dan gece yarısından sonra Rosecrans'tan, Iuka'dan yirmi iki mil,
emrinin bir kısmının geciktiğini ve arkasının
Sütunu henüz Jacinto kadar yükselmedi.  Ancak, o
Ertesi gün saat iki kez Iuka'da olacaktı.  İnanmadım
Bu, yolların mesafesi ve durumu nedeniyle mümkün,
ki bu kötüydü; Ayrıca, zorla yirmi millik bir yürüyüşten sonra birlikler
Yaşadıkları anla savaşmak için iyi durumda değil.  BT
Kuşatmış bir garnizonu rahatlatmak için yürürken yapabilir, ancak
bir saldırı.  Hemen Ord'a Rosecrans'ın bir kopyasını gönderdim ve
sesi duyduğu anda saldırmaya hazır olmasını emretti
güney veya güneydoğudaki silahların.  Ona bilgilendirmesi talimatı verildi
Memurlar herhangi bir savaş belirtisi için tetikte olacaklar. Sırasında
19. Rüzgar sesi aktarmak için yanlış yönde patladı
Ord'un olduğu noktaya ya da kaldığım Burnsville'e doğru. 19. Rosecrans'ta hava kararmadan birkaç saat önce
Garnets'teki sütununun başkanı, Iuka'ya Jacinto Yolu'nun bulunduğu nokta
Yolu doğuya gidiyor.  Burada kuzeye dönmeden kuzeye döndü
Fulton Yolu'na birlikler.  Jacinto'nun sütununda hala hareket ederken
Yol Düşmanın bir gücüyle karşılaştı ve ilerlemesini kötü dövdü ve
ana yola geri döndü.  Bu kısa nişanda kaybı
Mücadele sayısı için önemli ve ondan bir pil alındı.
Rüzgar hala sertçe üflüyordu ve iletmek için yanlış yönde
Ord ya da bana doğru geliyor.  Ne o ne de ben ne
Komuta savaş alanına ateş edilen bir silah duydu.  Sonra
Nişan Rosecrans bana sonucu duyuran bir sevk gönderdi.  Bu
bir kurye tarafından getirildi.  Burnsville ve
Daha sonra Rosecrans tarafından işgal edilen pozisyon ve ülke bir
At sırtında adam.  Mesajı taşıyan kurye hareket etmeye zorlandı
Burnsville'e giden bir yol bulmadan önce Batı neredeyse Jacinto'ya.
Bu, savaşı öğrenmeden önceki gecenin geç saatini yaptı
Bu öğleden sonra gerçekleşmişti.  Bir keresinde orduyu bilgilendirdim
gerçek ve sabah erkenden saldırmasını emretti.  Sonraki
Morning Rosecrans'ın kendisi saldırıyı yeniledi ve Iuka'ya girdi ama
az direnç.  Ord, siparişlere göre de içeri girdi.
Şehrin güneyinden bir silah duymak ama birliklerin geldiğini varsayalım
Güneybatıdan o zamana kadar yükselmeli.  Ancak Rosecrans
Fulton Yolu'na hiçbir birlik koymadı ve düşman yararlandı
Bu ihmal ve gece boyunca bu yol tarafından geri çekildi.  Kelime yakında
Bana birliklerimizin Iuka'da olduğunu getirdi.  Hemen içine girdim
kasaba ve düşmanın süvari tarafından bile takip edilmediğini buldu.
Rosecrans'ın komutanlığının tamamını takip ettim ve devam ettim
Şahsen birkaç mil.  Ben ayrıldıktan sadece birkaç mil sonra takip etti
O ve sonra kampa gitti ve arayış daha fazla devam etmedi.
Iuk savaşı sonucunda hayal kırıklığına uğradım-ama ben de öyle
General Rosecrans'ın o sırada hiçbir hata bulamadığım görüşü.



Bölüm XXIX.

Van Dorn'un Hareketleri-Battle of Corinth-
Tennessee.

19 Eylül General Geo. H. Thomas doğuya emredildi
Buell'i güçlendirin.  Bu, orduyu hala daha çok emrime attı
savunma.  Memphis ve Charleston Demiryolu,
Chewalla ve Grand Junction'da küçük güçler kaldı.
Kısa süre sonra bu iki yerin ikincisi vazgeçildi ve Bolivar
Mississippi Merkez Demiryolunda en gelişmiş pozisyonumuz oldu.
Süvarilerimiz ön tarafa iyi tutuldu ve sık sık keşifler
Düşmanın hareketlerini izlemek için gönderildi.  Bir ülkedeydik
Zenciler hariç neredeyse tüm insanların bize düşman olduğu ve
Bastırmaya çalışıyorduk neden için dostça.  Kolaydı
Bu nedenle, düşmanın her hareketimizin erken bilgilerini alması için.
Aksine, yürürlükteki bilgilerimizin peşinden gitmek zorundayız ve sonra
genellikle onsuz geri döndü.

22d'de Bolivar, büyük bir güç tarafından tehdit edildi.
Kavşak, süvari ile yirmi piyade alayı olması ve
topçu.  Bolivar'ı güçlendirdim ve Jackson'a şahsen gittim
Askerlerin hareketini, saldırının ne olursa olsun yönetimi
üzerine yapılmış.  Corinth'ten gelen birlikler,
savaş olmadan tehdit etti.  Süvarilerimiz düşmanı takip etti
Mississippi'deki Davis Mills'in güneyinde.

30'da Van Dorn'un görünüşe göre grev yapmaya çalıştığını gördüm
Memphis'in üzerindeki Mississippi Nehri.  Aynı zamanda diğer noktalar
Benim emrimde o kadar tehdit edildi ki imkansızdı
Onu uzaklaştırmak için bir kuvvet konsantre edin. Bu kavşakta bir
Helena, Arkansas'ta büyük sendika gücü,
komuta, nehrin karşısına saldırması ve ayrılması emredebilirdim
Mississippi Merkez Demiryolu güneyde.  Bu sadece olmaz
Van Dorn'u geri çağırdı, ancak bir
Bu tür baskınların tekrarlanmasını önlemek için güneye doğru büyük isyancı kuvvet
düşmanın malzeme hattında.  Aradaki coğrafi çizgiler
İsyan sırasında komutlar her zaman iyi seçilmedi veya
çok katı bir şekilde yapıştı.

Van Dorn, Memphis'in üzerindeki çizgiye girmeye çalışmadı,
Görünüşe göre onun niyeti oldu.  Sadece daha derin bir tasarımı kapsıyordu;
davası için çok daha önemli.  1 Ekim'e kadar
Corinth'in büyük bir güçle saldırıya uğradığı ve
kararlılık ve Van Dorn, Lovell, Price, Villepigue ve Rust'un
bu amaçla güçlerine katıldı.  Bazı çatışmalar vardı
3D'de düşmanın ilerlemesi ile Corinth dışında.  İsyancılar
Memphis ve Charleston ve
Mobile ve Ohio Demiryolları ve bu nedenle Korint'teki birlikler arasındaydı
ve tüm olası takviyeler.  Bizim için herhangi bir taze birlik bir
Döner rota.

3D gecesi, buna göre, General McPherson'a sipariş verdim.
Jackson'daydı, takviye ile Corinth'teki Rosecrans'a katılmak için
Demiryolu hattı boyunca bir tugaya eşit.  Hurlbut olmuştu
Bolivar'dan aynı varış için yürüyüşe emredildi; Ve van Dorn olarak
kuzeybatıdan Corinth'e geliyordu, bazı adamları düştü
Hurlbut'ların ilerlemesi ve bazı çatışmaların akşamı
3D.  4. van Dorn, şüphesiz, umarak,
Takviyeleri ortaya çıkmadan önce rosecrans yakalayın.  O durumda
Düşmanın kendisi Korint'in savunmalarını işgal edebilirdi ve tutulabilirdi
Körfezde gelen tüm Birlik birlikleri.  Aslında alabilirdi
Üç veya dört kat daha fazla takviye karşı saldırı
sayı ve hala Korint hakkındaki çalışmalarda yeterli garnizon bıraktı
onları tutmak için.  Başarıya yaklaştı, bazı birlikleri
En az bir kez ulusal satırlar, ancak daha sonra inşa edilen eserler
Halleck'in ayrılması, Rosecrans'ın pozisyonunu tutmasını sağladı.
McPherson ve Hurlbut'un birlikleri isyancı cepheye yaklaştı
ve arka.  Düşman nihayet büyük katliamla geri döndü: hepsi
Büyük galentry ile yapılan suçlamaları püskürtüldü.  Kayıp
Bizim tarafımız ağırdı, ama Van Dorn's ile karşılaştırılacak bir şey yok.  McPherson
Düşmana yakın emrini taşıyan arabaların treniyle geldi
İhtiyati olduğu gibi, isyancı kanatta durdu ve desteğine girdi
Rosecrans itibaren hemen sonra.  Onun yaklaşımı ve yaklaşımı
Hurlbut, düşman tarafından biliniyordu ve ahlaki bir etkiye sahipti. Genel
Ancak Rosecrans, zaferi takip edemedi, ancak
Savaştan önce belirli emirler verildiğinde
Düşman püskürtüldü.  Bunu yapmadı ve ben tekrarladım
savaştan sonra sipariş.  Birinci sırada bildirildi.
Yardımına giden 4.000 erkeğin gücü büyük olurdu
Düşman takip edilmediyse tehlike.

General Ord, 4.'de Hurlbut'a katıldı ve kıdemli olmak komuta aldı
birliklerinin.  Bu kuvvet Van Dorn'un geri çekilmesinin başkanıyla karşılaştı
Sütun Tıpkı bir köprüden bir köprüyle geçerken yaklaşık on mil
Corinth'ten.  Buradaki alt arazi bataklık ve kötüydü
Birliklerin operasyonları, düşmana girmek için iyi bir yer yapmak.  Ord
köprüyü geçen birliklere saldırdı ve onları geri çeken
panik.  Birçoğu öldürüldü ve diğerleri itilerek boğuldu
aceleyle geri çekilmelerindeki köprü.  Ord izledi ve ana ile tanıştı
güç.  Saldırı için çok zayıftı, ama köprüyü tuttu
ve düşmanı daha yüksek bir köprü tarafından geri çekilmeye zorladı
akıştan yukarı. ORD bu katılım ve komuta yaralandı
Hurlbut üzerinde dolaştı.

Rosecrans, 5'in sabahına kadar arayışa başlamadı ve sonra
Yanlış yol aldı.  Düşmanın ülkesinde hareket ettiği bir
Vagon trenini ve savaş mühimmatlarını taşımak için tren.  Onun yürüyüşü
Bu nedenle, ona doğru hareket eden düşmanınkinden daha yavaş
tedarik.  Savaş gününde iki veya üç saatlik arayış
Erkeklerin insanlarına taşıdığı şey dışında herhangi bir şey olurdu.
Ertesi gün başlayan herhangi bir arayıştan daha değerli olabilir
oldu.  Başladığında bile, Rosecrans alınan rotayı takip etmiş olsaydı
Düşman tarafından, bir akarsu ile bir bataklıkta van Dorn'a gelirdi
ön ve ord'da tek köprüyü tutan; Ama önde gelen yolu aldı
kuzey ve batı yerine chewalla'ya doğru ve
Düşman Hatchie'ye ulaşmak için hareket ettikçe, o kadar uzaktı
Başladığı zamanki gibi savaş.  Hurlbut böyle bir şeyle karşılaşacak sayılar yoktu
Van Dorn'un savaşmak için herhangi bir ruh hali içinde olsaydı,
Büyük tehlikede olabilir.

Şimdi, geçmiş olarak peşinde bir şey başarma zamanını gördüm ve,
Rosecrans Jonesboro'ya ulaştıktan sonra geri dönmesini emrettim.  Devam etti
Ancak Ripley ve daha ileri gitmek istemek için ısrarcıydı.  BEN
Bunun üzerine durmasını emretti ve konuyu gönderdi.
Bu konudaki kararımı kullanmama izin veren genel genel,
Ama sordu "Neden takip etmiyorsunuz?"  Bunun üzerine Rosecrans'ı geri sipariş ettim.  Vardı
Van Dorn'dan daha büyük bir güçle karşılaşacaktı.
Corinth'te ve intrenfilerin arkasında veya seçilmiş zeminde ve
Olasılıklar ordusunu kaybedecekti.

Corinth savaşı kanlıydı, kaybımız 315 öldürüldü, 1.812
yaralı ve 232 kayıp.  Düşman daha fazlasını kaybetti. Rosecrans bildirdi
1.423 ölü ve 2.225 mahkum.  Göğüs işlerinin arkasında savaştık,
eşitsizlik için bir dereceye kadar hesaplar.  Bizim tarafımızda öldürülenler arasında
General Hackelman'dı.  General Oglesby kötüdü, bir süredir
Ölümcül, yaralandı.  Bir tebrik mektubu aldım
Başkan, kayıplar için üzüntüsünü de ifade etti.

Bu savaş benim tarafımdan kararlı bir zafer olarak kabul edildi
Umduğum kadar eksiksiz, ne de şimdi düşündüğüm kadar eksik
Corinth'teki komutan memurunun kolay kavrayışındaydı.  O zamandan beri
Savaş, sonucun olduğu gibi ezici bir darbe olduğu bilinmektedir.
düşman ve onun tarafından takdir edildiğinden çok daha fazlasını hissetti
Kuzey.  Savaş beni güvenlik için daha fazla endişeden kurtardı
yargı yetkim içindeki bölgenin ve aldıktan kısa bir süre sonra
Genel olarak genel olarak önerdiğim takviyeler ileri bir hareket
Vicksburg'a karşı.

23 Ekim'de Pemberton'un Holly'de komuta olmasını öğrendim
Yaylar ve Alabama'dan gelen askere ve birliklerden çok güçlendi ve
Teksas.  Aynı gün General Rosecrans, benim
Komuta ve kısa bir süre sonra Buell'i ordunun komutasında başardı
Orta Tennessee'de.  General'in tanıtımından çok memnun oldum
Ayrı bir komuta rosecrans, çünkü hala ne zaman inandım
anında üstünden bağımsız olduğum niteliklerden bağımsız olarak
O zaman, ona sahip olmakla kredilendirdi, kendilerini gösterirdi.  Olarak
Altını, istediğim gibi yapamadığımı buldum ve
o gün onu görevden kurtarmaya karar verdi.

Operasyonların kapanışında gücümü yeni anlattı
Sayılar, 48.500 idi.  Bu 4.800'ü Kentucky ve Illinois'deydi,
Memphis'te 7.000, Güney Mound City'den 19.200 ve Corinth'te 17.500.
General McClernand, Washington'dan kuzeye gitme yetkisine sahipti ve
Mississippi'nin açılmasında kullanılacak birlikleri organize edin.  Bu yeni vergiler
Diğer takviyelerle birlikte gelmeye başladı.

25 Ekim'de bölümün komutasına yerleştirildim.
Tennessee. Takviyeler kuzeyden gelmeye devam etti ve
2 Kasım inisiyatif almaya hazırlandım.  Bu harikaydı
büyük bir savunma savunmasının iki buçuk aylık devam etmesinden sonra
Ülke Bölgesi ve neredeyse her vatandaşın bir düşman hazır olduğu yerlerde
Her hareketimiz hakkında bilgi vermek için.  Çok tarif ettim
Kusurlu bir şekilde meydana gelen savaşlar ve çatışmalar
bu sefer.  Her şeyi tanımlamak, tahsis edebileceğimden daha fazla yer alır
amaç; tüm memurlardan ve birliklerden özel bir şekilde bahsetmek için
kendilerini ayırt etti, bir cilt alırdı. (*9)



Bölüm XXX.

Vicksburg'a karşı kampanya-serbest adamları istihdam eden-
Holly Springs-Sherman Memphis'e emretti-Sherman'ın hareketleri aşağı
Mississippi-Van Dorn, Holly Springs'i Yakalar-Yem ve
YİYECEK.

Vicksburg düşman için önemliydi çünkü ilk zirveyi işgal etti
Zemin Memphis'in altındaki nehre yaklaşıyor.  Oradan bir demiryolu
doğuya doğru koşar, diğer yollarla bağlantı kurar.
Güney eyaletleri.  Bir demiryolu ayrıca karşı tarafından da başlar.
Nehir, Batı'yı Shreveport, Louisiana'ya kadar uzatıyor.  Vicksburg
Bu bölümün olayları sırasında tek kanal
Konfederasyonun kısımlarını birbirine bağlayan ikramlar
Mississippi.  Düşman tarafından tutulduğu sürece, ücretsiz navigasyon
nehrin önlenmiştir.  Dolayısıyla önemi.  Nehirdeki puanlar
Vicksburg ve Port Hudson arasında bağımlılık olarak tutuldu; ama onların
Sonbahar, eski yerin yakalanmasını takip edeceğinden emindi.

Vicksburg'a karşı kampanya 2 Kasım'da
Aşağıdaki kelimelerle genel olarak bir sevkıyatta belirtilmiştir:
"Üç bölümle Grand Junction'da bir harekete başladım
Corinth ve iki Bolivar'dan.  Buradan ayrılacak [Jackson, Tennessee]
yarın ve bizzat komuta edin.  Mümkünse, gideceğim
Holly Springs'e, ve Grenada, demiryolu tamamlayabilir ve
Ben giderken telgraf. "

Şu anda emrim mobil ve Ohio demiryolunu tutuyordu
Corinth'in yaklaşık yirmi beş mil güneyinde, kuzeyden Columbus, Kentucky;
Bolivar kuzeyden Mississippi Central,
Mobil ve Ohio; Memphis ve Charleston, Corinth East'den
Creek ve Kahire'den Memphis'e Mississippi Nehri.  Bütünüm
Komut, bu satırları tutmak için gerekli olandan daha fazlası değildi ve neredeyse hiç
savunmaya devam ederse.  Düşmana karşı ve ona
Bozulmamış veya henüz yakalanmamış, bölgelerini önümüze götürmek,
Bu çizgiler neredeyse kendilerini tutacaktı; böylece büyük bir güç sağlar
saha işlemleri için.  O zamanki hareket gücüm yaklaşık 30.000 idi
erkekler ve ben düşmanın benimle Pemberton yönetiminde yüzleştiğini tahmin ettik.
aynı sayı.  General McPherson sol kanadıma ve generalime komuta etti
Merkez C. S. Hamilton, Sherman sağda Memphis'deydi
kanat.  Pemberton Tallahatchie'de güçlendirildi, ancak Holly'yi işgal etti
Mississippi Merkez Demiryolunda yaylar ve büyük kavşak.  Üzerinde
8. Grand Junction ve La Grange'i işgal ettik, önemli bir
Demiryolu hattı boyunca yedi veya sekiz mil güneyde zorlayın.  .
Bolivar'ın önüne giden yol onarıldı ve koşu sırasına alındı.
birlikler ilerledi.

Bu zamana kadar savaşta bir aksiyom olarak kabul edilmişti
Birlik bedenleri, her zaman
tüm ileri hareketlerde kaplı ve korunur.  Bu nedenle gecikme oldu
Yolu geri onarırken ve malzemeleri toplama ve iletirken
ön.

Siparişlerime göre ve önceki talimatlara göre
Washington, ulaşılan tüm yemin altında toplandı.
Baş çeyrek yöneticisinin denetimi ve altındaki hükümler
Baş Komiser, alacak herhangi biri olduğunda veriliyor
onlara; Hükümet olarak muhasebeleştirilecek her durumda malzemeler
mağazalar. Stok boldu, ama yine de bana hiçbir fikir vermedi
Bir düşmanın ülkesinde hareketli bir sütun sağlama olasılığı
ülkenin kendisi.

Muhtemelen, "Freedman'ın ilk fikrinin
Büro "kökenini aldı. Hükümetin emirleri yasakladı
Zencilerin ordunun korunmasından sınır dışı edilmesi, geldiklerinde
gönüllü olarak.  İnsanlık açlıktan ölmelerine izin verdi.  Böyle bir
onların ordusu, her yaştan ve her iki cinsiyetten, Grand hakkında toplandığı gibi
Kavşak, binlerce insanın ilerlemesi imkansızdı.
Onlar olmadıkça onları beslemek için özel bir otorite yoktu
Ordu ile takım, aşçı ve öncü olarak istihdam edilmektedir; Ama sadece
Güçlü genç erkekler bu tür çalışmalar için uygundu.  Bu emek
Destek ama bunların çok sınırlı bir yüzdesi.  Plantasyonların hepsi
terk edilmiş; Pamuk ve mısır olguntu: erkekler, kadınlar ve yukarıdaki çocuklar
Bu ürünlerin kurtarılmasında on yaş kullanılabilir.  Bunu yapmak için
Kaçaklarla çalışmak veya bunu yapmak için, bir
Yetkili şef gerekliydi.  Böyle bir adam papazını sorguladığında
Eaton, şimdi ve uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Komiseri
Eğitim önerildi.  O alanda o kadar etkili olduğunu kanıtladı
o zamandan beri şimdiki zamanında yapıldı.  Ona tüm asistanları verdim ve
Gardiyanlar aradı.  Birlikte ödenecek fiyatları bir araya getirdik
İster hükümete ister bireylere sunulsa da Zenci İşçi.  .
Pamuk, terk edilmiş tarlalardan seçilecekti, işçiler
Öngörülen fiyatı alın (hatırlamam on iki buçuk sent
Seçme ve çırçırlama için pound başına) Çeyrek yöneticisinden, nakliye
Hükümetin yararına kuzey satılacak pamuk. Vatandaşlar
Plantasyonlarında kalmanın ayrıcalığına izin verildi
Freedmenler tarafından aynı şartlarla kurtarıldı.

Bir kerede serbest adamlar kendi kendine devam etti.  Para ödenmedi
doğrudan, ancak makul bir şekilde ve yararları için harcandı.  Onlar
Daha sonra bana sorun çıkarmadı.

Daha sonra serbest adamlar Mississippi boyunca odun kesme ile uğraştı
Nehir o akışta çok sayıda vapur tedarik etmek.  İyi
Hükümet arzı için kullanılan ahşabı doğramak için fiyat ödendi
vapurlar (vapurlar kiralanmış ve hükümetin
yakıt).  Kendi yakıtlarını tedarik edenler çok daha yüksek bir fiyat ödedi.  İçinde
Bu şekilde bir fon sadece hepsini beslemek ve giymek için yeterli değil,
Yaşlı ve genç, erkek ve kadın, ancak rahat kabinler inşa etmek için,
Hasta için hastaneler ve onlara sahip oldukları birçok konfor sağlamak
Daha önce hiç bilmiyor.

Vicksburg'a karşı kampanyanın bu aşamasında çok fazladım
General McClerand'ın bir
karşı işlemek için benim içindeki ayrı ve bağımsız komut
Mississippi Nehri aracılığıyla Vicksburg.  Aynı iki komutan
Alan her zaman çok fazla ve bu durumda düşünmedim
General Seçilen Deneyime veya Uygun Niteliklere Sahip Oldu
O kadar önemli bir pozisyon için.  Birliklerin güvenliğinden korktum
Özellikle yeni vergiler, ham birlikler yetiştirmek için ona girdi.
çok önemli bir güven yürütmek.  Ama 12. sırada bir sevk aldım
General Halleck'ten, gönderilen tüm birliklerin komutasını aldığımı söylüyor
departmanım ve memnun olduğum düşmanla savaşmam için bana yetki veriyor.
Ertesi gün süvari Holly Springs'teydi ve düşman geri döndü
Tallahatchie'nin güneyinde.

Holly Springs Malzemeler ve Mühimmatlar Deposu için seçtim,
o zamanlar Columbus, Kentucky'den demiryolu ile geldi.
Birkaç mağaza La Grange ve Grand Junction hakkında toplandı.  Bu bir
uzun çizgi (güneye taşındıkça uzunluğunda artıyor)
düşman ülkesi.  15 Kasım'da hala Holly'deyken
Springs, Columbus'ta benimle buluşmak için Sherman'a kelime gönderdim. Biz ama
Kırk yedi mil arayla, ancak buluşmamızın en hızlı yolu
Benim için Ray'ı Columbus ve Sherman'a aynı şekilde bir vapura götürmem
yer.  O toplantıda, genel planlarım hakkında konuşmanın yanı sıra verdim
Bana iki bölümle bana katılma ve onları aşağı doğru yürüme emri
Mississippi Merkez Demiryolu yapabilirse. Her zaman olan Sherman
İstem, 29. tarafından Oxford'un on mil kuzeyinde Cottage Hill'e kadar çıktı.
Yanında üç bölüm getirdi ve sadece dört kişilik bir garnizon bıraktı
Piyade alayları, birkaç parça topçu ve küçük
Süvari müfrezesi. Bildiği daha fazla takviye yolda olduğunu
Kuzeyden Memphis'e.  Bu süre zarfında General Halleck sipariş etti
Helena, Arkansas'tan birlikler (Mississippi'nin batısındaki bölge değildi
O zaman benim emrim altında) Pemberton'un arkasındaki yolu kesmek için.  .
Expedition Generals Hovey ve C. C. Washburn'ün altındaydı ve
Demiryoluna ulaşmak için başarılı oldu, ancak hasar
bitti çok hafif ve yakında onarıldı.

Benimle yüzleşen Tallahatchie çok yüksekti, demiryolu
Köprü yok edildi ve Pemberton güney tarafında şiddetle güçlendirildi.  A
Bir düşmanın varlığında geçiş imkansız olurdu.  Gönderdim
Süvari akarsu daha yüksek ve bir geçiş sağladılar.  Bu
düşmanın konumlarını boşaltmasına neden oldu, ki bu muhtemelen
Hovey ve Washburn keşif gezisi ile hızlandı.  Düşman
Ana birlikler tarafından Oxford kadar güneyi takip etti ve bazıları
McPherson'ın emriyle on yedi mil uzakta.  Burada arayış
Sırayla Tallahatchie'den demiryolunu onarmak için durduruldu
malzemeleri getirmek için.  Demiryolu köprüsünün dinlendiği yığınlar
ayakta kaldı.  Birlikler için bir yol inşa etme işi
kısa bir meseleydi ve daha sonra arabalar için raylar atıldı.

Oxford'daki gecikme sırasında demiryollarını tamir ederken bir
Mississippi'den gelen sefer şimdi kaçınılmazdı ve sahip olmak istiyordu
Sorumlu Yetkili Komutan, 8.
Aralık ayında görev almak için Memphis'e geri döndü. Aşağıdakiler onun emirleri vardı:

Merkez 13. Ordu Kolordusu, Tennessee Bölümü. OXFORD,
Mississippi, 8 Aralık 1862.

Binbaşı General W. T. Sherman, Sağ Kanat Komutanlığı:

Memphis'e mümkün olduğunca az gecikme ile devam edeceksiniz,
Tennessee, yanınızda mevcut komutunuzun bir bölümünü alıyor.  Açık
Memphis'e varışınız oradaki tüm birliklerin komutasını alacaksınız,
Ve şu anda General Curtis'in güçlerinin bu kısmı
Mississippi Nehri ve onları tugaylara ve bölümlere dönüştürün
kendi ordusu.  Mümkün olan en kısa sürede onlarla birlikte nehre doğru ilerleyin
Vicksburg çevresinde ve silahlı filosunun işbirliği ile
Bayrak offerer Porter'ın komutası altında, bunun azaltılmasına devam edin
koşullar ve kendi kararınız gibi bir şekilde yer
dikte.

Gerekli rasyon, yem, kara nakliye vb.
Al, tamamen kendinizle bırakılacak.  St.
Louis'e size 30.000 erkek için ulaşım göndermesi talimatı verilecek;
Hala kendinizi yetersiz bulursanız, çeyrek yöneticiniz
gelebilecek gibi ulaşımlardan eksikliği oluşturma yetkisi
Memphis limanına.

Memphis'e vardığınızda, kendinizi Amiral ile iletişim kurun
Porter ve onun işbirliği için onunla birlikte düzenleyin.

İstediğiniz zamanın en erken uygulanabilir gününde beni bilgilendirin
ve daha sonra olgunlaşabilecek bu planlar.  Kuvvetleri tutacağım
Burada hareketler gibi sizinle işbirliği yapmaya hazır olmak
düşmanın gerekli olabileceği.

Memphis Bölgesi'ni etkili bir memurun komutasında bırakın,
ve dört piyade alayı, kuşatma silahları ve
Orada ne süvari olabilir.

ABD Grant, Binbaşı. Bu fikir kendisini daha önce aklıma sunmuştu, çünkü 3D'de
Aralık Halleck'e düşmanı güneyde tutmanın iyi olmayacağını sordum
Yallabusha ve Vicksburg'daki Helena ve Memphis'ten bir güç hareket ettirin.
5. sırada, Oxford'dan Halleck'e, Helena'ya kadar önerdim
Birlikler benim komutasındaydı, ancak onları almak mümkün olacaktı
Memphis, Yazoo Nehri'nin ağzının güneyinde güç verir ve böylece
Güvenli Vicksburg ve Mississippi Eyaleti.  Aynı gün halterek,
5 Aralık, beni ülkeyi tutmaya çalışmamaya yönlendirdi
Tallahatchie'nin güneyinde, ancak Memphis'te 25.000 asker toplamak için
Vicksburg keşif gezisi için 20.  Sherman'ı iki tane ile gönderdim
Aynı anda bölünmeler, genel olarak genel olarak bilgilendirdi ve sordu
Keşife nehirden kendim komuta etmeliyim veya göndermeliyim
Sherman.  Başarı için en iyisi olmasına rağmen yapma yetkisine sahiptim
Görünümdeki büyük nesnenin.  Sherman'ı gönderdim ve çok bilgili General
Halleck.

Belirtildiği gibi, Sherman'ı geri gönderme eylemim bir arzu tarafından hızlandırıldı
onu doğrudan benim doğrudan benim
nezaret.  Gecikmenin McClernand'ı getirebileceğinden korktum,
Kıdemli ve Başkan ve Savaş Sekreteri'nden otoriteye sahip olan
Bu komutu kullanın,-ve bağımsız olarak.  Şüphe ettim
McClernand'ın zindeliği; Ve buna inanmak için iyi bir nedenim vardı
Onu öngörmek, hiçbir şekilde kime suç vermedim
Komuta yetkisi hem O'nun hem de benim üzerindeydi.

Ne General Sherman'a emirlerim ne de aramızdaki yazışmalar
Ya da General Halleck ve ben arasında, o zaman düşündüm
Yallabusha'dan daha güney. Pemberton'un önümdeki gücü
Vicksburg garnizonunun ana kısmı, benimle güç olarak
Batı Tennessee ve Kentucky'de tutulan bölgenin savunulması.  BEN
Sherman'ın arkasına girmesi gerekirken Pemberton'u önümde tutmayı umdum
ve Vicksburg'a.  Daha kuzeyde düşman tutulabilir
daha iyi.

Bununla birlikte, General Sherman ve ben arasında bizim
Hareketler kooperatif olacaktı; Pemberton tutulamazsa
Vicksburg'dan onu takip edecektim; Ama o zaman beklenmiyordu
Yallabusha'nın kuzeyindeki demiryolunu terk etmek.  Bu noktada
İkincil malzeme tabanı, Yazo'yu aşağı hareket ettirme olasılığı
Mississippi ile iletişim açılana kadar
düşünülmüş.

Niyetimdi ve Sherman ve onun emriyle çok anlaşıldı,
Düşman geri düşerse onu kapılarına bile takip ederdim
Vicksburg.  Böyle bir etkinlikte Grenada'ya giden yolu korumayı amaçladım
Yallabusha ve oradan kesilmiş, yeni bir şey kurmayı bekliyor
Yazo'da veya Vicksburg'daki malzemelerin tabanı Grenada ile
Başarısızlık durumunda geri dönün.  Unutulmamalı
Bundan bahsettiğim zaman, bir ordunun çalışabileceği gösterilmemişti
Bir düşmanın bölgesinde, malzeme için ülkeye bağlı olarak.  Durma
Oxford'da orada on yedi mil güneyinde,
Yolu ikinci noktaya getirin ve yiyecek malzemeleri getirmek için
Ön tarafa yem ve mühimmat.

18 Aralık'ta Washington'dan beni bölmek için sipariş aldım.
General McClerand ile birlikte dört Ordu Kolordusu'na komuta
onlar ve ordunun faaliyet gösterecek kısmına atanması
Mississippi'den aşağı.  Bu planlarıma müdahale etti, ama muhtemelen
sonuçta komutu bizzat almamla sonuçlandı.  McClernand
O zaman Springfield, Illinois'de.  Sipariş hiç olmadan itaat edildi
gecikme.  Dağıtımlar aynı gün ona uygun olarak gönderildi.

20. General Van Dorn'da Holly Springs'de yer aldı,
malzeme tabanı, komuta edilen 1.500 erkeğin garnizonunu ele geçirdi
Albay Murphy, 8. Wisconsin Alayı'ndan ve tüm
Savaş, yiyecek ve yem mühimmatları. Yakalama utanç verici bir şeydi
Memur komuta ediyor ama onun altındaki birliklere değil.  Aynı
Forrest'in Jackson, Tennessee ve arasındaki demiryolu hattımıza girmesi ve
Columbus, Kentucky, buna çok zarar veriyor.  Bu beni hepsinden kesti
Kuzey ile bir haftadan fazla iletişim ve
elde edilen mağazalardan rasyon veya yem verilmeden iki hafta önce
normal şekilde.  Bu, sürdürmenin imkansızlığını gösterdi
Uzun zamandır hareket eden bir ordu için malzeme çizilecek bir yol çizgisi
bir düşmanın ülkesi.  Bu nedenle kampanyamı terk etmeyi belirledim
bir üs olarak Columbus ile iç mekana ve La Grange'ye döndü ve
Grand Junction Önümdeki yolu yok etmek ve yolun onarılması
Memphis, Mississippi Nehri'ni çizecek çizgi haline getiriyor
tedarik.  Pemberton aynı zamanda geri dönüyordu.

Van Dorn'un başarısının haberini aldığım anda süvariyi gönderdim
onu ülkeden sürmek için ön tarafta.  Yeterince başlamıştı
Birçok yerde demiryolunu yok ederek kuzeyde hareket edin ve birkaç
Küçük garnizonlar demiryoluna gardiyanlar olarak iniş yaptı.  Bütün bunlar o
Bulundu gelmesi konusunda uyardı ve onu almaya hazırlandı.  Van Dorn yaptı
Holly'deki biri dışında tek bir garnizonu yakalamayı başaramıyor
Saldırdığı diğerlerinden daha büyük olan yaylar
birlikte.  Murphy ayrıca Van Dorn'un yaklaşımı konusunda da uyarıldı, ancak hayır
onunla tanışmak için hazırlıklar.  Emrini bile bilgilendirmedi.

Albay Murphy, iki ay önce tahliye edilen memurdu
Iuka düşmanın yaklaşımı üzerine.  General Rosecrans onu kınadı
Yasa ve onu denemesini ve cezalandırılmasını istedi.  Sürdürdüm
o zaman albay, çünkü emri küçüktü.
Düşmanın-onda biri kadar büyük değil-ve yaptığını düşündüm
Ellerine düşmeden kaçmak.  Onun büyük ayrılması
Price'ın mülkiyetine düşecek mağazalar bir gözetim olarak baktım ve
Askeri konularda deneyimsizlik nedeniyle mazur gördü. O yapmalı,
Ancak, onları yok etti.  Bu son teslimiyet benim
Rosecrans'ın Murphy'nin Iuka'daki davranışına ilişkin kararının haklı olduğunu unutmayın.
Holly Springs'in teslim olması en anlaşılabilirdi ve her ikisi de gösterdi
Albay Murphy'nin sorduğu davaya sadakatsizliği
Servis veya brüt korkaklık.

Savaş bittikten sonra eşlik eden bir bayan günlüğünden okudum
General Pemberton, Tallahatchie'den geri çekilmesinde, geri çekilme
neredeyse bir panikti.  Yollar kötüydü ve taşımak zordu
Topçu ve Trenler.  Neden bir panik olmalıydı görmüyorum.
Mississippi Nehri'ne henüz bir keşif başlamamıştı.  Biliyor muydum
düşmanın demoralize durumu veya merkezi olduğu gerçeği
Mississippi, tüm Ordu malzemelerinde, içinde olurdu
Süvarileri benim yolları yok ederken Pemberton'un peşinde
arka.

Van Dorn'u uzaklaştırmak için süvari gönderdikten sonra, bir sonraki siparişim
uygun eskort altında sahip olduğumuz tüm vagonları toplamak ve
On beş millik bir bölgeden tüm yem ve yiyecek malzemelerini getirin
Önümüzden Grand Junction'a giden yolun doğusunda ve batısında ayrılıyor
Mağazaları alınanların aileleri için iki aylık malzeme.
Ülkenin sağladığı malzeme miktarına hayran kaldım.  BT
iki ay boyunca ülkeyi geçebileceğimizi gösterdi
Belirlenen sınırların ötesine geçmeden iki hafta yerine.  Bu
Bana kampanyada daha sonra yararlanan bir ders öğretti
Ordumuz sadece beş gün boyunca yirmi gün yaşadığında '
Komiser tarafından rasyonlar.  Malzeme kaybımız Holly'de harikaydı
Yaylar, ancak bu
Ülke ve öğretilen dersle.

Holly Springs'in yakalanmasıyla ilgili haberler ve
Malzemeler, Oxford'da kalan insanlar arasında çok sevinçliliğe neden oldu. Yüzlerinde geniş gülümsemelerle geldiler, yoğun neşeyi gösterdiler,
Askerlerimin yemesi için hiçbir şey olmadan şimdi ne yapacağımı sorun.
Onlara rahatsız olmadığımı söyledim; zaten birlik göndermiştim ve
On beş için bulabilecekleri tüm yiyecek ve yemleri toplamak için vagonlar
Yolun her iki tarafında mil.  Yakında karşılaşmalar değişti ve
soruşturma.  Bir sonraki, "Ne yapacağız?"  Cevabım şuydu
Kendimizi kendi kuzey kaynaklarımızdan beslemeye çalıştık
onları ziyaret ederken; Ama gri arkadaşları yeterince açıktı
getirdiklerimizi yok etmek ve beklenemezdi
Kolları ellerinde olan erkekler, bolluğun ortasında açlıktan ölürlerdi.  BEN
Onlara Doğu veya Batı, On beş mil göç etmelerini tavsiye etti ve
bıraktıklarımızı yemek.



Bölüm XXXI.

Merkezi Holly Springs'e taşındı-GENEL M'Cernand
-Young's Point'teki Komuta-Vicksburg'un üzerindeki operasyonlar
-Vicksburg-Kanal-Lake Providence
-Yazoo Pass'ta Operasyonlar.

Kuzey iletişimimdeki bu kesinti-gerçekten kesildim
Bu süre zarfında kendi komutumun büyük bir kısmı ile iletişim
-McClerand'ın Memphis'ten hareket etmesinden önce.
Var, çünkü 18. sevkım McClerand'a ulaşmadı.  Pemberton
Sherman oraya gelmeden önce Vicksburg'a döndüm.  İsyancı pozisyonlar
Yazoo Nehri'nde, ağzının birkaç mil üzerinde bir blöf üzerindeydi.  .
Sular yüksekti, böylece dipler genellikle taştı ve
sadece kuru arazinin daralma noktaları ve
Yüksek blöfler.  Bunlar güçlendirildi ve tüm noktalarda savunuldu.  .
isyancı pozisyon getirilebilecek herhangi bir kuvvete karşı emprenye edilemezdi
önüne karşı.  Sherman gücünün dörtte birini kullanamadı.  Onun
Şehri yakalama çabaları veya kuzeyindeki yüksek zemini
mutlaka kullanılamayan.

Sherman'ın saldırısı çok talihsizdi, ama hiçbir fırsatım yoktu
Yol ve telgrafın yok edilmesinden sonra onunla iletişim kurmak
20. sırada arkamda.  Bilmiyordu ama arkada ne olduğumu
düşman ve ona bağlı olarak
Benimle birlikler.  Memphis'ten başlamadan önce onu yönlendirdim
yanında navigasyon için uygun birkaç küçük vapur alın
Yazoo, bilmiyor ama kestikten sonra bana tedarik etmelerini isteyebilirim
Grenada'daki üssümden gevşek.

23d'de merkezimi Holly Springs'e geri götürdüm.  Birlikler
yavaş yavaş geri çekildi, ancak acele veya karışıklık olmadan,
bol miktarda ve takip eden düşman malzemeleri.  Yol hasar görmedi
Holly Springs'in güneyinde Van Dorn tarafından, en azından bir dereceye kadar değil
herhangi bir gecikme.  Merkezi Memphis'e taşımaya karar verdiğim için ve
O noktaya giden yolu onarın, bu kadar Holly Springs'te kaldım
iş tamamlandı.

10 Ocak'ta Holly Springs'ten Grand'a giden yolda çalışma
Junction ve Memphis'in tamamlanmasına, merkezimi taşıdım
İkinci yere.  Buradaki kampanya sırasında kayıplar
(çoğunlukla yakalar) yaklaşık eşitti, isyancılara onların
Holly Springs tutamadıkları yakalama.

Sherman nehirdeki seferine başladığında 20.000 adamı vardı,
Memphis'ten alındı ​​ve Helena'da 12.000 daha fazla güçlendirildi,
Arkansas.  Nehrin batı kıyısındaki birlikler daha önce
emrime atandı.  McClernand, onun için emir aldı
Atama 2 Ocak'ta Yazo'nun ağzına ulaştı ve
Sherman ile tüm birliklerin derhal emrini üstlendi,
Kendi kolordu, 13. ve tüm Sherman's, 15.  Sherman,
ve Filo ile Amiral Porter yazo'dan çekilmişti. Sonrasında
istişare ne ordu ne de donanmanın yapamayacağına karar verdiler
Nerede oldukları davaya hizmet ve geri çekildiğimi öğrenmek
Mississippi'nin iç kısmından,
Arkansas Nehri ve Arkansas Post'a saldırmak için, yaklaşık elli mil yukarıda
Akarsu ve yaklaşık beş veya altı bin adam tarafından garnizon.  Sherman vardı
Bu gücün varlığını bir adam aracılığıyla öğrendi
mühimmat ve diğerleri ile yüklü bir vapurla düşman tarafından yakalandı
emrine yönelik malzemeler.  Adam kaçmıştı.
McClerand, Sherman'ın dediği gibi bu hareketi isteksizce onayladı.  Engel yok
silahlı tekneler ve ulaşımlar aralığında olana kadar karşılaşıldı
kale.  Donanma tarafından üç günlük bombardımandan sonra bir saldırı yapıldı
birlikler ve denizciler tarafından, yerin yakalanmasıyla sonuçlanır ve
5.000 mahkum ve 17 silah alıyor.  İlk olarak atıldım
Bu hareketin gereksiz bir yan hareket olarak onaylanmaması
Önümüzdeki iş üzerine özel bir şekilde dayanak; Ama sonuç olduğunda
Bunu çok önemli olarak gördüğümü anladım.  Beş bin Konfederasyon
Arkada kalan birlikler bize çok fazla sorun ve kaybedilmiş olabilir.
Mississippi'de gezinirken mülk.

Arkansas Post'un azaltılmasından hemen sonra ve
Garrison, McClernand tüm gücüyle Napolyon'a döndü,
Arkansas Nehri'nin ağzı.  Buradan her ikisinden de mesaj aldım
Sherman ve Amiral Porter, beni gelip komuta almaya çağırıyor
kişi ve McClernand'ın yeteneğine olan güvensizliklerini ve
Çok önemli ve karmaşık bir keşif için uygunluk.

17. sırada McClerand ve Napolyon'daki komutasını ziyaret ettim. Oldu
Burada hem ordunun hem de donanmanın çok güvensiz olduğunu bana açıkça gördü
McClernand'ın bunu emretme konusundaki zindeliğinden, her şeyi yaparken
Başarıyı sigortalayabilir, bu güvensizlik bir zayıflık unsuruydu.  BT
bu koşullar altında asker göndermek için suç olurdu
Böyle bir tehlike.  Bu zamana kadar rahatlama yetkisi almıştım
Mcclernand veya nehrin komutasına başka bir kişiyi atamak
Keşif veya bizzat komuta sahip olmak.  Büyük utanç hissettim
McClernand hakkında.  İçimde kendimden sonra kıdemli büyükbaşlıydı
Bölüm.  Rütbesi ve hırsı ile atamak
onun üzerinde bir genç.  Bu nedenle hiçbir şey kalmadı, ancak
kendime komuta et.  Sherman'ı komuta etmekten memnuniyet duyardım.
Aralık ayında başarısız olduklarını başarma fırsatı verin
önce; Ama zorluktan başka bir yol yok gibi görünmüyordu, çünkü o
Junior'dan McClernand'a.  Sherman'ın başarısızlığının özür ihtiyacı yok.

20. sırada General McClerand'a tüm komuta sipariş ettim.
Young's Point ve Milliken'in Bend'i, Memphis'e geri dönerken
Bölgemi arkamda bırakmak için gerekli tüm hazırlık
güvenli.  16. Kolordu ile General Hurlbut komuta oldu.  .
Mississippi Merkezi Memphis ve Charleston Demiryolu düzenlendi
vazgeçildi.  Columbus, Kahire ve Memphis arasındaki tek noktaydı.
Nehir, bir garnizonla ayrıldı.  Mesajlardan tüm birlikler ve silahlar
Terk edilmiş demiryolu ve nehir cepheye gönderildi.

29 Ocak'ta Young's Point'e vardım ve komuta aldım
Ertesi gün.  General McClernand en çok istisna aldı
karakteristik bir yol-onun için.  Konuyla ilgili benimle yazışması
bir protestodan daha fazla kınama doğasında idi. Çok
Sebeborde, ama inandığım gibi, iyiliği için
hizmet. General McClernand çok önemli bir politikacısıydı
eyaletinde ön plana; Ayrılma olduğunda Kongre üyesiydi
Savaş başladı; Hepsini sağlayan o siyasi partiye aitti
Muhalefet, tasarruf için savaşın güçlü bir kovuşturması vardı
Birlik; Birlik için kendini ilan etmesinde hiçbir gecikme yoktu.
tüm tehlikeler ve ilanında belirsiz bir ses yoktu
Ülkenin önünde yarışmada durdu.  O da vazgeçti
Sahip olduğu ilkeleri savunmak için sahayı almak için Kongre'de koltuk
ilan edildi.

Vicksburg kampanyasının ve kuşatmasının gerçek çalışması şimdi başladı.  .
Sorun, doğu tarafında kuru zeminde bir temel sağlamaktı.
Birliklerin Vicksburg'a karşı faaliyet gösterebileceği nehir.  .
Kahire South'dan Mississippi Nehri, zengin bir alüvyon vadisinden geçiyor
genişliğinde, doğuda seksenden uzanan topraklarla bağlanmış
nehrin iki veya daha fazla yüz metre yukarısına.  Batı tarafında
Birkaç yer dışında en yüksek arazi, en yüksek seviyenin biraz üzerinde
su.  Bu vadi sayesinde nehir en kıvrımlı şekilde kıvrılır,
pusulanın tüm noktalarına yön olarak değişiyor.  Koştuğu yerlerde
Blöflerin ayağı. Memphis'ten ayrıldıktan sonra böyle yok
Vicksburg'a kadar doğu kıyısında suyun kenarına gelen yaylalar
ulaşıldı.

Aradan geçen arazi, nehirden doldurulmuş bayous tarafından kesilir
Su-birçoğu vapurlar için gezilebilir.  Hepsi olurdu
sarkan ağaçlar, darlık ve kıvrımlı kurs hariç,
Bükülmeleri önemli uzunluktaki gemilerle çevirmek imkansız.
Bu ülkede bir düşman karşısında yürümek imkansızdı;
Gezinmenin eşit derecede uygulanamaz olduğunu kanıtladı.  Stratejik yol
Bu nedenle kurala göre, Memphis'e geri dönmek olurdu;
bunu bir malzeme tabanı olarak belirleyin; mağaza olacak şekilde güçlendirin
küçük bir garnizon tarafından tutulabilir ve oradan hattı boyunca hareket edebilir
Demiryolu, ilerledikçe onarım, Yallabusha'ya veya Jackson'a,
Mississippi.  Şu anda Kuzey çok cesaret kırılmıştı.
Birçok güçlü sendika adamı savaşın başarısız olduğunu kanıtlaması gerektiğine inanıyordu.  .
1862 seçimleri,
Son adamı ve
Son dolar.  Gönüllü kayıtlar daha büyüktür
kuzeyin bir kısmı ve taslak bizim
Sıralar.  O zamanlar geriye dönük bir hareket yapmak için benim kararımdı
Vicksburg'dan Memphis'e kadar olanlar, birçok kişi tarafından yorumlanacaktı
Birliğin korunması için henüz umut dolu olanların
yenilgi ve taslağa dirilecek, firarlar ortaya çıkıyor ve
Kayıp firarları yakalama ve cezalandırma gücü. Olacak hiçbir şey yoktu
Bitti ama belirleyici bir zafere gitmek için.  Bu benim aklımda idi
Young's Point'te şahsen komuta ettiğim an.

1862-3 kışları, sürekli yüksek su için kayda değer bir şeydi.
Mississippi ve alt nehir boyunca ağır yağmurlar için. Kuru arazi almak için,
Ya da daha ziyade suyun üstüne inmek, birlikleri kamplamak için, birçok
nehir cephesi.  Leveleri ve zemini işgal etmek zorunda kaldık
hemen arkasında.  Bu o kadar sınırlıydı ki, bir kolordu, 17.
General McPherson, Lake Providence'daydı, yetmiş mil yukarıda
Vicksburg.

Ocak ayında birlikler Vicksburg'un karşısındaki görevlerini üstlendi.
Su çok yüksekti ve yağmurlar aralıksızdı.  Hayır görünüyordu
Mart ayının sonundan önce bir arazi hareketi olasılığı ve
Bunca zaman boyunca boşta yatmak için yapmazdım.  Etki olurdu
birliklere demoralize etmek ve sağlıklarına zarar vermek.  Arkadaşlar
Kuzey giderek daha fazla cesaretini kıracaktı ve
Aynı bölüm, gittikçe daha fazla küstahlık ve
Sebep ve onunla uğraşanlar. Her zaman güneye hayran kaldım, onların nedenleri kadar kötü, çünkü
tüm muhalefet ve tüm çatlakları susturdukları cesurluk
kontrolleri içinde basın veya bireyler tarafından.  Her zaman savaş,
Ortak bir ülkenin bölümleri arasında veya arasında bir iç savaş olsun
Mümkünse onurla önlenmelidir.  Ama bir kez girildi
içinde, insan doğası için bir düşmanı tolere etmek çok fazla
karşıt bölümün ordularına yardım ve rahatlık vermek için sıralar veya
ulus.

Vicksburg, daha önce de belirtildiği gibi,
Nehir kenarı, Memphis'in durduğu altında.  Blöf veya yüksek
arazi, biraz uzaktan yazo sol bankasını takip eder ve devam eder
Mississippi Nehri'nin güneysel yönünde,
Mississippi'den Warrenton'a, altı mil aşağıda.  Yazoo Nehri yaprakları
yüksek arazi Haines'in blöfünün altında kısa bir mesafe ve
Vicksburg'un dokuz mil üzerinde Mississippi.  Vicksburg bu yüksekliğe inşa edildi
Mississippi'nin tepenin tabanını yıkadığı toprak.  Haines'in Bluff,
Yazoo Nehri'ndeki Vicksburg'dan on bir mil güçlü bir şekilde güçlendirildi.
Oradan Vicksburg ve Warrenton'a kadar olan tüm mesafe
Ayrıca, uygun mesafelerde ve tüfek çukurlarında piller
onları bağlıyor.

Young'ın noktasından Mississippi kuzey-doğu yönüne döner
Şehrin hemen üstünde bir noktaya, tekrar döndüğünde ve çalıştığında
South-Westerly, ablukayı çalıştırmaya çalışabilecek gemilerden ayrılma,
Şehrin altı mil altındaki pillerin ateşine maruz kalan
üst pillerin menzili.  O zamandan beri nehir bir
Şehrin önündeki yarımadayı bırakarak bir ada olan bir ada.
Yazo'nun kuzeyindeki bir bataklıktı, ağır ahşap, kesildi
Bayous ve çok taştı.  Bu nedenle bir ön saldırı imkansızdı
ve asla düşünülmedi; Kesinlikle benim tarafımdan değil. Sorun o zaman
Mississippi'nin doğusundaki yüksek zemine bir iniş nasıl sağlanır
Görünen bir geri çekilme olmadan.  Sonra bir dizi deneye başladı
Zaman tüketin ve düşmanın dikkatini, birliklerimin ve
genel olarak halkın.  Ben kendim, hiç güven duymadım
Belirlenen deneylerden herhangi biri başarılı olur. Yine de
Yapmaları durumunda her zaman onlardan yararlanmaya hazırdım.

1862'de General Thomas Williams New Orleans'tan gelmiş ve bir
on veya on iki feet genişliğinde ve yaklaşık derin, hemen karşısında
Young'ın aşağıdaki nehre noktası.  Karşı mesafe biraz bitti
bir mil.  Nehir yükseldiğinde Williams'ın beklentisiydi.
Gezilebilir bir kanalı kesin; Ama kanal bir girdaptan başladı
Her iki uç ve elbette sadece yükselişte su ile doldurulur
Kesme yolunda herhangi bir yürütme yapmadan.  Bay Lincoln vardı
genç günlerinde Mississippi'de gezinti ve iyi anladı
kanalını zaman zaman yerlerde değiştirme eğilimi.  O koydu
Bu kanal tarafından çok fazla mağaza.  General McClernand,
Bu nedenle, işini zorlamak için Young's noktasına gitmeden önce yönlendirildi
Bu kanalın genişletilmesi ve derinleştirilmesi.  Varışımdan sonra iş
yaklaşık 4.000 erkekle özenle itildi-
avantaj-nehirde ani bir artışla kesintiye uğrayana kadar
Suyu dışarıda tutmak için oraya konmuş olan üst uçta baraj
kazı tamamlanana kadar.  Bu 8 Mart'taydı.

Kanal bir başarılı olduğunu kanıtlamış olsa bile,
vapurlar, bizim için çok fazla avantaj olamazdı.  Bir
tam tersi blöf çizgisine neredeyse dik yön
nehrin tarafı veya doğu bankası.  Düşman ne keşfetmez
Kanala komuta eden bir pil kuruyorduk
uzunluğu.  Bu pil yakında taraklarımızı, iki sayı, sürdü,
binlerce erkeğin işini yapıyordu. Kanal olsaydı
tamamlandı, koşu taşımacılelerinde bazı kullanımları kanıtlamış olabilir
Gecenin kapağının altında, aşağıda kullanmak; Ama henüz sahip olurlardı
Pilleri çalıştırmak, çok daha kısa bir mesafe için.

Bu çalışma ilerlerken başka yönlerde meşguldük, deniyorduk
Doğu kıyısında yüksek zeminde mevcut bir iniş bulmak için
nehir veya şehrin altına inmek için su yolları yapmak,
Piller.

30 Ocak'ta, cepheye varışımdan sonraki gün sipariş ettim
Lake Providence'deki Kolordu ile konuşlandırılmış General McPherson, kesmek için
o noktada levee.  Bir kanal açmada başarılı olursa
Bu rotaya navigasyon bizi Mississippi Nehri'ne taşıyacak
Kızıl Nehir'in ağzından, Port Hudson'ın hemen üstünde ve dört
Nehir kenarında Vicksburg'un yüz mil altında.

Lake Providence, Mississippi'nin eski yatağının bir parçasıdır.
Mevcut kanaldan mil.  Altı mil uzunluğunda ve çıkışına sahip
Bayou Baxter, Bayou Macon ve Tensas, Washita ve Red aracılığıyla
Nehirler.  Son üçü her mevsimde gezilebilir akışlardır.  Bayat
Baxter ve Macon dar ve kıvrımlıdır ve bankalarla kaplıdır.
Kanalı sarkan yoğun ormanlar.  Onlar da doluydu
Düşmüş kereste, yılların birikimi.  Boyunca toprak
Memphis Down'dan Mississippi Nehri, en yüksek durumlarda
nehre, nehrin oluşturduğu blöfleri yıkadığı durumlar dışında
içinde rüzgar olduğu vadinin sınırı.  Bayou Baxter, olduğu gibi
alt toprağa ulaşır, yayılmaya başlar ve tamamen kaybolur
Cypress Bataklığı Macon'a ulaşmadan önce.  Yaklaşık iki ayak vardı
O zaman bu bataklıkta su.  Gemilerle bile geçmek için
En hafif taslaktan, ağır bir kemeri temizlemek gerekiyordu
Kereste bir geçiş yolu yapacak kadar geniş.  Ağaçların olması gerektiği gibi
dibe yakın kes-suyun altında-büyük bir taahhüttü
büyüklük.

4 Şubat'ta General McPherson'u ziyaret ettim ve
Ona birkaç gün.  İş, kabul edecek kadar ilerlememişti
Nehirden göle su, ama birlikler başarılı olmuştu
Muhtemelen otuz tondan fazla olmayan küçük bir buharlayıcı çizmek,
nehirden göle.  Bununla keşfedebildik
Lake ve Bayou temizlendi.  O zaman nadiren bir
Bu, hareket eden birlikler için uygun bir yol haline gelme şansı
bir düşmanın ülkesi aracılığıyla.  Lake Providence ile mesafe
Bu rotadan gelen gemilerin Mississippi'ye gireceği nokta
Yine, ana nehrin yanında yaklaşık dört yüz yetmiş mil.  .
mesafe muhtemelen içindeki kıvrımlı bayous tarafından daha büyük olurdu
Bu yeni rota bizi taşıyacaktı.  Düşman Port Hudson'ı tuttu, aşağıda
Red River Debouches ve yukarıdaki tüm Mississippi'ye Vicksburg'a.
Red River, Washita ve Tensas, söylendiği gibi, tüm gezinebilir
Düşmanın küçük bedenleri engellemek için atabileceği akarsular
Bizim geçişimiz ve keskin nişancılarıyla birliklerimizi seçin.  İzin verdim
İşin devam etmesi, istihdamın erkekler için tembellikten daha iyi olduğuna inanmak.
Sonra da, daha iyisini veren diğer çabalar için bir kapak görevi gördü.
başarı beklentisi.  Kanal, bir
arıza.

Personelimden Teğmen-Albay Wilson, Arkansas Helena'ya gönderildi.
Mümkünse Moon Lake ve Yazo Pass'tan bir yol inceleyin ve açın.
Eskiden Mississippi Nehri'nden bir giriş yoluyla bir rota vardı
nehrin bir mil doğusunda Moon Lake'e, bundan sonra Doğu'dan Yazoo Pass
Coldwater'a, ikincisi boyunca Tallahatchie'ye katılan
Yallabusha Moon Lake ve Forms yaklaşık iki yüz elli mil altında
Yazoo Nehri. Bunlar daha önce ile ticaret yapan vapurlar tarafından gezinmişti.
bankaları boyunca zengin plantasyonlar; Ama Mississippi eyaleti vardı
birkaç yıl önce giriş boyunca güçlü bir levee inşa ederek
Bu zengin bölgeye gemiler için sadece giriş
Yazo'nun ağzı birkaç yüz mil aşağıda.

2 Şubat ayında bu baraj veya levee kesildi.  Nehir yüksek
Kesinlikle su acele o kadar büyüktü ki çok kısa sürede
Tüm tıkanma yıkandı. Bayous yakında dolduruldu ve
Ülkenin çoğu taştı. Bu geçiş Mississippi'yi bırakır
Nehir ama Helena'nın birkaç mil altında. 24. General Ross'ta,
Ulaşımlarda yaklaşık 4.500 kişilik tugay, bu yeni su yoluna taşındı.
İsyancılar yazo geçişinin ve Coldwater'ın navigasyonunu engellemişlerdi
Ağaçları onlara bırakarak.  Bu bölgedeki kerestenin çoğu
sudan daha fazla özgül ağırlık ve büyük boyutta olmak,
Çıkarma büyük bir emek meselesiydi; Ama sonunda başarıldı,
Ve 11 Mart'ta Ross kendini iki silahlı tekne eşliğinde buldu
Teğmen-Komutan Watson Smith'in komutası altında,
Tallabatchie ve Yallabusha'nın birleştiği Greenwood'da Tahkimat
Ve yazo başlıyor.  Nehirlerin virajları bu noktada
Neredeyse bir ada oluşturmak için, o aşamada suyun çok üstünde
nehir.  Bu ada güçlendirildi ve insanlı.  Fort olarak adlandırıldı
Pemberton, Vicksburg'daki komutandan sonra.  Kara yaklaşımı yok
erişilebilir.  Bu nedenle birlikler,
küçük bir parça üzerinde bir pil oluşturmaktan daha fazla bir saldırı
su üzerinde keşfedilen zemin.  Ancak Gunboats
13 Mart'ta 11. ve tekrar saldırdı.  Her iki çaba
başarısızlıklar ve yenilenmedi.  Bir silah teknesi devre dışı bırakıldı ve altı kaybettik
Erkekler öldürüldü ve yirmi beş yaralı. Düşmanın kaybı daha azdı.

Fort Pemberton suyun o kadar azındaydı ki,
İki ayağın yükselişi düşmanı dışarı çıkaracaktı.  Askere alınma umuduyla
Bizim tarafımızdaki, bu zamana kadar bize karşı çok fazla olan unsurlar,
Mississippi levee'de ikinci bir kesim yapıldı, bu sefer doğrudan
Helena'nın karşısında veya eski kesimin altı mil üzerinde.  Olmadı
İstenen sonucu gerçekleştirin ve Filosu ile Ross geri başladı.
22d'de Quinby ile Yazoo Pass'ta bir tugay ile tanıştı.  Quinby
Ross'un kıdemli ve komuta.  Memnun değildi
kendisini görmeden eski pozisyonuna geri dönmek
Her şey başarılabilir.  Buna göre Fort Pemberton
birliklerimiz tarafından yeniden ziyaret edildi; Ama bu sefer bir denetim yeterliydi
saldırı olmadan.  Quinby, emriyle geri döndü ama çok az
gecikme.  Bu arada Ross'un güvenliği için çok egzersiz yaptım, değil
Quinby'nin ona katılabildiğini bilmek.  Takviyeler
Su ile kaplı bir ülkede faydası yok, çünkü devam etmek zorunda kalacaklar
ulaşım kurulu.  Yardım başka bir çeyrekten gelmek zorunda kaldı.  Bu yüzden
Fort Pemberton'un altındaki Yazoo'ya girmeye karar verdim.

Steel'in Bayou, Haines'in Bluff ve onun arasındaki Yazoo Nehri'ne boşalıyor
ağız.  Dar, çok kıvrımlı ve çok ağır bir
Kereste büyümesi, ama derin.  Bir mil içinde yaklaşır
Eagle Bend'deki Mississippi, Young's Point'in otuz mil yukarıda.
Steel's Bayou, Black Bayou, Black Bayou ile Deer Creek ile bağlantı kurar,
Geyik Deresi Yuvarlanan Çatal, Büyük Ayçiçeği Nehri ile Çatal Çatal,
Ve Yazoo Nehri ile büyük ayçiçeği Haines'in yaklaşık on mil üzerinde '
Sağ çizgide blöf ama muhtemelen yirmi veya yirmi beş mil
Nehrin sarılması.  Bütün bu su yolları yaklaşık aynı doğada
Navigasyon söz konusu olduğunda, ayçiçeği ulaşılana kadar; Bu
ücretsiz navigasyon sağlar.

Amiral Porter bu su yolunu 14'üncü Deer Creek'e kadar keşfetti
Mart ayının ve gezilebilir olduğunu bildirdi. Ertesi gün ile başladı
Beş silah ve dört harç teknesi.  Onunla biraz uzaktan gittim.
Ağır sarkan kereste, ilerlemeyi de çok fazla
Kısa dönüşler çok dar bir dere.  Ancak silahlı tekneler sürüldü
görünüşlerinden başka bir hasar olmadan yolları.  .
Taşımalar geride kalmasına rağmen o kadar iyi bir ücret almadı. Yol
Gunboats tarafından onlar için biraz temizlendi.  Akşam ben
takviyeleri acele etmek için merkeze döndü. Sherman içeri girdi
16. sırada, Stuart'ın 15. Kolordu Bölümü'nü yanına alıyor.
Mississippi'deki Eagle Bend'e büyük nehir taşımacılığı aldılar.
Steel'in Bayou'ya doğru yola çıktılar ve yürüdüler.
Taşımacılıklara yeniden yerleştirildi.  Nehir vapurları, uzun boylu
Bulumlar ve ışık muhafızları uzanan, o kadar çok engelliydi ki
Gunboats çok ilerledi.  Porter, filosu ile birkaç tane içine girdi
Yüz yarda, yelkenlerin net ve özgür olacağı yer
Ağaçları suya bırakmanın neden olduğu engeller,
Asi keskin atıcılarla karşılaştı ve ilerlemesi gecikti
önündeki engeller.  Gunboats ile hiçbir şey yapamazdı
keskin nişancılar.  Rotasını öğrenen isyancılar yaklaşık 4.000 göndermişti
Erkekler-birçoğu filoda denizcilerden daha fazlası.

Sherman, Amiral'in isteği üzerine siyahı temizlemek için geri döndü
Bayou ve çok geride olan takviyeleri acele etmek.  Üzerinde
19. gece Amiral'den olduğunu bildirdi
keskin atıcılar tarafından saldırıya uğradı ve yakın tehlikedeydi.  Sherman aynı anda
Black Bayou'dan bir kano içinde geri döndü ve tanışana kadar geçti
vapur, son takviyelerin sonuyla geliyor.  Onlar
Black Bayou'dan vapurlarıyla yollarını zorlamaya çalıştı, ama,
Yavaş ve sıkıcı bir iş bulmak, yaya olarak itti ve ileri doğru itti.
İndirdikleri ve yoğun bir şekilde karanlık oldukları geceydi.  Ama bir
suyun üstünde dar arazi şeridi ve bu alt fırçayla büyümüş
veya baston.  Birlikler, taşınan mumlarla bu yoldan geçti
Bir buçuk mil boyunca ellerinde, açık bir şekilde geldiklerinde
plantasyon.  Burada birlikler sabaha kadar dinlendi.  Yirmi bir yaptılar
ertesi gün öğlene kadar bu dinlenme yerinden kilometrelerce ve zamanında
Filoyu kurtarın.  Porter patlamak için tam olarak karar vermişti
Gunboats, düşmanın eline düşmelerini sağlamak yerine.  Daha
Hoşgeldin Ziyaretçileri Muhtemelen bu konuda "Blue Boys" dan hiç tanışmadığı
vesilesiyle.  Gemiler geri çekildi ve randevusuna geri döndü
Mississippi'de; ve böylece başarısızlıkla sona erdi dördüncü girişim
Vicksburg'un arkasında.



Bölüm XXXII.

Mississippi'nin Bayous batısında-Kuzey Basın Keşişleri
-Pilleri kaçırmak-Indianolo-Disposion'un kaybı
Birlikler.

Orijinal kanal planı 27 Mart'ta da terk edildi.  .
Lake Providence ve bağlantı boyunca bir su yolu yapma çabası
Bayous, aynı zamanda tamamen uygulanamaz olarak terk edildi.

Milliken'in virajında ​​ve ayrıca Young's Point'te, bayous veya kanallar başlar,
hangi diğer bayous geçiş Richmond, Louisiana ile bağlantı kurmak
Kartaca'daki Mississippi yirmi beş veya otuz mil yukarısında
Körfez.  Mississippi levee, bunlardan su arzını keser
Bayous veya kanallar, ancak levee'nin arkasındaki tüm yağışlar
Puanlar, aynı kanallardan aşağıdaki nehre taşınır.  İçinde
Bu çevrede bir yarık vakası, kaçan su onu bulacaktı
aynı kanallardan çıkış.  Dredges ve işçiler
Taşma ve düşmanın pilleri tarafından sürülen kanal
mümkünse bu diğer kanalları açmaya kararlı.  Başarılı olursa
Çaba, düşmanın pillerinden uzakta bir rota karşılayacaktır.
Taşımalar. Bunlar boyunca levees'in iyi bir yolu vardı
Bayous, birlikleri, topçu ve vagon trenlerini her zaman taşımak için
Su biraz geriledi ve birkaç gün kuru havadan sonra.
Buna göre, bir
Şimdiye kadar açıklanan temel, bu yeni olanı gerçekleştirildi.

4 Şubat'ın başlarında Halleck'e bu konuda yazmıştım
rota, diğerinden çok daha uygulanabilir olduğunu düşündüğümü belirten
Taahhüt (Lake Providence Rotası) ve
su almadan önce başlarsa çok daha az emekle gerçekleştirildi
Ülkenin her yerinde.

Bu Bayous'un üst ucu bir su kaynağından kesildi,
Leve'lerin yağışından daha fazla,
kaynaklarından birkaç mil mesafe.  Gerekliydi
Bu nedenle, nehirden suya izin vermeden önce bunu temizlemek.
Bu çalışma, nehrin suları geri çekilmeye başlayana kadar devam etti.
ve Richmond, Louisiana'ya giden yol sudan çıktı.  Bir küçük
Bu kanaldan vapur ve bazı mavnalar geçti, ancak daha fazla
Nehirdeki düşüş nedeniyle kullanılabilir. Bunun ötesinde
kışın diğer deneylerden daha başarılı değildi
uzaklaştı.  Tüm bu başarısızlıklar çok cesaret kırıcı olurdu
Çabalardan çok şey beklemiş olsaydım; Ama yapmadım.  İlkinden
Başarmayı en çok umduğum, kullanılacak ulaşım geçişiydi
Vicksburg'un altında, uzun pil çizgisine maruz kalmadan
o şehri savunmak.

Bu uzun, kasvetli ve ağır ve sürekli yağmurlar ve yüksek su için,
benzeri görülmemiş kış
Vicksburg.  Nehir, Aralık ayından itibaren doğal bankalarından daha yüksekti,
1862, ertesi Nisan ayına kadar.  Savaş barışçıl arayışları askıya almıştı
Güneyde, ordu malzemelerinin üretiminden daha fazla ve
Sonuç, levees birçok yerde ihmal edildi ve kırıldı ve
Bütün ülke su ile kaplıydı.  Birlikler neredeyse kuru bulabilir
çadırlarını atacak.  Aralarında sıtma ateşi başladı
erkekler.  Kızamık ve Small Pox da onlara saldırdı.  Hastane
Düzenlemeler ve tıbbi katılım o kadar mükemmeldi ki,
Yaşam kaybı beklenenden çok daha azdı.  Ziyaretçiler
Kamplar, ilişki kurmak için kasvetli hikayelerle eve gitti; Kuzey gazeteleri geldi
Bu hikayeler abartılı olan askerlere geri döndü.  Çünkü yapardım
Ziyaretçilere nihai planlarımı ifşa etmiyorlar, beni boşa çıkardılar,
acil bir durumda erkeklere komuta etmek için beceriksiz ve uygunsuz ve
Söküm.  Memnun kalmayacaklardı, birçoğu benim basit
kaldırma, ama halefimin kim olması gerekiyordu. McClernand, Fremont,
Hunter ve McClellan'ın hepsi bu bağlamda bahsedildi.  Hayır Aldım
Bu şikayetleri cevaplamak için adımlar, ancak benim görevimi yapmaya devam ettim
anladım, benim yeteneğimin en iyisi.  Herkesin onun
batıl inançlar.  Benimkilerden biri büyük sorumluluk pozisyonlarında
Herkes görevini atanan yeteneğinin en iyisine yapmalı
Yetkili otorite tarafından, uygulama olmadan veya etkinin kullanımı
pozisyonunu değiştir.  Kahire'deyken çok harika izledim
Potomac ordusunun operasyonlarını ilgilendirin,
Savaşın ana alanı.  Hiçbir fikrim yoktu
Büyük komuta, sanırım birine eşit olduğumu da sanmıyorum; Ama vardı
Bir süvari subayı olarak çok iyi başarılı olabileceğimi düşünmek için kibir
bir tugay komuta. Bir keresinde, bunun hakkında konuşurken
hepsi askeri olmayan siviller olan personel memurları
Her neyse, eğer olsaydım her şeyi vereceğimi söyledim
Potomac ve ben ordusunda bir süvari tugayına komuta etmek
Biraz iyi yapabileceğime inanıyordum.  Captain Hillyer konuştu ve önerdi
Süvarilere komuta etmek için oraya aktarılmasını sağladığım. Sonra ona önce sağ kolumu keseceğimi söyledim ve bahsettim
Bu batıl inanç.

Savaş zamanında başkan, anayasa tarafından olmak
Ordu ve Donanma Başkomutanı,
Komutan seçimi.  Onu yapmaktan utanmamalı
seçimler.  Seçildim, sorumluluğumla sona erdi
En iyisini yapmak nasıl olduğunu biliyordum.  Eğer yeri aradıysam veya elde etseydim
Kişisel veya politik etki yoluyla inancım, sahip olacağım
kendi anlayışımın herhangi bir planını üstlenmekten korktum ve muhtemelen
Uzak üstlerimden doğrudan emirler bekledim.  Elde eden kişiler
Uygulama veya siyasi etkiye göre önemli komutlar,
Yenilgi ve yenilgi tahminlerinin yazılı bir kaydı
felaket durumunda gösterilmiştir.  Birisi onların için sorumlu olmalı
başarısızlıklar.

Her ikisi de başkan Lincoln'ün üzerine getirilmesi için getirilen tüm baskı ile
Ve General Halleck kampanyanın sonuna kadar yanımda durdu.  Asla
Bay Lincoln ile tanıştı, ancak desteği sabitti.

Sonunda sular geri çekilmeye başladı; Yarımada'yı geçen yollar
Bayous'un leve'lerinin arkasında sulardan ortaya çıkıyordu; .
Askerlerin hepsi Milliken's Bend'deki uzak noktalardan yoğunlaştı
Uzun, sıkıcı ve
işçileri başarıyla cesaretlendirmek.

Türbede tüm kış karaya hareket etmiştim
sadece çalışılacağı Vicksburg'un altındaki nokta, sadece
Mülkiyetten bazılarının olası ama beklenen bir başarısı
bize farklı bir temel vermek amacıyla.  Bu olamazdı
sular geri çekilinceye kadar üstlenilir.  Bu yüzden iletişim kurmadım
Bu plan, personelimin bir memuruna bile, gerekli olana kadar
Başlangıç ​​için hazırlıklar yapın.  Benim hatırlamam, Amiral Porter
bahsettiğim ilk kişi oldu.  Donanmanın işbirliği
başarısı için kesinlikle şarttı (tefekkür için bile)
Böyle bir girişim.  Porter'a komuta etme yetkim yoktu.
bana komuta etmek zorunda kaldı.  Filosunun bir kısmının aşağıda olması gerekiyordu
Birlikler oraya giderse Vicksburg.  Feribot olarak kullanmak için vapurlar
Ayrıca gerekli.  Donanma bunlar için tek eskort ve korumaydı
Aşağıda almak için hepsi yaklaşık on dört mil koşmak zorunda
Piller. Porter aynı anda plana düştü ve
Koşmak için seçilen vapurların hazırlanmasını daha iyi yönetmiş daha iyi
Denizcilerin muhtemelen daha iyi anlayacağı gibi, piller
askerler.  Sadece benim için değil, önerisini kabul etmekten memnun oldum
Argümanını kabul etti, ancak bu benim
Düşman tasarımlarımız biraz daha uzun. Porter'ın filosu doğu tarafındaydı
Yazo'nun ağzının üzerindeki nehrin, tamamen gizlenmiş
müdahale eden yoğun ormanların düşmanı.  Spies bile alamadı
Yakın, yıkanma ve taşmış topraklar nedeniyle.
Bazı gizemli hareketlerin şüpheleri uyandırıldı.  Nehir Muhafızlarımız
bir gün sessizce ve gizemli bir şekilde hareket eden küçük bir skiff keşfetti
Doğu kıyısında, Vicksburg yönünden,
filo.  Tekneyi elden geçirirken küçük bir beyaz bayrak buldular, fazla değil
Bir mendilden daha büyük, kıçta kurulmuş, şüphesiz bir
Keşif durumunda ateşkes bayrağı.  Tekne, mürettebat ve yolcular
Bana karaya getirildi.  Gemideki baş şahsiyet Jacob olduğunu kanıtladı
Thompson, İdaresi Altında İçiş Sekreteri
Başkan Buchanan.  Yarım saatlik hoş bir konuşmadan sonra veya
daha fazla teknenin ve mürettebatın, yolcuların ve hepsinin geri dönmesine izin verdim
Vicksburg, bir şüphe yaratmadan,
Bay Thompson ve bayrağının iyi niyetine ilişkin zihin.

Amiral Porter, vapurların hazırlanmasına devam etti.
Düşmanın pillerinin tehlikeli geçişi. Büyük esas
Kazanları düşmanın atışından koruyun ve yangınları gizlemek için
Kazanların altında.  Bunu yükleyerek başardı
Kazandaki gardiyanlar ve kazanlar arasında vapurlar
Yukarıdaki güverte, saman ve pamuk balyaları ve güverte önündeki güverte
Kazalar aynı şekilde çuval ekleyerek.  Saman ve tahıl
aşağıda aranabilir ve yeterli miktarda taşınamadı
Yürüyüş yapmayı beklediğimiz çamurlu yollar.

Bundan önce St. Louis ve Chicago'dan Yawls ve
Aşağıya geldiğimizde feribot olarak kullanılacak mavnalar.  16 Nisan'a kadar
Porter tehlikeli yolculuğuna başlamaya hazırdı.  Advance, amiral gemisi
Benton, Porter Commanding, gece saat onda başladı, ardından
Lafayette tarafından yakalanan bir vapurla birkaç dakikalık aralıklar,
Fiyat, yanına, Louisville, Höyük Şehri, Pittsburgh ve
Carondelet-bunların hepsi deniz gemileri.  Sonra ulaşım geldi
-Kraliçe, Gümüş Dalga ve Henry Clay, her çekme mavnaları yüklendi
Deniz ve nakliye vapurları tarafından yakıt olarak kullanılacak kömür ile
Pillerin altında.  Gunboat Tuscumbia arkaya çıktı.  Yakında
Başladıktan sonra Vicksburg ve Warrenton arasında bir pil ateş açtı
Aradan geçen yarımadada, ardından üst piller ve
Sonra tüm hat boyunca pillerle.  Gunboats yaklaştı
Blöfler, muhtemelen kısa mesafelerde ateşlerini teslim eder, muhtemelen
çok fazla etkisi olmadan.  İki saatten fazla ateş altındaydılar ve
Her gemi birçok kez vuruldu, ancak
Gunboats.  Taşımalar o kadar iyi bir ücret almadı.  Henry Clay
Mürettebatı tarafından engelli ve terk edildi. Bir kabuk patlamasından kısa bir süre sonra
Pamuk kazanlar hakkında paketlenmiş, gemiyi ateşe ver ve onu yaktı
suyun kenarına.  Ancak yanan kütle
Topraklamadan önce, yedekte mavnalardan biri gibi.

Düşman açıkça filomuzu bekliyordu, çünkü
Doğu tarafında şenlik ateşleri ile nehri aydınlatın ve ateş ederek
Louisiana tarafındaki şehrin karşısındaki toprak noktasında evler.
Görüş muhteşem, ama korkunçtu.  Güverteden tanık oldum
nehir taşımacılığının, nehrin ortasına ve alçak
Gitmek ihtiyatlı olduğu için aşağı.  Öğrendiğimde aklım çok rahatlamıştı
ulaşımdaki hiç kimsenin öldürülmediği ve ancak varsa az sayıda
yaralı.  Pillerin çalışması sırasında erkekler
Pamuk atış delikleriyle kısmen durmak için nakliyelerin tutulması
Gövdelerde yapılabilir.  Tüm hasarlar daha sonra yakında onarıldı
Amiral Porter yönetiminde.

Bununla birlikte, pilleri geçme deneyi bundan önce denenmişti,
savaş sırasında.  Amiral Farragut Pilleri Port Hudson'da çalıştırmıştı
amiral gemisi Hartford ve bir demir kaplı ve beni aşağıdan ziyaret etti
Vicksburg.  13 Şubat Amiral Porter Gunboat'ı göndermişti
Indianola, Teğmen-Komutan George Brown, aşağıda.  O tanıştı
Natchez'in altındaki Deniz Tugayı Albay Ellet yakalanan bir vapur üzerinde.
Albay filosundan ikisi daha önce pilleri çalıştırmış ve
Mississippi'deki insanlar arasındaki en büyük şaşkınlık
Vicksburg (*10) Kızıl Nehir'e.

Indianola, bazı günlerde Kızıl Nehir'in ağzı hakkında kaldı ve
Sonra Mississippi'yi başlattı.  Konfederasyonlar yakında kraliçeyi yetiştirdi
Batı'nın (*11) ve onu onardı.  Bu gemi ve Ram Webb ile,
bir süredir Red River'da ve diğer iki
vapurlar, Indianola'yı takip ettiler. İkincisi ile kuşatıldı
Yedekte kömür mavnaları ve sonuç olarak çok az hız yapabilir
Mississippi'nin hızlı akımına karşı.  Konfederasyon filosu
Onu büyük Körfez'in hemen üstünde devirdi ve hava karardıktan sonra ona saldırdı
24 Şubat. Indianola, diğerlerinden daha üstündü
silahlanma ve muhtemelen onları yok eder veya uzaklaştırırdı,
ama onun hacmini için.  Olduğu gibi, bir saat ve bir
yarısı, ama karanlıkta, RAM tarafından yedi veya sekiz kez vuruldu ve
diğer gemiler ve sonunda devre dışı bırakıldı ve batmaya indirgendi
durum.  Silahlanma denize atıldı ve gemi karaya çıktı.
Memurlar ve mürettebat daha sonra teslim oldu.

29.
Mart, Richmond, Louisiana aracılığıyla, yeni Kartaca'ya,
Askerlerin dengesi almadan önce Büyük Körfez'i yakalayabilir
Orası; Ancak yollar çok kötüydü, henüz suyun çok üstündeydi.  Bazı
Yeni Kartaca'dan Levee'den Bayou Vidal'a kilometrelerce kırıldı
iki mil mesafe için yolları taşan yerler.  Tekneler
çevredeki bayous'dan toplanmış ve bazıları yerinde inşa edilmiş
toplanabilecek gibi bir malzemeden, birlikleri taşıyan
taşan aralık.  6 Nisan'a kadar McClerand yeni ulaştı
Kartaca bir bölüm ve topçu ile, ikincisi feribot
Bu teknelerin ormanları.  17'de yeni Kartaca'yı şahsen ziyaret ettim,
ve birlikleri olduğumuz gibi bulma sürecinin
Yapmak o kadar sıkıcıydı ki daha iyi bir yöntem tasarlanmalı.  Su
düşüyordu ve birkaç gün içinde kullanacak kadar derinlik olmazdı
tekneler; Arazi de yürüecek kadar kuru olmaz.  McClernand vardı
Zaten Smith'in Plantation'dan yarıkların bulunduğu yeni bir rota buldu
Perkins'in plantasyonuna, sekiz ila on iki milin altında meydana geldi
Kartaca.  Bu, Milliken's Bend'den yürüyüşü arttırdı
Yirmi yedi ila kırk mil.  Dört köprü inşa edilmelidir
Bayous, ikisi her biri altı yüz metreden daha uzun, yaklaşık iki
Bin ayak köprüleme.  Düşen nehir akımı yaptı
Bu bayous çok hızlı, binanın zorluğunu arttırıyor ve
bu köprüleri kalıcı olarak sabitlemek; Ama "Yankee
Asker "herhangi bir acil duruma eşitti. Köprüler yakında inşa edildi
Yakınlarda bulunabilecek gibi bir malzeme ve çok önemlidirler.
tüm orduyu geçerken tek bir aksilik meydana gelmedi
Bir kuşatma tabancasının kaybı hariç, topçu, süvari ve vagon trenleri
(otuz iki kilo).  Bu, hafızam bana doğru hizmet ederse, kırıldı
Tüm yürüyüşümüzde sahip olduğumuz tek duba köprüsü aracılığıyla
Yarımada. Bu köprüler, McClernand'ın komutası tarafından inşa edildi.
Mühendis Kolordu Teğmen Hains'in denetimi.

Milliken's Bend'e 18. veya 19'da ve 20.
birliklerin hareketi için aşağıdaki son emri yayınladı:


Tennessee Merkez Bölümü, Milliken's Bend, Louisiana,
20 Nisan 1863.

Özel Siparişler, No. 110. * * * * * *
* Viii.  Bilgi için aşağıdaki siparişler yayınlanmıştır ve
"Sahadaki Ordu" rehberliği, mevcut hareketinde bir
Mississippi Nehri'nin doğu kıyısında, Vicksburg
Uygulanabilir yollarla yaklaşılabilir.

Birincisi.-Onüçüncü Ordu Kolordusu, Büyük General John A. McCLERNAND
komuta, sağ kanadı oluşturacaktır.

İkincisi-Onbeşinci Ordu Kolordusu, Binbaşı W. T. Sherman
komuta, sol kanadı oluşturacaktır.

Üçüncüsü.-Onyedinci Ordu Kolordusu, Büyük General James B. McPherson
komuta, merkezi oluşturacaktır.

Dördüncü.-Yürüyüşün Yeni Kartaca'ya emri sağdan sola olacak.

Beşinci-Rezervler her Ordu Kolordusu'ndan ayrılacak; veya,
Tüm Ordu Kolordusu Rezerv olarak yapılacak, çünkü gereklilik
gerekmek.  Rezerv bölümler tarafından oluşturulduğunda, her bölüm
kendi kolordu komutanının hemen komutası altında kal,
belirli bir acil durum için özel olarak sipariş edilmedikçe.

Altıncı. -uygun tesisler yapabilene kadar, bivouac için.
kamp ekipmanının taşınması için sağlanmalıdır.

Yedinci.-Mevcut harekette, her birine bir çadır izin verilecek
Rasyonların yağmurdan korunması için şirket; Her biri için bir duvar çadırı
alay merkezi; Her Tugay Karargahı için bir duvar çadırı;
ve her bölüm merkezi için bir duvar çadırı; Kolordu Komutanları
sağlamak için kendi komutlarının kitaplarına ve boşluklarına sahip olmak,
kesinlikle gerekli olan çadırları alma yetkisine sahiptir, ancak
160 sayılı Genel Siparişler tarafından izin verilen sayıyı aşmak için A. G. O., Serisi
1862.

Sekizinci.-Üç Ordu Kolordu'nun tüm takımları, hemen
onları geri getiren çeyrek yöneticilerin suçlaması,
malzeme ve mühimmat taşımak için bir tren oluşturur ve yetkili
Ordunun kamp ekipmanı.

Dokuzuncu-Onüçüncü Ordu Kolordusu ilerledikleri kadar hızlı, on yedinci
Ordu Kolordusu yerini alacak; Ve sırayla, takip edilecek
Onbeşinci Ordu Kolordusu tarafından.

Onuncu.-Her Ordu Kolordu'ndan iki alay kolordu tarafından detaylandırılacak
Komutanlar, Richmond'dan Yeni Kartaca'ya çizgileri korumak için.

Onbirinci-Genel Hastaneler Tıbbi Direktör tarafından kurulacak
Duckport ve Milliken'in virajı arasında.  Tüm hasta ve engelli askerler
Bu hastanelerde bırakılacak.  Hastanelerden sorumlu cerrahlar
Mevcut olanları göreve uygun hale geldikleri kadar hızlı rapor edin.  Her Kolordu
Komutan, akıllı ve iyi bir tatbikat memurunu detaylandıracak, kalacak
arkasında ve kendi kolordularının vasiyetlerinin sorumluluğunu üstlenin;
Bu kadar ayrıntılı memurlar, erkekleri suçlamaları altında organize edecekler
ait oldukları alaylara bakılmaksızın kadrolar ve şirketler;
ve iyileşen memurların yokluğunda komuta etmek için
Onlar, görevlendirilmemiş memurlar veya ayrıcalıklar atayacaktır.  Güç
Organize, Duckport'tan hattın koruyucusunu oluşturacaktır.
Milliken'in virajı.  Gerekli tüm gardiyanları ve ayrıntıları verecekler
Genel hastaneler için ve ilgili olabilecek kaçaklarla
Kamplar, tekne yükleme ve boşaltma için tüm detayları sağlayacaktır.

Onikinci.-Askerlerin Milliken'in Bendinden Yeni Kartaca'ya Hareketi
on günlük arzın taşınmasına izin verecek kadar yürütülecek
rasyonların ve bir öncekin gerektirdiği ordnance ödeneğinin yarısı yarısı
emirler.

On üçüncü.-Komutanlar, tüm
Mart ayında sığır sığırları, mısır ve diğer gerekli malzemeler; Ancak
Mülkün ahlaksız tahribatı, askeri için işe yaramaz makalelerin alınması
amaçlar, vatandaşlara hakaret etmek, içine girmek ve evleri aramak
Bölüm komutanlarından uygun emirler olumlu bir şekilde yasaktır.  Tüm
Bu tür düzensizlikler özetle cezalandırılmalıdır.

On dördüncü.-Tuğgeneral J. C. Sullivan'a atandı.
hattın korunması için detaylandırılan tüm güçlerin komutası
Burada Yeni Kartaca'ya.  Özel dikkati genel olarak denir
Siparişler, No. 69, Adjutant-General'in Ofisi, Washington'dan
20 Mart 1863.

Binbaşı General ABD Grant.


McClernand zaten Mississippi'de aşağıdaydı.  McPherson'ın ikisi
Bölümler hemen yürüyüşe konuldu.  Üçüncüsü henüz yapmadı
Lake Providence'dan geldi; Milliken'in virajına geliyordu ve
varışta takip etmekti.

Sherman McPherson'ı takip edecekti.  Bölünmelerinden ikisi Duckport'taydı
ve Young's Noktası ve Steele'nin altındaki üçüncüsü geri dönme emri altındaydı
Greenville, Mississippi'den, bir isyancıyı kovmak için gönderildi
Taşımalarımızı rahatsız eden pil.

Şimdi ordunun bir vagon tarafından rasyonellenemeyeceği belli oldu
Tek dar ve neredeyse geçilmez yolun üzerinden eğitin
Milliken'in Bend ve Perkins'in plantasyonu.  Buna göre altı vapur daha
daha önce olduğu gibi korundu, pilleri çalıştırdı ve yüklendi
tedarik.  Yedekte on iki mavna aldılar, rasyonlarla da yüklendiler. Açık
22 Nisan gecesi pilleri koştular, beş
Biri batırılırken az çok devre dışı bırakılır.  Mavnaların yaklaşık yarısı
ihtiyaç duyulan yükleriyle geçti.

River ile Vicksburg'da ablukayı ilk kez çalıştırması önerildiğinde
vapurlar vardı, ancak iki kaptan veya usta
Gemilerine eşlik ediyor ve bir mürettebat. Gönüllüler çağrıldı
ordudan, gezinme kapasitesinde deneyime sahip olan erkekler
Batı nehirleri. Kaptanlar, pilotlar, eşler, mühendisler ve güverte elleri
Yeterince kendilerini beş kat almak için kendilerini sundular.
bu tehlikeli çile içinden geçiyorlardı.  Çoğu
Logan'ın bölümü, genellikle güney kesiminden erkeklerden oluşan
Illinois ve Missouri'den.  Buharlıcıların ikisi hariç hepsine emredildi
Ordudan gönüllüler tarafından ve biri hariç hepsi çok insanlı.  Bunda
Örneğin, savaş sırasında diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, gönüllülerin
Rütbelerde ve görevlendirilen memurlar arasında her biriyle tanışmak
Mekanik veya profesyonel olsun yardım çağırın.  Albay W. S. Oliver
bu vesileyle özel ayrıntılarla ulaşım ustasıydı.



Bölüm XXXIII.

Büyük Körfez'e saldırı-Vicksburg'un altındaki operasyonlar.

24'ünde merkezim Perkins'de avans vardı.
plantasyon.  Teknelerde reconnoisces yapıldı.
Nehrin doğu kıyısında inebileceğimiz yüksek arazi vardı
Büyük Körfez'in üstünde.  Hiçbiri yoktu. Buna göre birlikler
zor zamanlar için harekete geçti, yirmi iki mil uzakta
nehir ve neredeyse büyük Körfez karşısında.  İki vapur ve altısının kaybı
Mavnalar ulaşımımızı azalttı, böylece sadece 10.000 adam taşınabilir
su ile. Aşağıdaki bazı vapurlar yaralandı.
makineler, böylece sadece daha az olanlar tarafından çekilen mavnalar olarak yararlı olmaları
ciddi yaralı.  Bu nedenle, tüm birlikler ne olabilir
Bir yolculukta taşındı, yürüyüş yapmak zorunda kaldı.  Yol, Lake St.'nin batısında yatıyordu
Joseph.  Üç büyük Bayous'un geçmesi gerekiyordu.  Hızla
daha önce karşılaşılanlarla aynı şekilde köprü kurdu. (*12)

27. McClernand'ın Kolordusu zor zamanlardaydı ve McPherson'ın
yakından takip ediyordu.  Etkileme girişimini yapmaya karar vermiştim
Mümkün olan en kısa sürede nehrin doğu tarafına iniş.  Buna göre,
29. sabahı McClerand, tüm
Kolordulardan ulaşımlarımızın ve mavnalarımızın taşıyabileceği birlikler.  Hakkında
10.000 adam çok başladı.  Plan, donanmanın sessizliğine sahip olmaktı
Grand Gulf'taki silahlar ve mümkün olduğunca çok erkeğin yanmaya hazır olması
Mümkün olan en kısa sürede Donanmanın Ateşi ve
Eserleri fırtına ile taşıyın.  Aşağıdaki sipariş verildi:

Perkins Plantation, La., 27 Nisan 1863.

Binbaşı General J. A. McClernand, 13. A.C.

Derhal Kolordu'nun başlamasına başlayın, ya da çok fazla
için ulaşım var.  Topçu ve her
erkekler hariç, bagajı sınırlayan siparişlerde yetkilendirilmiş makale ve
Onları hazırlık içinde, yerleri atanmış, bir anda taşınacak
uyarı.

Geride kalması emredilenler dışında, sahip olabileceğiniz tüm birlikler
Gördüğünüz Grand Gulf'un hemen karşısında, özel siparişlerle
Bu tarihten General McPherson'a bir bölüm göndermesi emredilir.

Saldırının planı, donanmanın hepsine saldırması ve susturması olacak
nehre komuta eden piller.  Kolorlarınız nehirde olacak,
Aşağıdaki en uygun araziye koşmaya ve bunlardan ayrılmaya hazır
ProMontory ilk olarak nehirden geçmeyi gördü.  Bir kez kıyıda,
her komutanın önceden adamlarını en iyi şekilde oluşturması için talimat vermesini sağlayın
Zemin, en komuta noktalarını kabul edecek ve ele geçirecek,
Ancak, kendisini destekleyemeyecek şekilde komutunuzu ayırmaktan kaçının. .
İlk nesne, birliklerimizin sürdürebileceği bir dayanak elde etmektir
hazırlıklar yapılabilecek zamana kadar ve birlikler
ileri bir hareket için toplanmıştır.

Amiral Porter, teknelerini belirtilen pozisyona yerleştirmeyi önerdi
Birkaç gün önce size ve onlarla birlikte olabilecek birlikleri getirmek
Düşmanın silahları susturulduktan sonra şehrin altında.

Düşman şehirden geri dönecek,
Gunboats menzili, böylece Grand'ı geçmeyi arzu etmek için
Körfez ve Rodney'e inin.  Bunun planı kanıtlaması durumunda, bir sinyal
Taşımalar başladığında düzenlenecek ve usulüne uygun olarak bilgilendirildiniz
Bu görüşle.  Veya teknelerin geçmiş koşması uygun olabilir, ancak
erkekler değil.  Bu durumda, o zaman ulaşımların
Erkeklerin inebileceği ve zorla yürüyüşler yapabileceği yere geri döndü
Büyük Körfez'in altında, hızla yeniden ilerleyin ve ikinci yere geçin.
O zaman üç sinyal gerekli olacaktır; bir, olduğunu belirtmek için
Ulaştırma, Büyük Körfez'deki birlikleri düşürebilir ve daha da engelleyebilir; bir, bu
Ulaşımlar birlikler olmadan geçebilir; Ve son olarak,
Ulaşımlar gemideki birliklerle birlikte çalışabilir.

Erkekler yürüyüş yapmak zorunda kalırsa, tüm bagaj ve topçular
Ablukayı çalıştırın.

Halihazırda yönlendirilmezse, erkeklerinizin üç günlük rasyonları tutmasını isteyin
Haversack'leri, bir hareket başlayana kadar dokunulmamalı.

ABD Grant, Binbaşı.


29., saat 8'de Porter, tüm gücüyle saldırıyı yaptı
Mevcut, sekiz silah teknesi.  Yaklaşık beş buçuk saat boyunca saldırı
tek bir düşmanın silahını susturmadan devam etti.  Tüm bu zamanlar
McClernand'ın 10.000 adamı,
Sinyali olursa bir iniş denemeye hazır akış.  Bir römorkör işgal ettim
savaşın her iki taraftaki etkisini de görebiliyordum
düşmanın silahlarının; Ama silahsız olan küçük bir römorkör değildi
Pillerin ateşini çekerken hesaplandı
kendilerini saldırdı.  Filonun yaklaşık yarısı çekildi, görüldü
Çabaları tamamen yoktu.  Düşman en kısa sürede ateş etmeyi bıraktı
Biz geri çekildikçe.  Hemen Amiral'e işaret ettim ve gemiye gittim
gemi.  Bu nişanda kaybolan donanma on sekiz öldürüldü ve elli altı
yaralı.  Bunların büyük bir kısmı amiral gemisinin mürettebatıydı,
ve geminin tarafına nüfuz eden tek bir kabuktan bunların çoğu
ve erkeklerin silahlarını çalıştığı güverteler arasında patladı.  .
Gözümle karşılaşırken gözümle karşılaşan mangal ve ölmekte olan erkeklerin görüşü
Gemi mide bulandırıcıydı.

Grand Gulf, nehrin çok dibinde koştuğu yüksek bir blöf üzerinde
BT.  Önünde Vicksburg gibi savunulabilir ve o zamanlar,
Bir ön saldırı ile yakalamak da imkansız olurdu.  BEN
Bu nedenle Porter'a pilleri filosu ile çalıştırmasını istedi.
gece ve nakliyelerin sorumluluğunu almak için, hepsi
Aşağıda arandı.

Louisiana tarafından uzanan uzun bir dil var
Büyük Körfez, yaklaşık üç milden neredeyse doğuya doğru koşan nehir tarafından yapılan
Yukarıda ve neredeyse o noktadan itibaren zıt yönde
Aşağıda aynı mesafe.  Toprak o kadar düşük ve ıslaktı ki olmayacaktı
Bir orduya karşı çıkabilmek için mümkün ama bir levee için.  Ben vardı
Bu, daha önce araştırıldı ve aşağıdaki Doğu Bankası
Rodney'in kuzeyinde olası bir debarkasyon noktası vardı.  Bulundu
Levee'nin tepesinin yürüyüş yapmak için iyi bir yol sağladığını.

Porter, her zaman olduğu gibi, sadece içinde kabul edilmedi
planlayın, ancak tüm filosunu ulaşım olarak kullanmak için gönüllü oldu.  Ben vardı
Bu talebi yapmayı amaçladı, ama beni bekledi.  Alacakaranlıkta, ne zaman
Grand Gulf'daki düşmanın görüşünden gizlenmiş olan McClernand, indi
Batı Şeria'daki emri.  Donanma ve nakliyeler pilleri çalıştırdı
başarıyla. Birlikler örtü altındaki toprak noktasında yürüdü
Gece, gözlemlenmemiş. Işık olduğu zaman düşman bütünü gördü
Filo, demirkladılar, silah tekneleri, nehir vapurları ve mavnalar, sessizce hareket ediyor
nehrin üç mil altında, siyah veya daha çok mavi,
Ulusal Birlikler.

Birlikler 29. akşamın akşamını yaktığında,
Bir, yaklaşık dokuz mil aşağıda Rodney'e gitmemiz gerekecekti.
iniş; Ama o gece bana bir şey geldi,
Rodney'in birkaç mil yukarısındaki Bruinsburg'da iyi iniş bulunur,
Hangi noktadan Port Gibson'a yol açan iyi bir yol vardı
İç mekanda on iki mil.  Bilgiler doğru bulundu ve
İnişimiz muhalefet olmadan gerçekleştirildi.

Sherman pozisyonunu henüz Vicksburg'un üzerinde bırakmamıştı.  Sabah
27'sinden onun kolordularını yukarı doğru hareket ettirerek bir saptırma yaratmasını emrettim
Yazo ve Haines'in Bluff'a yönelik bir saldırıyı tehdit ediyor.

Benim amacım Pemberton'u Vicksburg hakkında çok fazla güç tutmaya zorlamaktı
Yapabildiğim gibi, doğusunda yüksek arazide iyi bir temel alana kadar
nehir.  Hareket son derece başarılıydı ve daha sonra öğrendiğimiz gibi,
Vicksburg hakkında büyük bir karışıklık yarattı ve gerçekimiz hakkında şüpheler
tasarım.  Sherman, 29. Büyük Körfez'e yapılan saldırımızın gününü taşıdı.
Komutasının on alayı ve Porter'ın sahip olduğu sekiz silahlı tekneyle
Vicksburg'un üstünde kaldı.

Birliklerini rahatsız etti ve görünüşe göre saldırmak için her hazırlığı yaptı
Donanma, Haines'in blöfünde ana kaleleri bombaladı.
Bu hareket, her iki şubesinde de tek bir yaralı olmadan yapıldı.
hizmet.  Mayıs ayının ilkinde Sherman benden sipariş aldı (
29 Nisan akşamı zor zamanlar) cepheden çekilmek
Haines'in blöfünden ve McPherson'ı iki bölümle takip ettiği kadar hızlı takip edin
yapabilir.

Perkins'in plantasyonunda bir malzeme deposu kurmuştum. Şimdi
Tüm silahlı teknelerimiz Büyük Körfez'in altındaydı, düşmanın mümkün oldu
doğaçlama silahlandırma ile büyük siyahtaki tekneleri sığdırabilir ve
Bu malzemeleri yok etmeye çalışın. McPherson zor zamanlardaydı
Kolordu ve depo onun bir kısmı tarafından korundu.
emretmek.  29'uncu gecede onu bir tanesini silahlandırmaya yönlendirdim
topçu ile nakliye ve Perkins'in plantasyonuna bir
koruma; ve ayrıca getirdiğimiz kuşatma silahlarının oraya taşınması için
ve pozisyona koyun.

Büyük Körfez'in altındaki girişimi De Shroon'un Louisiana'da gerçekleşti.
Bruinsburg, Mississippi'nin altı mil üzerinde.  30. sabahın erken saatlerinde
Nisan McClernand'ın Kolordusu ve McPherson Kolordu'nun bir bölümü
hızla indi.

Bu etkilendiğinde, bir dereceye kadar rahatlamayı neredeyse hiç eşit hissettim
o zamandan beri.  Vicksburg henüz doğrulanmadı, ne de savunucuları
Önceki hareketlerimizden herhangi biri tarafından demoralize edildi.  Şimdi düşmanın içindeydim
Ülke, geniş bir nehir ve aramızda Vicksburg'un kalesi
Ve benim malzeme tabanım.  Ama aynı tarafta kuru zemindeydim
Düşman ile nehir.  Tüm kampanyalar, işçiler, zorluklar ve
Bu zamandan önceki Aralık ayından önceki maruziyetler
yapılmış ve katlanmış, bu nesnenin gerçekleştirilmesi içindi.

Benimle 13. Kolordu, General McClerand komutanlığı ve iki
Logan'ın 17. Kolordu Bölümü Tugayları, General McPherson
Komuta-Hepsi yirmi binden fazla adam başlamak için
ile kampanya.  Bunlar yakında kalan tugay tarafından güçlendirildi
Logan'ın Bölümü ve Crocker'ın 17. Kolordu Bölümü.  7.
Mayıs ayının iki bölümüyle Sherman tarafından daha da güçlendirildim,
15. Kolordu.  O zaman toplam gücüm yaklaşık otuz üç bindi
erkekler.

Düşman büyük Körfez, Haines'in Bluff ve Jackson'ı bir kuvvetle işgal etti
Yaklaşık altmış bin adam.  Jackson, Vicksburg'un elli mil doğusunda ve
bir demiryolu ile bağlantılıdır.  İlk sorunum yakalamaktı
Büyük Gulf bir üs olarak kullanmak.

Bruinsburg yüksek zemine iki mil uzaklıktadır. O noktada alt kısım
Mississippi vadisindeki alçak arazilerin çoğundan daha yüksek ve
İyi yol blöfe yol açar.  Garnizon beklemek doğaldı
Büyük Körfez'den bizimle tanışmak ve eğer yapabiliyorlarsa, bizim
Bu katı tabana ulaşıyor.  Bayou Pierre Mississippi'ye girer
Bruinsburg'un üstünde ve gezilebilir bir akarsu olduğu ve yüksek olduğu için
Zaman, bizi ele geçirmek için Port Gibson'a gitmek zorunda kaldılar,
geçecek bir köprü olduğu en yakın nokta.  Bu daha fazlası
Büyük Körfez'den Yüksek Araziye Uzakta İki katına çıktı
Bruinsburg.  Bu dayanağı güvence altına almak için hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Bizim
Tüm orduyu nehre taşımak için ulaşım yeterli değildi
bir yolculukta, hatta iki; Ama 13. Kolordu'nun İnişi ve Bir
17. bölümün bölümü gün, 30 Nisan ve erken saatlerde gerçekleştirildi
akşam.  McClernand mühimmat ve iki gün boyunca ilerlemişti '
Rasyonlar (beş sonuna kadar) adamlarına verilebilir.  Blöfler
gün batımından bir saat önce ulaştı ve McClernand itilmesini umarak
Port Gibson'a ulaşın ve daha önce Bayou Pierre'i kapsayan köprüyü kurtar
Düşman oraya gidebilir; Bir akışı bir akışı geçmek için
Düşman her zaman zordur.  Port Gibson da başlangıç ​​noktasıdır.
Büyük Körfez, Vicksburg ve Jackson yolları.

McClernand'ın ilerlemesi, Port Gibson'ın yaklaşık beş mil batısında düşmanla tanıştı
Thompson'ın plantasyonunda.  Gece boyunca biraz ateş vardı, ama
Gün ışığına kadar bir savaşın haysiyetine hiçbir şey yükselemez.  Düşman vardı
Büyük Körfez garnizonunun çoğuyla güçlü bir doğal pozisyon aldı,
General Bowen altında yaklaşık yedi veya sekiz bin adam numaralandırıyor.  Onun
Umut, Loring altındaki takviyeler yapana kadar beni kontrol altında tutmaktı
Vicksburg'dan ona ulaşın; Ama Loring çok fazla işlemek için zamanında gelmedi
Port Gibson'ın güneyinde yardım.  McPherson Kolordu'nun İki Tugayı
McClernand'ı rasyonlar ve mühimmat verilebilecek kadar hızlı takip etti,
ve 13.
Kolordu yoldan çekilebilirdi.

Mississippi'nin bu bölümündeki ülke, olduğu gibi,
ara sıra geçtikleri dışında sırtlar boyunca uzanan yollar
bir sırt diğerine.  Hiçbir açıklığın olmadığı yerde
Tepeler çok ağır bir kereste büyümesi ile kaplıdır ve
Yıkama ve vadiler sarmaşık ve kanbraklarla doludur,
Neredeyse aşılmaz.  Bu, daha düşük bir kuvvetin gecikmesini kolaylaştırır,
Yenilgi değilse, çok daha üstün.

Bowen tarafından savunmak için seçilen noktaya yakın, Port Gibson'a giden yol
Bir veya iki milden fazla ayrılmayan iki sırt alarak bölünürler
En geniş noktada.  Bu yollar şehrin hemen dışında birleşiyor.  Bu
McCLernand'ın gücünü bölmesini gerekli kıldı.  Sadece değildi
bölünmüş, ancak yukarıdaki karakterin derin bir dağ geçidi ile ayrıldı
tarif edilen.  Bir kanat, yürümek dışında diğerini güçlendiremedi
Yolların kavşağına geri dönelim.  McClernand bölümlerini koydu
Hovey, Carr ve A.J. Smith sağ el şubesi ve Osterhaus
sol.  Saat sabah saatlerinde sahadaydım ve her iki kanatı da denetledim
kişi.  Sağda düşman, geri basmazsa, en azından
ilerlememizi püskürtmüyor.  Ancak solda Osterhaus değildi
çok iyi ilerliyor.  Biraz kayıpla püskürtülmüştü.  En kısa sürede
Yol McClernand'ın birliklerinden temizlenebilir McPherson'ı emrettim.
13. Kolordu'nun arkasına yakındı, iki tugay Logan'ın
bölüm.  Bu öğlen hakkındaydı.  Ona bir tugay göndermesini emrettim
(General John E. Smith's seçildi) Osterhaus'u desteklemek ve hareket etmek için
sola ve düşmanı pozisyonundan çıkardı.  Bu hareket
Tugayı derin bir dağ geçidinin üzerinde üçüncü bir sırtta taşıdı ve ne zaman
Smith'in birlikleri dağ geçidinden iyi görüldü, Osterhaus yönlendirildi
ön saldırısını yenilemek için.  Başarılı ve ağır tarafından gözetimsizdi
kayıp. Düşman sağlarına ve sollarına tam geri çekildi
Gün batımından önce takip etti.  Solumuzdaki hareket devam ederken,
Sağ kanadıyla olan McClernand, bana sık sık talepler gönderdi
Takviyeler, onunla güç basılmamış olmasına rağmen.  BEN
yerde olmuştu ve bununla ilgilenmesini kabul etmediğini biliyordu
sahip olduğu adamlar.  Gece bizi aşana kadar zaferimizi takip ettik
Port Gibson'dan yaklaşık iki mil; Sonra birlikler bivouac'a girdi
gece.



Bölüm XXXIV.

Port Gibson'ın Yakalanması-Grierson'un Baskısı-Büyük Körfezin İşlemi
-Büyük siyahı hareket ettirin-Raymond'un savaş.

Ertesi sabah Port Gibson için yeterince hafif olur olmaz
yolu görmek için.  Yakında kasabadaydık ve bulmaktan çok memnun oldum
düşmanın,
yandığı köprü.  Birlikler aynı anda çalışmaya ayarlandı
Bayou Pierre'nin güney çatalında bir köprü inşa edin.  Buna göre
Suyun yüksek ve akım hızlı olduğu zaman.  Ne denebilir?
Sal-Bridge yakında ahşaptan elde edilen malzemeden inşa edildi
Bütünü taşımak için yeterli olan binalar, ahırlar, çitler vb.
ordu güvenli bir şekilde.  Personelimin bir üyesi Albay J. H. Wilson, planlandı
ve bu köprünün yapımını denetledi, suya giriyor
ve herhangi biri nişanlandığı kadar çok çalışmak.  Genel olarak memurlar ve erkekler
bu çalışmaya katıldı.  Bitirdiğinde ordu geçti ve yürüdü
O gün kuzey çatalının sekiz mil ötesinde.  Logan'ın bir tugayı
Bölüm bir isyancının dikkatini işgal etmek için akarsu gönderildi
önlemek için piyade destekleri ile geride kalan pil
Yanmış Demiryolu Köprüsü'nü onarıyoruz.  Tugaylarından ikisi gönderildi
Bir geçiş bulmak için Bayou'ya kadar
Orada köprü.  Düşman kısa süre sonra bir
başka bir yerde köprü.  Port Gibson'dan ayrılmadan önce güçlendirildik
Mississippi'yi geçen Crocker'ın Bölümü McPherson's Corps
Bruinsburg'da ve iki gün almak dışında durmadan gel '
rasyonlar.  McPherson'ın hala Mississippi'nin batısında bir bölümü vardı
Nehir, Milliken'in virajından aşağıdaki nehre kadar yolu koruyor
Sherman'ın emri onu rahatlatmalı.

Bruinsburg'u ön için terk ederken oğlum Frederick'i bıraktım.
Birkaç hafta önce bana katıldı, silahlı teknelerden birinde uyurken ve
Büyük Körfez'in içine düşmesi gerekene kadar onsuz kaçmayı umuyordu
ellerimiz; Ama uyandığımda gittiğimi ve yönlendirildiğini öğrendi
Thompson's Tepesi'ndeki savaşın sesiyle-savaş
Port Gibson-Bulunduğum yere ulaştı.  Binecek atı yoktu
o zaman, ve yemek hazırlamak için bile hiçbir tesisim yoktu.  O,
Bu nedenle, Büyük Körfez'e ulaşana kadar elinden gelenin en iyisini yapıyor.
O zaman savaş departmanının bir memuru olan Bay C. A. Dana bana eşlik etti
Vicksburg kampanyası ve kuşatmanın bir kısmı aracılığıyla.  O içindeydi
Fred ile aynı durum ulaşım ve karmaşa ile aynı
Düzenlemeler söz konusudur.  İlk kez akla görüştüğümde
İkisi de, savaştan sonra, iki muazzam üzerine monte edildi
atlar, yaştan itibaren beyaz yetiştirilen, her biri harap eyerlerle donatılmış ve
Köprüler.

Trenlerimiz birkaç gün sonra geldi, bundan sonra hepimiz mükemmel olduk
donanımlı.

Oğlum kampanya ve kuşatma boyunca bana eşlik etti ve hayır
Bana ya da evde olan annesine kaygı.  Dışarı baktı
kendisi için ve kampanyanın her savaşındaydı.  O zaman onun yaşı
Oldukça on üç, gördüğü her şeyi almasını ve bir
daha olgun yıllarda mümkün olmayacak olan hatırlanması.

Bruinsburg'dan gelen hareket başladığında bir vagon olmadan
tren. Mississippi'nin hala batısında trenle taşındı
Milliken'in virajından zor zamanlara kadar dolambaçlı bir rota ile uygun eskort
Yetmiş veya daha fazla mil aşağıda ve birkaç gün sonra kalkmadı
Port Gibson Savaşı. Kendi atlarım, karargahın ulaşım,
hizmetçiler, karmaşa sandığı ve sahip olduğum şey dışında her şey
tren. General A. J. Smith, Bruinsburg'da ekstra bir ata sahip oldu
daha fazla döşemeden bir eyer ağacıyla ödünç aldığım
üzengi.  Neredeyse bir haftadır başka bir şeyim yoktu.

Mühimmat için ulaşım olması gerekiyordu. Hükümler olabilir
ülkeden alınmak; Ama devam edebilecek tüm mühimmat
Çok fazla kavga olduğunda kişi yakında bitkin düşer.  Yönlendirdim
Bu nedenle, hemen tüm araçların ve taslakların inişinde
Çevrede atlar, katır veya öküz olsun, hayvanlar
mühimmatla kapasitelerine toplanmış ve yüklenmiştir.  Oldukça tren
30. sırada toplandı ve bir motley treni oldu.  İçinde olabilir
neredeyse üste yüklenmiş iyi arabalar bulunmalıdır.
Kararla kurulan, katırlarla çizilen kartuşlar
Pulluk, koşum takımı, saman yakaları, halat çizgileri, vb.; Uzun bağlı vagonlar,
öküz tarafından çizilen pamuk balyaları taşımak için raflarla ve
bir plantasyonda ulaşım yolunda bulunabilir,
kullanım veya zevk.  Hüküm getirilerinden çıkma işlemi için durduruldu
zaman.  Hiçbir formalite ilerlememizi bir pozisyona kadar geciktirmeyecekti
onları gözlemleme zamanı korunabildiğinde güvence altına alındı.

Port Gibson'daydı, ilk olarak bir güney gazetesini duydum.
Baskın yapan Albay Grierson'ın tam başarısı
Merkez Mississippi.  La Grange'den 17 Nisan'dan başlamıştı.
Yaklaşık 1.700 erkeğin üç alayı.  21. sırada Albay'ı ayırmıştı
Columbus ve
Macon ve sonra La Grange'e dön.  Hatch,
Columbus'ta düşman ve demiryolu boyunca geri çekildi, onu yok etti
Okalona ve Tupelo ve 26 Nisan La Grange'e varıyor. Grierson
Vicksburg'u kırarak yaklaşık 1.000 adamla hareketine devam etti ve
Meridian Demiryolu ve New Orleans ve Jackson Demiryolu,
Baton Rouge 2 Mayıs.  Bu baskın büyük önem taşıyordu, çünkü Grierson
Ana hareketten düşmanın dikkatini çekti
Vicksburg.

2 Mayıs gecesi Kuzey Çatal üzerindeki köprü
onarıldı ve birlikler ertesi sabah beşte geçmeye başladı.
Önde gelen tugay bitmeden düşman tarafından kovuldu.
komuta pozisyonu; Ama yakında sürüldüler.  Açıktı
Düşmanın Büyük Körfez'den Vicksburg'a bir geri çekilme olduğunu.
Bu (Grindstone) geçişten her komuta pozisyonu Hankinson'un
Büyük siyahın üzerinde feribot, geri çekilen düşman tarafından işgal edildi.
ilerlemek. Ancak McPherson, geceden önce Hankinson'un feribotuna ulaştı,
feribot teknesini ele geçirdi ve emrinin bir müfrezesini gönderdi ve
Vicksburg yolunda birkaç mil kuzey.  Ne zaman kavşak
Grand Gulf'dan Raymond'a giden yolla Vicksburg'a giden yol ve
Jackson'a ulaşıldı, bölümü ile Logan sola döndü
Büyük Körfez'e doğru.  Bundan kısa bir mesafe onunla gittim
kavşak.  McPherson, en büyük gücüyle karşılaşmıştı.
Port Gibson Savaşı ve neredeyse bir savaşa yaklaşan bir çatışma vardı;
Ama Logan'ın almış olduğu yol, düşmanın hakkına gelmesini sağladı
yan ve yakında yol verdiler.  McPherson'a tutması emredildi
Hankinson'un feribotu ve bir bölümle Willow Springs'e giden yol;
Şu anda arkada olan McClernand, bu kadar katılacaktı
Çizgiyi Bayou'dan koruyun.  Şansını almak istemedim
arkamızda gizlenen bir düşman olması. Kavşaktan Grand Gulf'a giderken, yolun girdiği
Vicksburg'dan aynı yere altı veya yedi mil uzakta
düşmanın sonunun o yeri geçtiğini öğrendim
Vicksburg'a giden yollar.  Doğru eğilimi yapmak için Logan'dan ayrıldım
Gece için birlikleri, bir eskortla kasabaya girerken
Yaklaşık yirmi süvari.  Amiral Porter onunla zaten gelmişti
filo.  Düşman ağır silahlarını terk etmiş ve yeri boşaltmıştı.

3 Mayıs'ta Büyük Körfez'e ulaştığımda bagajımla birlikte olmamıştım
27 Nisan ve sonuç olarak iç çamaşırında bir değişiklik olmamıştı,
Bazen diğer karargahta alabileceğim gibi yemek yok,
Ve beni örtecek çadır yok.  Yaptığım ilk şey banyo yapmaktı,
Deniz memurlarından birinden taze iç çamaşırı ödünç alın ve
Bayrak gemisinde iyi bir yemek yapın.  Sonra mektuplar yazdım
Genel Baş General O'na şimdiki pozisyonumuz hakkında bilgi veriyor, gönderiliyor
Kahire'den telgraf edilen, Yukarıdaki Komutan General Sullivan'a emirler
Vicksburg ve tüm kolordu komutanlarıma emir verdi.  Yaklaşık on iki
Geceleri saat işimden geçtim ve Hankinson'a başladım
Feribot, gün ışığından önce oraya varıyor.  Büyük Körfez'deyken duydum
Red River'da olan ve olamayacağını söyleyen bankalar
Port Hudson 10 Mayıs'tan önce ve sonra sadece 15.000 adamla.  Kadar
Bu sefer niyetim Büyük Körfez'i bir temel olarak güvence altına almaktı
Malzemeler, McClernand'ın Kolordusunu bankalara ayırın ve onunla işbirliği yapın
Port Hudson'ın azaltılması.

Bankalardan gelen haberler bana farklı bir kampanya planı zorladı.
biri amaçlanmış.  İşbirliğini beklemek beni gözaltına alacaktı
en az bir ay.  Takviyeler on bin ulaşmazdı
Zayiatları ve gerekli nehir gardiyanlarını düştükten sonra erkekler
Üç yüz milin üzerinde nehre yakın puan.  Düşman olurdu
konumunu güçlendirdi ve daha fazla erkek tarafından güçlendirildi
Bankalar getirebilirdi. Bu nedenle bağımsız olarak hareket etmeye karar verdim
bankaların, üssümden gevşek kes, arkadaki isyancı gücünü yok et
Vicksburg ve şehri yatırım yapın veya yakalayın.

Büyük Körfez buna göre bir üs olarak vazgeçildi ve yetkililer
Washington bilgilendirildi.  Halleck'in uyarısının yol açacağını iyi biliyordum
Bu kursu onaylamaması; Ama veren tek kişi buydu
başarı şansı.  İletişim kurmak için gereken zaman
Washington ve bir cevap almak o kadar harika olurdu ki olamazdım
planımın olup olmadığı gösterilene kadar müdahale etti
Uygulanabilir.  Daha sonra malzeme tabanlarını görmezden gelen Sherman bile
Dörtte yürürken ülkenin sağladığı şeyden başka
Konfederasyon devletleri benimkinden iki kat daha büyük bir ordu ile
Şu anda beni Hankinson'un feribotundan yazdı ve bana
Ordumuza tek bir yol üzerinde tedarik etmenin imkansızlığı.  Beni çağırdı
"Ordunuz kısmen vagonlar sağlanana kadar tüm birlikleri durdurun ve
Sonra olabildiğince hızlı davranın; çünkü bu yol,
hayat. "Buna cevap verdim:"
Orduya Büyük Körfez'den tam rasyonlar tedarik etmek.  Olacağını biliyorum
Ek yollar inşa etmeden imkansız.  Beklediğim şey
Hangi sert ekmek, kahve ve tuz rasyonlarını kaldırmak ve yapabileceğimiz
Ülke dengeyi sağlıyor. "Bruinsburg'dan bir
ortalama iki günlük rasyon ve kendimizden daha fazla almadı
birkaç gün boyunca malzemeler; Bu arada bolluk bulundu.  Gecikme
düşmana güçlendirmek ve güçlendirme için zaman verirdi.

McClernand ve McPherson'ın emirleri
2d gecesi vardı, onlara vermek için yeterli malzeme beklemek
Haversacks'de üç günlük rasyonlar.  Sığır eti, koyun eti, kümes hayvanları ve yem
bol miktarda bulundu. Oldukça bir miktar pastırma ve pekmez
Ayrıca ülkeden de güvence altına alındı, ancak ekmek ve kahve olamazdı
tüm erkekler için yeterli miktarda elde edilir.  Her plantasyon,
Bununla birlikte, mısır için öğütmek için katır gücü ile tahrik edilen bir taş koşusu vardı
sahipleri ve köleleri.  Bütün bunlar bizken koşmaya devam etti
Durma, gece gündüz ve yürürken, gece boyunca,
Birliklerin kapsadığı tüm plantasyonlar.  Ancak ürün tarafından alındı
en yakın birlikler, böylece komutanın çoğunluğu
Yukarıdaki yazo üzerinde yeni bir üs kurulana kadar ekmeksiz gidin
Vicksburg.

Birlikler rasyonların gelişini beklerken sipariş ettim
McClernand ve McPherson tarafından yapılan reconnoisanslar,
Düşman, büyük siyahı geçmeyi amaçladığımıza inanmaya yönlendiriyor ve
Şehre hemen saldır.

6. Sherman büyük Körfez'e geldi ve komutasını geçti.
gece ve ertesi gün.  Üç günlük rasyonlar gündeme getirildi
Gelişmiş birlikler için Büyük Körfez ve yayınlandı.  Siparişler verildi
Ertesi gün ileri bir hareket için.  Sherman sipariş vermeye yönlendirildi
Milliken'in virajından yolu korumak için geride kalan Blair
İki tugay ile zor zamanlar için.

Young's Point'teki çeyrek yöneticiye iki yüz göndermesi emredildi
Blair ile vagonlar ve komiser onları sert ekmekle yüklemekti,
Kahve, şeker, tuz ve yüz bin kilo tuz eti.

Memphis'te bırakılan 3D Hurlbut'ta göndermesi emredildi.
Milliken'in virajına komutasından Blair'i rahatlatmak için dört alay
Bölüm ve 5'inde Lauman'ın bölümünü göndermesi emredildi.
Ek olarak, ikincisi sahada orduya katılmak için.  Dört Alay
nehrin yakınındaki birliklerden alınacaktı, böylece hayır olurdu
gecikme.

6. McPherson gecesi, kuzeydeki birliklerine çekildi.
Big Black ve Jackson'a giden yolda erken saatlerde Rocky
Springs, Utica ve Raymond.  O gece o ve McClernand her ikisi de
Rocky Springs, Hankinson'un feribotundan on mil uzakta.  McPherson kaldı
8. sırada McClerand, Big Sandy ve Sherman'a taşınırken
Büyük Körfez'den Hankinson'un feribotuna yürüdü.  9, McPherson taşındı
Utica'nın birkaç mil batısında bir noktaya; McClernand ve Sherman
oldukları yerde kaldı.  10. McPherson'da Utica'ya taşındı, Sherman
Big Sandy'ye; McClernand hala Big Sandy'deydi.  11., McCLernand
Five Mile Creek'teydi; Auburn'da Sherman; McPherson Five Miles Advanced
Utica'dan. 12 Mayıs, McClernand on dört mil Creek'teydi; Sherman
On dört Mile Creek; McPherson bir savaştan sonra Raymond'da.

McPherson, Hankinson'un Feribotu Vicksburg'daki Büyük Siyah'ı geçtikten sonra
Güney tarafı tarafından yaklaşılmış ve kuşatılmış olabilir.  Değil
Ancak, Pemberton'un sona ermesine izin vermesi muhtemel
kuşatma.  Zeminin kırık doğası onu sağlayacaktı
Şehrin güneyindeki nehrin güneyindeki güçlü bir savunmasız çizgi tutun.
Büyük siyah, o noktaya kadar demiryolunun bulundurulması.  BT
Bu nedenle, Vicksburg'un doğusundaki demiryoluna ulaşmak için planım mıydı ve
Bu yönden yaklaşım.  Buna göre, McPherson'ın birlikleri
çapraz büyük siyah çekildi ve doğudaki hareket Jackson'a
başladı.

Daha önce de belirtildiği gibi, ülke çok kırıldı ve yollar
Genellikle tepelerin tepeleri ile sınırlıdır.  Birlikler bir tane taşındı
(bazen iki) Belirlenen bir seferde kolordu paralel
Demiryoluna ve ondan sadece altı ila on mil.  McClernand's
Kolordu, büyük siyah üzerinde sol kanatları ile tutuldu.
geçişler.  On dört mil creek, büyük ölçüde paralel bir akış
Demiryoluna ulaşıldı ve McClernand ve
Hafif bir kayıpla Sherman.  McPherson Sherman'ın sağındaydı,
Raymond'a uzanıyor. Süvari bu ilerlemede kullanıldı
Yolları bulmak için yeniden uzanma: ilerlemelerimizi karşılamak ve bulmak için
bir komuttan diğerine en uygun yollar, böylece
bir saldırı durumunda birbirlerini destekleyin.  Bu hareketi yaparken ben
Tahmini Pemberton'un Vicksburg'daki hareketli gücü yaklaşık on sekiz
Haines'in Bluff ve Jackson'da daha küçük güçleri olan bin adam.  BT
Pemberton'un tüm birlikleriyle bana saldırması mümkün olmazdı
Bir yer ve ordumu onun arasına atmaya karar verdim ve onunla savaştım
ayrıntılı olarak.  Bu başarı ile yapıldı, ama daha sonra buldum
Pemberton'un gücünü tamamen az tahmin etmişti.

Bu noktaya kadar hareketlerimiz ciddi bir muhalefet olmadan yapılmıştı.
Hatım şimdi Jackson ve Vicksburg Demiryoluna neredeyse paraleldi
ve yaklaşık yedi mil güneyinde.  Sağ Raymond Sekiz'deydi
Jackson'dan Miles, McPherson Komutanlığı; Merkezde Sherman
On dört Mile Creek, ilerlemesi çarptı; Solda McClerand,
Ayrıca on dört Mile Creek'te ilerleyin ve iki içinde kazıkları
Düşmanın yoğunlaştığı Edward istasyonunun milleri
kayda değer bir güç ve şüphesiz bizi saldırmamızı beklediler.
McClernand'ın solu büyük siyahtaydı.  Tüm hareketlerimizde buna kadar
Zaman, sol büyük siyahı yakından sarmıştı ve tüm feribotlar vardı
Düşmanın arkamıza bir güç atmasını önlemek için korundu.

McPherson düşmanla karşılaştı, beş bin güçlü iki pil ile
General Gregg altında, Raymond'un yaklaşık iki mil uzakta. Bu yaklaşık iki idi
ÖĞLEDEN SONRA.  Logan, tugaylarından biriyle önceden oldu.  O konuştu ve
Düşmanla uğraşmak için yukarı çıktı. McPherson arkadaki yolun olmasını emretti
Vagonlar ve Logan'ın bölümü ve Crocker'ın dengesi,
Bu hala arkada daha uzaktı, tüm gönderilerle öne çıktı.  .
Emir alacrity ile uyuldu.  Logan, bölümünü pozisyonda buldu
Crocker kalkmadan önce saldırı ve canlılıkla saldırdı, taşıyarak
Düşmanın pozisyonu kolayca, Gregg'e tarladan uçmaz
Jackson'da buluşana kadar tekrar cephemize karşı görün.

Bu savaşta McPherson 66 öldürüldü, 339 yaralı ve 37 kayıp kaybetti
-Logan'ın Bölümü'nden.  Düşmanın kaybı 100 idi
Öldü, 305 yaralı, 415 mahkumun yanı sıra.

Logan ve Crocker'ı yetkin bölüm komutanları olarak gördüm
ordu içinde veya dışında bulunabileceği gibi ve her ikisi de çok daha yüksek bir
emretmek.  Ancak Crocker,
gönüllü.  Zayıf durumu onu asla hasta raporuna sokmaz
Ayaklarını tutabildiği sürece, Prospect'te bir savaş vardı.
İsyanın kapanmasından kısa bir süre sonra öldü.



Bölüm XXXV.

Jackson'a Karşı Hareket-Jackson of Fall-Düşmanı Korunuyor
-Battle of Champion's Hill.

Haberler McPherson'ın Sundown hakkında Raymond'daki zaferine ulaştığında
Benim konumum Sherman ile oldu.  Bütünü çevirmeye hemen karar verdim
Jackson'a doğru sütun ve gecikmeden o yeri yakalayın.

Pemberton şimdi solumdaydı, sandığım gibi yaklaşık 18.000 adam; içinde
Gerçek, daha sonra öğrendiğim gibi, yaklaşık 50.000 ile.  Bir güç de
Sağımda, Jackson'da toplama, tüm demiryollarının bulunduğu nokta
Vicksburg Connect ile iletişim. Tüm düşmanın erkek malzemeleri
Ve mağazalar bu noktaya kadar gelirdi.  Sonunda kuşatmayı umduğum gibi
Vicksburg Önce tüm yardım olasılığını yok etmeliyim.  Bu yüzden
hızla Jackson'a doğru hareket etmeye, herhangi bir gücü yok etmeye veya sürmeye kararlı
bu yönde ve sonra Pemberton'a açın.  Ama karşı hareket ederek
Jackson, kendi iletişimimi ortaya çıkardım.  Bu yüzden sonunda sahip olmaya karar verdim
Hiçbiri-üssümden tamamen gevşemek ve tüm gücümü hareket ettirmek
doğuya.  O zaman iletişimim için korkum yoktu ve eğer taşınırsam
bana saldırmadan önce Pemberton'a kadar hızlı bir şekilde dönebilir
arka.

Buna göre, hareketler için gün boyunca verilen önceki tüm siparişler
13'ü yenileri tarafından iptal edildi. McPherson gün ışığında sipariş edildi
Jackson'dan on mil uzakta Clinton'a gitmek; Sherman benim bilgilendirildi
Jackson'ı yakalamaya kararlılık ve oradan batıya doğru çalışmak.  O öyleydi
Sabah dörtte ve Mart ayında Raymond'a başlaması emredildi.
McClernand'a Dillon'un üç bölümüyle yürümesi emredildi.
Raymond.  Biri büyük siyahın geçişini korumak için kaldı.

10'da Banks'tan Red River'da bir mektup almıştım,
takviyeler.  Porter, bir kısmı ile yardımına gitmişti.
3D'de filo ve şimdi ona pozisyonumu anlatarak yazdım ve
herhangi bir asker göndermeyi reddetmek.  Yan hareketlere baktım
Düşman Port Hudson ve Vicksburg'u zaman kaybı olarak tuttu ve
malzeme.

General Joseph E. Johnston 13. gecede Jackson'a geldi
Tennessee'den ve hemen tüm Konfederasyonun komutasını üstlendi
Mississippi'deki birlikler.  Ondan takviyeler beklediğini biliyordum
Güney ve doğu. General Halleck'e yazdım 6.
"Diğer taraftan gelen bilgiler, düşmanın olduğuna inanmamı sağlıyor
Tullahoma'dan güç getirme. "

Bu zamana kadar birliklerim her birinin destekleyici mesafelerini korumuştu
Diğer, ülkenin doğası kabul edeceği kadar.  Mizah
tanışmalarını sağlamak için sürekli olarak her bir kolordu yapıldı
her durumda kendileri en uygulanabilir yollarla
Bir sendika gerekli oldu.

McPherson, 13. sırada ilerlemeyle Clinton'a ulaştı ve
Hemen demiryolunu yok etmek için çalışmaya başladı.  Sherman'ın İlerlemesi
McPherson'ın emrinin sonuncusundan önce Raymond'a ulaştı
kasaba.  McClernand, Edward'ın önünden çekildi.
istasyon, çok beceri ile ve kayıpsız ve konumuna ulaştı
Gece iyi düzenli.  13'üncü gecesi McPherson
Sadece on beş mil uzaklıktaki Jackson'ın erken Dawn'da yürüyüşe çıkması emredildi.
Sherman'a aynı emir verildi; Ama doğrudan yoldan hareket edecekti
Raymond'dan Jackson'a, McPherson'ın güneyinde olan ve
geçtiği noktada iki mil içinde yaklaşmıyor
O zamanlar şehri savunan giriş çizgisi.
McClernand'a komutasının bir bölümünü Clinton'a taşıması emredildi,
Sherman'ın ardından Mississippi Springs'in birkaç mil ötesinde bir bölüm
Line ve üçüncüsü Raymond.  Ayrıca kuşatmasını göndermeye yönlendirildi
Mississippi Springs tarafından birlikler ile dörtte dördü.
McClernand'ın pozisyonu her durumda avantajlı bir konumdu. Bir tane ile
Clinton'daki bölüm McPherson'ı güçlendirecek pozisyondaydı.
Jackson, gerekli hale geldiyse hızla; Mississippi'nin ötesindeki bölüm
Springs, Sherman'ı güçlendirmek için eşit derecede mevcuttu; Raymond'daki
Her iki yolu da alabilir. Hala daha uzakta iki bölüm daha vardı
Şimdi Blair ortaya çıktı, Jackson'da bir gün içinde mevcuttu.  Eğer
Son komut Jackson'da aranmamalı, zaten biriydi
Vicksburg'a giderken ve üç farklı
İkinci şehre giden yollar.  Ama en önemli husus
Aklımda, eğer gelmesi gerekiyorsa Pemberton ile yüzleşen bir kuvvete sahip olmaktı
arkama saldırmak için dışarı. Bunu yapmasını bekledim; Daha fazla gösterildiği gibi,
Johnston tarafından bunu çok hareket ettirmek için yönetildi.

General Halleck'e devlet sermayesine saldırmam gerektiğini bildirdim.
14.  Bir kurye, gönderiyi büyük Körfez'e taşıdı.
korumasız ülke.

Sherman ve McPherson gece boyunca birbirleriyle iletişim kurdular ve
Yaklaşık aynı saatte Jackson'a ulaşmak için düzenlendi.  Torrentlerde yağmur yağdı
13. gecesi ve 14. günün ön kısmında.
Yollar dayanılmazdı ve Sherman'ın hattındaki bazı yerlerde
Arazi düşüktü, su ile bir ayak derinliğinden daha fazla kaplanmışlardı.
Ama birlikler asla mırıldanmadı.  McPherson'ın
Şimdi önceden olan kolordu, düşmanın kazıklarına geldi ve
Onları hızlı bir şekilde ana gövdeye sürdü. Dışındaydılar
güçlü bir konumda inkârlar ve sahip olan birlikler olduğunu kanıtladı
Raymond'dan sürüldü.  Johnston güçlendirilmişti; sırasında
Georgia ve Güney Carolina Alayları tarafından Gecesi, böylece gücü
On bir bin adamdı ve daha fazlasını bekliyordu.

Sherman ayrıca isyancı kazıklara biraz uzaklaştı.
kasaba, ama onları hızla içeri sürdü. Şimdi güneydeydi ve
Jackson'ın güney-batısı,
Göğüs işleri, McPherson'ın hakkı yaklaşık iki mil kuzeydeyken,
Vicksburg Demiryolunda kuzey ve güneyde çalışan bir hattı işgal ediyor.
Topçu gündeme getirildi ve bir
saldırı. McPherson konuşlandırılırken Logan'ın bölümünü gündeme getirdi
Crocker saldırı için.  Sherman da benzer eğilimler yaptı
Sağ.  On bir A.M. Her ikisi de saldırmaya hazırdı.  Crocker onu hareket ettirdi
Güçlü bir çarpışma hattından önce, ileri bölünme.  Bu birlikler
Bir kez düşmanın ilerlemesiyle karşılaştı ve ana bedene geri götürdü,
uygun alaylarına ve tüm bölümlere döndüklerinde
Ücretli, düşmanı tamamen yönlendirmek ve onu bu ana
astar.  Düşman tarafından bu duruş, iki milden daha fazla yapıldı.
Ana tahkimatları. McPherson komutasını takip etti.
düşmanın silahlarının intrenktings'inden, o zaman
birliklerini sıraya getirmek için durduruldu ve
Sonraki hareket.  Şimdi öğlen hakkındaydı.

Bu devam ederken Sherman bir isyancı pille yüzleşiyordu
yürüdüğü yolu uzattı-Mississippi Springs
yol-ve üzerinde olması gereken bir dere kapsayan bir köprü emretti
geçmek.  Sağa ve sola ayrılarak dere zorlandı ve düşman
Ana hat içinde çevrili ve hızlı bir şekilde sürüldü.  Bu bizi getirdi
sürekli olan düşmanın eser çizgisinin önünde tüm çizgi
kuzey, batı ve güney taraflarında inci nehrinin kuzeyindeki
Şehir aynı nehre güney.  Sherman'la birlikteydim.  O ile karşı karşıya kaldı
bizi geri tutmak için yeterli bir güç.  Görünüşler bir
nerede olduğumuzu saldırı.  Sherman'ı bir güç göndermeye yönlendirmiştim
Doğru ve Pearl Nehri'ne kadar uzanmak.  Bu güç,
Tuttle'ın bölümü, geri dönmedim, personelimle sağa gittim ve
Kısa süre sonra düşmanın o kısmın bu kısmını terk ettiğini buldu.  Tuttle's
Hareket veya McPherson'ın baskısının şüphesiz Johnston
geri çek, sadece adamları silahlara bırakıyorken bizi geciktirmek için
kaçmak.  Tuttle bunu görmüştü ve çizgilerden geçti
Direniş olmadan, zeminin arkasına geldi,
Sherman ve on parça topçu ile yakaladı.  Ben sürdüm
Hemen devlet evine, kısa süre sonra Sherman takip etti.
Aynı zamanda McPherson, düşmanın onu terk ettiğini keşfetti.
ön ve gelişmiş Crocker, düşmana o kadar yakındı ki
Silahlarını hareket ettiremedi veya yok edemedi.  Yedi silah yakaladı ve
devam etmek, ulusal bayrağı asi başkent üzerinde kaldırdı
Mississippi.  Stevenson'un tugayı, isyancı geri çekilmeyi kesmek için gönderildi,
Ama çok geç ya da yeterince hızlı değildi.

Bu nişandaki kaybımız şuydu: McPherson, 37 öldürüldü, 228 yaralı;
Sherman, 4 öldürüldü ve 21 yaralı ve kayıp.  Düşman 845 kaybetti
öldürüldü, yaralandı ve yakalandı.  On yedi silah elimize düştü ve
Düşman, büyük bir
Komiser Mağazalarının Miktarı.

Bu gün Blair yeni Auburn'a ulaştı ve McClernand'ın 4.
bölüm.  Rasyonlarla dolu iki yüz vagonu vardı,
yalnızca kampanya boyunca alınan komiser malzemeleri.

O gece Johnston'un işgal ettiği söylendiği odada uyudum
önceki gece.

Öğleden sonra yaklaşık dördü Kolordu komutanlarına gönderdim ve yönettim
birliklerinden yapılacak eğilimler. Sherman içeride kalacaktı
Bir demiryolu merkezi olarak orayı yok edene kadar Jackson ve
Askeri Malzemeler Şehri. İşi en çok yaptı
etkili.  Sherman ve ben birlikte olan bir fabrikaya girdik
Savaş nedeniyle çalışmayı veya Yankee'nin girişi için
birlikler.  Varlığımızın da dikkatini çekmiyor gibi görünmüyordu
Çoğu kız olan yönetici veya operatörler.  Baktık
bir süredir yaptıkları çadır bezini görmek için
"C.S. A." ile tezgahlar  her cıvatada dokuma.  Muazzam bir miktar vardı
pamuk, balyalarda, dışarıda istiflenmiş.  Sonunda Sherman'a düşündüğümü söyledim
Yeterince iş yapmışlardı.  Operatörlere gidebilecekleri söylendi
Ve onlarla birlikte hangi bezi taşıyabileceklerini alın.  Birkaç dakika içinde pamuk
Ve fabrika bir yangıydı. Mal sahibi Washington'u ziyaret etti
bu mülk için ödemesini alacak, bunun olduğunu iddia ederek
özel.  Benden ona bir ifadesi vermemi istedi.
Mülkiyet ulusal birlikler tarafından yok edilmişti, böylece onu kullanabilir
Kongre ile bastırdığı veya bastırmayı önerdiği iddiası.  BEN
düştü.

13. Johnston gecesi aşağıdaki gönderiyi gönderdi.
Edward's Station'da Pemberton: "Son zamanlarda geldim ve bunu öğrendim
Binbaşı General Sherman, Clinton'da dört bölüm ile aramızda.  BT
güçlendirilebileceğiniz iletişim kurmak önemlidir.  Eğer
Uygulanabilir, aynı anda arkasına gelin.  Böyle bir müfrezeyi yenmek
muazzam bir değere sahip olurdu.  Hızlı bir şekilde monte edebileceğiniz tüm birlikler
getirilmeli.  Zaman çok önemlidir. "Bu sevk gönderildi
Üçlü, farklı haberciler tarafından.  Habercilerden biri oldu
Birkaç ay önce Memphis'ten atılan sadık bir adam olun
Sadakatsiz ve tehdit edici duyguları söylemek için acele. Vardı
Görünüşte bir uyarı olarak, sınır dışı edilmesi hakkında iyi bir geçit töreni
ifade ettiği duyguları eğlendirenler; Ama acele ve
Çıkarılmış adam birbirini anladı.  Johnston'un kopyasını teslim etti
Bana ileten McPherson'a gönder.

Bu sevkiyatı 14'üncü olarak alıyorum, McPherson
Sabah Johnston'ın olabileceği en yakın nokta Bolton'a geri döndü
yola ulaşın.  Bolton, Jackson'ın yaklaşık yirmi mil batısında.  Ben de
Jackson'ın yakalanmasından haberdar olan McClerand ve ona aşağıdakileri gönderdi
Sipariş: "Açıkçası, kuzeye gitmek için düşmanın tasarımı ve
Büyük siyahı geçin ve bizi Vicksburg'a dövün.  Onlara izin vermemeliyiz
bunu yapmak için.  Tüm güçlerinizi Bolton istasyonuna doğru çevirin ve hepsini yapın
oraya varmak.  Birlikleri en doğrudan yoldan hareket ettirin
Nerede olurlarsa olsunlar, bu siparişin alındığında. "

Ve Blair'e şöyle yazdım: "Tasarımları açıkça büyük siyahı geçmek
ve Big Black ve Yazoo nehirleri arasındaki yarımadayı geçin.  Biz
onları yenmeli.  Birliklerinizi hemen Bolton'a çevirin; hepsini al
Seninle trenler.  Smith'in bölümü ve şimdi sizinle birlikte diğer birlikler,
aynı yere gidecek.  Mümkünse, paralel yollar alın, böylece
birliklerinizi bölmek ve eğitmek için. "

Johnston, Jackson'ın sadece altı mil kuzeyinde kanton yolunda durdu.
14. Gece.  Oradan Pemberton sevkine gönderdi
Jackson'ın kaybını ve aşağıdaki siparişin duyurulması:

"Takviyeler biter bitmez,
ordunun geri kalanı.  Olabilecek bir güç görmek için endişeliyim
düşmana ağır bir darbe uygulayabilir.  Tedarik kendini verebilir
Mississippi'den mi?  Onu ondan kesemez misin ve her şeyden önce
Malzemeler istemek için geri çekilmeye zorlanırsa, onu dövün. "

Birliklerimin yoğunluğu kolaydı,
ülke.  McPherson, yol boyunca paralel ve yakınında hareket etti
demiryolu.  McClernand'ın emri, yolda bir bölüm (Hovey's)
McPherson almak zorunda kaldı, ama dört mil başlayarak. Bir (Osterhaus)
Raymond'taydı, yakın bir şekilde kesişen yakınlaşan bir yoldaydı
Şampiyon Tepesi; Bir (Carr) aynı yoldan geçmek zorunda kaldı
Osterhaus, ancak Mississippi Springs'e geri dönmek gözaltına alınmayacaktı
onunla; Blair'in bölümü ile dördüncü (Smith's) Auburn ile yakındı
geçmek için farklı bir yol.  McClernand karşılaştı ve taşındı
derhal.  Raymond'un süvarisi Bolton'u yarıya kadar dokuzda ele geçirdi.
Sabah, düşmanın kazıklarını dışarı atmak ve birkaç adamı yakalamak.

15. Hovey gecesi Bolton'daydı; Carr ve Osterhaus
Üç mil güney, ama Batıya bakan yangılama; Smith Raymond'un kuzeyiydi
Blair arkasında.

McPherson'ın emri, Logan önünde, saat yedide yürüdü,
ve dördü Hovey'e ulaştı ve kampa girdi; Crocker sadece içeride
Hovey'in Clinton Yolu'nda arkası.  İki bölümü ile Sherman,
Jackson, yolların, köprülerin ve ordunun yok edilmesini tamamlıyor
fabrikalar.  Şahsen Clinton'a gittim.  Varışımda sipariş ettim
McClernand, sabahın erken saatlerinde Edward'ın istasyonunda hareket edecek, uyarı
Düşmanı izlemesi ve hissetmediği sürece bir nişan getirmemesi
başarı çok kesin.

Doğal olarak Pemberton'un emirlerine uymaya çalışmasını bekliyordum.
Gösterdiğim üstünlüğü, Clinton'da bize saldırmaktı.  Bu,
Gerçekten de yapamayacağını biliyordum; Ama yapacağından emin oldum
Bu noktaya ulaşmaya çalışın.  Ancak olduğu ortaya çıktı
Üstün planlarının uygulanamaz olduğuna karar verdi ve sonuç olarak
güneye Edward istasyonundan hareket etmeye kararlı ve benim ve benim
temel.  Ancak, bir haftadan fazla terk ettikten sonra bir tabanım yoktu
önce.  15. Pemberton aslında Edward'ın güneye doğru yürüdü
İstasyon, ama yağmurlar, geçmesi gereken Baker's Creek'i şişmişti
O kadar çok şey yapamadı ve köprüler yıkandı.
Bu onu Jackson yoluna geri getirdi,
Baker's Creek üzerinde köprü.  Bazı birlikleri kadar yürüyordu
Oraya gitmek için gece yarısı.  Burada 16. sırada yer almak
Johnston'a Clinton'da katılma emri, itaat etmesi sonucuna vardı ve bir
şefine gönder, ona olabileceği rota hakkında bilgi vererek
beklenen.

Sabah saat beşte (16.) istihdam edilen iki adam
Jackson ve Vicksburg Demiryolunda bana getirildi.  Onlar
gece Pemberton'un ordusundan geçtiklerini bildirdi ve
Hala doğuya yürüyordu. Seksen sahibi olduğunu bildirdiler
piyade ve on pilin alayları; Toplamda, yaklaşık yirmi beş
bin adam.

Sherman'ı başka bir gün Jackson'da bırakmayı bekliyordum
işini tamamlayın; Ama yukarıdaki bilgileri almak ona sipariş gönderdim
Bolton'a tüm gönderilerle hareket etmek ve
Komutanına talimatlarla aynı anda yolda mühimmat treni
arkamıza gelene kadar olası tüm hızla yürümek.  İçinde
Bu emri aldıktan bir saat sonra Steele'nin bölümü yoldaydı.
Aynı zamanda Auburn'un yakınında olan Blair'e taşındım
Edward'ın istasyonuna kadar olan tüm hızlarla.  McClernand kucaklamaya yönlendirildi
Blair şimdiki komutasında.  Blair'in bölümü bir parçasıydı
15. Ordu Kolordusu (Sherman's); Ama katılma yolunda olduğu gibi
Kolordu, doğal olarak önce solumuza çarptı, şimdi yüzleştiğimiz
ve batıya doğru hareket ediyorlardı. 15. Kolordu, kalktığında bizim
aşırı doğru.  McPherson trenlerini yoldan çıkarmaya yönlendirildi
ve Hovey'in bölümünü olabildiğince yakından takip etmek.
McClernand'ın yaklaşık üç mil arayla iki yol vardı ve Edward'ın yakınında birleşiyor
Birliklerine yürüyecek istasyon.  Hovey'in Kolordu Bölümü
Üçüncü bir yolda (Clinton) hala kuzeyde ilerlemişti.
McClernand, Blair'in ve A.J. Smith'in bölümlerini hareket ettirmeye yönlendirildi.
Bu yolların en güneyinde ve Ortada Osterhaus ve Carr
yol. Siparişler, çatışanlarla dikkatli bir şekilde hareket edecekti.
Düşman için hissedin.

Smith'in en güney yolundaki bölümü ilk karşılaşan oldu
Hızla sürülen düşmanın kazıkları. Osterhaus,
Ateşi duyan Middle Road, çatışmalarını öne doğru itti, bulundu
düşmanın kazıkları ve onları ana hatta geri zorladı.  Hakkında
Aynı zamanda Hovey, Kuzey veya Doğrudan Vagon'daki düşmanla karşılaştı
Jackson'dan Vicksburg'a giden yol.  McPherson katılmak için acele ediyordu
Hovey, ancak Hovey'in yolları işgal eden trenlerinden utandı.  Ben
Hala Clinton'a döndü.  McPherson bana durum hakkında söz gönderdi ve
Ben kalkmam dileğini dile getirdi.  Yedi Past Yedi'de yoldaydım
ve hızla öne doğru ilerledi, içinde bulunan tüm trenleri sipariş etti
Yoldaki birliklerin önünde.  Hovey'in çatışmasına geldiğimde
Neredeyse bir savaşa döndü.

McClernand orta yoldaydı ve daha kısa bir mesafeye sahipti
McPherson'dan daha düşmanın pozisyonuna ulaşmak için yürüyüş yapmak.  Ona Söz gönderdim
Bir personel tarafından ileri doğru itme ve saldırma.  Bu emirler
görünüşe göre McClernand'ın hızlandırılmadan birkaç kez tekrarlandı
ilerlemek.

Pemberton'un bizi almak için pozisyonunu seçtiği Champion's Hill
Kaza veya tasarımla alınmış olsun, iyi seçildi.  Bu
o bölümdeki en yüksek noktalar ve tüm zemini emretti
menzil.  Sırtın doğu tarafında, oldukça uçurum olan bir
Ravine önce kuzeyde koşuyor, sonra batıda, Baker's Creek'te sona eriyor.
Büyük ağaçlar ve yıkama ile kalın bir şekilde büyütüldü, bu da
Savunmasa bile birliklere nüfuz etmek zor.  Ridge
düşman tarafından işgal edildi.
Westerly.  Düşmanın solu bu sırtın kuzey ucunu işgal etti.
Bolton ve Edward'ın istasyon vagon yolu neredeyse güneye dönüyor
Bu nokta ve yaklaşık bir mil izlediği sırttan yükselir;
Sonra batıya döner, Baker's Creek'e nazik bir ilanla iner,
neredeyse bir mil uzakta.  Batı tarafında sırtın eğimi kademeli
ve zirvenin yakınında dereye yetiştirilir.  Biz vardı
Orada, yolun batısında zirvenin yakınında dar bir kereste kuşağı.

Raymond'dan Edward istasyonuna doğrudan bir yol var, üç
Champion's Tepesi'nin batısında.  Bolton'a da bir tane var.  Bundan
Son yol hala bir tane daha var, yaklaşık üç buçuk bırakıyor
Bolton'a ulaşmadan kilometrelerce ve doğrudan aynı istasyona liderlik eder.  BT
McClernand'ın Kolordu'nun üç bölümünün bu iki yol boyunca
ve McClernand'ın altında geçici olarak Sherman's Blair hareket ediyordu.
McClernand'ın emrinden Hovey, McPherson ile birlikte, daha kuzeyde
Bolton Direct'ten Edward istasyonuna giden yol.  Orta yol giriyor
ikincisinin batıya döndüğü noktada kuzey yolunda ve
Baker's Creek'e iner; Güney Yolu hala birkaç mil
güney ve Edward'a ulaşana kadar diğerleriyle kesişmez
istasyon.  Pemberton'un çizgileri tüm bu yolları kapladı ve doğuya baktı.
Hovey'in çizgisi, düşmanın kazıklarına ilk kez sürüldüğünde kuruldu
Düşmanınkine paralel ve soluyla yüzleşti.

Saat on birde, çatışma zorlu bir
savaş.  Hovey yalnız, diğer birlikler ona yardım etmeden önce,
düşmanın bir bataryasını yakalamıştı.  Ama onu tutamadı
Konum ve topçu terk etmek zorunda kaldı.  McPherson onu getirdi
Askerler olabildiğince hızlı, Logan önünde ve onları sağa gönderdi
Hovey ve düşmanın kanadına.  Logan Hovey'i güçlendirdi
Bölümünden bir tugay; Diğer ikisi ile batıya doğru ilerledi
Yollar kadar hızlı gelen Crocker'a yer açmak için
itiraf ederdi.  Hovey hala yoğun bir şekilde baskı yapıyordu ve çağırıyordu
Daha fazla takviye için ben.  Şimdi yaklaşan Crocker'a sipariş verdim,
Bölümünden bir tugay göndermek. McPherson iki pil sipariş etti
düşmanın çizgisini neredeyse kapladıkları yere yerleştirilecek ve onlar
iyi bir infaz yaptı.

Logan'ın pozisyonundan şimdi doğrudan ileri bir hareket onu devraldı
Açık tarlalar, düşmanın arkasında ve onlarla paralel bir çizgide.  O
Tam olarak bu hareketi yaptı, ancak düşmana saldırdı.
Kısa bir mesafe için tepenin batı yamacını kaplayan orman kemeri.
O zamana kadar pozisyonumu en çok olduğumuz Hovey yakınlarında tutmuştum
ağır bastırılmış; Ama öğlen hakkında personelimin bir kısmı ile hareket ettim
Hemen, Logan'ın kendisi ile gelene kadar.  Onu yakın buldum
Baker Deresi'ne giden yol.  Aslında komutasındaydı
Sadece düşmanın geri çekilebileceği yol; Hovey, iki tarafından güçlendirildi
McPherson'ın emrinden tugaylar düşmanın soluyla yüzleşti; Crocker,
İki tugay ile sol kanatlarını kapladı; McClernand iki saat
Daha önce, iki mil ve yarısında iki ile iki
Bölümler ve iki bölüm, Blair's ve A.J. Smith's
asi doğru yüzleşmek; McArthur'un bir tugayıyla fidye
17. Kolordu Bölümü (McPherson), Nehri Grand'da geçti
Körfez birkaç gün önce ve sağ kanadına geliyordu.  Hiç biri
Logan ne de düşmanın geri çekilmesini kestiğimizi biliyordum.  Sadece
Bu kavşak bir haberci Hovey'den geldi ve daha fazlasını istedi
takviyeler.  Yedeklemeyecek hiçbir şey yoktu.  Sonra hareket etmek için bir sipariş verdim
McPherson'ın sol kanadından Hovey'e emriyle. Bu ortaya çıkmadı
Yakında yararlanan asi geri çekilme hattı
düşman.

Bunca zaman boyunca, Hovey, bir tugay tarafından olduğu gibi güçlendirildi
Logan ve Crocker'dan bir diğeri ve Crocker tarafından cesurca geliyor
Sağındaki diğer iki tugay, sonuncusu birkaç saldırı yapmıştı
Yol arkaya açıldığı zaman.  Düşman kaçtı
çökelmek.  Bu saat üç ile dört arasındaydı.  Ben sürdüm
Orta yolun kuzeyi kesiştiği yere ileri ya da daha çok geri
ve Carr'ın bölümünün çatışmalarının yeni geldiğini buldu.
Osterhaus daha güneyde ve kısa bir süre sonra çatışanlarla geldi
benzer şekilde gelişmiş.  Hovey'in Bölümü ve McPherson'ın ikisi
Onunla bölünmeler, şafak vaktinden yürüdü ve savaştı ve
Geri çekilen düşmanı takip etmek için en iyi durumda.  Emir gönderdim
Osterhaus düşmanı takip edecek ve şahsen gördüğüm Carr'a, ben
durumu açıkladı ve onu güçlü bir şekilde sürdürmeye yönlendirdi
Büyük Siyah ve eğer yapabilseydi onu geçmek; Osterhaus onu takip edecek.
Takip hava karardıktan sonra devam etti.

Champion's Tepesi Savaşı yaklaşık dört saat sürdü, sert dövüş,
iki veya üç saatlik çatışmadan önce, bazıları neredeyse yükselen
savaşın haysiyetine.  Hovey'in Bölümü ve
McPherson'ın iki bölümü savaş sırasında devreye girdi.  Başka Parça Yok
Daha önce açıklandığı gibi, emrimin hiç meşgul olmasıydı.
Osterhaus ve A.J. Smith'in bölümleri isyancı ile karşılaşmıştı
Gelişmiş kazıklar Yedi Yedi kadar erken.  Onların pozisyonları
Düşmanın çizgisinde ilerlemek için takdire şayan.  McClernand, iki
Bölümler, öğleden çok önce savaş alanının birkaç milindeydi
Ve kolay işitme içinde.  Personel memurları tarafından tekrar tekrar sipariş gönderdim
ona durumu açıklama yetkisi.  Bunlar ahşabı geçti
bizi eskort olmadan ayırmak ve onu ileri itmeye yönlendirdi; Ama o
gelmedi.  Doğru, McClerand'ın önünde küçük bir
düşmanın gücü ve bir dağ geçidinin arkasında iyi bir pozisyonda yayınlandı
ilerlemesini engellemek; Ama yol kenarında sağa taşınmış olsaydı benim
Personel memurları, düşmanın geri düşmesi ya da
kesildi.  Bunun yerine,
Kolordu, sağ kanadına katılmak için.  Hovey brunt taşıyordu
o zaman savaşın. Çekmesi gereken emriye uymak için
Düşmanın önünden ve McClernand'ın sahip olduğu kadar geri yürüyüş
savaşa girmek için ilerlemek ve aynı zeminde önemli ölçüde.
Tabii ki Hovey'in ara maddesinin emrine uymasına izin vermedim
üst.

Bu savaşta yaklaşık 15.000 adam kesinlikle nişanlandık.  Bu
McClernand'ın tüm emrini, kalkmayanları hariç tutar.
Hovey.  Kaybımız 410 öldürüldü, 1.844 yaralı ve 187 kayıptı.  Hovey
Tek başına 1.200 öldü, yaralandı ve kayıp-üçte birinden daha fazla
bölüm.

McCLernand makul bir acayip bulmuş muydu, yoksa bilseydim
Daha sonra yaptığım gibi, Pemberton'un nasıl sahip olabileceğini göremiyorum
herhangi bir organize kuvvetle kaçtı.  Olduğu gibi üç binden fazla kaybetti
öldürüldü ve yaralandı ve yaklaşık üç bin savaşta ve içinde yakalandı
kovalama.  Pemberton'un hattı hakkı olan Loring'in Bölümü,
Geri çekilen ordudan kesildi ve asla Vicksburg'a geri dönmedi.
Pemberton'un kendisi o gece Big Black Nehri'ne düştü.  Onun
Birlikler gece yarısından önce durmadı ve birçoğu
General Retreat başladı ve şüphesiz bunların iyi bir kısmı geri döndü
evleri.  Logan tek başına 1.300 mahkum ve on bir silahı ele geçirdi.
Hovey, 500 hariç 300'i ateş altında ve yaklaşık 700'ü yakaladı
Parolladığı hasta ve yaralı, böylece 1.200 yaptı.

McPherson, adamları doldururca doldururca ilerlemeye katıldı.
Kartuş kutuları, yaralılarımızı korumak için bir tugay bıraktı.  Arayış
yolu görecek kadar hafif olduğu sürece devam etti.  Gece
16 Mayıs ayında McPherson'ın emrini iki ila altı
Savaş alanının batısında, Vicksburg'a giden yol çizgisi boyunca.
Carr ve Osterhaus Edward'ın istasyonundaydı ve Blair yaklaşık üç yaşındaydı
güneydoğu mil; Hovey, birliklerinin bulunduğu sahada kaldı
Çok cesurca ve çok özgürce savaştı.  Terk edilen çok savaş malzemesi
Düşman savaş alanına alındı, aralarında otuz parça
topçu.  Personelimle birlikte ilerleyen sütunu ittim ve sakladım
geceye kadar önceden. Kendimizi yalnız bulmak durduk ve
boş bir evin bulundurulması.  Hiçbir birlik ortaya çıktıkça geri taşındık
Bivouac'a giren sütunun başıyla tanışana kadar mil veya daha fazla
yolda.  Çadırımız yoktu, bu yüzden bir evin sundurmasını işgal ettik
asi bir hastaneye götürülmüş ve yaralı ile doldurulmuş
ve yeni bıraktığımız savaş alanından kimin getirildiğini ölmek.

Bir savaş öfkelenirken, düşmanının biçildiğini görebilirsiniz.
Bin veya on bin, büyük bir soğukkanlılıkla; Ama sonra
Savaş bu sahneler üzücü ve biri doğal olarak yapılmak için elden çıkarıldı
Bir düşmanın acılarını bir arkadaş olarak hafifletmek için de.



Bölüm XXXVI.

Black River Köprüsü Savaşı-Büyük Kara Yatırım-Yatırım
VICKSBURG-Eserleri desteklemek.

Şimdi Johnston ve Pemberton arasındaki konumumuzdan emin olduk,
kuvvetlerinin birleşmesi olasılığı olmadan.  Pemberton yapabilir
Büyük Siyah'a bir gece yürüyüşü yaptım, oradaki köprüyü geçti ve,
Batı tarafında kuzeye hareket ederek, bizi atlattı ve sonunda geri döndü
Johnston.  Ama bu bize Vicksburg'u verecekti.  Olurdu
Ancak onun doğru hareketi ve Johnston
Pemberton'un yerinde.  Aslında uygun olurdu
Johnston'un Pemberton'a emriyle.

Sherman, Jackson'ı 16.
ve durmadan önce yirmi mil batı Bolton'a ulaştı.  Arka bekçisi
A.M.00'e kadar içeri girmedi. 17. ama yürüyüşlerini yeniledi
gün ışığı.  Mahkumlarını Jackson'a paroldirdi ve ayrılmak zorunda kaldı
Kendi cerrahlar ve görevlilerin bakımında yaralandı.  Bolton'da
Zaferimizden haberdar oldu. Yürüyüşe erken başlamaya yönlendirildi
ertesi gün ve yoldan sapmak için Bridgeport için vardı
Big Black River, beklediğimiz noktanın on bir mil üzerinde
düşmanı bulun.  Blair'in ona duba ile ona katılması emredildi
Mümkün olduğunca erken eğitin.

Bu hareket Sherman'ın Kolordu'nu bir araya getirdi ve bir noktada
Büyük Siyah'ın geçişinin etkilenebileceğini ve Sherman'ın Kolordu
düşmanı önümüzdeki konumundan uzaklaştırırdı, böylece bir
ordunun geri kalanı için geçiş.  Ona yapacağımı bildirdim
Nehri geçerken düşmanı önümde tutmaya çalış.

Önceden Bölüm, Carr's (McClernand's Corps) arayışa devam etti
Half-Past üç. 17. sırada Osterhaus, onu yakından takip etti.
McPherson kolordu ile arkaya çıkıyor.  Beklediğim gibi, düşman
Büyük siyah üzerinde pozisyonda bulundu.  Mesele sadece altı mil idi
İlerlememin gece dinlendiği ve ulaşıldığı yerden
erken bir saat.  Burada nehir batıya döner ve yıkandı
yüksek araziye yakın; Doğu tarafı alçak bir diptir, bazen
Çok yüksek suda taştı, ancak temizlendi ve yetiştirildi.  A
Bayou, alt kısmı, bu alçak arazide düzensiz bir şekilde çalışıyor,
Bununla birlikte, sıradan aşamalarda büyük siyahın yüzeyinin üzerindedir.  Ne zaman
Nehir tam su, arazinin noktasını dönüştürür
bir adaya.  Bayou, düşmanın sahip olduğu kereste ile büyüdü
hendek içine düştü.  Şu anda bir veya iki ayak su vardı
BT. İsyancılar bunun iç bankası boyunca bir korkuluk inşa etmişlerdi.
Bayou, plantasyondan yakın ve atarak pamuk balyalarını kullanarak
üzerlerinde kir.  Bütçe Batı Yüksekliği'nden iyice emredildi
nehrin.  Bayou'nun üst ucunda bir şerit vardı
Adamlarımızın bir kısmı için bir kapak sağlayan temizlenmemiş arazi.  Carr's
Bölüm sağımıza konuşlandırıldı, Lawler'ın Tugayı aşırı
sağ ve bu ormanlardan yukarıdaki nehre ulaşmak.  Osterhaus '
Bölüm Carr'ın soluna konuşlandırıldı ve düşmanın tümünü kapladı
ön.  McPherson yolda sütundaydı, başı yakın,
Yardımcı olabileceği yere gelin.

Birlikler burada olduğu gibi ayakta dururken bankalardan bir subayı tanımladı
Personel geldi ve bana General Halleck'ten bir mektup sundu.
11 Mayıs.  New Orleans yoluyla bankalara gönderilmişti.
bana iletil.  Büyük Körfez'e dönmemi emretti ve
Port Hudson'a karşı bankalarla oradan işbirliği yapın ve sonra geri dönmek
Vicksburg'u kuşatmak için kombine güçlerimizle.  Memura söyledim
Emir çok geç geldi ve o halk şimdi vermezse
konumumuzu biliyordu.  Dağıtımın taşıyıcısı,
Siparişe itaat et ve ben ne zaman pozisyonunu desteklemek için argümanlar veriyordu
Hattımızın sağına tezahürat ettim ve buna bakarak
Yön, gömlek kollarında Lawler'ı gördü.
düşman.  Hemen atımı monte ettim ve yönünde sürdüm
suçlama ve daha fazla görevli memur görmedim; BEN
Bu güne bile düşünmeyin.

Saldırı başarılı oldu.  Ama çok az direnç sağlandı. Düşman
nehrin batı kıyısından kaçtı, arkasındaki köprüyü yaktı ve
Erkekleri ve silahları doğu tarafında bırakarak elimize düşüyor.  Birçok
Nehri yüzerek kaçmaya çalıştı. Bazıları başarılı oldu ve bazıları
girişimde boğuldu. On sekiz silah yakalandı ve 1.751 mahkum.
Kaybımız 39 öldürüldü, 237 yaralı ve 3 kayıptı.  Muhtemelen düşman
Yakalanan ve boğulmuş olanlar dışında kayıp ama az sayıda adam.  Ama
Köprünün başarılı ve eksiksiz bir şekilde yok edilmesi, çok azım var
Düşmanı önleyecek kadar yakından takip etmemiz gerektiğinden şüphe
Vicksburg çevresindeki savunmalarını işgal ediyor.

Köprü yok edildikçe ve nehir yüksekken, yeni köprüler
inşa edilmek.  A.M. Yakalama ne zaman
gerçekleşti.  İşe başlar başlar başlamaz,
Üç köprünün inşası.  Biri tarafından kabul edildi
Mühendis Kolordusu'ndan Teğmen Hains, biri General McPherson tarafından
kendisi ve bir General Fidye tarafından, en cesur ve zeki bir
Gönüllü Memur.  Benim hatırlamam, Hains'in bir sal köprüsü inşa etmesi;
McPherson Pontoons için çok sayıda pamuk balyası kullanan bir duba;
Ve bu fidye nehrin karşısında ağaçlar kesti ve kesildi
Ağacın sadece bir tarafında, böylece üstleriyle düşecekler
Ağaçlar tamamen kesilmeden nehirde birbirine geçerek
onların kütükleri.  Daha sonra bu ağaçlarla bir köprü yapıldı.
yol.  Kereste binalardan, pamuk çırçırlarından ve nerede olursa olsun alındı
Bu amaçla bulundu.  18'in sabahı saat sekiz
Üç köprü de tamamlandı ve birlikler geçiyordu.

Sherman, 17. öğleden sonra Bridgeport'a ulaştı ve Blair'i buldu
Duba treni zaten orada.  Düşmanların birkaçı içe geçti
Batı Şeria, ama çok az direniş yaptılar ve yakında teslim oldular.
O gece iki bölüm geçti ve üçüncüsü aşağıdakiler
Sabah.

18'inde birliklerden önce Vicksburg Yolu boyunca taşındım
Ve en kısa sürede Sherman'a katıldı.  İlk kaygım güvence altına almaktı
Vicksburg üzerindeki Yazoo Nehri üzerinde bir malzeme tabanı.  Sherman'ın Çizgisi
Martın onu düşman tarafından işgal ettiği ceviz tepelerinde noktaya getirdi
Aralık ayından önce itildiğinde.  Sherman eşit derecede endişeliydi
Kendimle.  Sabrığımız bizi sütunun öncesinde hareket ettirmemize yol açtı ve
Gelişmiş çatışmalarla iyi.  Bazı müstakil eserler vardı
tepenin tepesi boyunca.  Bunlar hala düşman tarafından işgal edildi veya
Aksi takdirde Haines'in blöfünden gelen garnizon yolda geçmemişti
Vicksburg'a.  Her olayda düşmanın mermileri kalın tarafından ıslık çaldı
Ve kısa bir süre için hızlı.  Birkaç dakika içinde Sherman zevk aldı
Aralık ayında onun tarafından çok sevilen noktadan aşağı bakarak
emrinin saldırgan eylem için çok çaresiz olduğu zemin.
Bana döndü, bu dakikaya kadar pozitif hissetmediğini söyledi
başarı güvencesi.  Ancak bu,
Tarihin en büyük kampanyaları ve bunun bir raporu vermeliyim
bir kere.  Vicksburg henüz yakalanmadı ve ne olduğunu söylemedi
alınmadan önce olabilir; Ama yakalanmış olsun ya da olmasın, bu
Tam ve başarılı bir kampanya.  Sherman'ın alıntıladığını iddia etmiyorum
dil; Ama sadece madde.  Bundan bahsetme nedenim
Olay daha fazla görünecek.

McPherson, büyük siyahı geçtikten sonra Jackson'a geldi ve
Sherman'ın bulunduğu Vicksburg Yolu, ama arkasında.  O geldi
Gece düşmanın çizgilerinin yakınında ve kampa gitti.  McClernand taşındı
Demiryolunun yakınındaki doğrudan yolla Albans Dağı'na ve sonra
sol ve birliklerini Baldwin'in feribotundan yola koy
Vicksburg.  Bu onu McPherson'ın güneyine getirdi.  Şimdi üçüm vardı
Üç yolda Vicksburg'un savunması için inşa edilen eserleri cesetler
-biri kuzeyde, biri doğuya, diğeri şehrin güneydoğusuna.
19. sabahın sabahı yatırım benim sınırlamam kadar eksikti
Birlik sayısı izin verecekti.  Sherman sağdaydı ve
Yazo'yu göz ardı ettiği yerden yüksek zemin onun kadar güneydoğu
Birlikler uzar.  McPherson soluna katıldı ve işgal etti
Jackson Yolu'nun her iki tarafında yer.  McClernand yere çıktı
soluna ve Warrenton'a olabildiğince uzanarak
sürekli çizgi.

19'unda bizken düşmanla sürekli bir çarpışma vardı
daha iyi pozisyona girmek.  Düşman tarafından çok demoralize edilmişti
Champion's Hill ve The Big Black'teki yenilgileri ve ben de
Vicksburg'u tutmak için fazla çaba sarf etmezdi. Buna göre, ikide
saat bir saldırı sipariş ettim. Daha gelişmiş olmaya neden oldu
Ateşten tamamen kaplandıkları tüm birliklerimizin pozisyonları
düşmanın.

20. ve 21.
Yazoo Nehri veya Chickasaw Bayou'dan ordunun arkasındaki yollar.  Çoğu
Ordu şimdi sadece beş günlük rasyonlarla üç hafta sürdü
Komiser tarafından yayınlanmıştır.  Bununla birlikte, bol miktarda yiyecek vardı, ama
Ekmek isteğini hissetmeye başladı.  Hatırlıyorum bunu geçerken
21. sıradaki çizginin solu, beni tanıyan bir asker dedi.
daha düşük bir ses, ama yine de onu duydum, "Sert Tack".  Bir
Anlık ağlama, "Hard Tack! Hard Tack!"
Bana en yakın erkeklere, o zamandan beri nişanlandığımızı söyledim
birliklerin, onlara tedarik etmek için bir yol inşa etmek için varış
ihtiyaç duydukları her şey.  Ağlama anında tezahürat olarak değiştirildi.  İle
21'inci gece tüm birliklerin kendilerine tam rasyonları vardı.
Ekmek ve kahve çok takdir edildi.

Şimdi ikinci bir saldırıya karar verdim.  Johnston sadece arkamdaydı
elli mil uzakta, bir ordu ile çok daha düşük olmayan
Benimle vardı ve güçlendirildiğini biliyordum. Onun tehlikesi vardı
Pemberton'un yardımına geliyor ve sonuçta beni yenebilir
Garnizonun yakalanması beklentileri, eğer gerçekten de önlemediyse
Şehrin yakalanması.  Vicksburg'un hemen yakalanması tasarruf edecek
Bana başka bir yerde çok istenen takviyeleri gönderiyor ve
Johnston'u devletten sürmeye devam ettirecekti.  Ancak
Herkesin ilk düşüncesi-birlikler taşıyabileceklerine inanıyordu
önündeki işler ve bu kadar sabırla çalışmazdı
denemelerine izin verilmediyse siperler.

Saldırının ondaki hattın tüm bölümlerinde başlaması emredildi
A.M. 22d'de her pilden öfkeli bir topla
konum.  Tüm kolordu komutanları zamanlarını benimkine göre ayarladı
Katılımı aynı anda açabilir. Saldırı cesurdu
ve üç kolordu'nun her birinin bölümleri,
Düşmanın çok korkutucuları ve savaş bayraklarını üzerlerine dikerken;
Ama hiçbir yerde giremedik.  General McClernand bunu bildirdi
Birkaç noktada düşmanın intikamlarını kazanmıştı ve istedi
takviyeler.  Görebildiğime inandığım bir pozisyon işgal ettim
önünde ne olduğunu ve ben de görmedim
Başarı bildirdi.  Ancak takviye talebi tekrarlanıyor
Onu görmezden gelemedim ve ona Quinby'nin 17. Kolordu Bölümü'nü gönderdim.
Sherman ve McPherson'ın her ikisi de saldırılarını yenilemeleri emredildi.
McClernand lehine saptırma.  Bu son saldırı sadece
Herhangi bir fayda sağlamadan kayıplarımızı artırın.  En kısa zamanda
Düşmanın çizgisine ulaşan birliklerimiz karanlıktı ve
bütün gün güvenlik için orada kalmak zorunda kaldı; ve böylece
Vicksburg'a yapılan son saldırıyı sona erdirdi.



Bölüm XXXVII

Vicksburg kuşatması.

Şimdi düzenli bir kuşatma-"düşmanı kamp" olarak belirledim
ve daha fazla zarar görmemesi.  22d'nin deneyimi ikna oldu
bunun en iyisi olduğu memurlar ve erkekler ve üzerinde çalışmaya gittiler
Bir irade ile savunma ve yaklaşımlar.  Nehri tutan donanma ile,
Vicksburg'un yatırımı tamamlandı.  Bizim tutabildiğimiz sürece
Pozisyon Düşmanın, yiyecek, erkek ve mühimmat malzemeleri ile sınırlıydı.
Elinde olanlara savaş.  Bunlar her zaman dayanamadı.

Bruinsburg'daki birliklerin geçişi 30 Nisan'da başladı.  18.
Mayıs ayının ordu Vicksburg'un arkasındaydı. 19'da, sadece yirmi gün
Geçişten sonra şehir tamamen yatırıldı ve bir saldırı vardı
Yapıldı: Beş farklı savaş (sürekli çatışmanın yanı sıra)
Sendika güçleri tarafından savaştı ve kazanıldı; Devletin başkenti vardı
Fallen ve onun cephaneliği, askeri fabrikaları ve her şeyi faydalı
Askeri amaçlar için yok edilmişti; ortalama bir tane
Yüz seksen mil, nişanlanan birlikler tarafından yürüdü; Ancak
Beş günlük rasyonlar verilmiş ve yem yok; Altı binden fazla
Mahkumlar yakalanmıştı ve düşmanların birçoğu olduğu gibi
öldürüldü veya yaralandı; Yirmi yedi ağır top ve altmış bir tarla parçası
elimize düşmüştü; ve nehrin dört yüz mil
Vicksburg, Port Hudson'a, bizim olmuştu.  Sahip olan sendika gücü
Mississippi Nehri'ni bu zamana kadar geçti, kırk üçten azdı
bin adam. Bunların bir bölümü, Blair's, sadece zamanında geldi
Şampiyonun Tepesi Savaşı'na katılın, ancak orada nişanlanmadı;
Ve bir tugay, McPherson Kolordu'nun fidye, daha sonra sahaya ulaştı.
savaş.  Düşman Vicksburg, Grand Gulf, Jackson'da ve
Bu yerler arasındaki yollar, altmış binden fazla adam.  Onların içindeydiler
arka korumanın gerekli olmadığı kendi ülkesi.  Ülke
Savunma için takdire şayan, ancak bir saldırının yürütülmesi için zor
kampanya.  Bütün birliklerinin karşılanması gerekiyordu.  Şanslıydık, söylemek gerekirse
En az, onları ayrıntılı olarak karşılarken: Port Gibson'da Yedi veya Sekiz
bin; Raymond'da beş bin; Jackson'da sekizden on bir
bin; Yirmi beş bin, Champion's Hill'de; Büyük siyahta
dört bin.  Jackson'da tanışanların bir kısmı geriye kalan tek
Raymond'da karşılaşılanlar.  Bir güçle ayrıntılı olarak dövüldüler
Kendi zeminden daha küçük.  Bu zamana kadar kaybımız
şuydu:

                             Öldürülen yaralı kayıp

 Port Gibson ..... 131 719 25
 South Fork Bayou Pierre ..... .. 1 ..
 Çatışmalar, 3 Mayıs ..... 1 9 ..
 On dört Mile Creek ..... 6 24 ..
 Raymond ............... 66 339 39
 Jackson ..... 42 251 7
 Şampiyon Tepesi ..... 410 1.844 187
 Büyük Siyah ..... 39 237 3
 Bridgeport ..... .. 1 ..
 Toplam ..... 695 3.425 259


Yaralıların birçoğu biraz öyleydi ve görevde devam etti.  Olumsuz
Bunların yarısı herhangi bir süre devre dışı bırakıldı.

22d'nin başarısız saldırısından sonra düzenli kuşatmanın çalışması
başlamak.  Sherman yukarıdaki nehirden başlayarak doğru olanı işgal etti
Vicksburg, McPherson Merkez (McArthur'un şimdi onunla bölünmesi) ve
McClerand Sol, Yolu Güney Warrenton'a tutarak.  Lauman's
Bölüm şu anda geldi ve en uç sola yerleştirildi.
astar.

19 ve 22d'nin saldırıları arasındaki aralıkta, yollar
Yazo Nehri ve Chickasaw Bayou'dan, arkada tamamlandı
Ordu, yiyecek ve mühimmat malzemeleri getirmemizi sağlamak için;
Birliklerin hangi olacağı yer seçilmiş ve temizlenmişti
kamplanmış ve çadırlar ve pişirme aletleri gündeme getirildi.  Birlikler
Mississippi'yi geçme anından itibaren bunlar olmadan olmuştu
bu sefer.  Hepsi şimdi seçim ve kürek için hazırdı.  Prentiss ve
Hurlbut, kurtulabilecek her insanı ileri göndermesi emredildi.
Süvari özellikle Fords'ı büyük siyah boyunca izlemek istedi,
ve Johnston'u gözlemlemek.  Johnston'ın aldığını biliyordum
Tennessee'de Rosecrans'la yüzleşen Bragg'den takviyeler.
Vicksburg düşman için o kadar önemliydi ki, yapacağına inanıyorum
Kuşatmayı yükseltmek için en yorucu çabalar, riski altında bile
başka bir yerde yer kaybetmek.

Hatım on beş milden daha uzundu, Haines'in blöfünden uzanıyor
Vicksburg'a, bundan sonra Warrenton'a.  Düşmanın çizgisi hakkındaydı
Yedi. Buna ek olarak, Canton ve Jackson'da bir düşmana sahip olmak
Sürekli güçlendirilen arkamız ikinci bir çizgiye ihtiyacımız vardı
Savunma başka yöne bakıyor.  Benim altında yeterince birlik yoktu
bunları adamlamak için komuta.  General Halleck durumu takdir etti ve
Sorulmadan, mümkün olan tüm takviyeler
sevk etmek.

Vicksburg ile ilgili zemin savunma için takdire şayan.  Kuzeyde
En yüksek noktada Mississippi Nehri'nin yaklaşık iki yüz metre yukarısında
ve yıkama yağmurları tarafından çok kesiliyor; Ravations büyüdü
Kamış ve alt fırçayla, yanlar ve üstler bir
yoğun orman.  Yerden daha güneyde biraz düzleşiyor ve
Yetiştirme.  Ama burada da, vadiler ve küçük tarafından kesildi
akışlar.  Düşmanın savunma hattı bir sırtın tepesini takip etti.
şehrin kuzeyindeki nehir doğuya doğru, sonra güneyde
Jackson Road, şehrin tam üç mil arkasında; bundan sonra
nehre güneybatı yönü.  Açıklamanın derin vadileri
Verilen bu savunmaların önünde yatıyordu.  Bir ardıl olduğu için
Gullies, sırtın kenarındaki yağmurlarla kesilmiş, çizgi
mutlaka çok düzensiz.  Bu mahmuzların her birini takip etmek
her iki taraftaki eğimleri komuta etmek için intrenchements,
çizgilerini çok uzattı. Genel olarak veya birçok yerde,
Çizgileri neredeyse bir kanalın kafasından neredeyse doğrudan
bir başkasının başı ve genellikle üçgen bir dış çalışma, genellikle
Arkada açık, noktaya atıldı; bu konuda birkaç adamla
Dış Çalışma Ana çizgiye yaklaşımları tamamen komuta ettiler.

Yapılacak iş, konumumuzu düşmana karşı güçlü hale getirmek için
bize karşıydı, çok harikaydı.  Sorun da karmaşıktı
Bizim hattımızı mümkün olduğunca düşmanın çizgisine yakın istiyoruz.  Biz vardı ama
Bizimle dört mühendis memuru. Mühendis Kolordusu'ndan Kaptan Prime,
Şefdi ve başlangıçtaki çalışma esas olarak onun tarafından yönetildi.
Sağlığı kısa süre sonra, Captain Comstock tarafından başarıldığı zaman verdi,
Ayrıca Mühendis Kolordu.  Böyle uzun bir çizgide asistan sağlamak için i
West Point'te mezun olan tüm memurların
Mutlaka askeri mühendisliği incelemek zorunda kaldı,
Diğer görevleri işe yardımcı olur.

Baş çeyrek yöneticisi ve baş komiseri mezunlardı.  .
Şimdi ordunun genel komiseri olan Baş Komiser, yalvardı,
Ancak, mühendislikte onun iyi olduğunu söylemek
Çünkü bir SAP-Roller için yapmazsa.  Askerlerin rasyon gerektirdiği gibi
hendeklerde çalışırken ve yürürken ve savaşırken ve
Sap-roller olarak kullanılırsa onu kaybettiğimizden emin olacağımız için izin verdim
onu kapalı.  General büyük bir adamdır; iki yüz yirmi ağırlığında
pound ve uzun değil.

Altı otuz iki kiloluk dışında kuşatma silahımız yoktu ve hiçbiri yoktu
Batıda çizmek için.  Ancak Amiral Porter bize bir
Büyük kalibreli lacivert tabandan ve bunlarla birlikte ve alan pili
Topçu kampanyada kullanılan kuşatma başladı.  Yapılacak ilk şey
topçu, komuta işgal edecekleri pillerde almaktı
pozisyonlar; Sonra kampları kurun, yangından örtü altında
düşman ama olabildiğince yakın; Ve sonra tüfek çukurları ve
tüm komutu en kısa yolla bağlamak için kapalı yollar.  .
Pillerimizi inşa ederken düşman bizi çok taciz etmedi.
Muhtemelen topçu mühimmatı kısaydı; Ve piyadeleri
Her zaman uyanık ve hazır olan keskin nişancılarımız tarafından saklandı
Kendini isyancı eserlerin üstünde gösterdiğinde bir kafaya ateş etmek.

Hiçbir yerde hatlarımız düşmandan altı yüz metreden fazla değildi.
Bu nedenle, adamlarımızı daha fazla bir şeyle örtmek gerekliydi
Sıradan korkuluk. Ek koruma kum torbaları vermek için,
mermi geçirmez, parapetlerin tepeleri boyunca yeterince uzandı
Tüfek için döngü delikleri yapmak için.  Bunların üzerine kütükler konuldu.
Bu şekilde, erkeklerin görev dışı kaldığında dik yürümek için mümkün oldu,
keskin nişancılardan rahatsız olma korkusu olmadan.  Onların içinde kullanılan düşman
Savunma patlayıcı tüfek topları, şüphesiz bunu düşünerek,
Hemikte adamlarımız, biraz infaz yapacaklardı; Ama yapmıyorum
Bir adamın bir parçası tarafından yaralandığı tek bir vakayı hatırlayın
Bu mermiler. Vuruldukları ve top patladığında yara
korkunç.  Bu durumlarda sağlam bir top da vurulurdu.  Onların
Kullanım barbardır, çünkü herhangi biri olmadan artan acı çekerler
onları kullananlara karşılık gelen avantaj.

Düşman, adamlarını korumak için yöntemimize başvuramadı, çünkü
Çekmek ve kullanacak şekilde tükenmez bir mühimmat tedarikimiz vardı
özgürce.  Keresten kıyafetler erkekler arasında tahribat yapardı
arka.

Donanmanın sahip olduğu dışında, kuşatıcılarla harç yoktu
şehrin önünde; Ancak ahşap olanlar,
Bulunabilen en sert ahşap, altı veya on iki için sıkılıyor
Pound kabukları ve onları güçlü demir bantlarla bağlar.  Bunlar olarak cevaplandı
Cochorns ve kabuklar başarıyla onlardan atıldı
Düşmanın siperleri.

Pilleri inşa etme ve intrenching emeği büyük ölçüde
Hatlarımıza gelen ve
işleri için ödendi; Ancak birliklerden detaylar sık ​​sık yapılacaktı.
İş olabildiğince hızlı bir şekilde ileri doğru itildi ve bir gelişmiş
pozisyon sabitlendi ve düşmanın ateşinden kaplandı
Piller gelişmişti.  30 Haziran'a kadar iki yüz vardı ve
bir pilin yanı sıra yirmi silah, çoğunlukla hafif tarlası parçaları
Donanmaya ait, insanlı ve emredilen ağır silahlar.  Şimdi biz
Vicksburg garnizonuna karşı savunma için güçlü
bize karşı; Ama Johnston'un arkamızda olduğunu ve aldığını biliyordum
Doğu'dan sürekli takviyeler. Şu anda daha büyüktü
Şampiyon Tepesi Savaşı'ndan önce sahip olduğumdan daha fazla güç.

Birlik ordusunun Vicksburg'un arkasına gelme haberi
kuzeye ulaştı, ziyaretçilerin selleri dökülmeye başladı. Bazıları geldi
Meraktan memnuniyetle; bazıları geçen oğulları veya kardeşleri görmek için
korkunç çile; Hıristiyan ve Sıhhi Dernekler üyeleri
Hasta ve yaralıların isteklerine bakana geldi.  Genellikle bunlar
Bir oğlunu veya erkek kardeşi görmeye gelmek bir ya düzine kümes hayvanı getirecekti.
Hediyenin ne kadar az takdir edileceğini bilmiyorlardı.  Çoğu
Askerler tavuk, ördek ve hindilerde ekmeksiz çok yaşamışlardı
Yürüyüş sırasında, kümes hayvanlarının görüşü, eğer pastırma alabilirlerse,
Neredeyse iştahlarını aldı.  Ama niyet iyiydi.

En erken gelenler arasında Illinois valisi vardı, çoğu
Devlet Memurları.  Doğal olarak onlara ne olduğunu göstermek istedim
En çok ilgi.  Sherman'ın cephesinde yer en kırılmıştı ve
En ağaçlık ve daha fazlası maruz kalmadan görülecekti.  Bu yüzden aldım
Onları Sherman'ın karargahına ve sundu.  Başlamadan önce
çizgilere bakmak için-muhtemelen Sherman'ın atı eyerlenirken
-Geç kampanya hakkında birçok soru soruldu, hangisi
Kuzey çok kusurlu bir şekilde bilgilendirilmişti.  Küçük bir düğüm vardı
Sherman'ın etrafında ve etrafımda bir başkası ve Sherman'ın tekrarladığını duydum,
En animasyonlu, ilk baktığımızda bana söyledikleri
Ceviz tepelerinden 18 Mayıs'ta aşağıdaki arazide aşağı:
"Grant, kampanya için her kredi almaya hak kazanıyor; i
buna karşı. Ona bu konuda bir mektup yazdım. "Ama bu konuşma için
Sherman'ın muhalefetinin hiç duyulması muhtemel değil. Onun
Kampanya sırasında zorunlu enerji ve büyük verimlilik
Başarısından dolayı tüm kredilerin tam bir payı.  Sahip olamazdı
Plan kendisi olsaydı daha fazlasını yaptı. (*13)

26 Mayıs'ta Blair'in Bölümünü Yazo Yukarı gönderdim.
Düşmanın gücü büyük siyah ve yazo arasında olması gerekiyordu.
Ülke zengin ve hem yiyecek hem de yem malzemeleriyle doluydu.
Blair'e hepsini alması talimatı verildi.  Sığır sürülecekti
Ordumuzun kullanımı ve bizim tarafından tüketilecek yiyecek ve yem için
birlikler veya ateşle yok edildi; Tüm köprüler yok edilecekti ve
Yollar mümkün olduğunca neredeyse geçilmez hale getirildi.  Blair kırk beş gitti
Miles ve neredeyse bir hafta gitti.  Çalışmaları etkili bir şekilde yapıldı.  BEN
Yüzen bir deniz tugayını göndermek için şu anda Porter istedi
komutuna atanan ve hangi
çok kullanışlı, Haines'in blöfüne kadar, takviye olana kadar tutacak
gönderilebilir.

26'da da bankalardan bir mektup aldım ve beni güçlendirmemi istedim
Port Hudson'da on bin adamla.  Tabii ki uyamadım
Talebi ile, ne de onlara ihtiyacı olduğunu düşünmedim.  Tehlikede değildi
garnizonun önünde bir saldırı ve ordu yoktu
Kuşatmayı yükseltmek için arkasında organize.

3 Haziran'da Hurlbut'un komutasından bir tugay geldi, General
Kimball komutu.  Mechanicsburg'a gönderildi, birkaç mil kuzeydoğu
Haines'in Bluff ve Big Siyah ve Yazo arasında yaklaşık ortada.
Blair'in bölünmesi ve on iki yüz süvari tugayı zaten
Blair'in Yazo'dan Dönüşü, aynı yere gönderildi
Büyük Kara Nehir'in geçişlerini izlemek için talimatlar, yok etmek
(Blair'in) cephesindeki yollar ve tüm malzemeleri toplamak veya yok etmek.

7 Haziran'da renkli ve beyaz birliklerin küçük gücümüz
Milliken'in virajındaki Mississippi, yaklaşık 3.000 adam tarafından saldırıya uğradı
Richard Taylor'ın Trans-Mississippi Komutanlığı'ndan.  Yardımı ile
Gunboats hızlı bir şekilde püskürtüldüler.  Biçme tugayını gönderdim
düşmanı Tensas Bayou'nun ötesine taşımak için talimatlar; Ve yoktu
Kuşatma sırasında o çeyrekte daha fazla sorun.  Bu ilkti
Renkli birliklerin ateş altında olduğu savaşın önemli katılımı.
Bu adamlar çok çiğdi, hepsi başından beri askere alınmış
Kuşatma, ama iyi davrandılar.

8 Haziran'da Hurlbut'un komutasından tam bir bölüm geldi,
General Sooy Smith.  Hemen Haines'in blöfüne gönderildi ve
General C. C. Washburn, genel komutaya atandı.
nokta.

11. sırada güçlü bir bölüm geldi.
Solumuza yerleştirilen General Herron yönetiminde Missouri. Bu kesim
Pemberton ve
Johnston, Lauman'ın McClernand'ın solunu kapatmasını sağladığı için
Herron Lauman'dan suyun kenarına çıktı.  Bu noktada
Su, yüksek araziden birkaç yüz metre uzaklıktadır.  Bununla
Şüphesiz Konfederasyon komutanları alabildi
Haberciler gece kapağı altında.

14. General Parke, Burnside'ın iki bölümüyle geldi
ve hemen Haines'in blöfüne gönderildi.  Bu ikincisi
Birlikler-Herron ve Parke's-zaten konuşulan takviyeler
Halleck tarafından ihtiyaç duyulmaları beklentisiyle gönderildi.  Geldiler
Çok yakında yok.

Şimdi yetmiş bir bin adamım vardı.  Yarısından fazlası atıldı
Yarımada'nın karşısında, Haines'in Bluff ve Big
Siyah, Osterhaus'un bölünmesi geçişlerini izlerken
Jackson'ın geçişinden güney ve batıda son nehir
Baldwin'in feribotuna ve aşağıda yol.

Vicksburg'a giden sekiz yol vardı,
Hemen taraflar, işimiz özel olarak itildi ve piller ilerledi;
Ancak düşmanın menzili içinde hiçbir komuta noktası ihmal edilmedi. 17. sırada General Sherman'dan bir mektup ve 18.
General McPherson'dan, kendi komutlarının
onlara yayınlanan fulsome, tebrik bir emirden şikayetçi
General McClerand, 13. Kolordu
Diğer birlikler kampanyaya katıldı.  Bu emir kuzeye gönderilmişti
ve yayınlandı ve şimdi onu içeren makaleler kamplarımıza ulaşmıştı.  .
Benim tarafımdan duyulmamıştı ve kesinlikle dışarıdaki birlikler tarafından
McClernand'ın emrini bu şekilde getirene kadar.  Bir kerede yazdım
McClernand, onu bana bu siparişin bir kopyasını göndermeye yönlendiriyor.  Bunu yaptı
Ve bir keresinde onu 13. Ordu Kolordusu'nun komutasından rahatlattım ve
Onu Springfield, Illinois'e emretti.  Siparişinin yayınlanması
Basında savaş departmanı emirlerini ve benimkini ihlal ediyordu.



Bölüm XXXVIII.

Johnston'ın hareketleri-Haines'in blöfünde tutuklamalar-
Benim-İkinci Madenin Planı-Saldırı için hazırlıklı-Bayrak
Ateşkes-Pemberton ile Maeting-teslimiyet için negotiations-kabul etmek
Terimler-Vicksburg'un Surrender.

22 Haziran'da Johnston'un sahip olduğu olumlu bilgiler alındı.
arkamıza saldırmak amacıyla büyük siyah nehri geçti
Kuşatmayı artırın ve Pemberton'u serbest bırakın. Arasındaki yazışma
Johnston ve Pemberton, Vicksburg'u tutma beklentilerini gösteriyor
Bu zamana kadar Johnston'un zihninden geçti.  Hemen sipariş ettim
Sherman, Haines'in blöfünden büyüklere kadar tüm güçlerin komutasına
Kara Nehir. Bu şimdi Vicksburg hakkındaki birliklerin oldukça yarısına ulaşıyordu.
Bunların yanı sıra, Herron ve A.J. Smith'in bölümleri tutması emredildi.
kendileri Sherman'ı güçlendirmeye hazır.  Haines'in Bluff'u
kara tarafında ve tüm komuta noktalarında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
Demiryolunda Big Siyah'a geçiş pilleri vardı
inşa edilmiş.  Bunun olmadığı yerde tüfek çukurları ile bağlantı kurma işi
Zaten yapıldı, onları savunacak birlikler için kolay bir işti.

Şimdi batıya bakıyorduk, Pemberton'u kuşatıyorduk, biz de
Johnston tarafından beklenen bir kuşatmaya karşı kendimizi savunmak için doğuya bakıyorum.
Ama Vicksburg garnizonuna karşı olduğu gibi
bize karşı olduğu gibi korunuyor.  Doğu ve Kuzey'e bakıyorduk
Biz şiddetle güçlendirildi ve savunma.  Johnston açıkça
Durumu aldı ve akıllıca, sanırım, bir
Bize saldırı çünkü her iki tarafta da kayıp vermiş olurdu
herhangi bir sonuç elde etmeden.  Alacak kadar güçlüydük
ona karşı saldırı; Ama herhangi bir risk almaya hazır hissetmedim
Pemberton'un ordusuna tutunmamızı kaybetmek, ben de sevinirdim
Johnston'un saldırısına karşı kendimizi savunma fırsatı.

23 Mayıs'tan itibaren güçlendirme ve ileriye doğru itme işi
Düşmana yakın konum sürekli ilerliyordu.  Üçte
Jackson Yolu'ndaki puanlar, Leggett'ın tugayının önünde bir SAP koştu
Düşmanın korkuluklarına kadar ve 25 Haziran'a kadar zayıflattık
Ve maden suçlandı. Düşman karşı mafyası vardı, ancak başarılı olamadı
Madenimize ulaşıyorum.  Bu özel noktada, isyancı tepenin
İş standları aniden yükselir.  Sap'ımız dışına yaklaştı
düşmanın korkuluk.  Aslında bu korkuluk da bizim korumamızdı.  .
İki tarafın askerleri ara sıra hoş bir şekilde konuştu
bariyer; Bazen sendika askerlerinin sert ekmeğini değiştirdiler
Konfederasyonların tütün için; Diğer zamanlarda düşman attı
El bombaları ve çoğu zaman adamlarımız, onları ellerinde yakalayan geri döndü
onlara.

Madenimiz tepeden aşağıya biraz mesafe başlatılmıştı; sonuç olarak
Parapet kadar uzandığında, çok fazla metre altındaydı.
Bu, düşmanın aramasında başarısız olmasına neden oldu.
BT.  25 Haziran'da saat üçte, hepsi hazır, maden
patladı. Çizgi boyunca ağır bir topçu ateşi
Patlama ile açın.  Etki tepenin üstünü havaya uçurmaktı
ve durduğu yerde bir krater yapın.  İhlal için yeterli değildi
Bir saldırı sütunu geçmemizi sağlayın.  Aslında, düşman
Madenimize ulaşamamıştı, en çok daha uzak bir çizgi atmıştı.
Bu noktayı koruyan erkeklerin yerleştirilmesi.  Birkaç adam vardı
Ancak, avans hattında kaldı ve diğerleri
Hala bizimkini bulmak için zorlanan karşı maya.  Tüm bunlar
Havaya atıldı, bazıları bizim tarafımızdan geliyor,
Hala yaşıyor.  Yer altında olan renkli bir adamı hatırlıyorum
Patlama gerçekleştiğinde, bizim tarafımıza atılan çalışın.  O öyleydi
Çok acı çekmedi, ama çok korktu.  Bazıları ona ne kadar yüksek olduğunu sordu
yukarı çıkmıştı.  "Dun hayır, Massa, ama t'ink t'Ree Mile,"
cevap vermek.  General Logan bu noktada komuta etti ve bu renkli adamı aldı
Kuşatma sonuna kadar hizmet verdiği mahallelerine.

Patlama gerçekleşir gerçekleşmez krater iki kişi tarafından ele geçirildi
Yakın, kapak altında olan birliklerimizin alayları
açık amaç için yerleştirildi.  Düşman umutsuz bir çaba sarf etti
Onları kovmak için, ancak başarısız oldu ve yakında yeni çizginin arkasında emekli oldu.  İtibaren
Ancak burada, biraz infaz yapan el bombası attılar.  .
İltifat adamlarımız tarafından iade edildi, ancak çok fazla etkisi değil.  .
Düşman el bombalarını parapet üzerine koyabilir, bu da tek başına bölünmüş
yarışmacılar ve onları üzerimize yuvarlayın; Bizim yanımızdan yaptıklarında
Önemli bir yükseklikte olan korkuluk üzerine atılın.  Sırasında
Kraterdeki konumumuzu güvence altına almak için çaba harcadığımız gece
düşmanın füzeleri, böylece dış taban boyunca siperler çalıştırmak için
korkuluk, sağ ve sol; Ama düşman atmaya devam etti
el bombaları ve tarla mühimmat kutuları (kabuklar),
portfire ile aydınlatacaklar ve onları elimizden atacaklar
Sıralar.  Bu çalışmaya devam etmenin imkansız olduğunu gördük.  Başka bir benim
Sonuç olarak, 1 Temmuz'da patladı, yok etti
Bütün bir asi redan, önemli sayıda onu öldürmek ve yaralayan
sakinler ve durduğu yerde muazzam bir uçurum bırakıyor.  Girişimi Yok
Bu sefer bizi uyaran 25. deneyim, bu sefer yapıldı.
İlk olaydaki kaybımız yaklaşık otuz öldürüldü ve yaralandı.  .
Düşman iki patlamada bizden daha fazla kaybetmiş olmalı
Birinci.  İkincisinde hiçbirini kaybettik.

Şu andan itibaren madencilik ve konumumuzu zorlamak
Düşmana yakın bir canlılıkla kovuşturuldu ve ben de
Bir numarayı patlatmaya hazır olana kadar daha fazla mayın patlatmayın
Hemen farklı noktalar ve saldırı.  Şimdi üç yaşındaydık
Her koltuğun önünde, sadece parapetin farklı noktaları
düşmanın bizi böldü.

Şu anda Johnston'dan Pemberton'a müdahale edilen bir sevkıyat
Johnston'un sırayla bize kararlı bir saldırı yapmayı amaçladığım
Vicksburg'daki garnizonu rahatlatmak için.  Garnizonun hayır yapacağını biliyordum
kendini rahatlatmak için zorlu çaba.  Kazık çizgileri çok yakındı
Birbiriniz-gönderilecek çizgiler arasında yeterli alan vardı
Kazık-erkeklerin sohbet edebileceği.  21 Haziran'da
Bu yolla, Pemberton'un kaçmaya hazırlandığını bilgilendirdi.
Gece örtüsü altındaki Louisiana tarafına geçmek; sahip olduğu
Bu amaçla tekne yapımında işçiler istihdam etti; erkekler
"Yankees" a saldırı yapıp yapamayacaklarını tespit etmek için can attı
Çıkış yollarını kesin; reddettiklerini ve neredeyse mutasyona uğradığını, çünkü
Komutanları teslim olmaz ve acılarını hafifletmez ve
sadece teknelerin yeterince olacağına dair güvence ile sakinleştirilmişti
Her şeyi taşımak için bir hafta içinde bitti. Asi kazıklar da dedi
Şehirdeki evler, inşa etmek için malzeme elde etmek için aşağı çekildi
Bu tekneler.  Daha sonra bu hikaye doğrulandı:
Şehir çok sayıda çok kaba bir şekilde inşa edilmiş tekne bulduk.

Böyle bir girişimde bulunmak için gerekli tüm adımlar bir kerede atıldı
kürtaj.  Kazıklarımız iki katına çıktı; Amiral Porter bilgilendirildi, bu yüzden
nehrin daha yakından izlenebileceğini; Materyal toplandı
Nehrin batı kıyısı ateşe verilecek ve nehri aydınlatacak
Girişim yapıldı; ve levee boyunca piller kuruldu
Louisiana tarafındaki yarımadayı geçiyor.  Girişim yapılmış mıydı
Vicksburg garnizonu boğulurdu veya mahkumlar
Louisiana tarafı.  Batıda General Richard Taylor bekleniyordu
Banka bu harekette işbirliği yapacak, inanıyorum, ama o gelmedi,
Bunu hizmet etmek için yeterli bir güçle yapabilirdi.  .
Mississippi şimdi kaynağından ağzına sahipti,
Vicksburg ve Port Hudson'ın hemen önünde.  Sahibiz
Lake Providence'den çizilen bir çizgi boyunca neredeyse tükendi
Bruinsburg'un karşısında.  Batı yolları çizilecek bir karakter değildi
önemli bir güç için malzeme.

1 Temmuz'a kadar yaklaşımlarımız düşmanın hendekine ulaşmıştı.
yer sayısı.  On noktada, kapak altında hareket edebiliriz
düşmanın beş ila yüz metre.  Siparişler verildi
6 Temmuz'da saldırı için tüm hazırlıklar.  Debouches
Sipariş, kolay çıkış elde etmek için genişledi, yaklaşımlar da
Birliklerin dört yandan geçmelerini kabul etmek için genişletin.  Tahta ve
Sıkı bir şekilde paketlenmiş pamukla doldurulmuş torbalar hazırlandı,
Birliklerin hendekleri geçmesini sağlayın.

1 Temmuz gecesi Johnston Brownsville ve
Büyük siyah ve oradan Pemberton'u yazdı
ay, onun
Çıkış yolunu kes.  Pemberton bu mesaj ulaşmadan önce bir mahkumdu
o.

1 Temmuz'da Pemberton, dışarıda rahatlama umudu görmüyor,
Dört bölüm komutanının her birine mektuptan sonra:

"Vicksburg kuşatması yükseltilmedikçe veya malzemeler atılmadıkça
yeri tahliye etmek için çok kısa bir süre sonra gerekli olacak.  Hayır görüyorum
eskisinin beklentisi ve takas edilemezse, birçok harika var
İkincisinin önünde engeller. Bu nedenle,
Mümkün olduğunca az gecikme ile beni bilgilendirin.
birlikler ve yürüyüşleri yapma ve yorgunluklara geçme yetenekleri
başarılı bir tahliye gerçekleştirmek için gerekli. "

Generallerinden ikisi teslim olmayı önerdi ve diğer ikisi pratik olarak
aynısını yaptı.  Tahliye etme girişiminin
başarısız olur.  Pemberton daha önce Johnston'a bir mesaj almıştı
bir sürümü için benimle müzakere etmeye çalışması gerektiğini öne sürerek
kollarıyla garnizon.  Johnston bunun bir
bunu yapması için zayıflığın itirafı; Ama Pemberton'a izin verdi
Böyle bir düzenleme yaparken adını kullanın.

3d'de saat on saat. Beyaz bayraklar bir kısmında ortaya çıktı
Asi çalışıyor.  Çizginin o kısmı boyunca düşmanlıklar
bir kere.  Yakında iki kişi, bir
Beyaz bayrak.  Bir bölüm komutanı General Bowen olduğunu kanıtladılar ve
Albay Montgomery, Pemberton'a Aide-de-Camp, aşağıdakileri taşıyan
Bana mektup:

"Bir ateşkes teklif etmekten onur duyuyorum-saatler,
Vicksburg'un teslimiyeti için terimlerin düzenlenmesi.  Bu amaçla
Size uygun olarak, bir benzeri tanışmak için üç komisyon üyesi atayacağım
Kendiniz gibi bir yerde ve güne kadar adlandırılacak numara olabileceğiniz numara
Uygun bulun.  Daha fazla efüzyonu kurtarmak için bu öneriyi yapıyorum
aksi takdirde korkunç bir ölçüde dökülmesi gereken kanın
Ben henüz belirsiz bir süre için pozisyonumu tam olarak koruyabiliyorum. Bu iletişim sizi ateşkes bayrağı altında verilecek.
Binbaşı John S. Bowen. "

Bunların bulunduğu hattaki memurlar ve askerler için görkemli bir manzaraydı
Beyaz bayraklar görünürdü ve haberler kısa süre sonra tüm kısımlara yayıldı.
emretmek.  Birlikler uzun ve yorgun yürüyüşlerinin zor olduğunu hissetti
Dövüş, gece gündüz sürüklemesiz izlemek, sıcak bir iklimde,
Her türlü havaya maruz kalmak, hastalıklara ve en kötüsü,
Onlara gelen birçok kuzey gazetesinin gibleri
Acı boşuna idi, Vicksburg'un asla alınmayacağı, sonunda
Sonunda ve Birlik kurtarılacağından emin.

Bowen General A.J. Smith tarafından kabul edildi ve beni görmesini istedi.  Ben vardı
Missouri'deki Bowen'in komşusu oldu ve onu iyi ve olumlu tanıyordu
savaştan önce; Ancak isteği reddedildi.  Sonra önerdi
Pemberton ile buluşmalı.  Buna sözlü bir mesaj gönderdim, eğer
Pemberton bunu istedi, onunla McPherson'ın kolordu önünde buluşurdum
o öğleden sonra saat üç.  Ayrıca aşağıdaki yazılı cevabı da gönderdim
Pemberton'un mektubuna:

"Bu tarihle ilgili notunuz yeni alındı, bir ateşkes önerdi
teslimiyet şartlarını düzenlemek amacıyla birkaç saat
Komiserler aracılığıyla, atanacak vb.
Bu kursa uğratmayı önerdiğiniz kan, her zaman sona erebilir
Şehrin koşulsuz teslimiyeti ve garnizon tarafından seçilebilir.
Şu anda olanlar kadar çok dayanıklılık ve cesaret gösteren erkekler
Vicksburg, her zaman bir düşmanın saygısını zorlayacak ve ben
Savaş esirleri nedeniyle tüm saygıyla muamele edileceğinizden emin olun.
Komisyon üyelerini ayarlama önerisini desteklemiyorum
teslimiyet şartları, çünkü bunlardan başka bir terimim yok
Yukarıda belirtildi. "

Saat üçte Pemberton, sözlü olarak önerilen noktada ortaya çıktı
Mektubunu taşıyan aynı memurların eşlik ettiği mesaj
sabah.  Generaller Ord, McPherson, Logan ve A.J. Smith ve
Personelimin birkaç memuru bana eşlik etti. Toplantı yerimiz
Asi çizgilerinin birkaç yüz metre içindeki bir yamaçta.  Yakında
Etkinlik tarafından tarihsel hale getirilen bodur bir meşe ağacı durdu.  BT
vücudunun, kök ve uzuvun son izinden kısa bir süre önce
kaybolmuştu, fragmanlar kupa olarak alındı.  O zamandan beri aynı
Ağaç, kupalar şeklinde çok sayıda ahşap kordonu döşedi.
"Gerçek Haç."

Pemberton ve ben aynı bölümde hizmet ettik
Meksika Savaşı.  Onu bu yüzden çok iyi tanıyordum ve eski bir olarak selamladım
tanıdık.  Kısa süre sonra ordusuna hangi terimleri önerdiğimi sordu.
teslim oldu.  Cevabım, cevabımda önerildiği gibi aynıydı.
mektup.  Pemberton daha sonra, oldukça snappishly, "Konferans olabilir
Ayrıca, "ve aniden ayrılmak gibi döndü. Dedim ki," Çok iyi. "
General Bowen, gördüm, teslimiyetin olması gerektiğinden çok endişeliydi
tamamlanmış. Pemberton ve ben konuşurken onun tarzı ve sözleri
Bunu gösterdi.  Şimdi o ve generallerimizden birinin
bir konferans var.  Buna itirazım yoktu, çünkü hiçbir şey yapılamayacaktı
Bana önerebilecekleri konusunda bağlıyım. Smith ve Bowen buna göre
Pemberton ve ben, kısa bir mesafe uzaklaştığı bir konferans
Düşmanın çizgilerine doğru konuşuyordu.  Bir süre sonra Bowen
Konfederasyon ordusunun birlikte yürümesine izin verilmesini önerdi
Savaşın onurları, küçük silahlarını ve saha topçalarını taşıyan.  Bu
derhal ve belirsiz bir şekilde reddedildi.  Buradaki röportaj sona erdi, ben
Ancak, saat on tarafından son şartlar veren bir mektup göndermeyi kabul etmek
O gece.

Yazışmalardan kısa bir süre sonra Amiral Porter'a kelime gönderildi.
Pemberton başladı, böylece düşmanlıklar durdurulabilir
Hem Ordu hem de Donanma.  Pemberton'la olan sayfalarım üzerinde kabul edildi.
Yazışmalarımız sona erene kadar yenilenmemelidir. Merkezime döndüğümde tüm Kolordu ve Bölüm için gönderdim
Ordusu olan komutanlar derhal Vicksburg ile yüzleşiyorlar.  Yarısı
Ordu sekiz ila on iki mil uzaktaydı ve Johnston'u bekliyordu.  BEN
Pemberton'un mektuplarının içeriği, cevabım hakkında bilgi verdi ve
röportajın maddesi ve herhangi bir şey duymaya hazır olduğumu
telkin; ama tamamen kendi başıma karar verme gücünü tutacaktı
eller.  Bu, şimdiye kadar sahip olduğum bir "Savaş Konseyi" nin en yakın yaklaşımıydı.
General ve neredeyse oybirliğiyle alındığım yargıya karşı gönderdiğim
Aşağıdaki mektup:

"Bu öğleden sonra anlaşmasına uygun olarak,
Vicksburg şehrinin teslim edilmesi için önermenin ardından halka açık
Mağazalar, vb. Önerilen şartları kabul ettiğinizde,
Bir bekçi olarak bölünme ve saat sekizde bulundurun. Yarın.  Gibi
rulolar yapılabilir ve paroles memurlar tarafından imzalanabilir ve
Erkekler, hatlarımızdan çıkmanıza izin verilecek, memurlar
Onlarla yan kolları ve kıyafetleri ve tarla, personel ve süvari
her biri bir at memur.  Rütbe ve dosyaya tüm onların
giyim, ama başka bir mülk yok.  Bu koşullar kabul edilirse, herhangi bir
Gerekli görebileceğiniz rasyon miktarı mağazalardan alınabilir
Şimdi var ve ayrıca hazırlamak için gerekli pişirme aletleri
onlara.  Otuz vagon da, iki at veya katır takımını bir olarak sayıyor,
Bu tür eşyaları taşıyamayacak şekilde taşımasına izin verilecektir.
Aynı koşullara tüm hasta ve yaralı memurlara izin verilecek ve
Askerler seyahat edebildikleri kadar hızlı.  Bunların parolleri
Bununla birlikte, mevcut memurların yetkilendirilmesi ile birlikte imzalanmalıdır.
Mahkumların rulosunu imzalamak için. "

Kartel şartlarına göre, her ikisi tarafından yakalanan mahkumlar
Ordunun en kısa sürede Aiken'in
James Nehri'ne veya Vicksburg'a Hollanda boşluğunun altına inmek,
değiş tokuş edildi veya değiştirilinceye kadar paroled.  Vardı
Varsayı yapma yetkisi Vicksburg Konfederasyon Komiseri.
Onu bir mahkum almayı teklif etmedim, ama onu özgür bırakmayı
ofisinin işlevlerini yerine getirin.  Üzerinde ısrar etmiş olsaydım
Koşulsuz teslimiyet var otuz binden fazla adam olurdu
Kahire'ye gitmek için, ordunun rahatsızlığına çok fazla
Mississippi.  Bu yüzden mahkumların taşınması gerekecekti
Washington veya Baltimore'a demiryolu; Bu nedenle tekrar vapur tarafından Aiken'in
çok büyük bir masrafla.  Aiken'de paroled olmak zorunda kalacaklardı
Çünkü Konfederasyonların teslim edilecek sendika mahkumları yoktu
değişme.  Sonra yine Pemberton'un ordusu büyük ölçüde erkeklerden oluşuyordu.
Evler güneybatıdaydı; Birçoğunun savaştan bıktığını biliyordum
Ve ellerinden gelenin en kısa sürede eve döneceklerdi.  Çok sayıda
kuşatma sırasında gönüllü olarak çizgilerimize gelmişti ve
savaş bitene kadar iş alabilecekleri kuzeye gönderilsin ve
Evlerine gidebilirlerdi.

Gece geç saatlerde son mektubuma aşağıdaki cevabı aldım:

"İletişiminizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum.
Bu tarih, bu garnizon ve yazı için teslim şartları önermek.
Ana olarak terimleriniz kabul edilir; Ancak, her ikisi de onuruna adalette
Ve birliklerimin ruhu Vicksburg'un savunmasında tezahür ettim,
Sizin tarafınızdan kabul edilirse, aşağıdaki değişiklikleri sunmak için
Aramızdaki anlaşmayı mükemmelleştirin.  A.M. yarın, ben
Vicksburg içinde ve çevresindeki eserleri tahliye etmeyi ve teslim olmayı teklif et
Emirim altında şehir ve garnizon, renklerimle yürüyerek
ve kollar, şimdiki çizgilerimin önünde istifliyor.  Bundan sonra sen
mülkiyeti alacak.  Memurlar yan kollarını ve kişisellerini koruyacak
Mülkiyet ve vatandaşların hakları ve mülkiyeti saygı duyulacak. "

Bu gece yarısından sonra alındı. Cevabım şöyleydi:

"3D iletişiminizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
Temmuz.  Sizin tarafınızdan önerilen değişiklik tam olarak kabul edilemez.  BT
Her memur ve adamı şartlı bir şartlı tahliye ile döşemek için gerekli olacak
Mahkumların rulosunun tamamlanmasıyla kendi başına
mutlaka biraz zaman ayırın.  Yine, hiçbir şart yapamam
Vatandaşların muamelesi ve özel mülkiyeti ile ilgili.  Ben
Onlara herhangi bir aşırı sıkıntı veya kayıp vermeyi teklif etmeyin, yapamam
Kendimi şartlar tarafından herhangi bir kısıtlama altında bırakma rızası. .
hangi memurların yanlarında almasına izin verilecek mülkiyet
geçen akşam önermemde belirtildi; Yani memurlar olacak
Özel bagajlarına ve yan silahlarına ve monte edilmiş memurlara izin verdi
her biri at.  Her bir tugay için Mart ayı için teklifinizle kastediyorsanız
Şimdi işgal edilen çizgilerin önüne ve onda kolları istifleyin
A.M.
Mahkumlar düzgün bir şekilde parol olana kadar, buna itiraz etmeyeceğim.
Şartlarımı kabul ettiğiniz hakkında hiçbir bildirim alınmamalıdır.
Saat dokuz A.M. Onları reddedilmiş olarak göreceğim ve
buna göre hareket edin.  Bu terimler kabul edilirse, beyaz bayraklar
birliklerimi önlemek için çizgileriniz boyunca görüntülenen
Adamlarınıza ateş etmekten haberdar edildi. "

Pemberton derhal bu şartları kabul etti.

Kuşatma sırasında,
İki ordunun askerleri, kazıkta ve hatların yakın olduğu yer
birlikte.  Tüm isyancılar "Johnnies" olarak biliniyordu, tüm Birlik birlikleri
"Yanks."  Genellikle "Johnny" derdi: "Şey, yank, ne zaman geliyorsun
kasabaya mı? "Cevap bazen şuydu:" 4'üncü kutlamayı öneriyoruz
orada Temmuz. "Bazen olurdu:" Her zaman mahkumlarımıza davranırız
nezaketle ve onları incitmek istemiyorum; "veya" Sizi
Kendinizi beslerken savaş esirleri. "Garnizon,
komuta genel olarak, şüphesiz bir saldırı bekliyor
dördüncü.  Adamlarının öfkesinden başarılı olacağını biliyorlardı
yapıldığında; Ve bu teslim olmaktan daha büyük bir aşağılama olurdu.
Ayrıca, onlara ciddi kayıplarla katılacaktı.

Düzenli olarak aldığımız Vicksburg gazetesi
Asi kazık, dördüncü sıradan "Yankee" den bahsetti.
o gün Vicksburg'da akşam yemeğine gireceklerini övünmek, en iyisi
Bir tavşan pişirmek için makbuz "önce tavşanınızı ketch" idi.  Kağıt
Şu anda ve bir süre daha önce düz tarafına basılmıştı.
duvar kağıdı.  Son sayı dördüncü sırada yayınlandı ve
"Tavşanımızı yakaladık".

Pemberton'un üçüncü sırada yazışmalarına başladığından şüphem yok
İki katlı bir amaçla: Birincisi, bir saldırıdan kaçınmak için,
yakalamanın gerçekleşmesini önlemek için başarılı olur ve ikincisi
Büyük Ulusal Tatil, Deklarasyonun Yıldönümü
Amerikan Bağımsızlığı. Yaptığı gibi daha iyi şartlar için tutun
ikincisinde amacını yendi.

Tayin edilen saatte Vicksburg garnizonu
Önde, istiflenmiş kollar ve şekillendirilmiş çizgi ve iyi yürüdü
emir.  Tüm ordumuz bu sahneye tezahürat yapmadan tanık oldu.
Rebel çalışmalarına en yakın yaklaşan Logan'ın bölümü
ilk kez; ve bölümünün alaylarından birinin bayrağı
yakında mahkeme evinde yüzüyordu.  Askerlerimiz daha erken değildi
Çizgilerin içinde iki ordu kardeşleşmeye başladı.  Adamlarımız vardı
Kuşatmanın başladığı andan sonuna kadar tam rasyonlar vardı.  .
Düşman, özellikle sonuna doğru acı çekiyordu.  Kendim gördüm
Adamlarımız her avcıdan ekmek alan ve düşmana veriyor
Son zamanlarda açlıktan ölüyorlardı.  Kabul edildi
Avidite ve teşekkürler. Pemberton raporunda şunları söylüyor:

"4 Temmuz'un neden gün olarak seçildiği sorulmalısa
Teslim olun, cevap açık.  O gün ben
daha iyi terimler almalı.  Düşmanımızın kibirinin farkında, biliyordum
4 Temmuz'daki girişe büyük önem vereceklerdir.
Büyük nehrin kalesine ve bu,
ulusal kibir, o zaman zorlanamayacaklardı
başka bir zamanda. "

Bu, onun gününü seçme nedenleri hakkındaki görüşümü desteklemiyor
teslim olmak için yaptı.  Ama ilk mektubunun
3 Temmuz'da saat 10 civarında şartlar alındı.  O zaman yapabilirdi
Bir
teslim olmak.  Johnston'un amacıyla arkamızda olduğunu biliyordu.
Kuşatmayı yükseltti ve doğal olarak o kadar uzun süre dayanmak ister
yapabilir.  Adamlarının bir saldırıya direnmeyeceğini biliyordu ve biri
Dördüncü sırada bekleniyor.  Röportajımızda bana rasyonları olduğunu söyledi
Bir süre beklemek için yeterli-hatırlamam iki hafta.  Oldu
Beni olduğu gibi eklemeye teşvik eden bu ifade
Adamları için kendi malzemelerinden rasyonlar çizin.

4 Temmuz'da General Holmes, sekiz veya dokuz kişilik bir ordu ile
Trans Mississippi Departmanına ait bin adam
Arkansas, Helena'ya saldırı.  General tarafından tamamen yenildi
Helena'yı kırk iki yüzden daha azıyla tutan Prentiss
askerler.  Holmes kaybını 1.636'da bildirdi ve bunların 173'ü öldürüldü;
Ancak Prentiss 400 gömerken, Holmes kayıplarını açıkça anladı.
Sendika kaybı 57 öldü, 127 yaralı ve 30 ile 40 arasında
eksik.  Konfederasyonun son çabasıydı.
Vicksburg kuşatmasını artırın.

Üçüncüsü, müzakereler başlar başlar başlamaz Sherman'a bildirdim
ve onu Johnston'a karşı saldırıya hazır olmaya yönlendirdi,
Onu devletten uzaklaştır ve eğer yapabilirse ordusunu yok et.  Steele ve
ORD, Sherman'a katılmaya hazır olmak için aynı zamanda yönlendirildi.
Teslim gerçekleşir gerçekleşir gerçekleşir.  Bu Sherman'a bildirildi.

Askerlerle Vicksburg'a gittim ve değiş tokuş etmek için nehre gittim
Ortak zaferimiz üzerine donanmayı tebrik ediyoruz. O zaman ben
vatandaşların çoğunun yer altında yaşadığını buldu.  .
Vicksburg'un inşa edildiği sırtlar ve büyük siyahlara geri dönenler,
büyük bir azim derin sarı bir kilden oluşur.  Nerede Yollar ve
Sokaklar kesilir, dik bankalar da kalır ve ayakta kalır
Sanki taştan oluşuyormuş gibi.  Düşmanın dergileri tarafından yapıldı
Derin olduğu yerlerde bu kilin içine geçiş yolları koşmak
Keser.  Birçok vatandaş aileleri için güvenlik yerlerini güvence altına aldı.
Bu setlerde odalar oymak.  Bu durumlarda bir kapı yolu
Yol veya sokak seviyesinden başlayarak yüksek bir bankada kesilebilir,
Ve birkaç metre içinde koştuktan sonra gerekli boyutta bir oda oyulmuş
Kilden, kir kapı yoluyla çıkarılır.  Bazılarında
Tek bir aile için iki odanın kesildiğini gördüm
Kil duvarında onları ayıran bir kapı yolu.  Bunlardan bazıları
halı kaplı ve önemli bir detaylandırma ile döşenmiş.  Bunlarda
Yolcular, donanmanın kabuklarından tamamen güvende idi.
Şehir gecesine ve müdahaleden Dav'e düştü.

Öğleden sonra dışarıdaki eski merkezime döndüm ve
Altıncı'ya kadar kasabaya taşın.  Dördüncü öğleden sonra
Kaptan Wm gönderdi. M. Dunn personelimden Kahire'ye en yakın nokta
Telegraph, genel genel müdahaleye bir sevk ile ulaşılabilir.
Şu şekildeydi:

"Düşman bu sabah teslim oldu. İzin verilen tek şartlar
Savaş esirleri olarak şartlı tahliye.  Bu bizim için büyük bir avantaj olarak görüyorum
Bu an.  Muhtemelen birkaç gün yakalamadan tasarruf eder ve
Askerleri ve ulaşımları derhal hizmete hazır bırakır. Sherman,
Büyük bir güç, onu hemen Johnston'a doğru hareket ettirir.
Durum.  Bankaların rahatlamasına asker göndereceğim ve 9'unu iade edeceğim
Ordu Kolordu Burnside. "

Bu haber, Gettysburg'daki zaferle aynı gün kazandı,
Başkanın zihinlerinden, kabinesinden ve
Kuzey'in her yerinde sadık insanlar.  Konfederasyonun kaderi
Vicksburg düştüğünde mühürlendi.  Çok zor mücadele yapılacaktı
Daha sonra ve birçok değerli yaşam kurban edilecekti; Ama moral
Birliğin destekçileriyle birlikte oldu.

Aynı zamanda genel bankalara düşüşü bilgilendiren yazdım ve
ona şartların bir kopyasını göndermek; Ayrıca ona hepsini göndereceğimi söylüyor
Askerler Düşman tek tabanının yakalanmasını sağlamak istedi
Şimdi Mississippi Nehri vardı. Genel bankaların birkaç kopyası vardı
bu mektubun basılı veya en azından bir özeti ve çok yakında
Kopya, o zamanlar komutan olan General Gardner'in eline düştü
Port Hudson.  Gardner bir keresinde komutanına bir mektup gönderdi.
Ulusal güçler, teslimiyetinden haberdar edildiğini söyleyen
Vicksburg ve bilginin ona nasıl ulaştığını anlatıyor.  Bunu ekledi
Bu doğruydu, daha uzun süre dayanması onun için işe yaramazdı.  Genel bankalar
Ona Vicksburg'un teslim edildiğine dair güvence verdi ve general
Gardner 9 Temmuz'da koşulsuz olarak teslim oldu.  Port Hudson
Yaklaşık 6.000 mahkum, 51 silah, 5.000 küçük silah ve diğer mağazalarla
Birlik güçlerinin eline düştü: o günden sonuna kadar
Mississippi Nehri isyanı, kaynağından ağzına,
ulusal birliklerin kontrolünde kaldı.

Pemberton ve ordusu, bütün olana kadar Vicksburg'da tutuldu.
paroled.  Paroles, organizasyon tarafından yineleniyordu (
her biri, federaller ve konfederasyonlar) ve komutan memurlar tarafından imzalandı
şirketlerin veya alayların.  Her biri için kopyalar da yapıldı
asker ve her biri tarafından imzalandı, biri tarafından tutulacak
Asker imza ve biri tarafımızdan tutulacak.  Birkaç yüz reddetti
Mahkum olarak kuzeye gönderilmeyi tercih ederek parollerini imzalamak için
tekrar savaşmak için geri gönderilmek.  Diğerleri yine yoldan uzak durdu,
Her iki alternatiften de kaçmayı umuyorum.

Pemberton bana bu adamları imzalamaya zorlamam için bana itiraz etti.
Paroles, ama reddettim.  Ayrıca,
parollerini imzalamış, çöl ve evlerine gitmeyi amaçlamıştı
Hatlarımızdan çıkmaz.  Pemberton bunu tekrar duyuyor
bana yardım etmem için hitap etti.  Bir tabur için silah istedi,
bir kampta yürürken adamlarını bir arada tutma gardiyanlar
Talimat, değiş tokuş edilene kadar onları tutmayı bekledi.  Bu
Talep de reddedildi.  Tam olarak beklediğim ve umduğum şey buydu
yaparlardı.  Ancak ona, onların olduğunu göreceğimi söyledim
Hatlarımızın ötesinde iyi bir şekilde yürüdü.  Onbirinci, sadece bir hafta
Teslimden sonra paroller tamamlandı ve Konfederasyon
Garrison çıktı.  Birçoğu ıssız ve bunlardan daha azı
tekrar savaşmak için rütbelere geri döndü, durumun olduğu gibi
Teslim koşulsuzdu ve mahkumlar James'e gönderildi
Nehir paroled olacak.

Birliklerimiz şehir muhafızlarına sahip olur olmaz
Yukarıdaki nehirden tüm korkuluk hattı boyunca kuruldu
Aşağıda nehir.  Mahkumların eski kamplarını işgal etmelerine izin verildi
intrenkinglerin arkasında.  Hariç hiçbir kısıtlama alınmadı
kendi komutanları.  Kendi adamlarımız olarak rasyonellendiler ve
Malzemelerimiz.  İki ordunun adamları sanki sanki
Aynı neden için savaşmak.  Eserlerden geçtiklerinde vardı
çok uzun ve çok cesurca savundu, geç saatleri arasında
Antagonistler, bir tezahürat çıkmadı, verecek bir açıklama yapılmadı
ağrı. Gerçekten, tam o zaman bir üzüntü hissi olduğuna inanıyorum
Birlik askerlerinin çoğunun göğüsleri,
geç antagonistler.

Ayrılmadan bir gün önce aşağıdaki sipariş verildi:

"Paroled mahkumlar yarın buradan gönderilecek.
Demiryolu Köprüsü'nden geçmeye ve oradan hareket etmeye yetkili
Edward's Ferry, (*14) ve Raymond aracılığıyla. Komutlara talimat vermek
Bu mahkumlar geçtikçe düzenli ve sessiz olun, rahatsız edici olmamak için
açıklamalar ve sahip olduktan sonra rütbeden düşen herhangi birini barındırmamak
geçti."



Bölüm XXXIX.

Kampanyanın geriye dönemi-Sherman'ın hareketleri-harekete geçti
Mobil-acı verici bir kaza-Kahire'de rapor vermek için emredildi.

Garnizon, Ordnance ve Ordnance ile Vicksburg'un yakalanması
Mağazalar ve onlara ulaşmak için savaşan başarılı savaşlar yeni verdi
Kuzey'in sadık insanlarına ruh.  Final için yeni umutlar
Birliğin nedeninin başarısı ilham aldı.  Kazanılan zafer
Gettysburg, aynı gün umutlarına eklendi.  Şimdi
Mississippi Nehri tamamen ulusal birliklere sahipti;
Vicksburg'un düşüşü bize bir kerede Port Hudson'a verdi.  Ordusu
Kuzey Virginia Pennsylvania'dan sürüldü ve geri döndü.
1861'de işgal ettiği zemin hakkında. Tennessee Ordusu
Körfez Ordusu ile birleşerek Konfederasyon Devletlerini Bölme
tamamen.

Düşüşten sonra hükümetten aldığım ilk gönderim
Vicksburg şu sözlerin içindeydi:

"Gerçek olmadan Vicksburg'daki mahkumları parole etmekten korkuyorum
Yedinci makalenin gerektirdiği şekilde uygun bir temsilciye teslimat
kartel, mutlak bir sürümde yorumlanabilir ve erkeklerin
Hemen düşmanın saflarına yerleştirilir. Durum böyle oldu
başka yerlerde.  Bu mahkumların ayrılmasına izin verilmediyse,
daha fazla siparişe kadar onları gözaltına alın. "

Halleck zaten ellerine teslim edildiğini bilmiyordu
Büyük Watts, Mahkumlar Değişim Konfederasyon Komiseri.

Vicksburg'da 172 topla birlikte 31.600 mahkum teslim edildi
Yaklaşık 60.000 tüfek ve büyük miktarda mühimmat.  Küçük silahlar
Düşmanlarımızın büyük kısmından çok daha üstündü.  Bu zamana kadar bizim
Batı'daki birlikler eski Amerika Birleşik Devletleri Flint-Lock ile sınırlıydı
Tüfekler perküsyona dönüştü veya erken ithal edilen Belçikalı Misset
Savaş-onu ateşleyen kişi için neredeyse tehlikeli
ve birkaç yeni ve gelişmiş kol.  Bunlar çok farklıydı
kalibreler, mühimmat dağıtmada çok sorun yaratan bir gerçek
bir nişan sırasında.  Düşmanın genellikle koşan yeni kolları vardı
abluka ve düzgün kalibreydi.  Teslimden sonra ben
alayları daha düşük ile silahlandırılmış tüm albaylar yetkili
Musletler, yakalanan kolların yığınına yerleştirmek ve bunları değiştirmek
ikincisi ile.  Çok sayıda kol,
Departman yakalanan, bu nedenle gerçekten kullanılan silahlardı
Birlik Ordusu Vicksburg'un yakalanmasında.

Bu anlatıda, memurlardan hoşlanmam gerekenden bahsetmedim,
Hizmetleri onlara özel söz konusu olan ölü ve canlı.  Hiç biri
Hizmetlerinin hak ettiği donanmadan bahsetmiş miydim.
Söylemek için yeterli, Vicksburg kuşatmasının kapanması bizi bir
ordu, sayılarıyla orantılı olarak, bir bütün olarak alınan
memurlar ve erkekler.  Başka hiçbir
Okul verebilirdi. Bir şirketin oldukça yeterli olduğunu düşünen erkekler
Başlangıçta düzgün komuta etmeleri, iyilik yapardı
alay veya tugay komutanları; Tugay komutanlarının çoğu
Bir bölümün komutasına eşit ve bir, fidye,
En azından bir kolordu komutasına eşit. Logan ve Crocker sona erdi
Bağımsız ordulara komuta etmek için kampanya.

General F. P. Blair bana Milliken's Bend'de tam teşekküllü bir generalde katıldı.
daha düşük bir sınıfta hizmet etmeden. Bir bölüme komuta etti
kampanya.  Missouri'de Blair'i tanıyordum, ona karşı oy verdim
1858'de Kongre'ye koştuğunda.  Onu Frank, Olumlu ve
Cömert adam, arkadaşlarına bir hataya bile sadık, ama her zaman bir lider.
Onun gelmesini hayal ettim; Deneyimden daha zor olduğunu biliyordum
Lider olmak isteyen iki genere komuta etmekten daha fazla komuta etmek
Bir ordu akıllıca ve itaat etti.  Beni sağlıyor
şimdi kaydetmenin en büyük zevkimi benim kabul edilebilir hayal kırıklığımı
karakterine saygı.  Ondan daha cesur bir adam yoktu, ne de
daha fazlası ile üstünlüğünün tüm emirlerine itaat eden herhangi biri var
Şüphesiz Alacrity.  Asker olarak bir adamdı, diğeri
politikacı.

Porter altındaki Donanma, tüm kampanya boyunca olabileceği tek şeydi.
Yardım olmadan kampanya başarılı olamazdı
iki katı erkek sayısının iki katı ile yapıldı.  Yapılamazdı
hiç olduğu gibi, böyle olmayan herhangi bir sayıda erkekle
yardım.  En mükemmel uyum iki kolu arasında hüküm sürdü
hizmet.  Asla farkında olduğum bir istek olmadı, her ikisi de
bayraktan veya astlarından herhangi birinin, bu derhal değildi
uyuyordu.

Vicksburg kampanyası koşullar tarafından önerildi ve geliştirildi.
1862 seçimleri savaşın kovuşturulmasına karşı çıkmıştı.
Gönüllü kayıtlar neredeyse sona ermişti ve taslak belgelenmişti
ile; Buna direndi ve bir yenilgi veya geriye dönük hareket olurdu
infaz imkansız.  Belirleyici bir zafere yönelik ileri bir hareket
gerekli.  Buna göre Vicksburg'un altına girmeye karar verdim,
Port Hudson'a karşı bankalar, New Orleans'ı bir üs ve bu üsle
ve Büyük Körfez bir başlangıç ​​noktası olarak, kombine güçlerimizi hareket ettirin
Vicksburg.  Büyük Körfez'e ulaştıktan sonra, pillerini çalıştırdıktan sonra ve
Bir savaşla savaşırken, bankalardan bana olduğunu bildiren bir mektup aldım
on günün altında Port Hudson'da olamazdı ve sonra sadece on beş ile
bin adam.  Zaman, takviyelerden daha değerliydi; BEN
Bu nedenle düşmanın ülkesinin iç kısmına girmeye kararlı.

Arkamızda büyük bir nehirle, düşman tarafından yukarıda ve altında tutulan, hızlı
Hareketler başarı için şarttı.  Jackson ertesi gün yakalandı
Yeni bir komutan gelmişti ve büyük önce sadece birkaç gün önce
Takviyeler bekleniyordu.  Hızlı bir hareket batı yapıldı; .
Vicksburg Garnizonu iki nişanla karşılandı ve kötü bir şekilde yenildi ve
kalesine geri döndü ve orada başarılı bir şekilde kuşatıldı.  BT
Şimdi Providence kampanyanın seyrini yönetmiş gibi görünüyor
Tennessee Ordusu kararnameyi idam ederken.

Vicksburg garnizonunun teslim edilmesi üzerine üç şey vardı
Bu hemen dikkat gerektiriyordu.  Birincisi bir güç göndermekti
Düşmanı arkamızdan ve eyaletten çıkarın.  İkincisi
Gerekirse, Port Hudson yakınlarındaki bankalara takviye gönderin.
Mississippi'yi kaynağından ağzına açmanın zaferi
Yıldızları ve çizgileri taşıyan gemilerin ücretsiz navigasyonu.  Üçüncüsü
Washington'daki ve iyinin kuzeyinde yetkilileri bilgilendirmekti
haberler, uzun gerginliklerini hafifletmek ve güvenlerini güçlendirmek
Sebebin nihai başarısı, kalbinde çok şey vardı.

General Pemberton ile müzakereler açıldıktan kısa bir süre sonra
Şehrin Teslim Olması, birlikleri uzatılan Sherman'ı bilgilendirdim.
Vicksburg ve Jackson'ın solunda Haines'in Bluff
sağdaki büyük siyahın üzerindeki yol ve onu tutmaya yönlendirdi
Düşmanı devletten ilerletmeye ve sürmeye hazır olma komuta
Vicksburg teslim olur.  Steele ve Ord, içinde olmaya yönlendirildi
General Johnston'a karşı hareketinde Sherman'a katılmaya hazır olma ve
Sherman'a da tavsiye edildi. Sherman derhal taşındı, geçti
Big Siyah Üç farklı noktada, çok sütun, hepsi
Jackson'ın yirmi mil batısında Bolton'da yoğunlaşıyor.

Johnston, Vicksburg'un teslim olmasını neredeyse en kısa sürede duydu
meydana geldi ve hemen Jackson'a geri döndü.  8 Temmuz'da
Sherman, Jackson'ın on milindeydi ve 11.
Şehrin savunmaları ve kasabayı bombardıman.  Kuşatma tutuldu
17'nin sabahına kadar, düşmanın bulunduğu tespit edildiğinde
gece boyunca boşaltıldı.  Hava çok sıcaktı, yollar tozlu
Ve su kötü. Johnston geçerken yolları yok etti ve
Bu arayışın işe yaramadığı bir başlangıç; Ama Sherman bir bölüm gönderdi,
Steele, Brandon'a, Jackson'ın on dört mil doğusunda.

Jackson'ın ikinci yakalanmasında ulusal kayıp birden azdı
Bin adam, öldürüldü, yaralandı ve kayıp.  Konfederasyon kaybı
Muhtemelen daha az, yakalanan dışında.  Bu sayıdan daha fazlası
Mahkumlar olarak eller.

Konfederasyon yaralı ve hasta için ilaçlar ve yiyecekler kaldı
Geride bırakılmalıydı.  Büyük miktarda rasyon verildi.
Jackson'da kalan aileler.  Tıp ve yiyecekler de gönderildi
Yoksul aileler için Raymond, benim gibi hasta ve yaralı
sadece bu insanlara geri dönmemiz adil olduğunu düşündüm
Ülkede yürürken aldığımız makaleler.  Yazdım
Sherman: "Erkekleri devletten geçmenin önemini etkileyin
Düzenli bir şekilde, kesinlikle olmayan bir şey almaktan kaçınmak
Seyahat ederken geçimleri için gerekli. Denemeliler
İnsanlara olabildiğince olumlu bir izlenim yaratın. "
Hükümler ve yemler, onlar tarafından çağrıldığında tüm
Bruinsburg'dan Jackson'a ve Vicksburg'a geri dönen insanlar
Ordumuzun tedariki için kaynaklar alınmıştı.  Çok büyük
Miktarlar ve hükümler bu şekilde yayınlanmıştır.

Sherman Vicksburg'a geri emretti ve birlikleri aynı şeyi aldı
Daha önce işgal ettikleri pozisyon-büyük siyahtan Haines'in blöfüne.
Vicksburg hakkında temizlenmiş ve tüm düzenli olarak yakalanmış veya yönlendirilmiş
Konfederasyon güçleri her yönden yüz milden fazla, i
Bu kadar çok şey yapan birliklerin daha fazlasını yapmasına izin verilmesi gerektiğini hissettim
Düşman aldığı darbeden kurtulmadan önce ve
Önemli noktalar kan dökülmeden yakalanabilir.  Önerdim
Genel Genel Mobile, Mobile'a karşı bir kampanya fikri
Pontchartrain Gölü'nden.  Halleck başka bir kursu tercih etti.  .
Birlik güçleri tarafından trans-mississippi'ye sahip olmak
zihninde doğudaki hemen hemen her kampanyadan daha fazla öneme sahip olmak
Mississippi.  Başkanın çok endişeli olduğunun farkındayım
Teksas'ta bir dayanak var, bazı yabancıların istiridyesini durdurmak için
müdahale etmek için bir bahane arıyor gibi görünen hükümetler
savaş, en azından savaşan hakları tanıyacak kadar
Konfederasyon Devletleri.  Ancak bu, olmadan kolayca yapılabilirdi
Batı Louisiana ve Doğu Teksas'ta birlikleri boşa harcamak,
Garnizon bir kerede Rio Grande'de Brownsville'e.

Halleck, mobil cihazlara karşı çıkma önerimi onaylamadı, böylece ben
yerleşmeye ve kendimi tekrar savunmaya koyduğunu görmek zorunda kaldı
Bir yıl önce Batı Tennessee'de olmuştum.  Kolay olurdu
Oraya gitmeyi önerdiğim sırada Mobile yakalamak için bir şey.  Buna sahip olmak
Bir operasyon tabanı olarak, birlikler iç mekana atılmış olabilir
General Bragg Ordusu'na karşı faaliyet göstermek.  Bu mutlaka olurdu
Bragg'u arkasında bu ateşi karşılamak için ayırmaya zorladı.  Eğer o
bunu yapmamıştı Mobile'dan birlikler vermiş olabilirdi
ordusunun ve
Lee's henüz malzemelerini alıyordu. Çok etkilendim
Talebimi daha sonra Temmuz ayında ve tekrar hakkında yenilediğim fikri
1 Ağustos ve gerekli tüm birlikleri göndermeyi önerdi
Askerlerin tartışmasını korumak için sadece donanmanın yardımı
veya mobil yakınında.  Ayrıca yeni ziyaret etmek için izin istedim
Orleans, özellikle de mobil cihazlara karşı hareket etme önerim olmalı
onaylı. Her iki talep de reddedildi.  Benim deneyimim kadar
General Halleck gitti, bir iyiliği reddetmesi çok daha kolaydı
bir tane vermekten daha.  Ama bunu bir iyilik olarak görmedim. Basitçe
Departmanım dışında olsa da görevde.

Bana karşı karar vermiş olan genel genel, bir
Bir dizi büyük zafer kazanan ordu, olduğu gibi başladı
ordunun düşüşünden bir yıl önce durum buydu
en az iyi yapacağı yere gönderildi.  Siparişlerle, bankalara gönderdim
4.000 erkeğin kuvveti; 9. Kolordu Kentucky'ye geri döndü ve ne zaman
Ulaşım toplandı, 5.000 kişilik bir bölüm başlattı.
Missouri'deki Schofield, fiyatın devlete aykırı olduğu yer.  Ben de
Natchez'e fidye altında bir tugay, o yere garnizona ayrıldı
kalıcı olarak.  Bu son hareket,
Fidye oraya geldi.  Düşmanın çok sayıda olduğu hakkında
5.000 kafa, Teksas'tan yolda sığır sığırları beslemek için
Doğu orduları ve ayrıca büyük miktarda savaş mühimmatı
Muhtemelen Rio Grande'den Teksas'tan geliyor ve
Lee'nin ve doğudaki diğer ordulara giden yol.

Vicksburg çevresinde benimle bırakılan birlikler çok yoğun bir şekilde ve
Guerilla gruplarına karşı keşif yapmak için hoş olmayan bir şekilde istihdam edildi ve
iç mekanı istila eden küçük süvari müfrezeleri
Demiryollarında değirmenleri, köprüleri ve haddeleme stoklarını yok etmek.  .
gerillalar ve süvari savaşmak için değil, rahatsız etmek için orada ve
Bu nedenle birliklerimizin ilk yaklaşımında kayboldu.

Vicksburg'un geri döndüğü ülke Pemberton'un firarlarıyla doluydu
Ordu ve birçoğu Johnston'dan da bildirildi.  Erkekler
savaş sürerken tekrar savaşmamaya karar verdi.  Yaşayanlar
Konfederasyon ordusunun erişiminin ötesinde evlerine ulaşmak istedi.
Yapmayanlar, kuzeye gitmek istedikleri yere gitmek istedikleri
Savaş bitene kadar destek.  Bütün bunların yanı sıra oldukça barış vardı
şimdilik, o kısmın vatandaşları arasında his
Mississippi, ama bu duygu yakında azaldı.  Muhtemel değil
Pemberton, ordusunun 4.000'den fazlasını kampa aldı.
Onları almayı önerdi ve bunlar moralsiz bir durumdaydı.

7 Ağustos'ta 13'üncü göndererek ordumu daha da tükettim.
Kolordu, General Ord Komutanlığı, bankalara.  Bunun yanı sıra sipariş aldım
Batı'nın batısındaki hareketlerde ikincisi ile işbirliği yapmak
Mississippi.  Bu emri aldıktan sonra, vermeyi vermek için New Orleans'a gittim
önerilen hareketle ilgili bankalarla.  Bütün bu hareketler geldi
boşa.

Bu ziyaret sırasında bankaların ordusunu yukarıda inceledim
Carrollton.  Sürdüğüm at kısırdı ve ama çok az kullanıldı ve benim
New Orleans'a geri döndü ve
Sokak, düştü, muhtemelen üzerimde.  Duyarsız hale getirildim ve ne zaman
Kazanılan Bilinç Kendimi birkaçıyla yakın bir otelde buldum
Doktorlar bana katılıyor.  Bacağım dizden uyluğa kadar şişmişti,
ve şişme, neredeyse patlama noktasına kadar,
kol çukuruna kadar gövde.  Acı neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi.  Yattım
otel kendimi teslim edemeden bir haftadan fazla bir şey
yatak.  Mümkün olan en yakın noktada bir vapur durağı vardı ve
bir çöp üzerinde taşındı.  Sonra Vicksburg'a götürüldüm, burada
daha sonra bir süre hareket edemedi. Ben yokken General Sherman komutu almayı reddetti çünkü,
Kayıtları karıştıracağını söyledi; Ama tüm siparişlerin yapılmasına izin verdi
benim adımda ve yapabileceği herhangi bir yardımı yapmaktan mutluluk duyuyordum.  Sipariş Yok
personelim tarafından verildi, kesinlikle önemli siparişler hariç,
Sherman ile istişare ve onayı.

13 Eylül'de hala New Orleans'dayken Halleck
Memphis'e mevcut tüm güçleri göndermek için bana telgraf etti ve
Tuscumbia, Chattanooga'nın rahatlaması için Rosecrans ile işbirliği yapmak.
15'inde mevcut tüm güçlerin gitmesi için tekrar telgraf etti
Rosecrans.  Bu 27'de alındı.  Hala benim ile sınırlıydım
Yatak, yardım almadan ondan yükselemiyor; Ama bir keresinde sipariş ettim
Sherman, Memphis'e ulaşımlar kadar hızlı bir bölüm gönderecek
tedarik edilen.  McPherson'ın Kolordu Bölümü,
Arkansas'taki Steele'ye katılma yolunda geri çağrıldı ve aynı şekilde gönderildi.
Memphis'te Hurlbut'a rapor vermek için.  Hurlbut bunları iletmeye yönlendirildi
aynı anda kendi kolordudan iki kişi ile iki bölüm ve ayrıca
Oraya geri dönebilecek diğer birlikleri gönderin.  Halleck önerdi
Sherman veya McPherson gibi iyi bir adam Memphis'e gönderilmeli
Doğuya giden birliklerin sorumluluğunu üstlenmek. Bunun üzerine Sherman'ı gönderdim.
Bağımsız bir komuta için en uygun kişi varlık, düşündüm,
Ayrıca, herhangi birine verilmesi gerekiyorsa, hak kazandı.  O
yanında kolordu başka bir bölümünü almaya yönlendirildi.  Bu sol
bir geri, ama McPherson'ın bölümlerinden birine sahip olmak hala
eş değer.

Bu emirlerden alınmadan önce Chickamauga Savaşı
Savaştı ve Rosecrans Chattanooga'ya geri döndü. .
İdare ve genel müdürün neredeyse çılgınca olduğu
Orada işlerin durumu.  Bay Charles A. Dana, savaşın subayı
Bölüm, Rosecrans'ın merkezine gönderildi.  Ne olduğunu bilmiyorum
Talimatlar vardı, ama oraya geldiğimde hala Chattanooga'daydı
daha sonraki bir dönemde.

Görünüşe göre Halleck, en kısa sürede Nashville'e gitmem gerektiğini önerdi.
hareket edip,
Batı. 3d Ekim tarihli aşağıdaki gönderiyi aldım: "Bu
Savaş Sekreteri'nin dilekleri, General Grant mümkün olur olmaz
Kahire'ye gelecek ve Telegraph tarafından rapor verecek. "Hala çok topaldım, ama
gecikmeden başladı.  Columbus'a geliyorum,
Telegraph: "3D Kahire'den gönderim beni rapor etmeye yönlendiriyor
Kahire'den 10'da 11.30'da alındı.  Aynı günü bıraktı
Personel ve karargah ve Kahire için yoldayım. "

Cilt I. Sonu







Projenin Sonu Gutenberg General Ulysses S.
Grant, Bölüm 3., Ulysses S. Grant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL GRANT ***

***** This file should be named 5862.txt or 5862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/6/5862/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


