*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of General Ulysses S. Grant, Part 5.
Yazar: Ulysses S. Grant
Yayın Tarihi: June 1, 2004 [EBook #5864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of General Ulysses S. Grant,
Part 5., by Ulysses S. Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of General Ulysses S. Grant, Part 5.

Author: Ulysses S. Grant

Release Date: June 1, 2004 [EBook #5864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL GRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ABD GRANT'IN KİŞİSEL ANILARI, Bölüm 5.

ABD Grant tarafından

BÖLÜM LII.

SPOTTSYLVANIA SAVAŞI--HANCOCK'UN POZİSYONU--WARREN VE
WRIGHT'IN KORDUSUNA SALDIRI--UPTON SAHADA TERFİ EDİLDİ--BUTLER VE
SHERIDAN'DAN İYİ HABERLER.

Mattapony Nehri, Mat, Ta, Po ve Ny nehirlerinin birleşmesinden oluşur, sonuncusu dördünün en kuzeydekidir. Yükselişini Wilderness Tavern'ın yaklaşık bir mil güneyinde ve biraz doğusunda alır. Po, yerin güneybatısından yükselir, ancak daha uzaktadır.
Spottsylvania, bu iki dereyi ayıran sırttadır ve
birbirlerinden sadece birkaç mil uzaktadırlar. Brock Yolu, bu derelerden hiçbirini geçmeden Spottsylvania'ya ulaşır. Lee'nin ordusu Catharpin Yolu'ndan gelirken, Po'yu Wooden Bridge'den geçmek zorundaydı. Warren ve Hancock Brock Yolu'ndan geldi. Sedgwick, Catharpin Furnace'dan New York'u geçti. Burnside, Aldrich'in evinden Gates'in evine geldi, New York'u düşmanın
yakınından geçmek zorundaydı. Köprüde nöbetçiler buldu, ancak kısa süre sonra Willcox'un tümeninden bir tugay tarafından uzaklaştırıldılar ve dere geçildi. Bu tugay öfkeyle saldırıya uğradı; ancak tümenin geri kalanı,
gelirken pozisyonlarını koruyabildiler ve kısa süre sonra güçlendirdiler.

Bu saldırının haberini aldığım sıralarda, Hancock'tan Early'nin cephesini terk ettiğine dair haber geldi. Po'yu Corbin'den ve tekrar Wooden Bridge'den geçerek Catharpin Yolu'na zorlanmıştı. Bunlar Sheridan'ın süvarilerine 8'inde işgal etmelerini emrettiği köprülerdi, bir tümen ise Spottsylvania'yı işgal etmeliydi. Düşmanın bu hareketleri bana Lee'nin Fredericksburg'a ulaşmaya veya oraya doğru ilerlemeye çalışıp erzaklarımı kesmeye çalışacağı fikrini verdi. Eğer bu planı uygulamaya çalışırsa, sağına saldırmak ve onunla Richmond arasına girmek için düzenlemeler yaptım. Böyle bir niyeti varsa bile Burnside Ny'nin güneyinde kurulur kurulmaz bu plandan vazgeçildi.

Po ve Ny dar, küçük ama derin akarsulardır, dik kıyıları vardır ve yoğun ormanlık ve bataklık tabanlarla çevrilidirler--biz oradayken--ve köprüler dışında geçilmesi zordur. Ülke genel olarak yoğun ormanlıktı, ancak ara sıra açıklıklar vardı.

Savunma amaçlı bir harekât yürütmek için saldırı amaçlı bir harekâttan çok daha iyi bir ülkeydi.

9'unun öğle vaktinde iki ordunun pozisyonu şöyleydi: Lee
kuzeye, kuzeybatıya ve kuzeydoğuya bakan, kasabayı çevreleyen
bir yarım daire işgal etti. Anderson solunda Po'ya doğru uzanıyordu, Ewell
sonra geldi, sonra Early. Warren sağımızı işgal etti, Brock'u ve Spottsylvania'da birleşen
diğer yolları kapsıyordu; Sedgwick solunda ve Burnside en solumuzdaydı. Hancock henüz Todd's Tavern'daydı,
ama Early'nin Hancock'un cephesinden ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez,
ikincisi Warren'ın sağına geçmesi emredildi. Öğleden sonra erken saatlerde Po'ya bakan tepede üç tümenle bir hat oluşturdu ve Po'yu geçip düşmanın yan tarafına geçmesi emredildi. Mott komutasındaki Hancock'un kolordusundaki dördüncü tümen, kolordunun ilk geldiği zaman Todd'da bırakıldı; ancak öğleden sonra getirildi ve Sedgwick'in -şimdi Wright'ın- 6. kolordunun soluna yerleştirildi. Sabah General Sedgwick, siperlerinin sağında isyancı keskin nişancılar tarafından öldürülmüştü. Potomac Ordusu ve Ulus için kaybı ağırdı. General H. G. Wright, kolordunun komutasında onun yerini aldı.

Hancock, 9 Mayıs'ın akşam dokuzunda, Lee'nin ordusunun sol kanadındaydı ancak Po Nehri tarafından ondan ve Meade'nin ordusunun geri kalanından ayrılmıştı. Saatin geç olması ve gecenin karanlığı olmasa, Wooden Bridge'den nehri tekrar geçmeyi deneyecekti ve böylece hem dost hem de düşmanla aynı tarafta olacaktı.

Hancock'un kolordunun geçtiği noktalardaki Po, neredeyse tam doğuya doğru akıyordu. Alt geçidinin hemen altında -birlikler üç noktadan geçti-
güneye doğru döner ve Wooden Bridge'in altından geçtikten sonra kısa süre sonra daha doğuya doğru yönelir. Gece boyunca bu birlik Po üzerinde üç köprü inşa etti; ancak bunlar arkadaydı.

Hancock'un birliğinin aldığı pozisyon, Lee'yi gece boyunca solunu takviye etmeye zorladı. Buna göre, 10'unun sabahı, Hancock Po'yu
ön cephesine geçme çabasını yenilediğinde, gece boyunca düşmanın en sağından getirilen Early'nin komutasındaki bazı kişilerle karşı karşıya geldi. Ancak bir tugayla bir geçiş yapmayı başardı, ancak düşmanı önünde siper almış halde bulduğundan, başka kimse geçemedi.

Hancock, 10'unun sabahı, bir avantaj elde edilebileceği
bulunursa, bir geçişi zorlamak amacıyla cephesini keşfetti. Düşman, nehre bakan yüksek bir arazide güçlü bir şekilde siper almış ve Ahşap Köprü'yü topçularla kontrol ediyordu. Anderson'un solu, güneye döndüğü Po'da duruyordu; bu nedenle, Hancock'un geçmesi - onu ordunun geri kalanıyla aynı tarafa getirecek olsa da - onu ondan daha da izole edecekti. Ana gövdeyle birleşmek için, derenin düşmanın karşısında iki kez geçilmesi gerekecekti. Bu nedenle, geçme fikrinden vazgeçildi. Lee, Hancock'un bu hareketini karşılamak için hattının diğer kısımlarını zayıflatmıştı ve ben bundan yararlanmaya karar verdim. Buna göre, sabahleyin Warren ve Wright'ın birlikleri tarafından öğleden sonra merkeze bir saldırı emri verildi, Hancock tüm saldırı kuvvetine komuta edecekti. Tümenlerinden ikisi Po'nun kuzey tarafına getirildi. Gibbon, Warren'ın sağına, Birney ise yedek olarak arkasına yerleştirildi. Barlow'un tümeni derenin güneyinde kalmıştı ve aynı kolordunun Mott'u hala Wright'ın kolordusunun solundaydı. Burnside'a cephesini kuvvetle keşfetmesi ve fırsat
varsa şiddetle saldırması emredildi. Barlow'un tümeninin ordunun geri kalanından
tecrit edildiğini gören düşman, dışarı çıktı ve öfkeyle saldırdı.
Barlow saldırıyı büyük bir katliamla ve kendisi için önemli
kayıplarla geri püskürttü. Ancak düşman yeniden örgütlendi ve saldırıyı yeniledi.
Birney şimdi birliklerimiz tarafından inşa edilen nehir geçitlerine bakan yüksek bir yere taşındı ve geçitleri kapattı. İkinci saldırı yine düşmana ağır kayıplar verdirerek geri püskürtüldü ve Barlow daha fazla tacizde bulunulmadan geri çekildi. General T. G. Stevenson bu harekette öldürüldü.

Warren'ın saldırısının gerçekleşeceği hatlar arasında, büyük ağaçlar ve çalılıklarla kaplı bir vadi vardı ve bu da onu neredeyse insan tarafından geçilemez hale getiriyordu. Her iki taraftaki yamaçlar da yoğun bir kereste örtüsüyle kaplıydı. Warren, öğleden önce cephesini iki kez keşfetti, ilkinde bir tümenle, ikincisinde iki tümenle. Her iki seferde de geri püskürtüldü, ancak saldırıyı tavsiye eden bir rapor vermesine neden olacak kadar arazi bilgisi edindi. Wright da cephesini keşfetti ve başladığı yerden önemli ölçüde daha ileri bir pozisyon elde etti. Daha sonra on iki alaydan oluşan bir hücum grubu düzenledi ve 121. New York Gönüllüleri'nden Albay Emory Upton'ı komutasına atadı. Öğleden sonra saat dört civarında, Warren ve Wright'ın birlikleri, Hancock'un birliklerinden Mott'un tümeniyle birlikte aynı anda hareket edecek şekilde saldırıya karar verildi. Hareket hızlıydı ve birkaç dakika içinde en şiddetli mücadeleler başladı. Savaş alanı o kadar yoğun bir şekilde ormanla kaplıydı ki, tek bir kişi bile ilerleme hakkında çok az şey görebiliyordu. Meade ve ben, Warren'ın arkasında, alabildiğimiz en iyi pozisyonu aldık.

Warren ağır kayıplarla geri püskürtüldü, General J. C. Rice da öldürülenler arasındaydı. Ancak, düşman tarafından takip edilmedi ve bu sayede düşmanın silahlarından
korunduğu anda komutasını yeniden düzenleyebildi. Solda başarımız kesinleşmişti, ancak avantaj Mott'un zayıf eylemiyle kaybedildi. Upton, hücum eden birliğiyle birlikte
ilerledi ve düşmanın siperlerini geçti. Sağa ve sola dönerek birkaç top ve birkaç yüz esir ele geçirdi. Mott'a yardım etmesi emredildi ancak tamamen başarısız oldu. Takviye için doğru konumda olan birlikleri toplamaya çalışırken çok fazla zaman kaybedildi, bu yüzden Upton'a geri çekilmesini emrettim; ancak komutasındaki subaylar ve adamlar elde ettikleri avantajdan vazgeçmeye o kadar karşıydı ki emri geri çektim. Onları rahatlatmak için saldırının yenilenmesini emrettim. Bu sırada, Birney'nin tümeniyle Barlow'u rahatlatmak için giden Hancock, tümeni de beraberinde getirerek geri dönmüştü. Onun birliği, bu son saldırıda Warren ve Wright'ın birliklerine katıldı. Cesurca yapılmıştı, birçok adam düşmanın yapılarına doğru ilerledi ve üzerinden geçti; ancak onları tutamadılar. Gece geri çekildiler. Upton esirlerini de beraberinde getirdi, ancak ele geçirdiği silahları terk etmek zorunda kaldı. Upton önemli bir avantaj elde etmişti, ancak diğerlerinin sahip olduğu ruh ve cesaret eksikliği bunu bize kaybettirdi. Washington'dan ayrılmadan önce, özel yiğitlik eylemleri için sahadaki subayları terfi ettirme yetkisine sahiptim. Bu yetkiyle Upton'a tuğgeneral rütbesini orada verdim ve bu eylem Başkan tarafından onaylandı. Upton bu savaşta ağır şekilde yaralanmıştı. Soldaki Burnside, Lee'nin sağına tamamen dönerek Spottsylvania Adliye Binası'na birkaç yüz metre yaklaşmıştı. Kazandığı avantajın öneminin farkında değildi ve ben, yoğun çatışmaların olduğu birliklerde olduğum için, o sırada bundan haberim yoktu. Çok az savaşarak ve neredeyse hiç kayıp vermeden pozisyonunu kazanmıştı. Burnside'ın pozisyonu artık onu Wright'ın kolordusu, yani ona en yakın kolordundan oldukça ayırıyordu. Geceleyin buna katılması emredildi. Bu onu yaklaşık bir mil geri getirdi ve bize önemli bir avantaj kaybettirdi. Burnside'ı bundan dolayı suçlamıyorum ama
kendisiyle birlikte pozisyonunu bana bildirecek bir kurmay subayı olmadığı için kendimi suçluyorum.

Düşman, Barlow'a yaptığı tek saldırı dışında, avantajını takip etmek için hiçbir noktada onun hattından çıkmaya cesaret edememişti.

Sonra, iki tugaya karşı tüm bir kolordusu olmasına rağmen, iki kez ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Barlow, bu kuvvetin huzurunda köprülerini ele geçirdi.

11'inde savaş olmadı ve çok az ateş açıldı; düşman hattında zayıf bir nokta olup olmadığını tespit etmek için keşif yapan Mott dışında.

General Halleck'e şu mektubu yazdım:

SPOTTSYLVANIA YAKININDA C. H., 11 Mayıs 1864--08.30

Tümgeneral HALLECK, Ordu Kurmay Başkanı, Washington, D. C.

Çok zorlu mücadelenin 6. gününü artık sonlandırdık. Şu ana kadarki sonuç bizim lehimize. Ancak kayıplarımız da düşmanınkiler kadar ağır oldu. Şu ana kadar on bir general subayımızı kaybettik, yaralandık ve kaybolduk ve muhtemelen yirmi bin adam.
Düşmanın kaybının daha fazla olduğunu düşünüyorum--biz savaşta dört bin esir aldık, o ise bizden birkaç kişi dışında çok az esir aldı. Şimdi Belle Plain'e tüm vagonlarımı taze erzak ve mühimmat tedariki için geri gönderiyorum ve tüm yaz boyunca sürecekse bu hat üzerinde savaşmayı planlıyorum.

Buraya takviyelerin gelmesi adamlar için çok cesaretlendirici olacak ve mümkün olduğunca hızlı ve mümkün olduğunca büyük sayılarda gönderilmelerini umuyorum. Onları Belle Plain'e göndermemin amacı onları ikmal trenlerimize eşlik etmek için kullanmaktı. Onları trenle göndermek daha uygunsa
demiryolundan Belle Plain'e veya
Fredericksburg'a yürüyebilirler, öyle gönderin. Düşmanın çok titrek olduğundan ve sadece subaylarının en büyük çabalarıyla ve aldıkları her pozisyonda onları siperde tutarak hedefe ulaşabildiklerinden eminim.

Şu ana kadar Lee'nin ordusunun Richmond'ı savunmak için ayrıldığına dair hiçbir belirti yok.

ABD GRANT, Korgeneral.

Ayrıca, Savaş Bakanlığı aracılığıyla General Butler'dan, Kautz komutasındaki süvarilerinin Petersburg'un güneyindeki demir yolunu keserek Beauregard'ı Richmond'dan ayırdığı ve Hill'i kırbaçladığı, birçok kişiyi öldürdüğü, yaraladığı ve esir aldığı bilgisini aldım. Ayrıca siperdeydi ve kendini koruyabiliyordu. Aynı gün Sheridan'dan Lee ile Richmond arasındaki on mil demir yolunu ve telgrafı, bir buçuk milyon erzağı ve ordusu için tıbbi malzemelerin çoğunu yok ettiğine dair haber geldi.

8'inde Sheridan'a Potomac Ordusu'ndan ayrılıp Lee'nin ordusunun solundan geçip süvarilerine ve iletişimine saldırması talimatını sözlü olarak verdim ve bu daha önce anlattığım şekilde başarıyla gerçekleştirildi.

BÖLÜM LIII.

HANCOCK'UN SALDIRISI - KONFEDERASYONLARIN KAYIPLARI - ÖNERİLEN TERFİLER - DÜŞMANIN RAHATSIZ EDİLMESİ - EWELL'İN SALDIRISI - TOPÇULARIN AZALTILMASI.

Mott'un 11'inde yaptığı keşifte, sağ merkezde bir çıkıntı keşfedildi. O noktada bir saldırı yapılması gerektiğine karar verdim. (*28) Buna göre öğleden sonra Hancock'a komutasını gecenin karanlığında Warren ve Wright'ın arkasından Wright'ın soluna taşıması ve ertesi sabah saat dörtte bir saldırı için orada bir yer oluşturması emredildi. Gece karanlıktı, şiddetli yağmur yağıyordu ve yol
zordu, bu yüzden
duracağı noktaya ulaştığında gece yarısı olmuştu. Adamları sabah ilerlemeleri için
yerleştirmeleri gecenin çoğunu aldı. Adamlar çok az dinlenebildiler. Burnside'a aynı saatte çıkıntının solundan saldırması emredildi (*29).
İki kurmay subayımı ona şiddetle ilerlemenin önemini
anlatmak için gönderdim. Hancock bundan haberdar edildi. Warren ve Wright'a, koşullar uygun hale getirirse saldırıya katılmak için hazır olmaları emredildi.
Her noktadan bilgi almak için en uygun merkezi
pozisyonu işgal ettim.
Hancock, Barlow'u çift kolon halinde soluna ve Birney'i sağına koydu. Mott, Birney'i takip etti ve Gibbon yedekte tutuldu.

12'sinin sabahı sisli başladı ve başlangıcı yarım saatten fazla geciktirdi.

Hancock'un düşmana ulaşmak için geçmesi gereken zemin, düşmanın siperlerine iki veya üç yüz yarda mesafede yükseliyor ve yoğun ormanlıktı. Birney'in önünde geçilmesi gereken bir bataklık da vardı. Ancak, tüm bu zorluklara rağmen, birlikler top atmadan hızla ilerledi ve düşman hattına dört veya beş yüz yarda kala yüksek sesle tezahüratlar kopardı ve bir hücumla siperlere doğru ilerledi. Barlow ve Birney neredeyse aynı anda içeri girdi. Burada umutsuz bir göğüs göğüse çatışma yaşandı. İki tarafın adamları ateş etmek için birbirlerine çok yakındı, ancak toplarını sopa olarak kullandılar. Yüz yüze çatışma kısa sürede sona erdi. Hancock'un birlikleri yaklaşık dört bin esir aldı, aralarında bir tümen ve bir tugay komutanı, atları, cephaneleri ve mühimmatlarıyla yirmi veya daha fazla top, birkaç bin silah standı ve birçok renk. Hancock,
el ele mücadele biter bitmez, düşmanın silahlarını ona
çevirdi ve isyancıların hatlarının içine doğru ilerledi. Saat altı civarında Warren'ın birliklerine Hancock'un birliklerini desteklemelerini emrettim. Burnside,
solda, çıkıntının doğusundan düşmanın tam siperine doğru ilerlemişti. Tümenlerinden birine komuta eden Potter,
geçti ama orada
kalamadı. Ancak, düşmana ağır bir kayıp verdi; ama karşılığında da kayıp vermeden değil.

Bu zafer önemliydi ve Lee'nin bize tam olarak sahip olmayı
bırakmasına izin veremezdi. Kaybettiği pozisyonu geri kazanmak için en yoğun çabayı gösterdi. Birlikler solundan getirildi ve
Hancock'a öfkeyle saldırdılar. Hancock geri çekilmek zorunda kaldı: ama bunu
yavaşça yaptı, yüzü düşmana dönüktü ve ona ağır kayıplar verdirdi,
ele geçirdiği siperlerin arkasına kadar. Bunları döndü,
onlara ters yöne baktı ve tutmaya devam etti. Wright'a Hancock'u takviye etmesi emredildi ve saat altıda geldi. Geldikten kısa bir süre sonra yaralandı ama birliğinin komutasını bırakmadı,
ancak çatışma ertesi sabah saat bire kadar sürdü. Saat sekizde Warren tekrar ayağa kalkma emri aldı, ancak kararlarını vermekte o kadar yavaştı ki emirleri sık sık ve vurgulu bir şekilde tekrarlandı. Saat on birde Meade'e Warren derhal hareket etmezse komutasından alınması için yazılı emir verdim. Hancock, düşmana karşı kullandığı
arkasındaki yüksek zemine bataryalar yerleştirdi ve
kendi birliklerinin başlarının üzerinden ateş etti.

Burnside, sol tarafımızda olumlu anlamda pek bir şey başaramadı, ancak olumsuz anlamda çok şey başardı. Lee'nin merkezini o taraftan takviye etmesini engelledi.
5. kolordu veya daha doğrusu Warren, Wright'ın 6. kolordu ile yaptığı kadar hızlı olsaydı, daha iyi sonuçlar elde edilebilirdi.

Lee, sol kanadından hattının kırık noktasından yoğun bir şekilde toplandı.
Gün boyunca beş kez öfkeyle saldırdı, ancak birliklerimizi yeni mevzilerinden
çıkaramadı. Kayıpları korkunç olmalıydı.
Bazen savaşan taraflar arasında sadece birkaç fit mesafe olurdu.
Bir yerde, çapı on sekiz inç olan bir ağaç, tüfek mermileriyle tamamen kesildi. Hatlar arasındaki tüm ağaçlar, topçu ve tüfek ateşiyle
parçalandı. Savaş sona ermeden önce sabahın üçüydü. Birliklerimizin bir kısmı o zamanlar yirmi saat ateş altındaydı. Bu çatışmada tek bir örgüt, hatta bir bölük bile kaybetmedik. Düşman, komutanıyla birlikte bir tümen, bir tugay ve bir alay kaybetti, başka yerlerde de ağır kayıplar verdi.(*30) Kayıplarımız ağırdı, ancak belirtildiği gibi, hiçbir bölük ele geçirilmedi. Gece Lee, eskisinin arkasında bir mevzi aldı ve ertesi sabah orada güçlü bir şekilde siper aldı.

Warren'ın birliği geçici olarak dağıtılmıştı, Cutler'ın tümeni Wright'a, Griffin'inki ise Hancock'a gönderildi. Meade, kurmay başkanı General Humphreys'e Warren ve kalan tümenle birlikte kalmasını emretti ve ona kendi adına emir verme yetkisi verdi.

Gün boyunca hat boyunca kanattan kanada sürekli olarak geçiyordum. Ortada yaşlı bir kadın ve kızının yaşadığı bir ev vardı. Güçlü bir Birlik yanlısı olduğuna dair o kadar belirgin işaretler gösteriyordu ki durdum. Uzun zamandır bir Birlik bayrağı görmediğini ve tekrar bakmanın kalbine iyi geldiğini söyledi. Kocası ve oğlunun, Birlik adamları oldukları için, savaşın başlarında ayrılmak zorunda kaldıklarını ve şu anda hayattalarsa Birlik ordusunda bir yerlerde olduklarını söyledi. Yiyeceksizdi veya neredeyse öyleydi, bu yüzden ona erzak verilmesini emrettim ve eğer yapabilirsem kocanın ve oğlunun nerede olduğunu bulmaya söz verdim. 13'ünde Mott'un tümeni ile düşman arasında küçük bir çatışmadan daha fazla bir çatışma olmadı. Lee'nin hareket ediyor olabileceğinden korkuyordum ve benim haberim olmadan gitmesini istemiyordum. İşaretler hareket ettiği yönündeydi, ancak sadece ele geçirilen çıkıntıdan yeni pozisyonunu geri aldığı görüldü. Ölülerimiz bugün gömüldü. Mott'un tümeni bir tugaya düşürüldü ve Birney'in tümenine atandı. Bu gün Washington'a Sherman ve Meade'in
(*31) düzenli orduda Tümgeneral rütbesine terfi ettirilmesini;
Hancock'un Tuğgeneralliğe; Wright, Gibbon ve Humphreys'in
Gönüllü Tümgeneralliğe; Upton ve Carroll'ın Tuğgeneralliğe terfi ettirilmesini öneren bir mektup yazdım.
Upton daha önce bu şekilde atanmıştı, ancak atamanın
Başkanın adaylığı üzerine Senato tarafından onaylanması gerekiyordu. 13'üncü gece Warren ve Wright arkadan Burnside'ın soluna doğru hareket ettirildi. Gece çok karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu, yollar o kadar kötüydü ki birlikler geçebilmek için ağaçları kesmek ve yolun bir kısmını ördüler. Durmaları gereken noktaya varmaları gece yarısıydı ve birlikler sıraya girmek için organize olmadan önce gün ağardı. Ancak sıraya girmeleri için Wright'ın önünde biraz savaşmaları dışında hiçbir mücadeleye girmediler. Burada Upton bizim istediğimiz ve düşmanın teslim olmaya niyetli olmadığı bir yükseklik için mücadele etmek zorundaydı. Upton önce düşmanı sürdü ve sonra da geri püskürtüldü. Ayres tugayıyla (Griffin'in tümeninden, Warren'ın kolordusu) ona destek olunca, pozisyon güvence altına alındı ​​ve güçlendirildi. 14'üncüde başka bir savaş olmadı. Bu, hattımızı Adliye Sarayı'nın doğusuna ve kuzeye ve güneye doğru ve batıya doğru getirdi.

14-15 gecesi Lee bu yeni cepheyi korumak için hareket etti.
Bu, Hancock'u onunla karşılaşacak bir düşman olmadan bıraktı. İstenebilecek herhangi bir yöne hareket ettirilmeye hazır bir şekilde yeni merkezimizin arkasına getirildi.

15'inde Butler ve Averill'den haber geldi. Birincisi, James Nehri üzerindeki Drury's Bluff'taki dış yapıların ele geçirildiğini ve
süvarilerinin Richmond'ın güneyinde Danville yolundaki demir yolunu ve telgrafı kestiğini bildirdi: ve ikincisi, Batı Virginia, Dublin'de bir erzak deposunun yıkıldığını ve Virginia ve Tennessee Demiryolu'ndaki New River Köprüsü'nün yıkıldığını bildirdi. Ertesi gün Sherman ve Sheridan'dan haber geldi. Sherman, Johnston'ı Dalton, Georgia'dan
çıkarmıştı ve onu güneye doğru takip ediyordu. Sheridan'dan gelen rapor, Richmond'ın dış savunmalarını geçmesine kadar olan operasyonlarını kapsıyordu. Richmond'daki
olasılık şimdi kasvetli olmalı. Başkent ve Lee arasındaki yol ve telgraf kesilmişti. İsyancı başkentinden her yöne yollar ve teller kesilmişti. Geçici olarak o şehir, kuryeler dışında dışarıyla tüm iletişimden
kesilmişti. Ancak bu durum kısa sürdü.

Halleck'e şunları yazdım:

NEAR SPOTTSYLVANIA C. H., 16 Mayıs 1864, 08:00

TÜMGENERAL HALLECK, Washington, D. C.:

Beş gündür neredeyse sürekli yağmur yağdı ama henüz düzelme ihtimali yok. Yollar artık o kadar geçilmez hale geldi ki yaralıları taşıyan
ambulanslar artık buradan Fredericksburg'a gidemiyor. Yirmi dört saat kuru hava olana kadar tüm saldırı operasyonları zorunlu olarak durduruluyor. Ordu en iyi ruh halinde ve nihai başarıya
en büyük güveni hissediyor. * * * *
* * Başkan ve Savaş Bakanı'na, unsurların tek başına düşmanlıkları askıya aldığından ve bunun hiçbir şekilde bizim zayıflığımız veya bitkinliğimizden kaynaklanmadığından emin olabilirsiniz.

ABD GRANT, Korgeneral.

Yolların durumu öyleydi ki 17'sinde hiçbir şey yapılmadı.
Ancak o gece Hancock ve Wright eski mevzilerine geri dönmek için gece yürüyüşü yapacaklardı ve sabah saat dörtte bir saldırı yapacaklardı. Lee eski hattını korumak için birlikleri zamanında geri gönderdi, bu yüzden saldırı
başarısız oldu. Bu gün (18'inde) haberler bizim için neredeyse iki gün önce isyancı başkentte olduğu kadar
moral bozucuydu.
Yukarıda belirtildiği gibi, Hancock ve Wright'ın birlikleri başarısız bir saldırı
yapmıştı. Sigel'in New Market'te kötü bir şekilde yenildiği ve
vadiden aşağı doğru geri çekildiği haberi geldi. İki saat önce, Halleck'e, Sigel'in Lee'ye oradan gelen erzakları durdurmak için Staunton'a gidip gidemeyeceğini sordum. Hemen Sigel'in
rahatlatılıp yerine başka birinin getirilmesini istedim. Hunter'ın adı
önerildi ve ben de içtenlikle onayladım. Butler'dan gelen diğer haberlere göre, Drury's Bluff'tan
kovulmuş, ancak Petersburg yolunun hala elinde olduğu bildiriliyordu. Banks, Louisiana'da yenilmiş, rahatlamış ve yerine Canby getirilmişti. Bu komutan değişikliği benim önerimle olmadı. Tüm bu haberler çok cesaret kırıcıydı. Bunların hepsi benden önce düşman tarafından biliniyor olmalıydı. Aslında, iyi haber (düşman için) umutsuzluk içinde olduğunu düşündüğüm anda ona bildirilmiş olmalıydı ve
biz onun sözde rahatsızlığının tadını çıkarırken onun acısı çoktan dinmişti. Ancak yakınma zamanı değildi. Hemen sol kanattan Richmond'a doğru bir hareket emri verdim, 19'unda gece başlayacaktı. Ayrıca Halleck'ten donanmanın ikmal üssümüzü Fredericksburg'dan Rappahannock'taki Port Royal'a
değiştirme konusunda işbirliği yapmasını istedim.
Bu zamana kadar Tuğgeneral Robert O. Tyler komutasındaki altı bin ham asker dışında hiçbir takviye almamıştım.
Henüz komutalarına, Hancock'un kolordusuna katılmamışlardı, ancak sağımızdaydılar. Bu birlik, herhangi bir yöne hareket etmeye hazır bir şekilde merkezin arkasına getirilmişti. Muhtemelen benim tarafımdan bir hareketten şüphelenen Lee ve sağ tarafımızın tamamen terk edildiğini görünce, Ewell'in birliğini öğleden sonra saat beş civarında, Early'ninkini yedek olarak, o bölgede bize saldırmak üzere hareket ettirdi. Tyler, Fredericksburg'dan gelmişti ve Kitching'in Warren'ın birliğinin tugayının yakınında, hattımızın sağındaki yolda durdurulmuştu. Tyler, saldırıyı ham birlikleriyle karşıladı ve takviye edilene kadar, gazilere layık bir şekilde pozisyonlarını korudular. Hancock, hızla takviye edebilecek bir konumdaydı ve bunu, düzenlemeleri yapmak için beklemeden yapacak askerdi. Birney, Tyler'ın sağına, Crawford ise Gibbon'ın yedek olduğu soluna fırlatıldı; ve Ewell hızla ve ağır kayıplarla geri savruldu. Warren'a Ewell'in yan tarafına ve arkasına geçmesi, onu siperlerinden ayırması emredilmişti. Ancak çabaları o kadar zayıftı ki, gece karanlığında Ewell sadece birkaç yüz esir ve ölü ve yaralılarıyla geri döndü. Ordu karanlık basana kadar çatışmada olduğundan, o gece sol kanadımızdan yürüyüş emrini iptal ettim. Düşmanın saldırıya geçtiği keşfedilir keşfedilmez, trenlerimizi yok etmek için bir kuvvet ayıracaklarını doğal olarak düşündüm. Hancock'un sağdan çekilmesi, trenlerin erzaklarımızı çektiği Spottsylvania'dan Fredericksburg'a giden bir yolu açığa çıkardı. Bu, Burnside'ın kolordusuna bağlı General Ferrero komutasındaki bir renkli birlik tümeni tarafından korunuyordu. Ferrero bu nedenle derhal bilgilendirildi ve süvari birliklerini güneye doğru konuşlandırması ve düşman gelirse onunla karşılaşmaya hazır olması emredildi; Eğer Fredericksburg'a doğru geri çekilmek zorunda kalırsa. Düşman beklendiği gibi ayrıldı ve
yirmi beş veya otuz vagon ele geçirdi, ancak bunlar kısa süre sonra geri alındı.

Geçtiğimiz birkaç günde başımıza gelen felaketler sonucunda Lee büyük ölçüde takviye edilebilirdi ve bunun olacağından hiç şüphem yoktu.
Beauregard, tehlikedeyken Konfederasyon başkentini korumak için güneyden birliklerle gelmişti. Butler geri püskürtüldüğünde, birliklerin çoğu Lee'ye gönderilebilirdi. Hoke'a artık Kuzey Karolina'da ihtiyaç duyulmuyordu; ve Sigel'in birlikleri Cedar Creek'e geri döndüğünde,
birçok birlik vadiden kurtarılabilirdi.

Wildness ve Spottsylvania savaşları, herhangi bir anda harekete geçirilebilecekten daha fazla
topçumuz olduğuna beni ikna etti. Yürüyüşte yolun çoğunu işgal etti ve yem
getirmede trenlere yük oldu. Topçu, harekete geçirilebildiğinde çok faydalıdır,
ancak kullanılamadığında çok külfetli bir lükstür. Bu nedenle, Spottsylvania'dan ayrılmadan önce, Washington savunmasına atlar ve
cesonlarla birlikte yüzden fazla top gönderdim. Bu, yürüyeceğimiz yolları iki yüzden fazla altı atlı takımdan kurtardı ve yine de bize avantajlı bir şekilde
kullanılabilecekten daha fazla top bıraktı. Aslında, James Nehri'ne ulaşmadan önce, orduyla birlikte topçuları tekrar büyük ölçüde azalttım.

Richmond yolunda ve ana ordudan uzakta bir ordu birliği açığa çıkarsa, Lee'nin takviyeler gelmeden önce açığa çıkan birliğe saldırmaya çalışacağına inanıyordum; bu durumda ana ordu Lee'yi takip edip siper kazmaya vakit bulamadan ona saldırabilirdi. Bu yüzden şu emirleri verdim:

NEAR SPOTTSYLVANIA C. H., VA., 18 Mayıs 1864.

TÜMGENERAL MEADE, Potomac Ordusu Komutanı.

Yarın sabah gün doğmadan önce Hancock ve Burnside'ı şu an bulundukları yerden çekmeyi ve Burnside'ı Wright'ın soluna koymayı düşünüyorum.

Wright ve Burnside daha sonra düşmana olabildiğince yakın bir şekilde ilerlemeli, genel bir çatışma olmadan veya düşmanın savaşmak ve siper kazmak için mevzilerinden çıkması durumunda genel bir çatışmayla. Hancock, iki sol kolorduyu destekliyormuş gibi yürüyüp bir pozisyon almalı. Yarın gece, saat on ikide veya birde, tüm gücü ve kendisine verilebilecek tüm süvarilerle güneydoğuya doğru hareket ettirilecek, Fredericksburg Demiryolu hattında Richmond'a doğru olabildiğince uzağa gidebilecek, düşmanla bulabildiği herhangi bir güçle savaşacak. Düşman bunu karşılamak için genel bir hareket yaparsa, ordunun diğer üç kolordusu onları takip edecek ve mümkünse siper kazma zamanı verilmeden önce saldırıya uğrayacak.

Tüm trenler ve fazladan topçuların bu harekete uyması için derhal uygun talimatlar verilecek.

ABD HİBE.

20'sinde, Lee hatlarından çıkma belirtisi göstermeyince, geceden sonra başlamak üzere sol kanattan bir hareket için emirler yenilendi.

BÖLÜM LIV.

SOL KANATTAN HAREKET--KUZEY ANNA SAVAŞI--YÜRÜYÜŞÜN BİR OLAYI--RICHMOND'A DOĞRU HAREKET--PAMUNKEY'İN GÜNEYİ--ULUSAL ORDU'NUN MEVKİİ.

Şimdi Virginia'da daha önce gördüğümüzden farklı bir ülkede faaliyet gösterecektik. Yollar geniş ve güzeldi ve ülke iyi
ekilmişti. Silah taşıyanlar dışında hiçbir adam görülmedi, hatta siyah adam bile
gönderilmişti. Ancak ülke bizim için yeniydi ve yolların nerede olduğunu veya nereye
gittiğini bize söyleyecek ne rehberlerimiz ne de haritalarımız vardı. Mühendis ve kurmay subayları hem haritaların hem de rehberlerin yerini
sağlamak gibi tehlikeli bir göreve getirildiler. Keşif yaparak her ordu birliğinin
yakınındaki yolları tespit edebildiler.
Yolumuz güneydi ve orduyu çok fazla ayırmayacak olan o yöne giden tüm yolları kullandık.

Önde giden Hancock, Fredericksburg Demiryolu üzerinden doğuya doğru Guiney İstasyonu'na, oradan güneye doğru Bowling Green ve Milford'a yürüdü. 21'inin gecesi Milford'daydı. Burada, Richmond'dan Lee'yi takviye etmek için gelen Pickett'in tümeninin bir müfrezesiyle karşılaştı. Hızla uzaklaştırıldılar ve birkaç yüz kişi esir alındı. Warren 21'inin sabahı onları takip etti ve o gece Guiney İstasyonu'na
hiçbir tacizde bulunmadan ulaştı. Burnside ve Wright, planlanan saldırının görüntüsünü korumak ve mümkünse Lee'yi tutmak için Spottsylvania'da tutuldular, bu arada Hancock ve Warren onunla Richmond arasına girmek için yeterince başlangıç ​​yapmalıydı.

Lee şimdi, ya Wright ve Burnside'a tek başına saldırarak ya da Telegraph Yolu'nu takip ederek Hancock ve Warren'ın birliklerine veya hatta tek başına Hancock'un birliklerine takviyeler gelmeden önce saldırarak inisiyatifi ele geçirmek için mükemmel bir fırsata sahipti. Ama o her iki fırsatı da değerlendirmedi. Tasarımlarım konusunda gerçekten yanıltılmış gibi görünüyordu; ama
kendi iç hattı olan Telgraf Yolu'ndan
geçerek başkenti ile Potomac Ordusu arasında kalmaktan emin oldu.
Bir daha asla
böyle ağır bir darbe indirme fırsatı olmadı.

21. Burnside, 9. kolordu, onu
6. kolordudan Wright takip ederek dışarı çıktı. Burnside, Telgraf Yolu'nu alacaktı; ancak Po Nehri üzerindeki Stanard'ın Ford'unu güçlendirilmiş ve korunaklı görünce, düşmanı yerinden oynatmaya çalışmadan doğuya, Hancock ve Warren'ın gittiği yola döndü. 21'inin gecesi, karargahım 6. kolordunun yakınında, Guiney İstasyonu'ndaydı ve düşmanın süvarileri bizimle Hancock arasındaydı. Burnside ve Wright'ın kolordusu hatlarından çıktıklarında hafif bir saldırı oldu; ancak kolayca püskürtüldü. Amaç muhtemelen sadece Konfederasyonların arkasında bir kuvvet bırakmadığımızdan emin olmaktı. 22'sinin sabahında Burnside ve Wright, Guiney İstasyonu'ndaydı. Hancock'un kolordusu artık birkaç gündür aralıksız yürüyor ve savaşıyordu, çoğu zaman geceleri bile dinlenmemişti. Bu nedenle 22'sinde dinlenmelerine izin verildi. Ancak Warren, Milford'un hemen batısındaki Harris's Store'a itildi ve iyi bir yolla bağlandı ve Burnside New Bethel Kilisesi'ne gönderildi. Wright'ın kolordusu hala Guiney's İstasyonu'ndaydı.

Bir sonraki gün birliklerin hareketine ilişkin şu emri verdim:

NEW BETHEL, VA, 22 Mayıs 1864

Tümgeneral MEADE, Potomac Ordusu Komutanı.

Kolordu komutanlarına birliklerini yarın sabah saat beşte yürüyüşe hazır tutmalarını emredin. O saatte her komutanlık, güneye giden cephelerine giden tüm yollara süvari ve piyade gönderecek ve mümkünse düşmanın nerede olduğunu tespit edecek. Güney Anna'nın ötesinde, 5. ve 6. kolordu, bir kolun Beaver Dam İstasyonu'na, diğerinin Jericho Köprüsü'ne, ardından güneye, Anna'ya ulaşan yollarla, Hawkins Deresi'ne olabildiğince yakın ve doğuya doğru ilerleyecek.

2. kolordu Chesterfield Ford'a hareket edecek. 9. kolordu aynı anda Jericho Köprüsü'ne hareket etmesi için yönlendirilecek. Harita, dört kolordu için sadece iki yol gösteriyor, ancak şüphesiz, plantasyon yollarını kullanarak ve kılavuzları bastırarak, her kolordu için bir tane olmak üzere başka yollar bulunabilir.

Birlikler kendi keşif gruplarını takip edecek. Trenler aynı anda Milford İstasyonu'na hareket ettirilecek.

Karargah 9. kolorduyu takip edecek.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Warren'ın birlikleri Harris's Store'dan Jericho Ford'a, Wright'ın birlikleri ise onu takip etti. Warren öğleden sonra erken saatlerde sığlığa ulaştı ve saat beşte keskin nişancıların koruması altında bir geçiş gerçekleştirdi.
Adamlar bellerine kadar suda yürümek zorunda kaldılar. Geçidi korumak için yeterli sayıda birlik geldiğinde, pontonlar yerleştirildi ve topçu birlikleri ve diğer birlikler geçti. Oluşturulan hat nehrin akışına neredeyse dikti - Crawford solda, nehrin yanında, Griffin ortada ve Cutler sağda. Lee, hattın önünde siper kazılmış halde bulundu. Hill'in birliklerinin tamamı, Warren'ın pozisyonunu almadan önce sağına doğru gönderildi. Cutler'ın tümeninden bir tugay geri püskürtüldü, düşman onu takip etti, ancak düşmana gelen yardım, siperlerine geri püskürtüldü, ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verildi, yaklaşık beş yüz esir elimizde kaldı. Geceleyin Wright'ın birlikleri takviye için hazırdı, Warren. 23'ünde Hancock'un birlikleri, Fredericksburg Demiryolu'nun geçtiği yerin hemen batısındaki Kuzey Anna Nehri'ni geçen ahşap köprüye taşındı. Birlikler geldiğinde geceye yaklaşıyordu. Köprünün kuzey tarafında askerlerin siperler
kurduğu korunaklı bir şekilde buldular. Hancock, Egan'ın ve Pierce'ın iki tugayını sağa ve sola gönderdi ve uygun şekilde yerleştirildiğinde aynı anda saldırdılar. Köprü hızla taşındı, düşman köprüden o kadar aceleyle geri çekildi ki birçoğu nehre itildi ve bazıları boğuldu. Birkaç yüz esir ele geçirildi. Saat o kadar geç olmuştu ki Hancock ancak ertesi sabah geçebildi. Burnside'ın birlikleri, yukarıda anlatılanlar arasında uzanan ve Telegraph Yolu ile Jericho Ford arasında, Ox Ford'da Kuzey Anna'ya çarpan orta bir yoldan taşındı. O gece, varış saati çok geçti. 24'ünde Hancock'ın birlikleri, nehrin güney tarafına geçtiler ve neredeyse batıya bakan bir hat oluşturdular. Arkadaki demir yolu ele geçirildi ve mümkün olduğunca yok edildi. Wright'ın birlikleri aynı günün erken saatlerinde Jericho'dan geçtiler ve Warren'ın birliklerinin sağında, Virginia Central Demiryolu'nun güneyine doğru uzandılar. Bu yol, arkada (batıda) hatırı sayılır bir mesafe boyunca parçalandı, traversler yandı ve raylar, yanan traverslerin üzerinden ısıtılarak büküldü ve eğildi. Ancak Burnside'ın birliklerinin Ox Ford'dan geçemediği görüldü. Lee, bu noktada merkezini nehrin üzerinde, iki kanadı geriye atılmış, hattı nehre bakan
bir açı yapacak şekilde konumlandırmıştı.

Lee'nin hattının tamamının tam konumu tam olarak bilinmeden önce, Hancock ve Warren'a nehrin güney tarafındaki Ox Ford'a birer tugay göndermelerini söyledim. Düşmanın ciddi bir saldırıyı haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu gördüler. Ox Ford ile Jericho arasında üçüncü bir sığlık bulundu. Burnside'a bu sığlıktan bir tümeni geçmesi ve
bir tümeni Hancock'a göndermesi talimatı verildi. Crittenden bu yeni keşfedilen sığlıktan geçti ve Crawford'un soluna bağlanmak için nehrin yukarısına doğru ilerledi. Potter, tahta köprüden Hancock'a katıldı.
Critten, nehri geçerken Hill'in birliklerinden bazılarıyla ciddi bir çatışmaya girdi ve çok sayıda kayıp verdi. Warren'ın birliklerine katıldığında daha fazla taciz edilmedi. Burnside hala Ox Ford'u kuzey tarafından koruyordu.

Lee artık tüm ordusunu Kuzey Anna'nın güneyinde tutuyordu. Bizim hatlarımız onun cephesini kapsıyordu, iki kanadı ayıran altı mil sadece tek bir tümen tarafından korunuyordu. Bir kanattan diğerine geçmek için nehrin iki kez geçilmesi gerekiyordu. Lee, hattının herhangi bir bölümünü çok kısa bir yürüyüşle her noktasından takviye edebilirdi; ya da tamamını saldırmak istediği
her yere yoğunlaştırabilirdi. O an için neredeyse iki ordu kuşatıyorduk. Lee takviye edilmişti ve büyük ölçüde takviye ediliyordu. Bu sıralarda, geleceğini tahmin ettiğim birlikler gelmişti veya geliyordu. Richmond'dan gelen tümenle Pickett gelmişti; Kuzey Carolina'dan gelen Hoke bir tugayla gelmişti; ve Breckinridge oradaydı: toplamda muhtemelen en az on beş bin adam. Ama bizi
savaşa
sürmeye çalışmadı. 22 veya 23'ünde Washington'dan Sherman'ın Kingston'ı aldığını, Etowah Nehri'ni geçtiğini ve Georgia'ya doğru ilerlediğini söyleyen haberler aldım.

O sırada güzel bir plantasyon evinin verandasında oturmuş, Burnside'ın birliklerinin geçmesini bekliyordum. Meade ve ekibi, benim ekibimin yanı sıra benimleydi. Evin hanımı, Bayan Tyler ve yaşlı bir hanım oradaydı. Burnside bizi görünce verandaya geldi,
yürürken büyük mahmuzları ve kılıcı şakırdıyordu. Şapkasını hanımlara nazikçe dokundurdu ve hayatlarında daha önce hiç bu kadar çok "canlı Yankee" görmediklerini söyledi. Yaşlı hanım hemen söze girdi ve "Ah evet, gördüm; çok daha fazlası." dedi. "Nerede?" dedi Burnside. "Richmond'da." Elbette mahkumlar anlaşılıyordu.

Geldiğinde, haberimi yüksek sesle okudum. Bu genç hanımı gözyaşlarına boğdu. Aldığı bilginin (ve sanırım
genel olarak Güney'de dolaşan bilgiydi) Lee'nin bizi eyaletten en demoralize olmuş durumda sürdüğü
ve Güneybatı'daki birliklerimizin savaş esirlerinden pek de iyi olmadığı yönünde olduğunu gördüm. Birliklerimizin güneye doğru hareket ettiğini görmek, bilgilerinin bir kısmının
yanlış olduğunun gözle görülür bir kanıtıydı ve bana Sherman'dan aldığım haberin doğru olup olmadığını
sordu. Ona bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını temin ettim. Birlikler geçene kadar evi izinsiz girişlerden korumak için bir muhafız bıraktım ve kocasının saklanıyorsa onu içeri getirebileceğine ve onun da korunacağına dair ona güvence verdim. Ancak sanırım Konfederasyon ordusundaydı. 
25'inde Halleck aracılığıyla, Sigel'i rahatlatan Hunter'a Virginia Vadisi'nden yukarı doğru hareket etmesi, Blue Ridge'i geçip Charlottesville'e gitmesi ve mümkünse Lynchburg'a kadar gitmesi, kırsalda yaşaması ve giderken demiryollarını ve kanalları kesmesi emrini verdim. Bunu yaptıktan sonra üssüne geri dönebilir veya bana katılabilirdi. 
Aynı gün Lee'nin Richmond'a geri çekildiğine dair haber geldi. 
Bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Ancak Lee saldırıya geçmediği sürece bulunduğumuz yerde hiçbir şey yapamazdık. Bu nedenle, mevcut pozisyonumuzdan çekilmeye ve onunla Richmond arasına girmek için bir çaba daha göstermeye karar verdim. Ancak şu anda bunu başarabileceğime dair hiçbir beklentim yoktu; ama onu batıda yeterince uzakta tutabileceğimi ve böylece James Nehri'ne
yukarıdan ulaşabileceğimi umuyordum. Sheridan şimdi tekrar Potomac Ordusu'ndaydı.

26'sında Washington'daki hükümete iki ordunun pozisyonunu; düşmanın aldığı takviyeleri; yapmayı
önerdiğim
hareketi (*32) bildirdim ve erzak üssümüzün
Pamunkey'deki Beyaz Saray'a kaydırılması talimatını verdim. Vagon treni ve
muhafızlar doğrudan Port Royal'dan Beyaz Saray'a hareket etti. Erzaklar
deniz kuvvetleri tarafından korunarak
su yoluyla taşındı. Daha önce Butler'a Smith'in kolordusu'nu Beyaz Saray'a göndermesi için Halleck üzerinden emirler gönderilmişti. Bu emir 25'inde tekrarlandı ve Pamunkey'in kuzey tarafına çıkarılıp Potomac Ordusu'na katılana kadar
yürümeleri talimatı verildi.

Potomac Ordusunun sağ kanadını, düşmanın huzurunda Kuzey Anna'nın güneyindeki pozisyonundan çıkarmak hassas bir hareketti. Bunu başarmak için şu emri verdim:

QUARLES' MILLS, VA., 25 Mayıs 1864.

TÜMGENEL MEADE, A. P.'yi Komuta Ediyor.

Generaller Warren ve Wright'a yarın tüm ekiplerini ve
topçularını, pozisyonlarında olmayanları, nehrin kuzey tarafına çekmelerini emredin.
General Wright'ın kolordusuna ait olanları, dikkat çekmeden, Hanover Kasabası yolunda gidebildiği kadar uzağa gönderin.
Wright'ın en iyi tümenini veya en yetenekli komutanının komutasındaki tümeni de beraberinde gönderin. Mümkünse düşmanın geri çekildiklerini fark etmemesi için, hat üzerindeki yerlerini doldurun. Yarın öğleden sonra veya gerekli gördüğünüz kadar süvariyi Littlepage Köprüsü ve Taylor'ın Geçidi'ni gözetlemek ve ele geçirmek için gönderin ve piyade ve topçular geçene kadar nehrin bir veya diğer tarafında bu noktalarda kalın. Yarın gece hava kararır kararmaz, Wright'ın kolordusundan ilk çektiğiniz tümeni Hanover Kasabası'na doğru zorunlu bir yürüyüşe geçirin ve yürüyüşlerini engelleyecek hiçbir takım almayın. Aynı zamanda bu tümen nehrin güney yakasından tüm 5. ve 6. kolordusu çekmeye başlar ve onları aynı yere doğru yürütür. 9. kolordunun şu anda Hancock'ta olmayan iki tümeni, gerekirse Hancock'u desteklemek için kullanışlı olacakları veya 5. ve 6. kolordunun yolunu takip etmek için yolda olacakları nehrin kuzey kıyısına doğru hareket ettirilebilir. Hancock, yol açılır açılmaz takip etmeye hazır bir şekilde komutasını elinde tutmalıdır. Yarın ona yapacak hiçbir şey kalmayacak, ancak mümkün olan en kısa sürede tüm ekiplerini ve yedek topçularını gitmesi gereken yol veya yollara
göndermelidir. Birlikler Hanover Kasabasına ulaşır ulaşmaz o civardaki tüm geçitleri ele geçirmelidir. Bence yarın öğleden sonra düşmanın solunda da yoğun bir süvari gösterisi yapmak iyi olur.

ABD GRANT, Korgeneral.

Wilson'ın süvari tümeni soldan getirildi ve sağımızdan güneye Little River'a doğru hareket ettirildi. Burada Lee'nin ordusunun sol kanadına saldıracağımız izlenimini vermek için manevra yaptı.

Gece karanlığında sağ kanadımız nehrin kuzey tarafına çekildi, Lee Wilson'ın aldatmacasıyla tamamen aldatılmıştı. 26'sının öğleden sonra Sheridan harekete geçti ve Gregg ve Torbert'in süvarilerini Taylor ve Littlepage'in sığlıklarına Hanover'a doğru gönderdi. Hava kararır kararmaz her iki tümen sessizce Hanover Feribotu'na doğru hareket etti ve sabah geçişlerin deneneceği izlenimini sürdürmek için küçük muhafızlar bıraktı. Sheridan'ı General Russell komutasındaki bir piyade tümeni takip etti. 27'sinin sabahı geçiş çok az kayıpla gerçekleştirildi, düşman otuz veya kırk esir verdi. Böylece Pamunkey'in güneyinde bir mevzi sağlandı.

Russell geçişte dururken süvari Hanover Kasabası'na doğru ilerledi. Burada Barringer'ın, eskiden Gordon'ın, isyancı süvari tugayıyla karşılaşıldı, ancak hızla uzaklaştırıldı.

Warren ve Wright'ın birlikleri Burnside ve Hancock'ın birliklerinin arkasından hareket ettirildi. Bu son birlikler yoldan çekilince, düşmanla karşı karşıya kalan
gözcüler bırakarak onları takip etti. Wilson'ın süvarileri en son takip etti,
her şey yeniden geçene kadar tüm sığlıkları gözetledi; sonra pontonları ele geçirip diğer köprüleri yıkarak, artçı muhafız oldu.

Bu hareket sırasında birlikler iki yoldan geçti. Kuzey Anna ve Pamunkey'e en yakın olanı Wright, ardından Hancock aldı. Warren, ardından Burnside, daha kuzeye ve daha uzun bir yoldan hareket etti. Trenler daha da kuzeye giden bir yoldan hareket etti ve daha da uzun bir mesafe kat etmek zorunda kaldı. 27'sinin sabahı Pamunkey'i geçen tüm birlikler günün geri kalanında sessiz kalırken, o derenin kuzeyindeki birlikler kendileri için güvence altına alınan
geçide ulaşmak için yürüdüler.

Lee, Kuzey Anna'dan yaptığımız hareketle açıkça aldatılmıştı; çünkü 27'sinin sabahı Richmond'a telgraf çekti: "Düşman kuzey tarafına geçti ve süvari ve piyade Hanover Kasabası'ndan geçti." Daha sonra geçen birlikler 25'inin gecesi onun önünden ayrıldı.

Şu anda bulunduğumuz ülke birliklerin üzerinden geçmesi zor bir yerdi.
Akarsular çok sayıda, derin ve durgundu, bazen geçilmez ağaç ve çalılıklarla büyümüş bataklıklara doğru yayılıyordu.
Kıyılar genellikle alçak ve bataklıktı, bu da yolların ve köprülerin olduğu yerler dışında akarsulara yaklaşmayı zorlaştırıyordu.

Hanover Kasabası Richmond'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır. Oraya giden iki yol vardır; en doğrudan ve en kısa olanı
Chickahominy'i Virginia Central Demiryolu'nun yakınındaki Meadow Köprüsü'nden geçerken, ikincisi ise New ve Old Cold Harbor'dan geçiyor. Hanover Kasabası'ndan birkaç mil uzakta, Mechanicsville üzerinden Richmond'a giden üçüncü bir yol var. New Cold Harbor bizim için önemliydi çünkü oradayken hem Beyaz Saray'a (malzemelerimizin geldiği yer) giden yolları hem de Richmond savunmalarının altındaki James Nehri'ne ulaşmak için geçmemiz gereken güneydoğu yollarını kapsıyorduk.

28'inin sabahı ordu erken yola çıktı ve öğlene kadar Burnside'ın kolordusu hariç hepsi
geçmişti. Bu, büyük vagon trenini korumak için geçici olarak kuzey tarafında bırakıldı. Hemen nehirden güneye doğru uzanan bir hat oluşturuldu, Wright'ın kolordusu sağda, Hancock'unki
ortada ve Warren'ınki solda, düşman gelirse onunla karşılaşmaya hazırdı.

Aynı zamanda Sheridan, Lee'nin pozisyonunu bulmak için Mechanicsville'e doğru keşif yapmak üzere yönlendirildi. Hawes' Shop'ta, tam orta yolun Richmond'a giden doğrudan yoldan ayrıldığı yerde, atlarından inmiş ve kısmen siper almış Konfederasyon süvarileriyle karşılaştı. Gregg, tümeniyle birlikte saldırdı, ancak düşmanı hareket ettiremedi. Akşam vakti Custer bir tugayla geldi. Saldırı şimdi yenilenmişti, süvariler atlarından inip piyade olarak hücum ediyordu. Bu sefer saldırı başarılı oldu, her iki taraf da önemli sayıda adam kaybetti. Ancak
birliklerimiz ölüleri gömmek zorundaydı ve Birlik
askerlerinden daha fazla Konfederasyon askerinin öldürüldüğünü gördüler. Pozisyon kolayca tutuldu, çünkü
piyademiz yakındaydı.

29'unda, Lee'nin pozisyonunu bulmak için kuvvetle bir keşif yapıldı.
Wright'ın birlikleri Hanover Court House'a doğru ilerledi. Hancock'un birlikleri
Totopotomoy Creek'e doğru ilerledi; Warren'ın birlikleri Shady Grove Church Road'da solda, Burnside ise yedekte tutuluyordu. İlerleyişimiz, çok az çatışmayla
solda üç mil ileri itildi. Şimdi sol kanadımızdan bir hareketlenme
görünüyordu ve Sheridan onunla buluşmak için
gönderildi.

30'unda Hancock, düşmanı
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş halde bulduğu Totopotomoy'a doğru ilerledi. Wright, Hancock'un birliklerinin sağına taşındı ve Burnside öne getirilip geçildi, Hancock'un solunda pozisyon aldı. Warren, Shady Grove Church Yolu'ndaki Huntley Corners'ın yakınlarına doğru ilerledi. Merkezde bazı çatışmalar oldu ve akşam Early, Warren'a biraz şiddetle saldırdı, önce onu geri
sürüp sol kanadımızı çevirmekle tehdit etti. Solu güçlendirmenin en iyi yolu olarak, Hancock'a önden saldırması emredildi. Tüfek siperlerini taşıdı ve tuttu. Bu süre zarfında Warren adamlarını topladı, Early'yi püskürttü ve onu bir milden fazla sürdü.

Bu gün Halleck'e Washington'daki tüm pontonların City Point'e gönderilmesini emreden bir mektup yazdım.

Akşam Smith'in birlikleriyle birlikte Beyaz Saray'a
geldiği haberi alındı. Meade'e yazılı olarak şu şekilde bildirimde bulundum:

HAWES' SHOP YAKINLARI, VA., 1864 Mayıs 6.40.

TÜMGENERAL MEADE, A. P.

General Smith bu gece Beyaz Saray'da kuvvetlerini indirecek ve muhtemelen sabahın 3'ünde
Pamunkey'in güney kıyısına doğru yola çıkacak.
Smith'in hareketinden haberdar olan düşmanın, onu kesmek veya bir hamleyle ezip geri dönmek için sol kanadımıza geçmeyi
düşünmesi pek de olası değil. Sheridan'a, düşmanın Cold Harbor'a doğru ve ayrıca Mechanicsville yolundaki hareketlerini izlemesi için haber verilmeli. Wright, Hancock'un sağında iyice toplanmalıdır, böylece gerekirse, Totopotomoy'un doğusuna birlikler atılırken ikincisinin yerini kolayca alabilir.

Sheridan'ın sabah saat 5'te en azından yarım tugaydan, hatta bütün bir tugaydan oluşan bir süvari kuvveti göndermesini ve Smith ile iletişim kurmasını ve onunla birlikte geri dönmesini istiyorum. Smith için emirleri Sheridan'a göndereceğiniz haberciyle göndereceğim.

ABD HİBE.

Ayrıca Smith'e tehlikeden ve onu korumak için alınacak önlemlerden bahsettim.

30'uncu gece Lee'nin konumu esas olarak Virginia Central Demiryolu'ndaki Atlee İstasyonu'ndan güneye ve doğuya, Cold Harbor civarına kadardı. Bizimki: Warren'ın birliklerinin solu Shady
Grove Yolu'ndaydı, Mechanicsville Yolu'na kadar uzanıyordu ve Totopotomoy'un yaklaşık üç mil güneyindeydi. Sağında Burnside, sonra Hancock ve en sağda Wright, Hanover Court House'a doğru uzanıyordu, altı mil güneydoğuda. Sheridan iki süvari tümeniyle birlikte Cold Harbor'a doğru sol cephemizi izliyordu. Wilson tümeniyle birlikte sağımızda Virginia Central Demiryolu'na binip onu olabildiğince geriye doğru yok etmek için gönderildi. Ertesi gün Young'ın süvari tugayıyla girdiği çatışmadan sonra Hanover Court House'u ele geçirdi. Düşman Sheridan'ın karakollarına saldırdı, ancak takviyeler gönderildi ve saldırı hızla püskürtüldü ve düşman Cold Harbor'a doğru bir mesafe takip etti.

BÖLÜM LV.

COLD HARBOR'DA İLERLEME--SAVAŞIN BİR ANEKDOTU--COLD HARBOR MUHAREBESİ
--LEE İLE YAZIŞMA--GERİYE DÖNÜK.

31'inde Sheridan Old Cold Harbor yakınlarına ilerledi.
Orayı siperler halinde ve süvari ve piyade tarafından işgal edilmiş halde buldu. Zorlu bir mücadele başladı
ama yer alındı. Düşman, Cold Harbor'ın bizim için önemini gayet iyi biliyordu ve onu tutmamamız konusunda kararlı görünüyordu. O kadar büyük bir kuvvetle geri döndü ki Sheridan, bu tür zorluklara karşı onu tutmak için hiçbir çaba sarf etmeden geri çekilmek üzereydi; ancak tahliyeye başladığı sırada, kendisine takviyeler gönderilinceye kadar her türlü tehlikeye rağmen orayı tutma emri aldı. İsyancıların çalışmalarını hızla onlara doğru çevirdi ve adamlarını savunma pozisyonuna yerleştirdi. Düşman saldırıya hazır olmadan önce gece oldu. Wright'ın birliklerine akşamın erken saatlerinde ordunun arkasından geçerek doğrudan Cold Harbor'a yürümeleri emredildi. Gün doğmadan veya daha erken varması bekleniyordu; ancak gece karanlıktı ve mesafe çok büyüktü, bu yüzden hedefine ulaşması 1 Haziran'da saat dokuzu buldu. Wright'ın gelmesinden önce düşman Sheridan'a iki saldırı yapmıştı ve ikisi de düşmana ağır kayıplar verdirerek geri püskürtüldü. Wright'ın birlikleri yaklaşırken, Cold Harbor'a daha fazla saldırı olmadı.

Beyaz Saray'dan gelen Smith'e de doğrudan Cold Harbor'a yürümesi talimatı verildi ve 1 Haziran sabahının erken saatlerinde bekleniyordu; ancak Smith'e ulaşan emir bir gaf sonucu onu Cold Harbor yerine Newcastle'a yönlendirdi. Bu gaf sayesinde Smith, öğleden sonra saat üçe kadar hedefine ulaşamadı ve sonra uzun ve tozlu yürüyüşlerinden yorgun ve bitkin adamlarla birlikte. Butler'ın komutasından on iki bin beş yüz adam çıkardı, ancak Beyaz Saray'da geçici olarak bir tümen bırakıldı ve uzun yürüyüşlerinde birçok adam saf dışı kalmıştı.

Wright'ın birliklerinin sağımızdan çekilmesinden önce, 31'inde hava karardıktan sonra, Federal ve Konfederasyon hatları o noktada birbirine o kadar yakındı ki, her iki taraf da diğerinin yaptığı herhangi bir hareketi doğrudan tespit edebiliyordu. Gün ışığında Wright'ın cephesini terk ettiğini gören Lee, onun solumuza gittiğini tahmin etti. Her halükarda, 1 Haziran'daki ışıktan kısa bir süre sonra, Lee'nin solundaki kolordunun komutanı olan Anderson, Warren'ın cephesinde hareket ederken görüldü. Warren'a, ona yandan şiddetle saldırması emredildi, Wright'a ise dışarı çıkıp cephesine geçmesi talimatı verildi. Warren topçularını düşmana ateşledi; ancak hazırlık yaparken o kadar çok zaman kaybetti ki düşman geçti ve saat üçte düşmanın cephesinde güçlü bir şekilde siper aldığını bildirdi ve ayrıca hatları o kadar uzundu ki hareket edecek birlik kitlesi yoktu. Bir ordunun arkasındaki hatların, savunucuları cephelerinde savaşırken kendilerini koruduğunu unutmuş gibiydi. Wright, cephesine biraz uzaklıkta keşif yaptı: ancak Old Cold Harbor'ı ele geçiren düşman, durmuş ve batıda biraz uzakta tahkimat yapmıştı. Öğleden sonra saat altıda Wright ve Smith bir saldırı yapmaya hazırdı. İkisinin önündeki arazi birkaç yüz metre boyunca açıktı ve sonra ormanlık oldu. İkisi de bu açık alandan geçip ormana doğru hücum etti, düşmanın ilk tüfek siperlerini ele geçirdi ve tuttu ve ayrıca yedi veya sekiz yüz esir aldı.

Bunlar olurken, düşman Warren'a üç ayrı kez şiddetle saldırdı, ancak her seferinde kayıplarla geri püskürtüldü. Düşman onu zorladığında Warren'dan daha yetenekli veya daha hızlı hareket eden bir subay yoktu. Aynı zamanda Hancock ve Burnside'ın birliklerine de bir saldırı oldu; ancak bu zayıftı ve muhtemelen sadece Wright ve Smith tarafından sıkıştırılan Anderson'ı rahatlatmak içindi.

Düşman gece boyunca, kazandığımız önemli mevkiden bizi mahrum etmek amacıyla sık sık saldırılar düzenledi, ancak hedeflerine ulaşamadılar.

Hancock gece sırasındaki yerinden alınarak Wright'ın soluna götürüldü. 2. günün sabahı saldırıya geçmeyi bekliyordum, ancak gece o kadar karanlıktı, sıcak ve toz o kadar aşırıydı ve yollar o kadar karmaşık ve bakımı zordu ki, kolun başı ancak saat altıda Old Cold Harbor'a ulaştı, ancak sabah 7.30'da mevzilendi. Öğleden sonra bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, ancak ertesi sabaha kadar gerçekleşmedi. Warren'ın birlikleri Smith'le bağlantı kurmak için sola kaydırıldı: Hancock'un birlikleri Wright'ın birliklerinin soluna yerleştirildi ve Burnside yedek olarak Bethesda Kilisesi'ne taşındı. Warren ve Burnside bu değişiklikleri yaparken, düşman birkaç kez dışarı çıktı ve onlara saldırdı, birkaç yüz esir aldı. Saldırılar püskürtüldü, ancak olması gerektiği gibi takip edilmedi. Bu beni o kadar rahatsız etti ki Meade'e, tüm bu fırsatlar ortaya çıktığında onları değerlendirmeleri ve emir beklememeleri talimatını vermesini söyledim, tüm manevralarımız düşmanı gizlendiği yerden çıkarmak için yapılıyordu. O gün Wilson, Virginia Central Demiryolu'na yaptığı baskınından, önemli ölçüde hasar vermiş bir şekilde döndü. Ancak, bizim gibi, isyancılar da bu tür hasarları onarma konusunda uzmanlaşmıştı. Sherman, anılarında, Atlanta'ya yaptığı seferle ilgili bir anekdot anlatır ve bu noktayı iyi açıklar. Köprüleri yakmak ve iletişimini engellemek için arkasında gizlenen isyancı süvariler, bir köprü yakıldıktan birkaç saat sonra trenlerin düdük çalarak geçtiğini duymaktan o kadar iğrenmişlerdi ki, bazı tünelleri havaya uçurmayı teklif ettiler. İçlerinden biri, "Faydası yok çocuklar, Yaşlı Sherman yanında ikişer tünel taşır ve siz onları havaya uçurabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde yerine koyar; barutunuzu daha iyi saklayın." dedi.

Sheridan, geçitleri ve yolların durumunu bulmak için Chickahominy kıyılarını keşfetmekle meşguldü. Olumlu bir rapor verdi.

Gece boyunca Lee, hattını bizimkine uydurmak için solunu yukarı doğru hareket ettirdi. Hatları artık Totopotomoy'dan New Cold Harbor'a kadar uzanıyordu.

Benimki Bethesda Kilisesi'nden Old Cold Harbor'dan Chickahominy'ye kadar uzanıyordu ve sağ tarafımızı bir süvari bölüğü koruyordu.
3. için bir saldırı emri verildi, esas olarak Hancock, Wright ve Smith birlikleri tarafından yapılacaktı; ancak
Warren ve Burnside, Lee'nin solunu tehdit ederek destekleyecek ve o bölgeden çekilerek daha fazla tehdit altındaki noktaları takviye ederse veya uygun bir fırsat ortaya çıkarsa büyük bir ciddiyetle saldıracaklardı.

Kolordu komutanları, saldırılarını yapacakları kendi cephelerindeki noktaları seçeceklerdi. Hareket sabahın dört buçukta başlayacaktı. Hancock, Barlow ve Gibbon'ı belirlenen saatte, Birney'i yedek olarak göndererek ileri gönderdi. Barlow, hem topçu hem de tüfek ateşi altında, çalılıklar ve bataklıklar arasından büyük bir güçle ilerledi. Düşmanın tüm direnişine ve aşılması gereken doğal engellere rağmen, ana hattının dışında düşmanın işgal ettiği bir mevziyi ele geçirdi; yol, bir setin içinden derin bir şekilde geçiyor ve sanki bu amaçla yapılmış gibi birlikler için iyi bir sığınak sağlıyordu. Burada üç top ve birkaç yüz esir ele geçirilmişti. Silahlar, onları yeni kullanan adamlara karşı hemen çevrildi. Kendisine hiçbir (*33) yardım gelmeyince, o (Barlow) ateş altında siper aldı ve yerini korumaya devam etti. Gibbon cephesinde o kadar şanslı değildi. Geçmesi gereken zeminin
derin vadilerle
ve geçilmesi zor bir bataklıkla
kesildiğini gördü. Fakat adamları mücadele etmeye devam etti
ta ki bazıları düşmanı örten sipere kadar ulaştı.
Gibbon düşmana bıraktığı yerden çok daha yakın bir yerde toprak kazandı ve
burada siper kazdı ve sıkıca tutundu.

Wright'ın birlikleri iki hat halinde hareket ederek önlerindeki dış tüfek çukurlarını ele geçirdiler, ancak daha fazlasını başaramadılar. Smith'in birlikleri de önlerindeki dış tüfek çukurlarını ele geçirdiler. Bu kolordunun (18.) hareket etmek zorunda olduğu zemin, hücumların yapıldığı en savunmasız zemindi. Bu noktada, çatışan güçler arasında hem doğrudan hem de çapraz ateşe maruz kalan açık bir ova vardı. Ancak Smith, cephesine doğru uzanan, içindeki adamları çapraz ateşten ve kısmen doğrudan ateşten koruyacak kadar derin bir vadi bularak, Martindale'in tümenini oraya yerleştirdi ve Brooks'un onu solda, Devens'ın ise sağda desteklemesiyle, muhtemelen piyade tüfek çukurları olan dıştaki yerleri ele geçirmeyi başardı. Warren ve Burnside da ilerledi ve tüm orduyu tek bir hatta toplayan zemini ele geçirdi. Bu saldırı bize çok pahalıya mal oldu ve muhtemelen telafi edecek bir faydası olmadı: ancak düşman, saldırıyı başlatmaya ikna edecek kadar olaydan memnun değildi. Aslında, Wilderness savaşından sonra Lee, savunmasını çok geride bırakmaya yönelik bir eğilim göstermedi. Sabah yedi buçukta çatışmalar önemli ölçüde sona ermişti. Saat on birde tüm kolordu komutanlarını ziyaret etmeye başladım, kazanılan farklı pozisyonları kendim görmek ve kendi cephelerinde daha fazla bir şey yapmanın uygulanabilirliği hakkında fikirlerini almak için.

Hancock, cephesinde düşmanın daha fazla saldırının başarı vaat edemeyecek kadar güçlü olduğu görüşünü bildirdi. Wright, düşmanın hatlarını ele geçirebileceğini
düşündü, ancak bunun Hancock ve Smith'in kolordularının işbirliğini gerektireceğini. Smith bir yerleşimin mümkün olduğunu düşündü, ancak
iyimser değildi: Burnside cephesinde bir şeyler yapılabileceğini
düşündü, ancak Warren farklı düşünüyordu. Bu nedenle daha fazla saldırı yapmamaya karar verdim ve saat on ikiden biraz sonra aşağıdaki mektupta tüm
saldırı eylemlerinin durdurulması gerektiğini belirttim.

COLD HARBOR, 3 Haziran 1864-12.30 Tümgeneral MEADE,

Komutan A. P.

Bir saldırı emri verilmesi durumunda birlik komutanlarının başarıya dair iyimser olmadıklarını
düşünerek, şimdilik daha fazla ilerlemenin askıya alınmasını
yönlendirebilirsiniz. En ileri mevzilerimizi tutun ve güçlendirin.
Savunmadayken, eğer mümkünse, hattımız sağdan daraltılabilir.

Her birliğin önünde keşifler yapılmalı ve düzenli yaklaşımlarla avantajlı mevzilere ilerlemeler sağlanmalıdır. General Hunter komutasındaki sefere yardımcı olmak için, Lee ile birlikte tüm orduyu, Lynchburg'a doğru yola çıkana kadar alıkoymamız gerekiyor. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, düşmanı Richmond'daki siperlerden uzak tutmak, onları oraya geri göndermekten daha iyi olacaktır.

Düşman General Smith'in hatlarını yarıp geçerse Wright ve Hancock saldırıya hazır olmalı ve herkes bir saldırıya karşı koymaya hazır olmalıdır.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Günün geri kalanını şu anda tuttuğumuz hattı güçlendirmekle geçirdik. Gece Lee'ye karşı o bize karşı olduğu kadar güçlüydük.

Gece boyunca düşman sağ cephemizi terk etti, yaralılarının bir kısmını terk etti ve ölülerini gömmedi. Bunlarla ilgilenebildik. Ancak, artık birbirine yakın olan ve düşmanlıkların sona ermesi olmadan ilgilenilemeyecek çok sayıda ölü ve yaralı adam vardı.

Bu yüzden şunları yazdım:

COLD HARBOR, VA., 5 Haziran 1864.

GENERAL R. E. LEE, Konfederasyon Ordusu Komutanı.

Bana, muhtemelen her iki ordudan da yaralı adamların, şu anda açıkta yattığı ve iki ordunun işgal ettiği hatlar arasında acı çektiği bildirildi. İnsanlık, bu tür zorluklara karşı bazı önlemler alınmasını emreder. Bu nedenle, bundan sonra, hiçbir savaş olmadığında, her iki tarafın da, diğer tarafça ateş edilmeden, ölülerini veya yaralılarını almak için sedye taşıyan silahsız adamları, nöbetçi veya çatışma hatları arasındaki herhangi bir noktaya gönderme yetkisine sahip olmasını öneriyorum. Her iki taraf için de eşit derecede adil olan, istenen sonuca ulaşmak için önerebileceğiniz herhangi bir başka yöntem tarafımca kabul edilecektir.

ABD GRANT, Korgeneral. Lee, böyle bir düzenlemenin yanlış anlaşılmalara yol açacağından korktuğunu söyledi ve gelecekte, taraflardan biri ölülerini ve yaralılarını
kaldırmak istediğinde, bir ateşkes bayrağı gönderilmesini önerdi. Ben de hemen şu şekilde yanıtladım:

COLD HARBOR, VA., 6 Haziran 1864.

GENEL R. E. LEE, Kuzey Virginia Ordusu Komutanı.

Dünkü tarihli bildiriminiz alındı. İki ordunun hatları arasında ölüleri ve yaralıları toplamak için hemen bir emir göndereceğim ve ayrıca sizin de aynısını yapmanıza izin verilmesi talimatını vereceğim. Bunu yapmak için saatin bugün 12:00 ile 15:00 arasında olmasını öneriyorum. Dışarı çıkan tüm taraflara beyaz bayrak taşımalarını ve ölülerimizin veya yaralılarımızın olduğu yerlerin ötesine geçmemelerini ve birliklerinizin işgal ettiği arazinin ötesine veya üzerine çıkmamalarını emredeceğim.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Lee'nin cevabı, ölülerin gömülmesine ve yaralıların benim önerdiğim şekilde taşınmasına izin veremeyeceğiydi, ancak taraflardan biri böyle bir izin istediğinde, ateşkes bayrağıyla istenmesi gerektiği ve mektubumda belirtildiği gibi, gönderdiğim herhangi bir grubun geri çevrilmesini emrettiğiydi. Cevap verdim:

COLD HARBOR, VA, 6 Haziran 1864.

GENEL R. E. LEE. Ordu Komutanı, Kuzey Virginia.

İki ordu arasında yaralıların şu anda dikkat eksikliğinden muzdarip olduğu bilgisi, onları toplamak için yeterli zaman, diyelim ki iki saat, düşmanlıkların askıya alınmasını istememi zorunlu kılıyor.
Bunun için belirleyeceğiniz saatlerin benim için uygun olacağını ve aynı ayrıcalığın, daha fazla başvuruda bulunmadan aynı göreve göndermek isteyebileceğiniz gruplara da verileceğini söylememe izin verin.

ABD GRANT, Korgeneral.

Lee buna katıldı; ancak yazışmaların iletilmesindeki gecikmeler
yazışmayı 7 Haziran'a getirdi--başlamasından kırk sekiz saat sonra---sahada bırakılan adamları toplamak için ekipler yola çıkmadan önce.
Bu arada yaralıların ikisi hariç hepsi ölmüştü. Ve ben
Lee'ye yazdım:

COLD HARBOR, VA., 7 Haziran 1864. 10.30 A.M.

GEN. R. E. LEE, Kuzey Virginia Ordusu Komutanı

Dün akşam yedide aldığınız notun, en yakın kolordu karargahına,
ölü ve yaralıların taşınması için verilen
saat geçtikten sonra teslim edilmesinden dolayı üzgünüm; kolordu karargahına ulaştığı saat 22.45'ti ve on bir ile on iki arasında
karargahıma ulaştı. Sonuç olarak, bu ordunun birlikleri, ölü ve yaralıları toplamak amacıyla düşmanlıkların durdurulduğunu anlamadı ve hiçbiri toplanmadı. 8. ve 25. Kuzey Karolina Alaylarından iki subay ve altı adam, kendi alaylarının subaylarının cesetlerini aramak için dışarı çıktılar ve bu anlayış eksikliğinden dolayı yakalandılar ve hatlarımıza getirildiler. Buna üzülüyorum, ancak gerçeği öğrendiğim anda, esir olarak tutulmamaları, ancak komutalarına geri dönmeleri gerektiğini emrettiğimi belirtmek istiyorum. Bu subaylar ve adamlar, hatlarımızdan arkaya dikkatsizce getirildikleri için, geldikleri yoldan mı yoksa başka bir yoldan mı geri gönderileceklerine karar vermediler. Savaş alanında bırakılan yaralıların acılarını hafifletmek için yaptığım tüm çabaların boşa çıkmasından üzüntü duyarak,
&c.,

U. S. GRANT, Korgeneral.

Cold Harbor'daki son saldırının yapılmış olmasından her zaman pişmanlık duydum. Aynı şeyi 22 Mayıs 1863'te Vicksburg'daki saldırı için de söyleyebilirim. Cold Harbor'da, aldığımız ağır kayıpları telafi edecek hiçbir avantaj elde edilmedi. Aslında, göreceli kayıplar dışındaki avantajlar, Konfederasyon tarafındaydı. Ondan önce, Kuzey Virginia Ordusu, Potomac Ordusu'nun cesaretine, dayanıklılığına ve askerlik niteliklerine karşı genel bir saygı kazanmış gibi görünüyordu. Artık onlarla "beş Yanki'ye karşı bir Konfederasyon" şeklinde savaşmak istemiyorlardı. "Gerçekten de, açık alanda rakiplerine karşı herhangi bir avantaj elde etme fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyorlardı. Potomac Ordusu'na göre önlerindeki siperleri çok daha fazla tercih etmeye başlamışlardı. Bu saldırı umutlarını geçici olarak canlandırmış gibi görünüyordu; ancak kısa süreliydi. Potomac Ordusu'ndaki etkisi tam tersiydi. Ancak James Nehri'ne ulaştığımızda, Cold Harbor Muharebesi'nin tüm etkileri ortadan kalkmış gibiydi. Vicksburg'daki saldırı için daha fazla gerekçe vardı. Sıcak mevsimin başlangıcında, Güney iklimindeydik. Tennessee Ordusu, önceki üç haftada Vicksburg garnizonuna karşı beş ardışık zafer kazanmıştı. Bu ordunun bir kısmını, Grand Gulf'daki kalelerinden
yanlarından geçirdikten sonra, önemli kayıplarla Port Gibson'dan
sürüp götürmüşlerdi. Aynı ordunun bir başka kısmına, eyaletin iç kesimlerinde elli milden daha uzaktaki Raymond'da
saldırmış ve onları geri püskürtmüşlerdi Jackson'a büyük ölü, yaralı, esir ve kayıp kaybının yanı sıra büyük ve küçük silahların kaybıyla girdiler: Mississippi Eyaletinin başkentini ele geçirmişlerdi,
çok miktarda savaş malzemesi ve imalatla birlikte. Sadece birkaç
gün önce, düşmanı önce Champion's Hill'de, sonra Big Black River Köprüsü'nde, sonra kasabaya hapsederek yenmişlerdi ve ona büyük silah ve mühimmat kayıplarının yanı sıra on beş bin veya daha fazla adam (geri dönüşü kesilenler dahil) kaybettirmişlerdi.
Tennessee Ordusu, düşmanlarını her koşulda yenebileceklerine inanmaya başlamıştı. Düzenli bir kuşatmanın ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi. Daha önce de belirttiğim gibi, Güney ikliminde sıcak mevsimin başlangıcıydı. Kuzey birliklerinin siperlerde çalışıp yaşaması, zengin bitki örtüsünden süzülen yüzey suyunu içmesi, tropikal bir
güneşin altında ne kadar kayıp verebileceğini söylemek mümkün değildi. Vicksburg Mayıs ayında ele geçirilebilseydi, orduyu düşmanın kurşunlarından daha büyük bir tehlikeden kurtarmakla kalmazdı, ayrıca bize başka yerlerde faaliyet gösterebileceğimiz, iyi donanımlı ve subaylı muhteşem bir ordu da verirdi. Bunlar saldırıyı haklı çıkaran sebeplerdir. Elde ettiğimiz tek fayda -ve bu kadar büyük bir fedakarlık için önemsiz bir faydaydı-
adamların bundan sonra siperlerde neşeyle çalışması ve düşmanı
kazmakla yetinmesiydi. Saldırı yapılmasaydı, Vicksburg kuşatmasına katılanların çoğunluğunun, saldırsaydık başarılı olacağımıza ve hayat, sağlık ve konfordan tasarruf edeceğimize inanacağından hiç şüphem yok.

BÖLÜM LVI.

CHICKAHOMİNY VE JAMES GEÇEN SOL KANAT HAREKETİ--GENERAL LEE
--BUTLER ZİYARETİ--PETERSBURG'DAKİ HAREKET--PETERSBURG'A YATIRIM.

Lee'nin pozisyonu artık Richmond'a o kadar yakındı ve Chickahominy'nin aradaki bataklıkları bir düşmanla karşı karşıya gelen birliklerin hareketine o kadar büyük bir engeldi ki, bir sonraki sol kanat hareketimi yapmaya karar verdim
Potomac Ordusunu James Nehri'nin güneyine taşıyacak. (*34)
Bunun için hazırlıklar hemen başlatıldı. Hareket tehlikeliydi: Bataklık ve yoğun ağaçlıklı yaklaşım yolları olan Chickahominy Nehri geçilmeliydi; Lee'nin doğusundaki tüm köprüler yıkıldı; düşmanın daha kısa bir hattı ve geçişte bana karşı koymak için daha iyi yolları vardı; elli milden fazla mesafe vardı benimle Butler arasında, seyahat etmem gereken yollarla, hem James hem de Chickahominy'yi geçmek için köprüler açılmadan; ve son olarak, Potomac Ordusu'nun en geniş yerde düşmandan sadece birkaç yüz metre uzakta bir pozisyondan çıkarılması gerekiyordu. Lee, beni takip etmeyi seçmeseydi, daha kısa bir mesafe kat etmesi ve Chickahominy ve James üzerindeki köprüleriyle, Butler'a hızla hareket edebilir ve benimle birlikte olan ordu ona yardım etmeden önce onu ezebilirdi. O zaman, Lynchburg'a yaklaşan Hunter'a karşı gönderecek kadar asker ayırabilirdi, Hunter geçtiği ülkede yaşıyordu ve yanında taşıdığından daha fazla cephanesi yoktu.

Ama hareketin yapılması gerekiyordu ve Lee'nin tehlikeyi benim gördüğüm gibi görmemesine güveniyordum. Ayrıca James Nehri'nin her iki yakasında ve Konfederasyon başkentinden çok da uzak olmayan ordularımız vardı. Askeri komutanlar olmasa bile, sözde Konfederasyon hükümetinin yürütme, yasama ve yargı organlarının güvenliğinin ilk düşünülecek konu olacağını biliyordum. Ama bildiğim tüm tehlikelere karşı korunmak için tüm önlemleri aldım.

Sheridan, Hunter ile iletişim kurmak ve Virginia Merkez Demiryolu ile James Nehri Kanalı'nı dağıtmak için iki tümenle birlikte 7 Haziran'da gönderildi ve Hunter'a kendisiyle birlikte geri dönmesi talimatını verdi (*35). Hunter ayrıca Washington ve Vadi aracılığıyla Sheridan'ın onunla buluşmak üzere yolda olduğu bilgisini aldı. Kanal ve Central Road ve bunların geçtiği bölgeler düşman için büyük önem taşıyordu ve Kuzey Virginia Ordusu ve Richmond halkı için tüm erzakların büyük bir yüzdesini sağlıyor ve taşıyordu. Sheridan 7'sinde yola çıkmadan önce Hunter'dan Staunton'a ilerlediğini ve 5'inde o yerin yakınında düşmanla başarılı bir çatışmaya girdiğini bildiren bir haber geldi ve bu çatışmada Konfederasyon komutanı W. S. Jones öldürüldü. 4 Haziran'da düşman sol kolordusunu geri çektikten sonra sağımızdaki Burnside Warren ve Smith arasına doğru hareket etti. 5'inde Birney Hancock'a döndü ve sol tarafını Chickahominy'ye kadar uzattı ve Warren Cold Harbor'a çekildi. Wright'a o derenin kıyılarından Bottom's Köprüsü'ne kadar uzanmak üzere sola iki tümen göndermesi talimatı verildi. Süvariler daha da doğuya, Jones'un Köprüsü'ne kadar uzandı.

7'sinde, Beyaz Saray'da komuta eden ve en başından itibaren yapılan tüm değişikliklerde ikmal üssümüzde komuta eden Abercrombie, York Nehri Demiryolu'ndan demirleri alıp teknelere yüklemesi ve su yoluyla City Point'e hareket etmeye hazır olması emredildi.

8'inde Meade, Chickahominy'ye bakan kıyı boyunca bir hattı güçlendirmesi talimatı aldı ve ordunun bu hattın koruması altında hareket edebileceği şekilde.

9'unda Abercrombie, Beyaz Saray'a ulaşan tüm örgütlü birlikleri, nakliye araçlarından inmeden Butler'a rapor vermek üzere göndermesi talimatı aldı. Halleck bu sırada tüm takviyeleri City Point'e göndermesi talimatını aldı.

11'inde şunları yazdım:

COLD HARBOR, VA., 11 Haziran 1864.

TÜRG. B. F. BUTLER, Virginia ve Kuzey Carolina Komutanlığı

Bu orduyu James Nehri'nin güney tarafına nakletme hareketi yarın gece karanlıktan sonra başlayacak. Albay Comstock, ekibimden, düşmanın size karşı gücünün çoğunu kullanabileceği aralıkta pozisyonunuzu güvence altına almak için gerekenleri tespit etmek ve ayrıca, Bermuda Hundred'da nehrin bu tarafına ulaşmak mümkün olmazsa, geçişi gerçekleştirmek için nehirde hangi noktaya ulaşmamız gerektiğini tespit etmek için özel olarak gönderildi. Albay Comstock henüz
geri dönmedi, bu yüzden istediğim kadar kesin talimatlar veremiyorum, ancak bu gece ile Pazar gecesi arasındaki süre size haber vermek için çok kısa olduğundan, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Albay Dent, 18. kolorduyla birlikte size ulaşmak için Chickahominy'ye gidiyor. Birlikler, yarın akşam mümkün olduğunca erken siperlerdeki mevzilerini terk edecek ve Cole's Landing veya Ferry'ye zorunlu bir yürüyüş yapacak ve oraya ertesi sabah saat 10'da ulaşacak. Bu birlik şu anda 15.300 kişiden oluşuyor. Yanlarında ne vagon ne de topçu götürüyorlar; bunlar ordunun geri kalanıyla birlikte James Nehri'ne doğru yürüyor. Ordunun geri kalanı Chickahominy'yi Long Köprüsü'nden ve Jones'tan geçecek ve nehre City Point'in altındaki en uygun geçiş noktasından vuracak. Birkaç gün önce ordu için tüm takviyelerin size gönderilmesi talimatını verdim. Kaç tane gitmiş olabileceği konusunda bilgim yok, ancak altı ila on bin arasında bir takviye aldığınızı varsayalım. General Smith de düşman mümkün olan en kısa sürede Richmond üzerinden size ulaşacaktır.

Gücün geri kalanı, Lee'nin ordusunun tamamı tarafından alıkonulmadığı sürece bir günden fazla geride kalmayacaktır, bu durumda yeterince güçlü olacaksınız.

Uygun personel subaylarına, başmühendisinize ve baş levazım subayınıza, ordunun varışında orduyu geçmek için erişebildikleri tüm araçları derhal toplamaya başlamaları talimatını vermenizi rica ediyorum.
City Point'in altında bir ponton köprüsünün atılabileceği bir nokta varsa,
kurdurun.

Pazartesi gecesi 18. kolordunun gelmesini bekliyorsanız, elinizdeki güçle Petersburg'u ele geçirip tutmayı uygun görürseniz, mevcut hatlarınızı tutmak için birliklerin varışında harekete geçmeye
hazırlanabilirsiniz. Ancak, tutulmadığı sürece Petersburg'un ziyaret edilmesini istemiyorum,
veya makul derecede başarıya güven duymadığınız sürece onu almaya teşebbüs etmeyi istemiyorum. Oraya giderseniz, birliklerin yanlarında taşıyabilecekleri dışında hiçbir şey götürmemeleri gerektiğini düşünüyorum,
yer güvence altına alındıktan sonra gönderilen malzemelere bağlı olarak. Albay Dent, size ulaşmadan önce 18. kolordu için gereken miktarda ulaşımı sağlamayı başaramazsa, lütfen geri kalanını tedarik ettirin.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Not: Düşündükten sonra 18. kolorduyu Beyaz Saray yoluyla göndereceğim.
Yürümeleri gereken mesafe, size hemen hemen aynı anda ulaşmalarını sağlayacak kadar kısa olacak ve Chickahominy'deki seyir belirsizliği ortadan kalkacaktır.

U. S. GRANT.

COLD HARBOR, VA., 11 Haziran 1864.

Tümgeneral G. G. MEADE, Potomac Ordusu Komutanı.

Bermuda Hundred'ın altındaki en iyi noktayı belirlemek amacıyla James Nehri'ni ziyaret eden Albay Comstock henüz geri dönmedi. Ancak artık o kadar geç oluyor ki, yarın geceki hareket için tüm hazırlıklar daha fazla beklemeden yapılabilir.

Hareket daha önce kararlaştırıldığı gibi yapılacak, yani 18. kolordu sadece piyade, vagonları ve topçuları ordunun geri kalanına eşlik ederek Cole's Landing veya Feribot'a kadar hızlı bir yürüyüş yapacak ve orada City Point'e doğru yola çıkacak ve son noktaya ulaşana kadar dinlenmek için zaman kaybetmeyecek.

5. kolordu Long Bridge'i ele geçirecek ve Long Bridge Yolu'ndan Quaker Yolu ile kesiştiği noktaya kadar hareket edecek veya düşman tarafından durdurulana kadar.

Diğer üç kolordu, sizin yönlendireceğiniz sırayla takip edecek, biri Long Bridge'den, ikisi Jones's Bridge'den geçecek. Geçiş yapıldıktan sonra, Fort Powhattan civarına ulaşmak için en uygun yollar kullanılacak. Elbette, bu düşmanın ilerlememize karşı bir
karşı koymaması koşuluyla. 5. kolordu, ordunun geri kalanının geçişini sağladıktan sonra, kendisiyle aynı köprüden geçen kolorduya katılacak veya arkasından takip edecektir. Vagon trenleri birliklerin oldukça doğusunda tutulmalı ve bir geçiş
bulunabilirse veya Jones'unkinden daha alçakta yapılırsa, geçişi kullanmalıdırlar.

ABD GRANT, Korgeneral.

Not: Cole's Landing'e ulaşmak için uzun bir yürüyüş yapılması ve oraya çok sayıda adam
yükleyebilmenin belirsizliği göz önüne alındığında, 18. kolordu'nun yönü Beyaz Saray olarak değiştirilebilir. Nakliye araçlarına yükleme yapmaları ve tüm birliklerin veya tümenlerin birlikte gitmesini beklemeden yüklemeleri için yönlendirilmeleri gerekir.

ABD HİBE.

Bu sıralarda (11'inci Richmond gazeteleri aracılığıyla) Crook ve Averell'in birleşip doğuya doğru hareket ettikleri haberi geldi.
Hunter'ın Staunton yakınlarında başarılı bir şekilde çarpışması haberiyle birlikte, Lee şüphesiz benden önce bunu biliyordu. Sonra Sheridan'ın iki süvari tümeniyle ayrılması, hem Lee'nin iletişimi hem de ikmalleri açısından gerçekten tehdit edici görünüyordu. Süvarilerinin çoğu Sheridan'ın peşinden gönderildi ve Early, Ewell'in tüm birliğiyle birlikte Vadi'ye gönderildi. Richmond'da erzaklar azalıyordu ve bunları çekmek için
kaynaklar bizim elimizdeydi. Dışarıdan insanlar, eldeki az miktardaki erzağı
yiyebilmek için Richmond'a akın etmeye başladı. Orada dehşet hüküm sürüyordu.

12'sinde Smith'e gece Beyaz Saray'a hareket etmesi, oraya varana kadar durmaması ve hemen teknelere binip City Point'e gitmesi,
trenlerini ve topçularını karadan hareket ettirmesi emredildi.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra Long Bridge'deki süvarilerin bir kısmı, atlarını geride bırakarak
su ve çamurda yürüyerek ve çırpınarak bir geçiş gerçekleştirdi ve süvari nöbetçilerini uzaklaştırdı. Bir dubalı köprü hızla
üzerinden atıldı ve ordunun geri kalanı kısa süre sonra bunun üzerinden geçti ve diğer taraftan gelebilecek herhangi bir ilerlemeyi izlemek ve engellemek için bir veya iki mil kadar ilerledi. Warren süvarileri takip etti ve 13'ünün sabahında tüm kolordusu geldi. Hancock, Warren'ı takip etti. Burnside, Jones Köprüsü'ne giden yolu aldı ve ardından Wright geldi. Ferrero'nun tümeni, vagon treniyle birlikte, Window Shades ve Cole's Ferry'den daha doğuya doğru hareket etti, arkamız süvariler tarafından korunuyordu.

Düşmanın Richmond'da bazı savaş gemileri olduğu biliniyordu. Bunlar, donanmamız tarafından batırılmadan veya ele geçirilmeden önce geceleyin aşağı inip bize büyük hasar verebilirlerdi. General Butler, acil bir durumda kanalı tıkamak için önceden bazı gemileri batırılmaya hazır taşlarla doldurmuştu. 13'ünde, bunların nehrin mümkün olduğunca yukarısına batırılması ve düşman tarafından çıkarılmasının engellenmesi için emirler gönderdim.

Warren'ın kolordusu Chickahominy'yi geçer geçmez dışarı çıktı ve ordu geçerken Richmond'dan gelen yolları tutmak için süvarilere katıldı. Düşman yürüyüşümüzü engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, ancak Warren ve Wilson düşmanın önlerinde güçlü bir şekilde tahkim edildiğini bildirdi. 13'ünün akşamı Hancock'un kolordusu James Nehri üzerindeki Charles City Adliye Binası'ndaydı. Burnside ve Wright'ın kolordusu Chickahominy'deydi ve gece boyunca Warren'ın kolordusu ve süvariler hala orduyu koruyordu. Bir ponton köprüsü için malzeme
zaten
elimizdeydi ve onu döşeme işi derhal başladı,
mühendis tugayına komuta eden Tuğgeneral Benham'ın gözetimi altında. 14'ünün akşamı, Hancock hem köprüyü hem de botları kullanarak geçişe başladı.

Wilderness seferi başladığında Potomac Ordusu, 24 Mayıs'a kadar ayrı bir komuta olan Burnside'ınki de dahil olmak üzere, yaklaşık 116.000 kişiden oluşuyordu. Seferin ilerlemesi sırasında yaklaşık 40.000 takviye alındı. 14-15 Haziran'da James Nehri'nin geçilmesinde ordunun sayısı yaklaşık 115.000'di. Altı hafta süren neredeyse sürekli çatışma veya çatışmanın yol açtığı olağan kayıplara ek olarak, topçuların yaklaşık yarısı Washington'a geri gönderildi ve birçok adam hizmet sürelerinin sona ermesi nedeniyle terhis edildi.* Gücümüzü tahmin ederken, her er ve her görevli subay, ne şekilde istihdam edildiklerine bakılmaksızın dahil edilmiştir; gruplarda, sahra hastanelerinde hastalar, hastane görevlileri, şirket aşçıları ve hepsi. Düşman ülkesinde faaliyet gösteren ve her zaman uzak bir üsten tedarik edilen, büyük müfrezelerin her zaman cepheden gönderilmesi gerekiyordu, sadece ikmal üssünü ve oraya giden yolları değil, aynı zamanda yanlarımıza ve arkamıza giden tüm yolları korumak için. Ayrıca, bilmediğimiz bir ülkede ve yolları doğru bir şekilde gösteren yetkin rehberler veya haritalar olmadan faaliyet gösteriyorduk. İki ordudaki sayıları tahmin etme biçimi önemli ölçüde farklıdır. Konfederasyon ordusunda genellikle sadece süngüler hesaba katılır, bence asla topçuların silahlarını kullanmaktan ve tüfeklerle (*36) veya karabinalarla silahlanmaktan daha fazlasını tahmin etmezler. Genellikle
ikincisi herhangi bir alanda sayımdan hariç tutulacak kadar uzaktadır. Subaylar ve erlerin ayrıntıları dahil edilmemiştir.
Kuzey ordularında tahmin en cömerttir, orduyla bağlantılı olan her şeyi ve maaşı alır.

Bizimkiyle aynı şekilde tahmin edilen Lee'nin başlangıçta en az 80.000 adamı vardı. Sefer sırasında takviyeleri terhis edilen ve geri gönderilen adamları çıkardıktan sonra bizimkine hemen hemen eşitti. O savunmadaydı ve her akarsuyun, her yolun, birliklerin hareketine yönelik her engelin ve her doğal savunmanın kendisi ve ordusu için tanıdık olduğu bir ülkedeydi. Vatandaşların hepsi ona ve davasına karşı dostça davranıyordu ve ona her hareketimiz hakkında doğru raporlar sağlayabiliyorlardı ve sağladılar. Arka muhafızlar onun için gerekli değildi ve arkasında her zaman bir demir yolu olduğu için büyük vagon trenlerine gerek yoktu. Tüm
koşullar göz önüne alındığında sayıca hiçbir avantajımız yoktu.

Tüm bu yarışmalarda Kuzey Virginia Ordusu'na liderlik eden General Lee, Konfederasyon ordusunda ve eyaletlerinde çok yüksek itibar gören bir adamdı ve ayrıca Kuzey eyaletlerinin halkı ve basını tarafından çok yüksek bir yere sahipti. Katıldığı her eylemden sonra övgüleri tüm Kuzey'de yankılanıyordu: kuvvetlerinin sayısı her zaman düşürülüyordu ve Ulusal kuvvetlerin sayısı abartılıyordu. O iri, ciddi bir adamdı ve astlarına
yaklaşımının zor olduğunu düşünüyorum. Her çatışmadan sonra Güney'in tüm basını ve Kuzey'in bir kısmı tarafından aynı şiddetle
övülmek, birliklerinin ona tüm güvenini kazandıracak ve düşmanları tarafından korkutulmasını sağlayacaktı. Kurmay subaylarımın Doğu subaylarından, "Grant henüz Bobby Lee ile tanışmadı." demesi alışılmadık bir şey değildi. Şimdi Kuzey Virginia Ordusu'nun Potomac Ordusu'ndan adam adama üstün olduğuna inanan iyi ve gerçek subaylar vardı. Ben buna inanmıyorum, ancak
yukarıda bahsedilen avantajlar onları öyle yaptı. Sondan önce farkın tam tersi olduğuna inanıyorum. Kuzey Virginia Ordusu umutsuzluğa kapıldı ve sonu gördü. Bu onları memnun etmedi. Ulusal ordu da aynı şeyi gördü ve bundan cesaret aldı.

Potomac Ordusu'nun ilerlemesi 14 Haziran'da James'e ulaştı. Hemen ponton köprüleri kurmak ve nehri geçmek için hazırlıklar başladı. Daha önce de belirttiğim gibi, daha önce General Butler'a taşla yüklenmiş iki gemiyi nehrin yukarısına, bizim topçularımızın bulunduğu yerin üstündeki bir noktaya, kanalın dar olduğu yere kadar götürmesini ve orada batırmasını emretmiştim, böylece geçişi engelleyecek ve Konfederasyon topçularının nehirden aşağı inmesini engellemiş oldum. Butler bu tekneleri doldurup yerleştirmişti, ancak
ben gelmeden önce batırmamıştı. Bunun yapılmasını emrettim ve ayrıca nehirde kullanılmayan tüm malzeme ve tekneleri, birliklerin geçişinde kullanılmak üzere teslim etmesini emrettim.

Daha sonra 14'ünde bir vapura bindim ve Potomac Ordusu birliklerimiz geçerken,
Petersburg'a karşı bir hareket yönetmek amacıyla
General Butler'ı görmek için Bermuda Hundred'a gittim.

General W. F. Smith'i Beyaz Saray yoluyla Cold Harbor'dan geri gönderdim, oradan da vapurlarla City Point'e, General Butler'a bu sonucu elde etmek için daha fazla asker vermek amacıyla gönderdim.

General Butler'a, Smith'i, James Ordusu'nun diğer kısımlarından mümkün olduğunca takviye edilmiş birlikleriyle birlikte göndermesi emredildi. Smith'e yaklaşık altı bin takviye verdi, bunların arasında Kautz komutasındaki yaklaşık iki bin beş yüz süvari ve Hinks komutasındaki yaklaşık otuz beş yüz renkli piyade vardı. Smith'in düşman hatlarına ulaşmak için katetmesi gereken mesafe yaklaşık altı mil idi ve Konfederasyon'un ileri hattı Petersburg'un sadece iki mil dışındaydı. Smith, gecenin karanlığında, düşmanın mevzilerine yakın bir şekilde hareket edecek ve gün doğar doğmaz saldırıya geçecekti. O zamanlar ve hala inanıyorum ki, Petersburg o zaman kolayca ele geçirilebilirdi. Acil bir durumda silaha sarılan vatandaşlar ve çalışanlardan oluşan düzensiz birliklerin dışında savunmada sadece 2.500 kadar adamı vardı. Smith, önerildiği gibi başladı, ancak ilerlemesi, City Point ile Petersburg'un dışındaki hatları arasında siper almış bir isyancı güçle karşılaştı. Bu pozisyonu, düşmana biraz kayıp vererek aldı; ancak o kadar çok gecikme oldu ki birlikleri oradan gerçekten ayrılmadan önce gün aydınlandı. Oradayken, General Butler'a Hancock'un birliklerinin nehri geçip, Smith'in başarılı olması durumunda Petersburg'a destek olmak için hareket edeceğini ve Lee'nin pozisyonundan takviye edebileceğinden daha hızlı takviye edebileceğimi bildirdim. Nehirden aşağı, Potomac Ordusu birliklerinin bulunduğu yere döndüm, General Meade'e General Butler'a verdiğim talimatları yazılı olarak ilettim ve ona (Meade) gece karanlığında Hancock'un birliklerini geçmesini ve sabahleyin onları Petersburg'a doğru ilerletmesini söyledim; ancak Smith'ten haber alana kadar onları belirlenen bir noktada durdurdum. Ayrıca General Meade'e Bermuda Hundred'dan Hancock'un birlikleri için erzak sipariş ettiğimi ve bunları hızla vermesini ve kesinlikle gerekenden daha fazla zaman kaybetmemesini
istedim. Ancak erzaklar ona ulaşmadı ve Hancock, gece boyunca tüm birliklerini
getirmesine rağmen, onları alma umuduyla saat on buçukta kadar orada kaldı. Daha sonra erzaklar olmadan hareket etti ve yolda General W. F. Smith'ten kendisine gelmesini isteyen bir not aldı. Bu, General Hancock'un Petersburg'a gideceği veya kendisinden özel bir şey beklendiği gerçeğine dair aldığı ilk bilgi gibi görünüyor. Aksi takdirde öğleden sonra saat dörtte orada olurdu. Smith, 15'inin sabahının erken saatlerinde düşman hatlarının önüne geldi ve akşam saat yediden sonrasına kadar boş gibi görünen
işleri keşifle geçirdi. Düşman hattı, tüfek çukurlarının birbirine bağladığı komuta pozisyonlarını işgal eden redanlardan oluşuyordu. Petersburg'un doğu tarafında, Appomattox'tan geriye doğru, muhtemelen üç mil, birkaç mil uzanan on üç redan vardı. Uygun şekilde donatılmış olsalardı, en azından Richmond'un kuzeyinden takviyeler gelene kadar, kendilerine saldırabilecek herhangi bir güce karşı dayanabilirlerdi. Smith, renkli birliklerle saldırdı ve başarılı oldu. Akşam saat dokuzda beş redan ve tabii ki tüfek çukurlarının bağlantı hatlarına sahipti. Hepsinde toplar vardı ve bunlar bizim elimize geçti. Hancock geldi ve kendisine verilen herhangi bir bölümü almayı teklif etti; Smith ise ondan siperlerde bulunan adamlarını rahatlatmasını istedi. Ertesi sabah, 16'sında, Hancock komutayı ele geçirdi ve başka bir redanı ele geçirdi. Meade öğleden sonra geldi ve Hancock'un yerine geçti.
Gettysburg'da aldığı yaranın tekrar açılması nedeniyle kolordunun komutasından geçici olarak
alınması gerekiyordu. Meade gün boyunca saldırdı ve bir redanı daha sağına ve iki redanı da soluna taşıdı. Tüm bunlarda çok ağır kayıplar verdik.
Çalışmalar çok güçlü bir şekilde yönetilmiyordu, ancak hepsinde silahlar vardı ve bu saldırıları püskürtmek için onları kullanan adamlarla birlikte elimize geçti.

O zamana kadar Richmond'un güneyine komuta eden Beauregard, 16'sının sabahı gelen Drury's Bluff'tan Hoke'un tümeni dışında hiçbir takviye almamıştı; ancak o, Petersburg'un bizim arayabileceğimiz değerli bir ganimet olduğuna inandığı için yetkilileri onları göndermeleri konusunda çok güçlü bir şekilde teşvik etmişti. 17'sinde çatışmalar çok şiddetliydi ve kayıplar ağırdı; ve
gece birliklerimiz sabah işgal ettikleriyle aynı pozisyonu işgal ettiler, ancak gündüz Potter tarafından ele geçirilen bir redanı tutuyorlardı. Ancak gece boyunca Beauregard daha önce seçilmiş olan
hatta geri çekildi ve onu güçlendirmeye başladı. Birliklerimiz 18'inde terk ettiği hatta ilerledi ve
Konfederasyon kayıplarının çok şiddetli olduğunu, düşmanın birçok ölüsünün hala hendeklerde ve önlerinde kaldığını gördü.

20. Maine'den Albay J. L. Chamberlain 18'inde yaralandı.
O sırada tugayına kahramanca liderlik ediyordu, daha önce katıldığı tüm çatışmalarda yaptığı gibi. Cesur ve liyakatli davranışları nedeniyle birkaç kez tuğgeneral rütbesine önerilmişti. Ancak bu durumda onu hemen terfi ettirdim ve emrimin bir kopyasını Savaş Bakanlığı'na ilettim, eylemimin onaylanmasını ve Chamberlain'in isminin onay için Senato'ya gecikmeden gönderilmesini istedim. Bu yapıldı ve sonunda cesur ve liyakatli bir subay, hükümetinin elinden kısmi adalet aldı, ki bu hükümete sadakatle ve iyi hizmet etmişti. General Hancock'un 15'indeki emirleri kendisine iletilseydi, o subay her zamanki dakikliğiyle şüphesiz 15'inin öğleden sonra saat dört gibi Petersburg'un etrafında olurdu. Günler uzundu ve geceye kadar ona önemli bir zaman kazandırmış olurdu. Petersburg'un kendisinin fazla kayıp vermeden alınabileceğine dair hiçbir şüphem yok; veya
en azından, eğer içerideki müstakil yapılar tarafından korunuyorsa, o zaman düşmanın işgal ettiği hattın çok gerisinde bir hat kurulabilirdi.
Bu bize hem Weldon hem de Güney Yakası demiryollarının kontrolünü verirdi. Bu ayrıca 15'inden 18'ine kadar yapılması gereken çok büyük miktarda zorlu
çatışmayı da önlerdi ve
sonraki uzun kuşatmada bize büyük bir avantaj sağlardı.

Şimdi birliklerin siper altına alınmasını emrettim ve uzun zamandır ihtiyaç duydukları dinlenmenin bir kısmını onlara verdim. 22'sine kadar, General Meade Weldon Demiryoluna doğru ilerleme emri verene kadar, her gün az çok ateş açılması dışında sessiz kaldılar. O yola ulaşmak ve hatta mümkünse Güney Yakası Demiryoluna
dönmek için çok istekliydik.

Meade, Hancock'un kolordusu olan ve artık Birney tarafından komuta edilen kolordusu, en azından düşmanı kendi hattının sınırları içinde kalmaya zorlamak amacıyla sola doğru hareket ettirdi. General Wright, 6. kolorduyla birlikte, daha güneydeki bir yol tarafından doğrudan Weldon yoluna doğru yürümesi emredildi. Düşman, bu iki kolordunun arasından geçerek, Ulusal birliklere şiddetle ve çok ciddi sonuçlarla saldırdı ve ardından Ulusal birlikler ileri pozisyonlarından çekildi. Potomac Ordusu'na Petersburg'un kuşatılması verildi, James Ordusu ise Bermuda Hundred'ı ve James Nehri'nin kuzeyinde sahip olduğumuz tüm araziyi elinde tuttu. Burnside'ın 9. kolordusu Petersburg'un sağına yerleştirildi; Warren'ın 5. kolordusu, ardından Birney'in 2. kolordusu; ardından Wright'ın 6. kolordusu sola ve güneye doğru bölündü. Böylece Petersburg kuşatması başladı.

BÖLÜM LVII.

VIRGINIA CENTRAL DEMİRYOLUNA BASKIN--WELDON DEMİRYOLUNA BASKIN
--WASHINGTON'A İLK HAREKET--PETERSBURG ÖNCESİNDEKİ İŞLERİN MADENCİLİKLE İŞLENMESİ
--PETERSBURG ÖNCESİNDEKİ MADENİN PATLAMASI--SHENANDOAH VADİSİ'NDEKİ SEFER--WELDON DEMİRYOLUNUN ELE GEÇİRİLMESİ.

7 Haziran'da, Cold Harbor'dayken, daha önce belirttiğim gibi, Sheridan'ı iki süvari tümeniyle birlikte Virginia Central Demiryolu'nun mümkün olduğunca çoğunu yok etmesi için göndermiştim. General Hunter, Shenandoah Vadisi'nde bir miktar başarıyla operasyon yürütüyordu ve Staunton yakınlarında bir savaşta çok sayıda esir almış, ayrıca çok sayıda adamı öldürüp yaralamıştı. Savaştan sonra, Kanawha veya Gauley Nehri'nden gelen Averell ve Crook ile Staunton'da bir kavşak oluşturdu. Bu nedenle, General Hunter'ın Sheridan oraya vardığında Virginia, Charlottesville civarında olacağı ve yol boyunca kendisine verilen hasarı vereceği varsayılıyordu. Sheridan'a, eğer onunla Charlottesville civarında karşılaşırsa Hunter'a katılması ve kendisiyle birlikte Potomac Ordusu'na dönmesi talimatını verdim. Hunter'ın vadideki başarısını duyan Lee, hemen Breckinridge'i savunmak için yola çıktı. Daha sonra Sheridan'ın iki tümenle gittiğini öğrenince, Hampton'ı da iki tümenle, kendi süvarisi ve Fitz-Hugh Lee'nin süvarisiyle gönderdi. Sheridan, batıya gitmek için Kuzey Anna'nın kuzey tarafına geçti ve bu birliklerin aynı derenin güney tarafına doğru hareket ettiğini neredeyse yola çıktıkları anda öğrendi. O, o noktada yıkımına başlamak için Trevilian İstasyonu'na gitmek için ilerledi. 10'unun gecesi, Trevilian'ın yaklaşık altı veya yedi mil doğusunda bivak kurdu, Fitz-Hugh Lee ise aynı gece Trevilian İstasyonu'ndaydı ve Hampton'dan sadece birkaç mil uzaktaydı.

O gece Hampton, Sheridan'a ilerlemesini emretti, şüphesiz onu şaşırtmayı ve çok kötü bir şekilde sakat bırakmayı umuyordu. Ancak Sheridan, bir karşı hamleyle Custer'ı düşmanın iki tümeninin arasına ve arkalarına geçmek için hızlı bir yürüyüşe gönderdi. Bunu başarıyla yaptı, böylece
gündüz vakti, saldırı yapıldığında, düşman kendini aynı anda hem önde direnirken hem de arkadan saldırırken buldu ve biraz karışıklık oldu. Her iki tarafta da ölü ve yaralı olarak muhtemelen çok az kayıp vardı, ancak Sheridan yaklaşık beş yüz esirle
kaçtı ve onları City Point'e gönderdi.

O gün, 11'inde, Sheridan Trevilian İstasyonu'na girdi ve
ertesi gün doğu ve batı yönünde yolu parçalamaya başladı.
Bütün gün boyunca önemli çatışmalar oldu, ancak yıkım çalışmaları devam etti. Bu arada, gece, düşman Sheridan'ın Trevilian'dan ayrılırken kuzeye gitmek için kullanmayı
önerdiği geçidi ele geçirmişti. Ancak Sheridan, burada ele geçirdiği bazı esirlerden, General Hunter'ın Lynchburg civarında olduğunu ve bu nedenle onunla buluşmak için Charlottesville'e gitmesinin bir faydası olmadığını öğrendi.

Sheridan 12'sinin gecesi geri döndü ve
kuzeye ve daha doğuya doğru yol aldı, Beyaz Saray'ın kuzey tarafından dolaşarak
21'inde oraya vardı. Burada hayvanları için bol miktarda yem, adamları için yiyecek ve dinlenirken güvenlik buldu. Trevilian yakınlarında kurduğu sahra hastanesinde yaklaşık doksan adamını bırakmak zorunda kalmıştı ve bunlar zorunlu olarak düşmanın eline geçti.

O zamana kadar Beyaz Saray bir depoydu; ancak şimdi birliklerimizin hepsi James Nehri'nde olduğundan, artık bir erzak deposu olarak ihtiyaç duyulmuyordu. Bu nedenle Sheridan'a onu dağıtması talimatı verildi; bunu 22 Haziran'da yaptı ve garnizonu ve devasa bir vagon trenini de beraberinde getirdi. Bunların hepsi ayın 26'sında James Nehri'ni geçmişti ve Sheridan onları takip etmeye hazırdı.

Bu arada Meade, Wilson'ın tümenini Weldon ve Güney Yakası yollarını yok etmek için bir saldırıya göndermişti. Sheridan artık güvendeydi ve Hampton süvarileriyle Richmond'a dönmekte özgürdü, Wilson'ın konumu tehlikeli hale geldi. Bu nedenle Meade, 27'sinde Sheridan'a nehrin üzerinden Wilson lehine bir gösteri yapmasını emretti. Wilson, her iki yolu da vurmuş olmasına rağmen
çok ciddi kayıplar vermeden geri döndü, ancak verilen hasar
kısa sürede onarıldı.

Bu olaylardan sonra Petersburg'da Temmuz ayının sonuna kadar
nispeten bir sessizlik hüküm sürdü. Ancak, zaman
siperleri güçlendirmek ve pozisyonumuzu ani bir saldırıya karşı
genel olarak daha güvenli hale getirmekle geçti. Bu arada, her zaman istediğim gibi
olmayan komutamın diğer bölümleriyle ilgilenmek zorundaydım. Shenandoah Vadisi'nde Sigel'in yerine atanan General Hunter hemen saldırıya geçti. 5 Haziran'da Piedmont'ta düşmanla karşılaştı ve onu yendi. 8'inde Staunton'da Crook ve Averell ile bir kavşak oluşturdu ve oradan Lexington üzerinden Lynchburg'a doğru ilerledi ve 16'sında oraya ulaşıp kuşatma altına aldı. O zamana kadar çok başarılıydı; ve düşman bir ülkeden geçerek bu kadar uzun bir yürüyüşte yeterli mühimmat deposunu yanında götürmenin zorluğu olmasa, şüphesiz Lynchburg'u ele geçirebilirdi. Düşmanın erzak ve imalathanelerinin tahribatı çok büyük olmuştu. General Hunter komutasındaki bu hareketi karşılamak için General Lee, bir kısmı Hunter'dan önce Lynchburg'a ulaşan birlikleriyle birlikte
Early'yi gönderdi. 17 ve 18'inde yaşanan bazı çatışmalardan sonra, General Hunter, savaşmak için cephane eksikliğinden dolayı, oradan çekildi. Ne yazık ki, bu cephane eksikliği ona dönüşü için Gauley ve Kanawha nehirleri üzerinden, oradan Ohio Nehri'nden yukarı, Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinden Harper's Ferry'ye dönmekten başka bir rota seçeneği bırakmadı. Bu hareketi yapmak için uzun bir zaman harcandı. Bu arada vadi Early'nin birliklerine ve o bölgedeki diğerlerine açık bırakıldı; Washington da açığa çıktı. Early bu durumdan yararlandı ve Washington'a doğru ilerledi. Hunter'ın yokluğunda, karargahı Baltimore'da bulunan General Lew Wallace, Shenandoah'ın bulunduğu bölgeye komuta etti. Düşmana karşı hareket edebileceği fazladan birlikleri sayıca azdı. Bunların çoğu ham ve dolayısıyla bizim gazilerimizden ve Early'nin yanında bulunan gazilerden çok daha yetersizdi; ancak Washington'un durumu tehlikeliydi ve Wallace, Monocacy'deki düşmanla karşılaşmak için takdire şayan bir hızla hareket etti. Onu fena halde yenebileceğini pek tahmin edemezdi, ancak Washington'ın kabulü için hazırlık durumuna getirilmesini
sağlayana kadar onu sakatlayıp geciktirmeyi umuyordu. Daha önce General Meade'e Washington'un savunmasını
eklemek amacıyla Baltimore'a bir tümen göndermesini emretmiştim ve 8 Temmuz'da Baltimore'a gelen Ricketts'in 6. kolordu tümenini (Wright'ın) göndermişti. Wallace'ın komutasıyla
öne çıktığını gören Ricketts hemen arabaları aldı ve tümeniyle birlikte onu Monocacy'ye kadar takip etti.
Düşmanla karşılaştılar ve beklendiği gibi yenildiler; ancak
savaşın gerçekleştiği gün onu durdurmayı
başardılar. Ertesi sabah Early, 11'inde başkente vararak
Ulus'a doğru yürüyüşüne başladı.

Durumun ciddiyetini öğrenince, General Meade'e Wright'ı diğer kolorduyla birlikte doğrudan Washington'a, o yerin kurtarılması için göndermesini emrettim ve ikincisi oraya tam da Early'nin geldiği gün ulaştı. Louisiana'da konuşlanmış olan 19. kolordunun, Richmond civarındaki orduları takviye etmek üzere
emri verilmişti ve bu sırada bize katılmak üzere
Fortress Monroe'ya
varmıştı. Onları o noktadan Washington'a yönlendirdim ve 11'inde Wright ile hemen hemen aynı anda oraya ulaştılar. 19. kolordunun komutası Tümgeneral Emory'deydi.

Early, ertesi sabah, 12'sinde saldırmak amacıyla keşif yaptı; ancak ertesi sabah çok güçlü olan siperlerimizi
tam kadro buldu. Hemen geri çekilmeye başladı,
Wright da onu takip etti. Bu sonucun,
General Lew Wallace'ın neredeyse
umutsuz bir ümit olarak kabul edilebilecek bir şeye öncülük etmesinin ne kadar
katkıda bulunduğunu söylemek mümkün değil. Eğer Early bir gün önce olsaydı
gönderdiğim takviyelerin varışından önce başkente girebilirdi. Muharebenin neden olduğu gecikme bir güne ulaşmış olsun ya da olmasın, General Wallace bu sefer, emrindeki birliklerin yenilgisiyle, eşit güçteki bir komutanın zaferle elde edebileceğinden daha büyük bir fayda sağladı. Daha batıda da sorunlar tehdit ediciydi. Bir süre önce, Forrest, Mississippi'de süvarilerimizin komutasında Sturgis ile karşılaşmıştı ve ona çok sert davranarak ona karşı çok büyük bir zafer kazanmıştı. Bu, Forrest'ın istediği yere gitmekte ve o sırada ilerleyen Sherman'ın arkasındaki yolları kesmekte özgür olmasını sağladı. Sherman, hemen yanında bulunan orduya ve iletişim kurabildiği sürece tüm askeri tümenine bakabilecek kadar yetenekliydi; ancak arkasını tutacak araçlara sahip olduğundan emin olmak benim görevimdi. A. J. Smith komutasındaki iki tümen, birkaç ay önce Louisiana'daki Banks'a gönderilmişti. Sherman, Forrest'a saldırmaları talimatıyla geri dönmelerini emretti. Smith onunla karşılaştı ve onu çok kötü bir şekilde yendi. Sonra Smith'in Forrest'a tutunmasını ve onu bırakmamasını ve her ne pahasına olursa olsun Memphis ve Nashville Demiryoluna girmesini engellemesini emrettim. Sherman bu konuda beni önceden tahmin etmişti ve aynı emirleri özünde vermişti;
ancak bu emir için Smith'e verdiğim talimatları aldıktan sonra tekrarladı.

25 Haziran'da General Burnside, cephesinin ortasından, karşısına çıkan Konfederasyon çalışmalarının altından bir mayın çalıştırmaya başlamıştı.
Pensilvanya Gönüllüleri'nden, alayı çoğunlukla madencilerden oluşan ve kendisi de pratik bir madenci olan Albay Pleasants tarafından bunu yapmaya ikna edildi. Burnside, planı Meade'e ve bana sunmuştu ve ikimiz de adamları meşgul etmenin bir yolu olarak bunu onaylamıştık. Bu işi sürdürmek için konumu çok elverişliydi, ancak tamamlanmasını takip eden operasyonlar için pek de elverişli değildi. O noktadaki iki hattın konumu yalnızca yaklaşık yüz yarda uzaklıktaydı ve araya nispeten derin bir vadi giriyordu. Çalışma bu vadinin dibinde başladı. Konum şu açıdan elverişsizdi: o noktadaki düşman hattı yeniden giriyordu, böylece cephesi hem sağda hem de solda kendi hatları tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, zemin Konfederasyon hattının arkasında önemli bir mesafe boyunca yukarı doğru eğimliydi ve düşmanın en azından bu en yüksek noktada ayrı bir çalışması olduğu varsayılabilirdi. Çalışma ilerledi ve 23 Temmuz'da mayın tamamlandı ve hücuma hazır hale geldi; ancak bu hücum çalışmasını hazır olana kadar erteledim. 17 Temmuz'da birkaç firari geldi ve Richmond'da büyük bir şaşkınlık olduğunu ve Lee'nin bize saldırmak için dışarı çıktığını, amacının bizi savunmaya geçirmek olduğunu, böylece Sherman'ın orduya karşı savaştığı Georgia'ya gitmek için asker ayırabileceğini söyledi. Ordu komutanları Meade ve Butler'ı gözetlemeye koydum, ancak saldırı yapılmadı.

Birkaç gün sonra, Lee'nin sahip olduğu aynı amaç doğrultusunda kendim de bir şeyler yapmaya karar verdim. Wright ve Emory'nin birlikleri Washington'daydı ve kuvvetimin bu şekilde azaltılmasıyla Lee, Batı'ya göndermek için savunmadan birkaç asker ayırabilirdi. Ancak Lee'yi olduğu yerde tutmanın dışında başka hedeflerim de vardı. Mayın inşa edilmişti ve patlatılmaya hazırdı ve eğer yapabilirsem Petersburg'u taşımak için bu fırsatı değerlendirmek istiyordum. Bu nedenle, Lee'nin birliklerinin mümkün olduğunca çoğunu James Nehri'nin güney yakasından uzaklaştırmak amaçlandı. Buna göre, 26'sında Hancock'un birlikleri ve Sheridan'ın süvarileriyle Deep Bottom yoluyla kuzey yakasına doğru bir hareket başlattık. Butler'ın bir ponton köprüsü yaptırdığı yer. Plan, esas olarak, süvarilerin serbest kalmasına izin vermek ve Kautz'un James Ordusu'nun süvarilerine katılarak Lee'nin hatlarını geçip Virginia Merkez Demiryolu'nun mümkün olduğunca çoğunu yok etmekti, bu arada piyadeler işlerini bitirmeleri gerekirken arkalarını korumak ve geri çekilmelerini örtmek için dışarı çıkacaktı. Beklediğim gibi düşman birliklerini James'in kuzey tarafına çekmeyi başardık. Mayının şarj edilmesi emredildi ve 30 Temmuz sabahı patlaması için belirlenen zamandı. 24'ünde Meade'e saldırının nasıl yapılmasını istediğimi belirten kısa emirler (*38) verdim, o da bu emirleri, çatışmaya girecek birliklerin yönlendirilmesine yönelik genel talimatlara dönüştürdü. Elbette en içten şekilde onayladığım Meade'in talimatları, şu anda görebildiğim kadarıyla gerekliydi. Alabileceği ve öngöremediği tek ek önlem, onları infaz edecek farklı adamlar bulmaktı.

Madene giden galeri, düşmanın mevzilerinin altına girdiği noktadan itibaren beş yüz fitten uzundu ve
hatlarının altından seksen fitten uzun bir çapraz galeri geçiyordu. Her biri için bir ton barut gerektiren sekiz oda kalmıştı. Ben emrettiğimde her şey hazırdı; ve 29'unda Hancock ve Sheridan birlikleriyle birlikte James Nehri'nin yakınlarına geri getirildi. Gece karanlığında Deep Bottom'daki köprüyü tekrar geçmeye ve doğrudan madenin önündeki hatlarımızın o kısmına doğru yürümeye başladılar.

Warren siper hattını yeterli sayıda adamla tutacak ve dengeyi Burnside'ın kolordusuna yakın sağda yoğunlaştıracaktı,
şimdi 18. kolordunun komutanı olan Ord ise geçici olarak Meade komutasında Burnside içeri girdiğinde onu desteklemek için Burnside'ın arkasında toplanacaktı. Hepsi önlerindeki siperleri ve _abatis_'i temizleyecekti, böylece alan mümkün olduğunca açık kalacak ve mayın
atıldığı ve Burnside ele geçirdiği anda hücum edebileceklerdi. Burnside'ın kolordusu kraterde hiç durmayacak, bunun yerine Ord'un ve Warren'ın kolordusu tarafından sağdan ve soldan desteklenerek tepenin tepesine doğru ilerleyecekti.

Warren ve Ord, hazırlık konusunda talimatlarını mükemmel bir şekilde yerine getirdiler. Burnside talimatlara hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu ve birliklerinin en iyi şekilde aşmaları için kendi cephesindeki tüm engelleri bıraktı. Kolordusundaki dört tümen General Potter, Willcox, Ledlie ve Ferrero tarafından komuta ediliyordu. Sonuncusu renkli bir tümendi ve Burnside saldırıyı yapmak için onu seçti. Meade buna müdahale etti. Burnside daha sonra Ledlie'nin tümenini aldı - ilkinden daha kötü bir seçimdi. Aslında Potter ve Willcox, Burnside'ın bu duruma eşit olan tek tümen komutanlarıydı. Ledlie, aksi takdirde etkisiz olmasının yanı sıra, askerler arasında daha az yaygın olan diskalifiye olma özelliğine de sahipti. Mayının patlamasıyla ilgili biraz gecikme oldu, bu yüzden sabah saat beş civarına kadar patlamadı. Patladığında çok başarılı oldu, yirmi fit derinliğinde ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda bir krater oluşturdu. Hemen yüz on top ve elli havan topu, birliklerin düşman hatlarına gireceği yerin sağında ve solunda zemini kaplayarak en komuta pozisyonlarına yerleştirildi ve oyun başladı. Ledlie'nin tümeni patlamanın hemen ardından kratere doğru yürüdü, ancak adamların çoğu, talimat verecek kimse olmadığı için orada durdu; komutanları, başlamadan önce girebilecekleri güvenli bir sığınak bulmuştu. İlerlerken solda ve sağda biraz gecikme oldu, ancak birliklerin bir kısmı içeri girdi ve beklediğim gibi tüfek çukurlarını taşıyarak sağa ve sola döndü. Petersburg'da, patlatacağımıza dair söylentiler
konusunda büyük bir şaşkınlık olduğunu gayet iyi biliyorduk. Bizim mayın çıkardığımızı biliyorlardı ve karşı mayın açarak mayınımızı kesmeyi başaramamışlardı, ancak
Beauregard, adamlarımızın iş başında olduğunu görebilecekleri hattın ön tarafının arkasına bir siper hattı
kurma önlemini almıştı. İçeri giren firarilerden, insanların bizim tarafımızda neler olup bittiğine dair çok çılgın söylentiler
yaptığını öğrenmiştik. Petersburg'un tamamını baltaladığımızı,
uyuyan bir yanardağın üzerinde dinlendiklerini ve ne zaman bir patlama bekleyeceklerini bilmediklerini
söylediler. Hesaplamalarımı bir şekilde bu his durumuna dayandırdım ve mayın patladığında sağdaki ve soldaki birliklerin her yöne kaçacağını ve birliklerimiz derhal hareket ederlerse düşman gerçek durumu fark etmeden içeri girip güçlenebileceklerini bekledim. Tam da beklediğim gibiydi. Adamların kaçmak dışında görünürde hiçbir amaçları olmadan koştuklarını görebiliyorduk. Tüfek ateşi, herhangi bir şey ifade edecek olursa, kraterdeki adamlarımıza açılmasından yarım saat
önceydi. Düşmanın onlara karşı topçu ateşi açması bir saat sürdü; ve Lee'nin birliklerimizi kovmak için sağından takviye alması saat dokuzu buldu.

Çabalar muazzam bir başarısızlıktı. Bize yaklaşık dört bin adama mal oldu, ancak bunların çoğu esir alındı; ve hepsi kolordu komutanının yetersizliği ve saldırıya liderlik etmek üzere gönderilen tümen komutanının yetersizliği yüzündendi.

Mayının başarısız olduğundan tamamen emin olduktan ve Lee'nin ordusunun James Nehri'nin kuzeyine çekilen kısmının hala orada olduğunu gördükten sonra, Lee güçlerini geri çekemeden, ertesi sabah bir piyade ve süvari birliği göndermesi talimatını verdim. Weldon Demiryolu'nun on beş veya yirmi milini yok etmek için. Ancak talihsizlikler tek başına gelmez. Aynı öğleden sonra Wright'ın Early'yi takip etmesinin Washington'dan aldığı sürekli ve çelişkili emirler nedeniyle zayıf olduğunu öğrendim. Chesapeake Körfezi'ndeki kablomuzun kopması nedeniyle benim acil iletişimim kesilmişti. Ancak Early, Strasburg'a ulaşana kadar Wright'ın takip etmediğinin farkında değildi. Takip edilmediğini
öğrenince, Crook'un küçük bir güçle konuşlandığı Winchester'a geri döndü ve onu dışarı sürdü. Daha sonra kuzeye doğru ilerledi
Potomac'a ulaşana kadar, sonra McCausland'ı o kasabayı yok etmek için
Chambersburg, Pa.'ya gönderdi. Chambersburg, hiçbir garnizonu ve tahkimatı olmayan tamamen savunmasız bir kasabaydı; yine de
McCausland, Early'nin emriyle burayı yaktı ve yaklaşık üç
yüz aileyi evsiz bıraktı. Bu 30 Temmuz'da gerçekleşti.
Birliklerin Weldon Demiryolunu yok etmek için dışarı çıkmaları emrini iptal ettim ve onlara Washington Şehri'ne doğru yola çıkmalarını söyledim.
Chambersburg'u yaktıktan sonra McCausland, süvarilerimiz tarafından takip edilerek
Cumberland'a doğru geri çekildi. General Kelley tarafından karşılandılar ve yenildi ve
Virginia'ya sürüldüler.

Shenandoah Vadisi, Konfederasyonlar için çok önemliydi, çünkü
Richmond civarındaki ordularını beslemek için artık sahip oldukları ana depoydu. Onu korumak için umutsuzca mücadele edecekleri iyi biliniyordu. Kuzeye giden bu çıkışı korumak bizim için şimdiye kadar büyük bir sorun kaynağı olmuştu, kısmen komutanların bazılarının yetersizliğinden, ama esas olarak Washington'dan gelen müdahaleden dolayı. General Halleck ve Bakan Stanton'ın politikası, işgalci orduyu takip etmek için oraya gönderilen herhangi bir kuvveti sağa sola hareket ettirerek düşmanla başkentimiz arasında kalmaktı; ve genel olarak, düşmanın nerede olduğuna dair tüm bilgiler kaybolana kadar bu politikayı sürdürdüler. Bu nedenle, kendilerine at, sığır ve Batı Maryland ve Pensilvanya'dan taşıyabilecekleri erzak tedarik etmekte serbest bırakıldılar. Buna bir son vermeye karar verdim. Sheridan'ı hemen o operasyon alanına gönderdim ve ertesi gün süvari birliğinden başka bir tümen gönderdim. Daha önce Sheridan'ın o komutaya atanmasını istemiştim, ancak Bay Stanton, bu kadar önemli bir komuta için çok genç olduğu gerekçesiyle itiraz etti. 1 Ağustos'ta Washington'ın korunması için takviye gönderdiğimde, şu emirleri gönderdim:

CITY ​​POINT, VA.,

1 Ağustos 1864, 11.30

TÜMGENERAL HALLECK, Washington D. C.

Düşman sınırdan kovulurken General Sheridan'ı geçici göreve gönderiyorum. General Hunter sahada değilse, Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına getirilmesini istiyorum, düşmanın güneyine gidip onu ölümüne kadar takip etmesi talimatıyla. Düşman nereye giderse gitsin, birliklerimiz de gitsin. Vadiye doğru
harekete geçtikten sonra, Virginia Central Demiryolu'nu ele geçirene kadar takip edilmeleri gerekir. General Hunter sahadaysa, Sheridan'a 6. kolordu ve süvari tümeninin doğrudan komutasını verin. Tüm süvarilerin yarın Washington'a ulaşacağını varsayıyorum.

ABD GRANT, Korgeneral.

Başkan bir şekilde benim bu yazımı gördü
sahadaki komutanlara, Early'e karşı operasyonda belirli talimatlar verilmesini emrediyor ve bana şu çok karakteristik yazıyı gönderdi:

ABD ASKERİ TELGRAF OFİSİ, SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON, D. C.,
3 Ağustos 1864.

Cypher. 18:00,

TÜM GENEL GRANT, City Point, Virginia.

"Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına getirilmesini istiyorum, düşmanın güneyine gitmesi ve onu ölümüne kadar takip etmesi talimatıyla. Düşman nereye giderse, birliklerimiz de oraya gitsin." dediğiniz yazınızı gördüm. Bence bu, kuvvetlerimizin nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda tamamen doğru. Ama lütfen buradan almış olabileceğiniz gönderilere bakın, hatta bu emri verdiğinizden beri, ve eğer yapabilirseniz, burada herhangi birinin kafasında "ordumuzu düşmanın güneyine yerleştirme" veya "onu herhangi bir yöne "ölümüne kadar takip etme" fikri olup olmadığını keşfedin. Tekrar ediyorum, her gün ve her saat izlemediğiniz ve zorlamadığınız sürece bu ne yapılacak ne de denenecektir.

A. LINCOLN.

Buna "Washington'a iki saat içinde yola çıkacağım" diye cevap verdim ve
kısa süre sonra indim, yolda Washington'da durmadan doğrudan Monocacy'ye gittim. General Hunter'ın ordusunun orada kamp kurduğunu gördüm, Monocacy kıyılarındaki tarlalara dağılmışlardı, Baltimore ve Ohio Demiryoluna ait yüzlerce vagon ve lokomotif vardı, bunları geri getirmek ve o noktada toplamak için önlem almıştı. Generale düşmanın nerede olduğunu sordum. O,
bilmediğini söyledi. Gerçek şu ki, Washington'dan gelen emirlerin onu önce sağa sonra sola hareket ettirmesinden o kadar utanmıştı ki, düşmanın tüm izini kaybetmişti.

Daha sonra generale düşmanın nerede olduğunu bulacağımı söyledim ve
hemen buharlı birlikler harekete geçti ve trenler hazırlandı, Shenandoah Vadisi'ndeki Harper's Ferry'nin yaklaşık dört mil yukarısındaki Halltown'a doğru ilerlemeleri için talimat verildi. Süvariler ve vagon trenleri yürüyecekti, ancak
arabalarla taşınabilen tüm birlikler o yoldan gidecekti. Vadinin düşman için o kadar önemli olduğunu biliyordum ki,
o sırada ne kadar dağılmış olursa olsun, çok kısa bir süre sonra güneye doğru hareket eden birliklerimizin önünde bulunacaktı.

Daha sonra General Hunter'ın talimatlarını yazdım. (*39) Ona
Sheridan'ın Washington'da olduğunu ve başka bir tümenin yolda olduğunu söyledim;
ve ona, departmanın karargahını en uygun olacağı herhangi bir noktada, Cumberland, Baltimore veya başka bir yerde kurmasını ve Sheridan'a sahadaki birliklerin komutasını vermesini önerdi. General
buna, tamamen rahatlaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
General Halleck'in, bulunduğu pozisyon için uygunluğundan o kadar şüphe duyduğunu,
başka birinin orada olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Hiçbir şekilde davayı utandırmak istemiyordu; böylece orduda pek de yaygın olmayan bir vatanseverlik gösteriyordu. Herhangi bir nedenle veya herhangi bir nedenle, hizmetin daha iyi yerine getirileceği varsayımıyla bir bölümün komutasının kendilerinden alınmasını gönüllü olarak isteyecek çok fazla tümgeneral yoktu.
Ona, "peki o zaman" dedim ve hemen Sheridan'ın Monocacy'ye gelmesi için telgraf çektim ve orada bekleyip onunla buluşacağımı söyledim.

Sheridan hemen özel trenle geldi, ancak oraya tüm birlikler ayrıldıktan sonra ulaştı. Ben istasyona gittim ve o gelene kadar orada kaldım. Ben ve ekibimden bir veya ikisi, Sheridan geldiğinde Monocacy'de kalan General Hunter ve ekibi hariç, neredeyse tüm Birlik
insanlarıydık. Sheridan'a aceleyle ne yapıldığını ve kendisinden ne yapmasını istediğimi anlattım, aynı zamanda ona General Hunter için hazırlanmış ve o subaya yönlendirilmiş
yazılı talimatları verdim. Sheridan'ın artık hareket edecek yaklaşık 30.000 adamı vardı, bunların 8.000'i süvariydi. Early'nin de yaklaşık aynı sayıda adamı vardı, ancak Ulusal komutanın Konfederasyon komutanına göre üstün yeteneği o kadar büyüktü ki, ikincisinin savunmada olma avantajı bu durumla fazlasıyla dengelenmişti. Tahmin ettiğim gibi, Early kısa süre sonra vadide Sheridan'ın önünde bulundu ve Pennsylvania ile Maryland hızla işgalcilerden kurtarıldı. Vadinin Konfederasyonlar için önemi o kadar büyüktü ki Lee, Early'yi takviye etti, ancak bizim düşündüğümüz ve korktuğumuz ölçüde değil.

Bu takviyelerin Richmond'dan gönderilmesini mümkün olduğunca önlemek için Lee'yi güçlerini başkentinde tutmaya zorlamak için bir şeyler yapmalıydım. Bu nedenle Richmond'u tehdit etmek için James Nehri'nin kuzey tarafına başka bir hareket emri verdim. Hancock'un kolordusu, Birney komutasındaki 10. kolordunun bir kısmı ve Gregg'in süvari tümeni, 13-14 Ağustos gecesi James'in kuzey tarafına geçti. Birkaç gün boyunca tehdit edici bir pozisyon korundu, az çok çatışmalar ve bazı oldukça sert çatışmalar yaşandı; ancak amacım ve talimatlarım, büyük bir başarıyı garantileyecek fırsatlar ortaya çıkmadığı sürece savaşa benzer her şeyden kaçınılmasıydı. General Meade, Petersburg çevresindeki birkaç birliğin komutasında, güçlü bir şekilde siperlerde bırakıldı; ve
düşmanı o bölgede yakından izlemesi ve
düşmanın kuzey tarafını takviye etme çabasıyla oluşabilecek herhangi bir zayıflamadan kendisinin faydalanması talimatı verildi. Her iki tarafta da belirli bir zafer kazanılmadı; ancak o süre zarfında vadiye
başka bir takviye gönderilmedi.

Sheridan'a Richmond'dan kendisine karşı takviye gönderilmesini önlemek için neler yapıldığını ve ayrıca yaptığımız çabaların, vadiye gittiğini düşündüğümüz tümenlerden birinin hala Richmond'da olduğunu kanıtladığını, çünkü o tümenden altı veya yedi yüz esir aldığımızı, dört tugayının her birinin ele geçirilenler listesine katkıda bulunduğunu da söyledim. Ayrıca ona sadece bir tümenin gittiğini ve daha fazlasının gitmesini önleyebileceğimi de söyledim.

Bu sırada utancıma bir yenisi de, artık Atlanta'ya yakın olan Sherman'ın takviye istemesiydi. O zamanlar Kuzeybatı'da yetiştirilen
ham birlikleri almaya tamamen istekliydi ve onlara bir eğitim kampında bir haftada öğreneceklerinden daha fazlasını kendi birlikleri arasında bir günde öğretebileceğini söyledi. Bu nedenle Kuzeybatı'daki eğitim kamplarındaki tüm birliklerin ona gönderilmesini istedim. Sherman ayrıca kendisine karşı hiçbir Doğu askerinin hareket etmediğinden emin olmak istiyordu. Ona ne yaptığımı bildirdim ve orada tutabileceğim tüm askerleri tutacağımı ve o zamana kadar hiç kimsenin gitmediğini temin ettim. Ayrıca ona gerçek tehlikenin Trans-Mississippi Departmanı'nı komuta eden Kirby Smith'ten geldiğini söyledim. Smith, Steele'den kaçarsa ve Mississippi Nehri'ni geçerse, ona karşı hareket edebilirdi. Bu nedenle, Kirby Smith'in geçmesi durumunda New Orleans'tan Mobile'a doğru hareket etmek üzere bir keşif gezisinin hazır olmasını istedim. Bu, Sherman'a karşı gitmek yerine, onu o yerin savunmasına çekme eğiliminde olurdu.

Tüm bu utançların ortasında Halleck bana Kuzey'de askere alınmaya karşı organize bir plan olduğunu söyledi ve bunu bastırmak için sahadan asker çekmenin gerekli olabileceğini söyledi. Ayrıca yelken açmayı ve çok hızlı gitmemeyi tavsiye etti.

Birlikler 20'sinin gecesi James Nehri'nin kuzey yakasından çekildi. Ancak çekilmeden önce ve Lee'nin kuvvetlerinin çoğu nehrin o yakasındayken, Warren 5. kolordunun çoğuyla birlikte Weldon Demiryolu'nu ele geçirmek üzere gönderilmişti.
Hatını düşmanın güneyinde, arkada, oldukça geride tutarken, siperlerde kalan birlikler, hareket ederek boşalttığı hattın o kısmını kapsayacak şekilde uzanıyordu. Solumuzdan, eski hattın
yakınından, Weldon Demiryolu'na yaklaşık üç mil vardı.
Petersburg hattının sağından Warren'ı takviye etmek için bir tümen görevlendirildi,
bir tümen ise James Nehri'nin kuzey yakasından geri getirilerek onun yerini aldı.

Bu yol düşman için çok önemliydi. Tedariklerinin çekildiği sınırlar çoktan çok daralmıştı ve onu korumak için
çaresizce savaşması gerektiğini biliyordum. Warren yolu aldı,
ancak her iki tarafta da ağır kayıplar verdi. Yeni mevzisini güçlendirdi,
ve siperlerimiz ana hattımızın solundan uzatılarak
yenisine bağlandı. Lee, Warren'ın birliklerini yerinden etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundu, ancak başarılı olamadı ve ağır kayıplar verdi.

Warren güçlendirilip takviyeler ona ulaştığında, birlikler
Weldon Demiryolu'ndaki köprüleri yıkmak için güneye gönderildi; ve öyle bir başarıyla ki, düşman o kaynaktan aldıkları tüm tedarikleri yaklaşık otuz mil mesafeden vagonlarla çekmek zorunda kaldı. Lee, Weldon Demiryolu'nu kaybettiğini söyleyerek 21'inde vazgeçmiş gibi görünüyordu; ancak 24 veya 25'inde onu yeniden ele geçirmek için yeni girişimlerde bulundu; yine başarısız oldu ve bizimkine kıyasla çok
ağır kayıplar verdi.

20'nci gece James'in kuzey tarafındaki birliklerimiz geri çekildi ve Hancock ile Gregg güneye Weldon
Demiryolu'nu yok etmek için gönderildi. 25'inde Reams's İstasyonu'nda saldırıya uğradılar ve umutsuz bir
mücadeleden sonra hattımızın bir kısmı pes etti ve beş top kaybetti.
Ancak Weldon Demiryolu 18 Ağustos'tan savaşın sonuna kadar hiçbir zaman bizim kontrolümizden çıkmadı.

BÖLÜM LVIII.

SHERIDAN'IN İLERLEMESİ--SHERIDAN'A ZİYARET--SHENANDOAH'DA SHERIDAN'IN ZAFERİ--SHERIDAN'IN WINCHESTER'A YOLCULUĞU--KIŞ SEFERİNİN
SONU.

Weldon Demiryolu'nda birliklerimiz, bu yolu o kadar önemli gören ve onu geri almak için birçok can harcamayı göze alabilecek kadar büyük bir kuvvete karşı mücadele ediyordu; Sherman, Atlanta'ya ancak çok sayıda kayıp, terhis ve arkasındaki yolu işgal edip tutmak için muhafız olarak bırakılan müfrezelerle ulaşıyordu; Washington, kısa bir süre önce tehdit ediyordu ve şimdi Early, muhtemelen bu girişimi yenilemek için vadide güçleniyor. Bu, tüm bu noktalara göz kulak olmamda beni oldukça aktif tuttu. 10 Ağustos'ta Sheridan, Early'nin Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerlediğini ve Early'nin Strasburg'a geri çekildiğini söyledi. 12'sinde Lee'nin Early'yi güçlendirmek için yirmi top, iki piyade tümeni ve önemli bir süvari gücü gönderdiğini öğrendim. Sheridan'ın bundan haberdar edilmesi önemliydi, bu yüzden bilgiyi telgrafla Washington'a gönderdim ve oradan bir kurye gönderip Sheridan'a her ne pahasına olursa olsun mesajı iletmesini ve ona bilgi vermesini emrettim. Ordunun bir subayı olan haberci büyük bir enerjiyle ilerledi ve Sheridan'a tam zamanında ulaştı. Subay, Snicker's Gap'ten geçerek, birkaç süvari eşliğinde Sheridan'a ulaştı. Sheridan'ın Early'ye seçtiği
pozisyonda saldırmak için hazırlıklarını yaptığını gördü. Ancak şimdi, savunmaya geri dönmüştü. 15 Eylül'de Shenandoah Vadisi'nde General Sheridan'ı ziyaret etmeye başladım. Amacım onun Early'ye saldırmasını sağlamak veya onu vadiden
kovup Lee'nin ordusu için o erzak kaynağını yok etmekti. Washington'dan Sheridan'a bir hareket emri vermemin imkansız olduğunu biliyordum, çünkü orada durdurulacaklardı ve Halleck'in (ve Savaş Bakanı'nın) uyarısının ima ettiği emirler yerine verilecekti ve şüphesiz benimkilerle çelişecekti. Bu nedenle, Washington'da durmadan doğrudan Harper's Ferry'nin yaklaşık on mil yukarısındaki Charlestown'a gittim ve General Sheridan'ı görmek için orada bekledim, önceden bir kurye gönderip nerede buluşacağımızı bildirdim. Sheridan geldiğinde, ordusunun ve düşmanın pozisyonlarını gösteren bir haritası olup olmadığını sordum. Hemen yan cebinden bir harita çıkardı, tüm yolları ve dereleri ve iki ordunun kamplarını gösteriyordu. Eğer izni olursa Konfederasyonlara karşı şu veya bu şekilde (nasıl olduğunu göstererek) hareket edeceğini ve onları "kırbaçlayabileceğini" söyledi. Başlamadan önce Sheridan için bir sefer planı çizmiştim, bunu da yanımda getirmiştim; ancak, görüşlerinin çok net ve çok olumlu olduğunu ve başarıdan çok emin olduğunu gördüğümden, bu konuda hiçbir şey söylemedim ve cebimden çıkarmadım.

Sheridan'ın vagon trenleri, tüm erzaklarının bulunduğu Harper's Ferry'de tutuluyordu. Ekipleri orada tutarak, yemlerinin onlara taşınması gerekmiyordu. Erkekler için mühimmat, erzak ve erzak tedariki gerektiğinde, erzakları Winchester'da kamp kurmuş erzak depolarına ve levazım subaylarına ulaştırmak için trenler hazırlanacaktı. Belirli bir günde hareket etmek için hazırlık yaparken Harper's Ferry'den vagon trenleri getirmesi gerektiğini bildiğimden, ona Salı günü yola çıkmaya hazır olup olamayacağını sordum. Bu Cuma günüydü.
"Evet," dedi, "Pazartesi günü gün doğmadan yola çıkabilirdim." Ona o zaman saldırıyı o zaman ve kendi planına göre yapmasını söyledim;
ve hemen Richmond'a doğru orduya geri dönmeye başladım.
Baltimore ve New Jersey'deki Burlington'ı ziyaret ettikten sonra 19'unda City Point'e vardım.

Harper's Ferry'ye giderken Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Başkanı Bay Robert Garrett ile tanıştım.
İşçilerin yola tekrar ne zaman konulacağını, onarımlar yapıp yolu çalışır hale getireceğini çok merak ediyordu. Boşta durmak için büyük bir mülktü. Ona o zaman olumlu bir cevap veremeyeceğimi ama uzun bir süre
önceden kendisine bildirmeye çalışacağımı söyledim. Döndüğümde Bay Garrett benimle tekrar karşılaştı ve ona Çarşambaya kadar işçilerini yola çıkarabileceğini
düşündüğümü söyledim. Ancak ona daha fazla bilgi vermedim ve işçileri için yolun nasıl açılacağını
nasıl beklediğimden hiç şüphesi yoktu.

Sheridan, kararlaştırdığı zamanda hareket etti. Early ile Opequon Creek'in geçişinde karşılaştı, bu çok kesin bir zaferdi - ülkenin. Early, bu saldırıyı kötü generalliğiyle kendisi davet etmişti
ve zaferi kolaylaştırmıştı. G. T.'yi göndermişti. Anderson'un tümeni Harper's Ferry'ye gitmeden önce Blue Ridge'in doğusundaydı; ve ben oraya vardığımda diğer tümenleri (sadece ikisini kamplarında bırakarak) Martinsburg'a doğru yürüyüşe geçirdi ve o noktada Baltimore ve Ohio Demiryolu'nu yok etme
amacıyla yola çıktı. Erken burada Sheridan'la birlikte olduğumu öğrendim ve yaya olarak bir hareket olduğunu varsayarak, o bilgiyi alır almaz geri döndü. Ancak kuvvetleri ayrıldı
ve dediğim gibi, çok kötü bir şekilde yenildi. Fisher's Hill'e geri çekildi, Sheridan da onu takip etti.

O noktada vadi dardı ve Early orada, karşıdan karşıya uzanan yapıların arkasında bir başka mevzi kurdu. Ancak Sheridan her iki kanadını da çevirdi
ve onu tekrar hızla vadiye doğru gönderdi, sıcak takipte takip etti.
Takip vadi boyunca Mount Jackson ve New Market'a kadar devam etti.
Sheridan yaklaşık bin yüz esir ve on altı top ele geçirdi. Yol boyunca geçtiği
evlerin Early'nin yaralılarıyla
dolduğunu ve ülkenin onun firarileriyle dolu olduğunu gördü. Sonunda,
25'inde Early vadiden doğuya doğru dönerek Sheridan'ı Harrisonburg'da tartışmasız bir şekilde
bıraktı.

Şimdi seferin ana hedeflerinden biri tamamlanmaya başlamıştı.
Sheridan emrindekilerle birlikte çalışmaya başladı, ekinleri, sığırları
ve vadinin üst kısmında birliklerimizin ihtiyaç duyduğu her şeyi topladı;
ve özellikle düşmana faydalı olabilecek şeyleri aldı.
Alıp götüremediği şeyleri yok etti, böylece düşman oraya geri dönmeye
davet edilmeyecekti. Sheridan'ı yakın zamandaki büyük zaferi için tebrik ettim
ve bunun şerefine yüzlerce top atışı yapıldı, toplar Petersburg civarındaki düşmana doğrultuldu. Ayrıca ülkenin dört bir yanındaki diğer komutanlara da haber verdim, onlar da zaferinin şerefine
selam verdiler.

O zamanlar yönetimin kesin bir savaşa girmekten biraz korktuğunu, bunun aleyhimize dönüp Kasım seçimleri üzerinde kötü bir etki yaratabileceğinden korktuğunu düşünmek için sebeplerim vardı.
Toplanıp başkanlık için Demokrat adayını aday gösteren kongre,
savaşı başarısızlıkla sonuçlandığını ilan etmişti. O kongrede Chicago'da vatana ihanetten Charleston'da olduğu kadar
cüretkarca söz edildi. Hükümetin o zaman vatana ihanetten söz edenleri tutuklama ve cezalandırma yetkisine sahip olup olmayacağı bir soruydu. Ancak bu kesin zafer, seçim kampanyasında öne sürülen en etkili argümandı.

Sheridan, peşinde koşarken Washington'da kendisinden haber alabilecekleri yerin ötesine geçti ve
Başkan ondan çok korkmaya başladı.
Sıcak takibin, bir ordu subayı olduğu sırada, Kızılderili savaşlarımızdan birinde
General Cass'in yaptığına biraz benzediğinden korkuyordu. Cass Kızılderilileri o kadar yakından takip ediyordu ki, ilk fark ettiği şey kendini önde, Kızılderililerin de onu takip ettiğini gördü. Başkan, Sheridan'ın Early'nin diğer tarafına geçtiğinden ve Early'nin de arkasında olduğundan korkuyordu. Sheridan'ın o kadar uzaklaştığından, Richmond'dan takviye birliklerinin gönderilerek Early'nin onu yenmesinden korkuyordu. Başkana, Lee'nin Early'ye takviye birlikleri göndermesini engellemek için adımlar attığımı, bulunduğu yere saldırdığımı söyledim. 28 Eylül'de, Lee'yi pozisyonunda tutmak için, Ord'u 18. kolordu ile ve Birney'i 10. kolordu ile Richmond'a doğru ilerlemeye ve onu tehdit etmeye gönderdim. Ord, sol kanatla Chaffin's Bluff'a doğru ilerledi; Birney 10. kolordu ile daha kuzeye giden bir yola girdi; Kautz ise süvarilerle birlikte daha da kuzeye giden Darby yoluna girdi. Ertesi sabah nehri geçtiler ve düşmanı şaşırtmak için çabaladılar. Ancak bunda başarısız oldular.

Düşmanın hatları çok güçlü ve çok karmaşıktı. General Burnham'ın tugayının önderlik ettiği 18. kolordu Stannard'ın tümeni
Fort Harrison'a bir saldırı
denedi ve on altı top ve epeyce esirle ele geçirdi. Burnham saldırıda öldürüldü. Onun yerine geçen Albay Stevens ağır yaralandı; ve halefi de aynı şekilde düştü. Sağda ve solda bulunan bazı yapılar da silahlarla birlikte taşındı - altı tane - ve birkaç esir daha. Sağdaki Birney'in birlikleri düşmanın siper kazılmış nöbetçi hatlarını ele geçirdi, ancak ana hattaki çabalarında başarısız oldular.

Birliklerimiz yeni mevzilerini güçlendirdi, Fort Harrison'ı yeni hatta getirdi ve nehre kadar uzattı. Bu bizi James'in kuzey tarafındaki düşmana oldukça yaklaştırdı ve iki karşıt hat kuşatmanın sonuna kadar göreceli konumlarını korudu.

Öğleden sonra ilerlemek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu.
Ord ağır yaralandı ve görevden alınmak zorunda kaldı; komuta
General Heckman'a devredildi ve daha sonra General Weitzel 18. kolordunun komutasına atandı. Gece boyunca Lee, Fort Harrison'ın sağında bulunan Fort Gilmer civarındaki birliklerini Petersburg'dan sekiz ek tugayla takviye etti ve onlara karşı on tugayı yoğunlaştırarak ele geçirdiğimiz yapıları geri almaya çalıştı. Tüm çabaları başarısız oldu, saldırılarının hepsi çok ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bize yapılan bu saldırılardan birinde, Fort Harrison'ı savunan cesur bir subay olan General Stannard bir kolunu kaybetti. Bu operasyonlar sırasındaki kayıplarımız 394 ölü, 1.554 yaralı ve 324 kayıp oldu. Bu süre zarfında General Meade'e birliklerin en solumuza doğru hareket ediyormuş gibi görünmesi talimatı verildi. Parke ve Warren, her biri silahlı iki tümenle, hareket etmeye hazır bir şekilde tutuldular ve diğer siperlerde dağınık bir hat olacak şekilde, kapalı bataryalarını adamlarıyla birlikte bıraktılar. Bunun amacı, takviye kuvvetlerinin nehrin kuzey tarafına gitmesini önlemekti. Meade'e düşmanı yakından izlemesi ve Lee hatlarını zayıflatırsa bir saldırı yapması talimatı verildi. 30'unda bu birlikler Warren komutasında hareket etti ve Peeble'ın çiftliğindeki gelişmiş bir siper kampını ele geçirerek düşmanı ana hatta geri
sürükledi. Birliklerimiz onları takip etti ve düşmanın ana hattını ele geçirme umuduyla bir saldırı
yaptı; ancak bunda başarısız oldular ve çoğunluğu esir olmak üzere çok sayıda adam kaybettiler. Ölen ve yaralananların sayısı fazla değildi. Ertesi gün birliklerimiz tekrar ilerledi ve düşmanın yaklaşık bir mil önünde yeni bir hat
kurarak kendilerini kurdular. Bu, Warren'ın Weldon Demiryolu'ndaki pozisyonunu çok
önemli ölçüde ilerletti. Sheridan düşmanı vadiden kovduktan ve
vadinin ürünlerini ele geçirdikten sonra, düşmanın erzak için oraya gitmek yerine
eğer tekrar girerse erzaklarını da beraberinde getirmesi gerekecekti, kendi kuvvetinin azaltılmasını ve fazlalığın daha fazla işe yarayabileceği bir yere gönderilmesini önerdi. Önerisini onayladım ve
Wright'ın birliklerini James Nehri'ne geri göndermesini emrettim. Ayrıca, Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru giden demir yolunu, küçük bir kuvvetle tutacağımız ileri pozisyona doğru onarmasını söyledim. Birlikler,
Culpeper yoluyla Washington'a gönderilecekti, böylece
Blue Ridge'in doğu tarafını gözetleyecek ve düşmanın Sheridan'ın yıkım işini yaparken
arkasına geçmesini önleyeceklerdi.

Ancak vadi, Konfederasyon ordusu için o kadar önemliydi ki,
beklentilerimizin aksine,
bir saldırı daha yapmaya ve mümkünse erzaklar tamamen yok olmadan önce onu kurtarmaya karar verdiler. Bu nedenle Early'e takviyeler gönderildi ve bu, birliklerimizden herhangi biri geri çekilmeden önceydi. Early, Sheridan'a Harrisonburg'da saldırmaya hazırlandı; ancak ikincisi orada kalmamıştı. 6 Ekim'de Sheridan vadiden aşağı doğru çekilmeye başladı, tüm yiyecek ve yemi aldı veya yok etti ve önündeki sığırları sürdü, Early de onu takip etti. Fisher's Hill'de Sheridan, Rosser'ın önderliğindeki Early'nin süvarilerine karşı süvarilerini geri çevirdi ve düşmanı tamamen bozguna uğratarak on bir top ve çok sayıda esir aldı. Sheridan sadece altmış kadar adam kaybetti. Süvarileri düşmanı yaklaşık yirmi beş mil geri takip etti. 10 Ekim'de vadi boyunca yürüyüş tekrar başladı ve Early tekrar takip etti.

Şimdi Sheridan'a durmasını ve düşmanın yeterince zayıflatılmış olması durumunda geri dönüp James Nehri Kanalı'nı ve Virginia Merkez Demiryolu'nu kesme fırsatını değerlendirmesini emrettim. Ancak bu emir Washington'dan geçmek zorundaydı ve orada durduruldu; ve Sheridan, kendisinden ne yapmasını istediğime dair bir ifade olduğu iddia edilen şeyi aldığında, tamamen farklı bir şey oldu. Halleck, Sheridan'a Charlottesville ve Gordonsville'e karşı hareket etmek için bir üs olarak ileri bir mevzi tutmasını istediğimi bildirdi; bu mevziyi güçlendirmesi ve erzak sağlaması gerektiğini söyledi.

Sheridan buna kesinlikle itiraz etti; ve ben de 14'ünde kendisine şu şekilde telgraf çekmek zorunda kaldım:

CITY ​​POINT, VA., 14 Ekim 1864.--12.30 ÖS

TÜMBAĞA SHERIDAN, Cedar Creek, Va.

Benim istediğim, Virginia Central Demiryolu ve
kanalını, düşman kuvvetlerini çekerse ilerlemeye hazır olarak, yargınızın size söylediği şekilde tehdit etmeniz. Düşmanın bu anayolları korumak için sizinkine eşit bir kuvvet tutmasını sağlarsanız, bu, onların yıkımı kadar etkili olacaktır.
Bunu yapamazsanız, o zaman yapılacak en iyi şey, buraya gönderebileceğiniz
tüm kuvveti göndermektir. Hem saldırı hem de savunma operasyonlarınız için iyi bir süvari kuvvetinin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle buraya birden fazla süvari tümeni göndermenize gerek yok.

ABD GRANT, Korgeneral.

Sheridan, Washington Şehri'ne çağrıldıktan sonra 15'inde yola çıktı ve Wright'ı komutada bıraktı. Ordusu o sırada Winchester'ın yaklaşık 20 mil güneyindeki Cedar Creek'teydi. Ertesi sabah Front Royal'deyken Sheridan, Wright'tan Longstreet'ten Early'e giden bir
tebligatın ele geçirildiğini söyleyen bir mesaj aldı. Mesajda, Sheridan'a hareket etmeye ve Longstreet gelir gelmez Sheridan'ı ezmeye hazır olması emredildi. Bu haberi alan Sheridan, süvarilere vadiden yukarı çıkıp Wright'a katılmalarını emretti.

18 Ekim'de Early hareket etmeye hazırdı ve gece boyunca birliklerini sol kanadımızın arkasına sokmayı başardı, bu da
vadi boyunca hızla ve büyük bir karmaşa içinde kaçarak
on sekiz top ve bin veya daha fazla esir kaybetti. General Getty'nin sağ kanadı sağlam ve istikrarlı bir cephe korudu,
Middletown'a geri çekildi, orada bir pozisyon aldı ve bir duruş sergiledi. Süvariler arkaya geçti, Winchester'a giden yolları ele geçirdi ve
General Wright'ın geri çekilme emrini verdiği
birliklerimizin geri çekilmeleri için onları tuttu.

Sheridan 18'inde Washington'dan ayrıldı ve o gece Winchester'a ulaştı. Ertesi sabah komutasına katılmaya başladı. Şehirden zar zor çıkmıştı ki, cepheden panik içinde dönen adamlarıyla karşılaştı ve ayrıca güneyden gelen yoğun ateş sesini duydu. Hemen
Winchester'daki süvarilerin vadi boyunca konuşlandırılmasını ve geride kalanları durdurmasını emretti. Personelini Winchester ve kamu malına bakmaları için orada bırakarak, küçük bir refakatçiyle doğrudan savaş alanına doğru yola çıktı. Kaçaklarla karşılaştığında, onlara geri dönmelerini emretti ve onlara yanlış yolda olduklarını hatırlattı.
Varlığı kısa sürede güveni geri getirdi. Kendilerini incinmekten
daha çok korkmuş bulan adamlar durup geri döndüler. On mil koşanların çoğu, gece olmadan yiğit askerler olarak itibarlarını kurtarmak için zamanında geri döndüler.

Sheridan öne vardığında, Getty ve Custer'ın hala Konfederasyonlular ile geri çekilen birliklerimiz arasında sağlam bir şekilde yerlerini koruduklarını gördü.
Artık arkadaki her şey emredildi. Sheridan hemen
pozisyonunu siperlemeye başladı; ve düşmandan gelecek bir saldırıyı bekledi. Bu
hararetle yapıldı ve esas olarak ilk saldırıda en büyük kaybı veren Emory'nin kolordusuna yönelikti. Saat birde saldırı püskürtüldü. Early o kadar kötü hasar almıştı ki
başka bir saldırı yapmaya isteksiz görünüyordu, ancak
zaten elde ettiği pozisyonu korumak için kendini siperlemeye koyuldu.
Şüphesiz, Sheridan'ın onu rahatsız edilmeden bırakmaktan
yeterince memnun olacağını düşündü; ancak bunda yanıldı.

Öğleden sonranın ortalarında Sheridan ilerledi.
Süvarilerini her iki yandan gönderdi ve düşmanın arkasına geçtiler.
Bir süre çekişme yakındı, ancak sonunda düşmanın solu kırıldı ve
tüm hat boyunca dağılma kısa süre sonra gerçekleşti. Early adamlarını
bir araya getirmeye çalıştı, ancak o kadar yakından takip ediliyorlardı ki, her seferinde bir duruş sergilemeye çalıştıklarında çok hızlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kalıyorlardı. Süvarilerimiz, ilerleyip Konfederasyonların arkasına geçerek, sabah kaybedilenleri geri almanın yanı sıra yirmi dört top ele geçirdi. Bu zafer, Virginia Vadisi'ndeki seferi neredeyse
kapattı. Tüm Konfederasyon birlikleri, bir piyade tümeni ve küçük bir süvari hariç, Richmond'a geri gönderildi. Wright'ın birliklerine Potomac Ordusu'na geri dönme emri verildi ve diğer iki tümen vadiden çekildi. Early, vadide Sheridan'ın ilkten sonuncuya kadar komuta ettiğinden daha fazla adam kaybetmiş, yaralanmış ve esir almıştı.

Bu çatışmalarda birden fazla kez, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak benden sonra gelen General R. B. Hayes çok onurlu bir rol oynadı. Sahadaki davranışı, göze çarpan bir yiğitlikle ve kişisel cesaretten daha yüksek bir seviyedeki niteliklerin sergilenmesiyle damgalanmıştı. Bunu, o zamanlar yazabilen birinden beklenebilirdi: "Göreve uygun herhangi bir subay, bu krizde görevini bırakıp Kongre'de bir koltuk için seçimlere katılacaksa, saçı yüzülmeli." Savaşın başında Gönüllü Binbaşı olarak orduya katılan General Hayes, savaşın sona ermesinden önce üstün hizmetle Brevet Tümgeneral rütbesine ulaştı. Düşman, James Nehri'nin kuzey yakasında, 7 Ekim'de Kautz'un süvarilerine saldırdı ve onları ölü, yaralı ve esir olarak ağır kayıplarla ve tüm topçuların kaybıyla geri püskürttü. Bunu, siperlerdeki piyade hattımıza bir saldırı izledi, ancak şiddetli bir katliamla geri püskürtüldü. 13'ünde General Butler, düşmanı inşa ettiği yeni yapılardan
uzaklaştırmak amacıyla bir keşif gönderdi; bu da bize ağır kayıplar verdirdi.

24'ünde General Meade'e Güney Yakası Demiryolu'nu ele geçirmeye çalışmasını ve bu amaçla 27'sinde ilerlemesini emrettim. Ancak bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı, birliklerimizin en ilerisi hedeflenen noktaya altı milden daha fazla yaklaşamadı. Başarılamanın imkansızlığını gördüğümde birliklere geri çekilmelerini emrettim ve ertesi gün hepsi eski mevzilerine geri döndüler.

Butler, benim talimatlarım doğrultusunda, bu hareketi desteklemek için James Nehri'nin kuzey tarafında bir gösteri yaptı ve orada bulunan Konfederasyon birliklerini orada alıkoydu. Bunu başardı, ancak
Darby yoluna girmeden önce düşmanın solundan geçmeyerek ve
sadece yerlerinde onların hatlarına rastlayarak daha fazla sonuç alamadı.

Bu, Richmond civarındaki aktif operasyonları kış için kapattı. Elbette
piketler arasında sık sık çatışmalar oluyordu, ancak Petersburg veya Richmond yakınlarında ciddi bir savaş yaşanmadı.
Petersburg çevresinde ve komutamın diğer bölgelerinde her gün gerçekleşen her şeyin ayrıntılı bir hesabını vermek bu çalışmayı uzatırdı ve verilirse genel okuyucunun ilgisini çekmezdi. Tüm bu ayrıntılar, askeri öğrenci tarafından Scribners tarafından yayınlanan bir dizi kitapta, Badeau'nun kampanyalarımın tarihinde ve ayrıca Ulusal ve Konfederasyon raporları da dahil olmak üzere Savaş Bakanlığı'nın yayınlarında bulunabilir. Kasım ayının sonlarında General Hancock, Savaş Bakanı tarafından 2. kolordu komutanlığından alındı ​​ve Washington'a, 1. kolordu olarak adlandırılacak bir kıdemli birlik örgütlemesi ve komuta etmesi emredildi. Bunun ona ilkbaharda işbirliği yapabileceği geniş bir komuta sağlayacağı bekleniyordu. O zamanlar, Hancock'un son operasyonlarda ya vadiye doğru ya da Blue Ridge'in doğusundan Lynchburg'a hareket etmesi bekleniyordu; fikir, bahar kampanyasını savaşın sonu yapmaktı. Sherman'ın Güney'den, Meade'in Petersburg'un güneyinden ve Richmond'un etrafından ve Thomas'ın Tennessee'deki komutasının o eyaletin doğu kesiminde erzak depoları
kurmasıyla birlikte Washington veya vadi yönünden Lynchburg'a doğru hareket etmesini bekliyordum. O zaman Lee'yi öyle bir kuşatmış olurduk ki erzakları tamamen kesilirdi,
ve ordusunu desteklemesi imkansız hale gelirdi.

Potomac Ordusu'nun kurmay başkanı General Humphreys, Hancock'un yerine 2. kolordunun komutanlığına atandı.

BÖLÜM LIX.

GEORGIA'DAKİ SEFER--SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ--SAVAŞ ANEKDOTLARI--SAVANNAH'A YÜRÜYÜŞ--SAVANNAH'IN YATIRIMI--SAVANNAH'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Şimdi Mississippi'deki askeri tümendeki operasyonlara geri dönelim ve Sherman'a denize doğru yürüyüşünde eşlik edelim.

Atlanta'nın bizim tarafımızdan ele geçirilmesi düşmanın topraklarını çok
maddi olarak daralttı ve doğudan batıya giden iki kalan yol hattından birini kesti.

Atlanta'nın düşüşünden kısa bir süre sonra Bay Davis, Palmetto ve Macon'u ziyaret etti ve her iki yerde de konuşmalar yaptı. 20 Eylül'de Palmetto'da ve 22'sinde Macon'da konuştu. Johnston'ı görevden alıp Hood'u atadığı ve Hood'un hemen inisiyatif aldığı için Bay Davis'in General Johnston'ın politikasından
hayal kırıklığına uğradığını varsaymak doğaldır. Benim kendi yargıma göre Johnston çok
akıllıca davrandı: adamlarını idare etti ve her şeyin kaybedilebileceği kesin savaşlara girmeden topraklarının mümkün olduğunca çoğunu kurtardı. Sherman ilerledikçe, gösterdiğim gibi, ordusu yayıldı, ta ki
bu devam etseydi, onu ayrıntılı olarak yok etmek kolay olurdu. Sherman ve ben, bu değişikliği duyduğumuzda
çok sevindiğimizi biliyorum. Hood tartışmasız cesur, yiğit bir askerdi ve yetenekten yoksun değildi; ancak ne yazık ki politikası,
düşmanı gördüğü her yerde, yenilginin sonuçlarını fazla düşünmeden savaşmaktı.

Bay Davis, konuşmalarında Georgia Valisi Brown'ı ve
General Johnston'ı ölçüsüz ifadelerle kınadı, hatta Güney davasına olan sadakatlerinin şüpheli olduğunu ima etti. General Johnston'a gelince, Davis'in bu konuda ona büyük bir haksızlık yaptığını düşünüyorum. Generali savaştan önce tanıyordum ve benimsediği davaya ihanet etmek amacıyla yüksek bir komisyonu kabul etmesinin imkansız olduğuna güçlü bir şekilde inanıyordum. Orada, dediğim gibi,
Bence onun politikası tüm Güney tarafından izlenebilecek en iyi politikaydı - savaşı uzatmak, sonunda tanınmalarını sağlamak için gereken tek şeydi. Kuzey zaten yorgundu, Güney de belli ki yorgundu, ancak şu farkla. Kuzey'de halk yönetiyordu ve ikmalleri durdurmayı seçtikleri
zaman düşmanlıkları durdurabiliyorlardı. Güney, hükümet tarafından kesinlikle kontrol edilen ve onu destekleyen askerlerin olduğu bir askeri kamptı ve savaş, hoşnutsuzluk ne kadar
uzarsa uzasın, askerlerin kendilerinin açıkça isyan etmesine kadar uzayabilirdi. Bay Davis'in konuşmaları, Georgia halkına ve Güney'in o kısmına yardım etmeleri için açık çağrılardı. Korkmuş dinleyicilerine, Yankees'in hızla kendi mezarlarını kazdığını; Kuzey'den gelen erzakları kesmek için önlemler alındığını; ve önlerinde bir kuvvetle arkalarından bir kuvvetle, yakında düşman bir halkın ortasında açlıktan ölmeleri gerektiğini temin etmeye çalıştı. Bu konuşmaların raporlarını içeren belgeler hemen Kuzey Eyaletlerine ulaştı ve yeniden yayınlandı. Elbette, Sherman ile telgraf iletişimi devam ettiği sürece bu bir endişeye yol açmadı. Hood Atlanta'dan geri çekilmek zorunda kaldığında güneybatıya doğru hareket etti ve Sherman ordusunun bir kısmı tarafından takip edildi. Kısa süre sonra Sherman'ın arkasındaki demiryolunda belirdi ve tüm ordusuyla yolu yok etmeye başladı. Aynı zamanda, Bay Davis'in Palmetto ve Macon'da dinleyicilerine güvence verdiği Tennessee ve Kentucky'deki çalışmalar da başladı. Bu amaçla Forrest'a (Güney'deki en yetenekli süvari generali) kuzeye gitmesini emretti; ve Forrest ve Wheeler emirlerini az çok yıkımla yerine getirdiler, ara sıra bir garnizonu ele geçirdiler. Forrest gerçekten de süvarilerle iki topçu teknesi ve bir dizi nakliye gemisi ele geçirerek çok dikkat çekici bir başarıya imza attı, bu da başarılması çok zor bir şey. Hood'un ordusu, Vali Brown'un Georgia Eyalet birliklerini halkın ve ordunun kullanımı için mevsimlik mahsulleri toplamak amacıyla geri çekmesiyle zayıflamıştı. Bu sadece Hood'un güçlerini tüketmekle kalmadı, aynı zamanda ordumuzun sonraki yürüyüşünde kullanmak üzere yiyecek ve yem tedariki toplamak için mükemmel bir amaca hizmet etti. Sherman, gücüyle ilerlemek ve bir kısmını oraya buraya götürmek zorunda kaldı, ta ki o zamanki ordusuyla Atlanta'dan geri çekilmenin ve ona saldırıda bulunacak herhangi bir güç bırakmanın imkansız olduğu açıkça gösterilene kadar. Bu plana uyulsaydı, çok büyük takviyeler gerekecekti; ve Bay Davis'in ordunun yok edileceğine dair öngörüsü gerçekleşecekti veya
aksi takdirde Sherman başarılı bir geri çekilme yapmak zorunda kalacaktı; Bay Davis, konuşmalarında bunun Napolyon'un Moskova'dan çekilmesinden daha felaketli olacağını söyledi.

Bay Davis'in bu konuşmaları Sherman'a ulaşmakta gecikmedi.
Verdikleri bilgilerden yararlandı ve artık beklenen şeyi karşılamak için
mümkün olan tüm hazırlıkları yaptı, iletişimini kesme girişimleri. Başka bir şey yapılması gerekiyordu: ve Sherman'ın aklı başında ve askerce
zihninde, sadece başka bir şey yapılması gerektiği değil, aynı zamanda bu başka şeyin ne olması gerektiği fikri çok geçmeden
aklına geldi.

10 Eylül'de Sherman'a şu telgrafı çektim:

CITY ​​POINT, VA., 10 Eylül 1864.

TÜMGENERAL SHERMAN, Atlanta, Georgia.

Adamlarınız yeterince dinlenir dinlenmez ve hazırlıklar
yapılabilince, başka bir seferin başlatılması arzu edilir.
Düşmanı savaşın sonuna kadar sürekli baskı altında tutmak istiyoruz. Savaş
süresince ona huzur vermezsek, son uzak olamaz. Şimdi
değerli olan tüm Mobile Körfezi'ne sahip olduğumuza göre, bilmiyorum ama
Canby'nin birliklerini Savannah'a hareket etmeleri için transfer etmek en iyi hareket olacak,
siz Augusta'ya doğru ilerlerken. Ancak, bu konuda sizden haber almak isterim.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Sherman hemen cevap verdi:

"Augusta'da veya
Columbus, Georgia'da erzak ve mühimmat bulabileceğimden emin olabilirsem, Milledgeville'e yürüyebilir ve Hood'u Augusta veya Macon'dan vazgeçmeye zorlayabilir ve sonra diğerine yönelebilirim. * * * Eğer
Savannah Nehri'ni Augusta'ya kadar veya
Chattahoochee'yi Columbus'a kadar
almayı başarırsanız, tüm
Georgia Eyaleti'ni tarayabilirim."

12'sinde, kendi personelimden biri olan özel bir haberciyi, Sherman'ın bir sonraki sefer hakkındaki görüşlerini davet eden bir
mektupla gönderdim.

CITY ​​POINT, VA., 12 Eylül 1864.

TÜMBAĞA W. T. SHERMAN, Mississippi'nin Mill Bölümü Komutanı.

Bunlarla birlikte personelimden Yarbay Porter'ı gönderiyorum. Albay Porter,
buradaki durumun tam durumunu
benim bir mektubun sınırları içinde yapabileceğimden daha iyi bir şekilde size açıklayacaktır. Kendimi saldırı operasyonları için yeterince güçlü hissetmeme rağmen,
çok hızlı bir şekilde ilerleyen
yeni askerler ve iyileşenlerden yararlanmak için sessizce tutunuyorum.
Hatlarım zorunlu olarak çok uzundur, Deep Bottom'dan James'in kuzeyinden Appomattox ve James'in oluşturduğu yarımada boyunca ve Appomattox'un güneyinden Weldon Yolu'na kadar uzanır. Bu hat çok güçlü bir şekilde
tahkim edilmiştir ve nispeten az sayıda adamla tutulabilir, ancak
uzunluğundan dolayı toplamda çok sayıda adam gerekir. Hareket ettiğimde,
South Side veya Lynchburg ve Petersburg Yolu olarak bilinen yeri kontrol etmek için
solumu uzatmayı ve mümkünse Danville
Yolunu kesmeyi öneriyorum. Bu hamle yapılırken, Wilmington'a karşı altı ila on bin kişilik bir kuvvet göndermek istiyorum.

Bunu yapmayı önerdiğim yol, adamları Fort Fisher'ın kuzeyine çıkarmak ve
o noktayı tutmak. Aynı zamanda orada büyük bir donanma
toplanacak ve zırhlılar bataryaları Mobile'da yaptıkları gibi
çalıştıracak. Bu bize, şu anda Mobile limanında sahip olduğumuzla aynı
Wilmington limanı kontrolünü sağlayacak. Emrinizdeki kuvvetlerle
ne yapacağınızı anlamıyorum. Sürekli hareket halinde olmadığınız sürece, bulunduğunuz yerin ötesinde ordunuza tedarik sağlamanın zorluklarını
açıkça görüyorum. Price'ın hareketleri olmasaydı Canby, Mobile'a on iki bin adam daha gönderirdi. Mississippi'deki komutanızdan eşit sayıda kişi alınabilirdi. Bu kuvvetlerle
benim fikrim onları bölmek, yarısını Mobile'a, diğer yarısını da Savannah'a göndermek olurdu. Daha sonra telgrafınızda önerildiği gibi hareket edebilir, böylece Macon ve Augusta'yı eşit şekilde tehdit edebilirsiniz. Düşman tarafından terk edileni alıp yeni bir ikmal üssü açabilirsiniz. Şimdi bir kurmay subayı göndermemdeki amacım, sizin için operasyonlar önermek değil, her şey hazır olduğunda görüşlerinizi almak ve planların olgunlaşmasını sağlamaktır. Burada belirtilen planlardan herhangi biri muhtemelen 5 Ekim'de yürürlüğe girecektir. 

Tavsiye edeceğiniz terfiler varsa, isimleri iletin ve ben de onaylayacağım. * * *

U. S. GRANT, Korgeneral.

Bu Sherman'a 20 Eylül'de ulaştı.

25 Eylül'de Sherman, Washington'a Hood'un birliklerinin arkasında olduğunu bildirdi. Buna karşı bir tümeni Chattanooga'ya ve bir tümeni de Hood'un gerisinde olan Georgia, Rome'a ​​göndererek önlem almıştı; Hood'un demiryoluna ulaşmak için geldiği yöne doğru geri çekileceğini varsayarak. Aynı zamanda Sherman ve Hood, esirlerin değişimi, vatandaşların muamelesi ve sahadaki düşman komutanlar arasında düzenlenmesi uygun diğer konularla ilgili olarak bir yazışma sürdürdüler. 27 Eylül'de Sherman'a şu telgrafı çektim:

CITY ​​POINT, VA., 27 Eylül 1864--10.30 A.M.

TÜRGENERAL SHERMAN:

Batı Eyaletlerinden gelen tüm acemi ve yeni birliklerin Nashville'e gönderilmesini ve sizden daha fazla emir almalarını emrettim. * * *

U. S. GRANT, Korgeneral.

29'unda Sherman, Thomas'ı Chattanooga'ya geri gönderdi ve ardından ileri ordunun bir diğer tümeniyle (Morgan'ın) Nashville'e gönderdi. Sherman daha sonra, hazır olduğunda hareketlerinin Milledgeville'e ve ardından Savannah'a doğru gerçekleşmesini önerdi. O zamanki beklentisi, erzaklarını toplayabilir toplamaz bu hareketi yapmaktı. Hood kendi ülkesinde hareket ediyordu ve Sherman'ın ülkesine iki mil gidebilmek için hafif hareket ediyordu. Erzaklarını toplamak için ülkeye güveniyordu ve bu nedenle gecikmelerden etkilenmiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu beklenmedik durum gerçekleşene kadar Mobile, Sherman'ın ordusunun hedef noktası olarak görülüyordu. 1862'den beri en sevdiğim hamlelerden biriydi, o zamanlar başkomutan olan kişiye, Louisiana'daki birliklerin, Trans-Mississippi'de zamanlarını boşa harcamak yerine, Mobile'a karşı hareket etmelerini önermiştim. Bunu, ordunun komutasına geçene kadar, Mart 1864'ün sonuna kadar zaman zaman önerdim. Güç kendi
elimde olduğundan, şimdi, sahada faaliyet gösteren diğer orduları desteklemek ve onlarla birlikte, Mobile'a karşı bir hareket
görülerek, Körfez bölgesinde New Orleans civarında erzak, depo ve birliklerin toplanmasını emrettim. Ben komutaya gelmeden önce, bu birlikler Trans-Mississippi bölgesine öyle bir şekilde dağılmıştı ki, orijinal harekete katılmak için zamanında geri dönemediler veya dönemediler; dolayısıyla, Sherman'ın ordusunun Atlanta'dan ayrıldıktan sonra bir sonraki ikmal üssünü bulması için Mobile'ın hedef noktası olarak seçilmesine neden olan düşünce artık mevcut değildi.

Son derece etkili bir subay olan General G. M. Dodge, ağır şekilde
yaralandıktan sonra, Ekim ayının 1'inde ordudan ayrılmak zorunda kaldı. 16. kolordunun iki tümeninin komutasındaydı ve bunlar tek bir tümende birleştirildi.
Sherman daha sonra ordusunu sağ ve sol kanatlara böldü; sağ kanat General O. O. Howard tarafından, sol kanat ise General Slocum tarafından yönetiliyordu.
General Dodge'un iki tümeni, bu kanatların her birine birer tane olmak üzere atandı.
Howard'ın komutası 15. ve 17. kolordusu, Slocum'un komutası ise General Jeff. C. Davis ve A. S. Williams tarafından yönetilen 14. ve 20. kolordudur.
General Logan ve Blair, sağ kanadı oluşturan iki kolordunun komutasını üstlendi. Bu sıralarda, o yıl gerçekleşen başkanlık seçimlerine katılmak için ayrıldılar ve birliklerini Osterhaus ve Ransom'a bıraktılar. Ayrılmalarının Savaş Bakanlığı'nın samimi
talebiyle olduğundan hiç şüphem yok. General Blair, komutasını yeniden devralmak ve denize doğru yürüyüş boyunca ve Washington'daki büyük teftişe geri dönmek için zamanında geri döndü. General Logan, komutasına Savannah'a ulaşana kadar geri dönmedi. Logan, General Howard'ın, o zamanlar Batı Ordusu'nda olan Potomac Ordusu'nun o bölümünden, General Logan'ın Belmont Muharebesi'nden Atlanta'nın düşüşüne kadar hizmet verdiği Tennessee Ordusu'nun komutanlığına transfer edilmesinden çok rahatsız oldu. Albaylıktan tugay, tümen ve ordu kolordu komutanlığına kadar tüm rütbeleri ardı ardına geçerek McPherson'ın ölümünden sonra, Tennessee Ordusu'nun tamamının komutası, hararetli bir mücadelenin ortasında ona devredildi. O çatışmada komutan olarak görevini tam olarak yerine getirdiğini düşünüyordu ve kişisel gözlemlerime dayanarak, bir asker olarak işgal ettiği tüm alt pozisyonlara tamamen eşit olduğunu kanıtladığına tanıklık edebilirim. Sherman'ın General Logan'ın yerini almak üzere başka bir ordudan bir subayı almasını sağlayan nedeni sorgulamaya kalkışmayacağım. Hiçbir şüphem yok, ne olursa olsun, bunu hizmetin iyiliği için yaptığını düşünüyordu, ki bu herhangi bir bireyin kişisel duygularının incinmemesi

için daha önemliydi; ancak Logan'ın yapacağı gibi
bu yeri doldurabilecek bir subayı olup olmadığından şüpheliyim. Savaştaki politikalar konusunda en iyi arkadaşlar arasında görüş ayrılıkları ve adamların uygunluğu konusunda yargı farklılıkları olmalı. Ancak, komutayı elinde bulunduran subay, çok açık bir şekilde
yanlış olmadığı sürece, altındaki subayların uygunluğu hakkında yargıda bulunma hakkına sahip olmalıdır.

Sherman'ın ordusu, tüm bu azalmalardan sonra, yaklaşık altmış bin etkili adamdan oluşuyordu. Geride kalanlar sadece iyi adamlar değil, aynı zamanda güçlü ve dayanıklıydı, böylece dünyada şimdiye kadar yürümüş en iyi altmış bin askeri vardı; herhangi bir
Avrupalı ​​askerden daha iyi, çünkü sadece bir makine gibi değil, aynı zamanda makine düşüncesi gibi çalışıyorlardı. Avrupa orduları ne için savaştıklarını çok az bilirler ve umursamazlar. Bu altmış bin askere dahil olan iki küçük süvari tümeni vardı ve toplamda yaklaşık dört bin kişiydi. Hood'un, Bay Davis'in söz verdiği gibi Tennessee ve Kentucky'de faaliyet gösteren Forrest'tan bağımsız yaklaşık otuz beş ila kırk bin adamı vardı. Bay Davis'in askeri planının bu kısmı takdire şayandı ve benim yargıma göre yapabileceği her şeyin en iyi sonuçlarını vaat ediyordu. Bunu söylüyorum çünkü Johnston'ın görevden alınmasında ve Hood'un atanmasında askeri yargısını eleştirdim. Ancak o zamanlar Davis ile en yetenekli teğmenlerinden biri olarak gördüğüm astı arasında yüksek bir his olduğunu biliyorum. 5 Ekim'de Atlanta'dan geri dönen demir yolu yine çok kötü bir şekilde bozuldu, Hood ordusuyla birlikte raylara oturmuştu. Sherman, gecenin bir vakti, yüksek bir noktadan, millerce öteden yanan yolu gördü. Birliklerimizin demiryolunu savunması çok
yüceydi, ancak Hood'un tüm ordusuna karşı siperli mevzileri arasındaki noktaları tutamadılar; aslında bunu yapmaya hiç teşebbüs etmediler; ancak genellikle siperli mevziler, önemli köprüler ve depolar tutuldu. Örneğin, Allatoona, savaştan çıkan çok yetenekli ve etkili gönüllü subaylardan biri olan General Corse komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından savunuldu. Küçük bir kuvvetle, Ulusal ordunun geri kalanından
ayrıldı ve kendi sayısının çok
fazlası tarafından büyük bir şiddetle saldırıya uğradı. Sherman, yüksek mevkisinden, kendisi ve astı arasında Konfederasyon birlikleriyle
savaşın şiddetlendiğini görebiliyordu. Elbette, geçici kuşatmayı kaldırmak için adamlar gönderdi, ancak Corse'a ulaşmak için harcanması gereken zaman o kadar uzun olacaktı ki, siperleri işgal eden herkes ölebilirdi. Corse asla teslim olmayacak bir adamdı. Sherman'ın sinyal birliklerinden bazıları yüksek bir yerden, Allatoona'daki blok evindeki bir delikten dalgalanan bir sinyal bayrağı keşfetti. Bayrak Corse'dan geliyordu. Yüzünden vurulmuştu, ancak şefine, her türlü tehlikede mevzisini tutma kararlılığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir mesaj gönderdi. Sherman, emrindeki güçlerle, Atlanta'nın ötesinde saldırgan bir şekilde hareket etmek için kullanabileceği herhangi bir gücü elinde tutmayı umuyorsa, Kuzey ile iletişim hattını açık tutmanın imkansız olacağını muhtemelen bu noktada fark etti. Bu nedenle, her şey harekete geçmeye hazır olduğunda Chattanooga'ya giden yolları yok etmeyi ve ikinci yeri garnizonla bırakmayı önerdi. Yine de, demiryolunu terk etmeden önce, daha önce meydana gelen hasarları onarması ve önerdiği yürüyüşte yanında götürmek istediği erzak, cephane ve küçük erzakları iletebilene kadar yolu tutması ve fazladan toplarını kuzeye geri göndermesi gerekiyordu; amacı hafif hareket etmek ve sahada avantaj sağlamak için kullanılabilecekten fazla top olmamasıydı.

Sherman, Hood'un kendisini takip edeceğini düşünse de, Thomas'ı Tennessee ve Kentucky'yi tutacak kadar güçlü hale getirerek, Hood'un güneye doğru hareket ederken diğer yöne hareket etmesi ihtimaline karşı hazırlık yapmayı önerdi.
Ben, Hood'un kuzeye gideceğinden tamamen emindim, öyle de yaptı.
2 Kasım'da Sherman'a telgraf çektim ve önerdiği plana göre hareket etmesini kesin olarak yetkilendirdim: yani üssünden ayrılıp Atlanta'yı ve Chattanooga'ya giden demiryolunu geri vermek. Thomas'ı güçlendirmek için Stanley'i (4. kolordu) geri gönderdi ve ayrıca
Ohio Ordusu'na komuta eden Schofield'ın, on iki bin kişilik gücünde olan, kendisine rapor vermesini emretti. Buna ek olarak, A. J. Sherman'ın ordusunun iki tümeniyle Missouri'de Rosecrans'a düşmanı o eyaletten
kovmada yardım eden Smith, Thomas'a geri dönme emri almıştı ve en olumsuz koşullar altında Hood Nashville'e
ulaşmadan çok önce oraya varması beklenebilirdi.

Buna ek olarak, Kuzeybatı'da toplanan yeni birlikler, kayıt altına alınıp donatıldığı kadar hızlı bir şekilde Thomas'a gitti.

Thomas, bahsi geçen bu ilavelerden hiçbiri olmadan, Chattanooga'da bir tümen ve Bridgeport, Stevenson, Decatur, Murfreesboro ve Florence'daki garnizonlarla güçlendirilmiş bir garnizona sahipti.
Nashville'de zaten onunla birlikte on bin asker ve levazım subayı ve diğer departmanlarda Nashville'in önündeki siperlere yerleştirilebilecek binlerce çalışan vardı,
ve Nashville'in savunması için. Ayrıca Wilson, sahaya çıkmak için donatılan on bin atlı süvariyle oradaydı. Thomas'ın o sırada yukarıda sayılan takviyelerden hiçbiri olmadan yaklaşık kırk beş bin adamı vardı. Bu takviyeler, daha önce bahsedilen yeni birliklerin ekleyebileceği şeyleri saymazsak, toplamda yaklaşık yetmiş bin adama sahipti. Bu sıralarda Beauregard, Hood'un komutasını devralmak için değil, Hood ve Sherman'ın faaliyet gösterdiği veya gösterebileceği tüm bölgenin genel sorumluluğunu almak için sahaya geldi. Vatandaşlara her şekilde yardım sağlanması için en çılgınca çağrılarda bulundu: takviye göndererek, işgalcilerin yürüyüş hattındaki erzakları imha ederek, geçmek zorunda kalacakları köprüleri yıkarak ve her şekilde cephelerine giden yolları kapatarak. Ancak
halkı, kendileri için çok ihtiyaç duyulan
malzemeleri yok etmenin uygunluğuna ikna etmek zordu ve her biri
kendi mallarının kaçabileceğini umuyordu.

Hood kısa süre sonra kuzeye doğru yola çıktı ve Alabama, Decatur yakınlarındaki kampa girdi ve orada 29 Ekim'e kadar orada kaldı, ancak o yerin garnizonuna
saldırıda bulunmadı.

Tennessee Nehri, Muscle Shoals'dan doğuya doğru;
ve ayrıca, ikinci sığlıkların altından Ohio Nehri'ne kadar silahlı tekneler tarafından devriye geziliyordu. Bunlar, Hood'un geçmeyi seçebileceği
herhangi bir noktada
nehir boyunca garnizonlardan yoğunlaşmış olabilecek birliklerle birlikte, onun
Tennessee'yi seyrüsefer edilebilir herhangi bir yerden geçmesini imkansız hale getirdi. Ancak Muscle Shoals seyrüsefer edilebilir değildi ve altlarında yine seyrüseferi engelleyen başka bir sığlık vardı. Hood bu nedenle
Alabama, Florence'ın hemen karşısındaki bir noktaya doğru hareket etti, geçti ve
bir süre orada kalarak yiyecek, yem ve
mühimmat topladı. Bunların hepsi güneyden epeyce bir mesafeden gelmek zorundaydı,
çünkü o zamanlar bulunduğu bölge dağlıktı,
çok az ürün veren küçük vadiler vardı ve ürettikleri
çoktan tükenmişti. 1 Kasım'da
Sherman'a Hood'un seferine başlamadan önce yok edilmesinin uygunluğunu önerdim ve ayrıca görüşlerini sordum.

2 Kasım'da, belirttiğim gibi, Hood'u Thomas'ın ve komutasındaki birliklerin şefkatine bırakarak Georgia'dan geçmesini kesinlikle onayladım. Sherman, 10 Kasım'ı başlangıç ​​günü olarak belirledi.

Sherman o gün Atlanta'ya geri dönmek için yola çıktı ve 15'inde denize doğru gerçek yürüyüş başladı. Sağ kanat, Howard komutasında ve süvariler, o zamanlar Georgia'nın başkenti olan Jonesboro, Milledgeville'e gittiler, Sherman'ın Savannah'a giderken hedefi veya durak noktasıydı. Sol kanat, sağ kanat tarafından alınanlardan çok daha doğudaki yollar boyunca Stone Mountain'a doğru ilerledi. Slocum komutadaydı ve Augusta'yı hareket ettiği nokta olarak tehdit etti, ancak dönüp Milledgeville'de sağ kanatla buluşacaktı. Atlanta, başlamadan önce askeri amaçlar için değersiz hale gelecek kadar tahrip edildi, Sherman'ın kendisi işi denetlemek ve iyi yapıldığından emin olmak için bir günden fazla kaldı. Sherman'ın bu sefer için verdiği emirler mükemmeldi. Başlamadan önce, tüm hasta, sakat ve zayıf adamları geri gönderdi ve uzun yürüyüşünde kendisine eşlik edecek dayanıklı, iyi yetişmiş askerlerden başka hiçbir şey bırakmadı. Topçuları altmış beş topa düşürüldü. Yanlarında taşıdıkları mühimmat, tüfek ve top için iki yüz mermiydi. Küçük erzaklar, hızlı hareket için kapasitesine kadar yüklenen küçük bir vagon trenine alındı. Ordunun kırsalda yaşaması ve vagonları her zaman birkaç günlük bir gecikmeye karşı yem ve erzakla dolu tutması bekleniyordu. Hem sağ hem de sol kanattaki birlikler, ilerlemelerinin çoğunu, yok ettikleri demir yolu hattı boyunca yaptılar. Bu işi yapmak için benimsenen yöntem, tüm köprüleri ve menfezleri yakıp yıkmak ve yer yer uzun mesafelerde rayları parçalamak ve rayları bükmekti. Bunu yapmak için askerler, levye ve direklerle yolun bir kenarı boyunca hızla bir sıra oluşturur, bunları rayların altına yerleştirir ve hepsini birden kaldırarak, aynı anda birçok yol çubuğunu devirirdi. Daha sonra traversler yığınlara yerleştirilir ve raylar, gevşetildikçe taşınır ve bu kütük yığınlarının üzerinden geçirilirdi. Travers yığınının üzerine yeterli sayıda ray yerleştirildiğinde, raylar ateşe verilirdi. Bu, rayları uçlarından çok daha fazla orta kısımda, yani ateşin ana kısmının üzerinde ısıtırdı, böylece doğal olarak kendi ağırlıklarıyla bükülürlerdi; Ancak askerler, hasarı artırmak için, maşa alır ve rayın her iki ucunda bir veya iki adam, onu en yakın ağaca doğru kuvvetle taşır ve bükerlerdi, böylece raylar Georgia'nın orman ağaçlarını süsleyecek bantlar oluştururdu. Tüm bu çalışmalar aynı anda devam ediyordu, bu amaç için görevlendirilen yeterli sayıda adam vardı. Bazıları kütükleri yığdı ve ateşi yaktı; bazıları rayları ateşe koydu; diğerleri ise yeterince ısınmış olanları büktü: böylece, belirli bir yerde yok edilmesi planlanan yolun son parçası söküldüğünde, daha önce alınan raylar zaten yok edilmiş oluyordu. Ordunun tedariki için örgütlenme çok eksiksizdi. Her tugay, ait oldukları komuta için yem ve erzak toplamak üzere bir şirket sağladı. Yağmalamaya veya insanları gereksiz yere rahatsız etmeye karşı katı emirler çıkarıldı; ancak
insan için yiyecek ve hayvan için yem şeklinde her şey alındı. Malzemeler tugay komiserliğine ve levazım subayına teslim edildi ve onlar tarafından kendi komutanlıklarına satın alınmış gibi tam olarak aynı şekilde verildi. Ele geçirilenler büyük ölçüde
sığır, koyun, kümes hayvanı, biraz pastırma, mısır unu, genellikle pekmez ve
ara sıra kahve veya diğer küçük erzaklardan oluşuyordu.

Kendileri ve ordu tarafından "serseriler" olarak adlandırılan bu adamların
yüklerini toplama ve kendi komutanlıklarına geri dönme becerileri
harikaydı. Sabah yola çıktıklarında her zaman
yayaydılar; ancak akşamları neredeyse hiçbiri bir at veya katıra binmeden geri dönmezdi. Bunlar ordunun genel kullanımına
verilirdi ve ertesi gün bu adamlar yaya olarak yola çıkar ve
akşam yine atlı olarak geri dönerlerdi.

Bu adamların birçok başarısı romantizm başlığı altında toplanırdı;
aslında, bazı deneyimlerini anlatırken,
romantizmin hikayenin dayandığı gerçeğin önüne geçtiğinden ve
bu anekdotların çoğunun anlatıldığı şekilde,
temelin çok azının kaldığından korkuyorum. Çoğunun, hikayeleri daha iyi hale getirmek için eklenen
kurgudan oluştuğundan şüpheleniyorum. Bir örnekte, Sherman'ın ordusundan birkaç adamın bir evin önünden geçerken,
evin altında birkaç tavuk keşfettikleri bildirildi. Hemen onları yakalamaya, ordunun erzaklarına eklemeye başladılar. Evde bulunan evin hanımı, bunların bağışlanması için acıklı çağrılarda bulundu, bunların, daha önce gelen ve sahip olduğu diğer tüm tavukları alan diğer
partilerin izniyle saklamak üzere sakladığı birkaç tane olduğunu söyledi. Askerler bu çağrıya duygulanmış gibi görünüyordu; ancak tavuklara tekrar baktıklarında, içlerinden biri şöyle cevap verdi: "İsyan, Konfederasyon'daki son tavuğu da alırsa bastırılmalı," ve sonuncusunu da sahiplenmeye devam etti.

Bu zamanlara özgü başka bir anekdot anlatıldı. Güney, isyandan önce, komşu bataklıklara sığınan kaçak köleleri takip etmek ve ayrıca mahkumları avlamak için tazılar besliyordu.
Bu hayvanların hepsinin karşılarına çıktıkça öldürülmesi emri verildi. Bir keresinde bir asker, efendisinin en sevdiği evcil hayvan olan bir kanişi alıp idama götürürken, kadın ona onu bağışlaması için güçlü bir
çağrıda bulundu. Asker, "Hanımefendi, bizim emrimiz her tazıyı öldürmektir." diye cevap verdi. "Ama bu bir tazı değil," dedi kadın. "Hanımefendi, eğer onu geride bırakırsak neye dönüşeceğini bilemeyiz," dedi asker tazıyla birlikte uzaklaşırken.

Bu anekdotlara ve bunların ima ettiği gerekli zorluklara rağmen, düşman topraklarında olduğumuzu ve ülkenin sağladığından başka hiçbir erzağımız olmadığını düşünürsek, çok fazla haksız yağmalama olduğuna inanmıyorum.

23'ünde Sherman, sol kanatla Milledgeville'e ulaştı. Sağ kanat çok uzakta değildi: ancak Savannah'a doğru yoluna devam etti ve giderken yolu tahrip etti. Milledgeville'deki birlikler, yürüyüşlerine devam etmeden önce fabrikaları, askeri amaçlarla kullanılan binaları vb. yok etmek için bir günden fazla kaldılar.

Daha önce Bay Davis'e neredeyse meydan okuyan vali, şimdi eyalet meclisi ve tüm eyalet memurları gibi
aceleyle kaçtı. Sherman, valinin bahçe sebzelerini bile götürmeye dikkat ettiğini, eyalet arşivlerinin
bizim elimize geçmesine izin verdiğini söylüyor. Sherman'ın ileri yürüyüşüne karşı çıkan tek askeri güç, General G. W. Smith komutasındaki bir tümen olan Georgia milisleri ve Harry Wayne komutasındaki bir taburdu.
Ne kuvvetlerin kalitesi ne de sayıları Sherman'ın ordusunun ilerlemesini
engellemeye yetecek kadardı.

Güney'deki insanlar, Georgia'nın başarılı işgali karşısında o kadar çılgına döndüler ki askeri kolejden öğrencileri alıp milis saflarına eklediler. Hatta, orduda hizmet edeceklerine dair kendilerine verilen sözle, Devlet mahkumlarını bile serbest bıraktılar. Sherman'ın ordusuna atfedilen en kötü eylemlerin bu mahkumlar ve ceza altında olması gereken diğer Güneyliler tarafından işlendiğine dair çok az şüphem var. Bu kişiler, Kuzey ve Güney'deki her toplumda bulunabilir. Ülkelerinin işgal edilmesinden yararlanarak suç işliyorlardı. Tespit edilme veya tespit edilseler bile tutuklanma tehlikesi çok azdı.

Sherman'ın hareketleri hakkında yorum yapan Güney gazeteleri, onu en acınası durumda olarak resmetti: Adamlarının açlıktan öldüğünü, morallerinin bozuk olduğunu ve neredeyse amaçsızca dolaştıklarını, tek amaçlarının deniz kıyısına ulaşmak ve donanmamızın koruması altına girmek olduğunu belirttiler. Bu gazeteler Kuzey'e ulaştı ve insanların zihinleri üzerinde az çok etkili oldu ve özellikle Sherman'la birlikte kocası, oğlu veya kardeşi olan tüm sadık kişilere büyük sıkıntı verdi. Bay Lincoln bu hesapları görünce bana sadık insanlara teselli edecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi soran bir mektup yazdı. Ona en ufak bir
telaşa gerek olmadığını; Sherman gibi 60.000 adamıyla birlikte, onun gibi bir komutanın açık arazide kesilemeyeceğini söyledim. Başladığı noktaya ulaşması engellenebilirdi, ancak bir yerden geçip sonunda seçtiği hedefe varacaktı: ve en kötüsü olsa bile Kuzeye geri dönebilirdi. Daha sonra Bay Lincoln'ün, Sherman'ın ordusunun güvenliği hakkında ne düşündüğünü soranlara, Sherman'ın iyi olduğunu söylediğini duydum: "Grant, böyle bir generalle güvende olduklarını ve istedikleri yere gidemezlerse, girdikleri delikten geri dönebileceklerini söylüyor." Milledgeville'deyken askerler Eyalet Meclisi'nde toplandılar, bir yasama organı kurdular ve sanki Georgia Eyaleti'ne ait yasama organıymış gibi işlerine devam ettiler. Tartışmalar heyecan vericiydi ve o sırada Güney'in, özellikle Georgia Eyaleti'nin içinde bulunduğu durumla ilgiliydi. Ateşli ve sert bir tartışmanın ardından, ayrılık kararnamesini yürürlükten kaldırmaya kadar gittiler.

Ertesi gün (24'ünde) Sherman, Waynesboro ve Louisville yolundan giderek yürüyüşüne devam etti. Millen bir sonraki hedefti ve iki kolun (sağ ve sol kanatlar) buluşacağı yerdi. Sol kanat doğrudan yolun soluna doğru hareket etti ve süvariler daha da uzağa
gitti, böylece sanki hedefledikleri nokta Augustaymış gibi göründü. O yöne giden tüm yollardan ilerlediler. Süvariler, Birlik esirleri götürülmeden önce Millen'ı şaşırtma umuduyla hızlı bir yürüyüş yapmak üzere gönderildi; ancak bunda başarısız oldular.

Milledgeville'den Millen'a olan mesafe yaklaşık yüz mildi.
Bu noktada, Tennessee'den emir alan Wheeler geldi ve Sherman'la karşılaşan birliklerin sayısını ve verimliliğini artırdı. Georgia'lı Hardee de geldi, ancak yanında asker getirmedi.
Sherman'ın yürüyüşünü engellemek için mümkün olduğunca büyük bir ordu toplaması amaçlanmıştı. Birkaç asker toplamayı başardı ve bunlar ve Wheeler ile Wayne komutasındakilerle birlikte, biraz rahatsızlık yaratmaya yetecek kadar bir orduya sahipti ancak büyük bir tutuklama yoktu.
Bizim süvarilerimiz ve Wheeler'ınkiler oldukça şiddetli bir çatışmaya girdiler, burada
Wheeler Augusta'ya doğru sürüldü, bu da Sherman'ın muhtemelen o noktaya doğru gittiği fikrini verdi.

3 Aralık'ta Millen'e ulaşıldı ve yürüyüş ertesi gün nihai hedef olan Savannah'a doğru devam etti. Bragg şimdi birkaç askerle
Augusta'ya gönderilmişti. Wade Hampton da oradaydı ve Sherman'ın ordusunu yok etmek için yeterli süvari toplamaya çalışıyordu. Eğer bir kuvvet
toplasa bile, ondan beklenen işi yapmak için çok geçti. Hardee'nin tüm kuvveti muhtemelen on bin kişiden azdı.

Millen'den Savannah'a kadar olan bölge kumlu ve fakirdir ve o zamanlar büyüyen pirinç samanı dışında çok az yiyecek sağlar. Bu, yiyecek olarak çok iyi bir amaca hizmet ediyordu ve pirinç tanesi askerin erzakına bir ekti. Savannah'a birkaç mil yaklaşana kadar kayda değer başka bir direnişle karşılaşılmadı. Bu yerin siperler ve garnizonlarla çevrili olduğu görüldü. Sherman, varışında hemen yeri kuşatmaya başladı ve düşmanın yere, insan veya hayvan tarafından basıldığında patlayacak torpidolar yerleştirdiğini gördü. Bunlardan biri bir subayın atının altında patladı, hayvanı parçalara ayırdı ve subayın bacaklarından birini o kadar kötü yırttı ki, kesilmesi gerekti. Sherman, esirlerine hemen ön tarafa gitmelerini emretti, onları önceden kompakt bir gövde halinde taşıyarak torpidoları patlatmalarını veya kazmalarını söyledi. Başka bir patlama olmadı.

10 Aralık'ta Savannah kuşatması başladı. Sherman daha sonra,
yerin ele geçirilmesi için operasyonlara devam etmeden önce,
birkaç birlikle filomuzla iletişim kurmaya başladı,
bunu alt limanda veya düşmanın kalelerinin izin verdiği kadar yakınlarda bulmayı umuyordu. Kıyıya doğru yürürken Fort McAllister ile karşılaştı ve gemide bulabileceği erzaklar sağlanmadan önce burayı ele geçirmesi gerekiyordu. Fort McAllister, General Hazen'in tümeninin yaptığı bir saldırıyla kısa süre sonra ele geçirildi. Daha sonra filoyla iletişim kuruldu. Savannah'ın ele geçirilmesi sadece birkaç gün sürdü ve büyük bir can kaybı yaşanmadı. Ancak, göreceğimiz gibi garnizon nehri geçip doğuya doğru ilerleyerek kaçmayı başardı. Sherman filoyla iletişimi açtığında, kendisine ilettiğim bir vapur buldu. Bu vapur, ordusu için birikmiş postaları ve ayrıca ihtiyaç duyacağını düşündüğüm erzakları taşıyordu. Kuzey Carolina'nın güneyindeki Atlantik kıyısındaki tüm birlikleri komuta eden General J. G. Foster, General Sherman filoyla iletişimi açmadan önce, kendisine ne gibi yardımlarda bulunabileceğini öğrenmek için onu ziyaret etti. Foster, Sherman kuşatma silahlarını ve eğer fazladan varsa giyecek, sert ekmek vb. tedarik etmek amacıyla hemen Hilton Head'deki kendi karargahına döndü; bu eşyaların dışarıda bulunamayacağını düşünüyordu. Aşağıya gönderdiğim vapurdaki posta, Posta Dairesi'nden Albay A. H. Markland tarafından toplanmıştı ve o da bu işin başına geçti. Aynı gemide, personelimden bir subayı (Teğmen Dunn) General Sherman'a şu mektupla gönderdim:

CITY ​​POINT, VA., 3 Aralık 1864.

TÜMGENERAL W. T. SHERMAN, Savannah, Georgia yakınlarındaki Ordulara Komuta Ediyor.

Güney basınından derlenen az sayıdaki bilgi, ilerlemeniz için büyük bir engel teşkil etmediğini gösteriyor, postalarınızın (daha önce Baltimore'da Postane Departmanı Özel Temsilcisi Albay Markland tarafından toplanmıştı) Savannah açıklarındaki abluka filosuna kadar gönderilmesini ve kıyıdan haber alındıktan sonra size iletilmesini emrettim.

Zafer kesinleşmeden sevinmek istemediğim için, dip vurulana kadar sizi ve komutanızdakileri tebrik etmekten kaçınıyorum. Ancak, sonuçtan hiç korkmadım.

Atlanta'dan ayrıldığınızdan beri burada çok büyük bir ilerleme kaydedilmedi. Düşman yakından izlendi ve size karşı
hareket etmesi engellendi. Sanırım buradan tek bir adam bile gitmedi, sadece on iki veya bin beş yüz süvari. Bragg Wilmington'dan gitti.
Onun yokluğundan yararlanarak orayı ele geçirmeye çalışıyorum. Amiral Porter ve General Butler'ın Fort Fisher'ı havaya uçurmak için yaptıkları bazı hazırlıklar nedeniyle (en iyisini umarken buna zerre kadar inanmıyorum), bu seferin başlatılmasında bir gecikme var. Umarım 7'sine kadar başlamaya hazır olurlar ve Bragg o zamana kadar geri dönmemiş olur.

Bu mektupta size gelecekteki eylemler için talimatlar gibi bir şey vermek istemiyorum, ancak sahip olduğum genel bir fikri belirteceğim ve siz kıyıya yerleştikten sonra sizin görüşlerinizi alacağım. Deneyimli ordunuzla, Atlanta'nın düşüşünden önce düşmanın sahip olduğu doğudan batıya giden tek iki geçiş yolunun kontrolünü ele geçirmeyi umuyorum. Bu koşul Savannah ve Augusta'yı veya Savannah ve Branchville'in doğusundaki herhangi bir limanı tutarak yerine getirilecektir. Wilmington düşerse, oradan bir kuvvet sizinle işbirliği yapabilir. Thomas, Hood'un hemen arkasındayken Nashville'in savunmasına geri döndü. Decatur terk edildi ve Chattanooga'ya giden ana yol hariç tüm yollar da terk edildi. Bu geri çekilmenin bir kısmı şüphesiz gerekliydi ve hepsi de gerekliydi. Ancak bana öyle görünmedi. Bana göre Thomas, piyadede Hood'dan çok daha fazla. Süvaride, Hood moral ve sayı bakımından avantajlı. Umarım Hood yok edilmezse bile ciddi şekilde sakat kalır. Genel haberleri gazetelerden benden daha iyi öğreneceksiniz. Her şey sakinleştikten ve yollar burada o kadar kötüleştikten sonra
bir iki hafta boyunca hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyor, sizi görmek için sahil boyunca koşacağım. Eğer isterseniz, Bayan Sherman'dan benimle gelmesini isteyeceğim.

Saygılarımla, U. S. GRANT, Korgeneral

Bu mektubu alıntılıyorum çünkü okuyucuya o dönemin olayları hakkında tam bir bilgi veriyor.

Sherman şimdi (15'inde) yatırımını tamamlamak ve garnizonun teslim olmasını sağlamak için Savannah'a döndü. Savannah'ın etrafındaki arazi
alçak ve bataklıktı ve şehir yukarıdaki nehirden aşağıdaki nehre kadar iyi bir şekilde
siper edilmişti; ve saldırılar ancak nispeten dar bir geçitten yapılabilirdi. Bu nedenle saldırılar Birlik birliklerinin ciddi şekilde hayatını kaybetmesine neden olmuş olmalı ve tamamen başarısız olma ihtimali vardı. Bu nedenle Sherman bu yerin tamamen yatırıma alınmasına karar verdi. Bu yatırımın tamamlandığına inandığında, garnizonu teslim olmaya çağırdı. Komuta eden General Hardee, durumun Sherman'ın anlattığı gibi olmadığını söyledi. Departmanıyla tam iletişim halinde olduğunu ve sürekli olarak erzak aldığını söyledi.

Ancak Hardee, nehrin batı tarafıyla ve nehrin kendisi tarafından kuzey ve güneye doğru tüm iletişimden tamamen kesilmişti.
Güney Carolina tarafında ülke tamamen pirinç tarlalarıydı ve bu tarlalardan erzak getirmek imkansızdı, bu yüzden Hardee'nin nehrin batı kıyısından başlayan harap bir tahta yol dışında dış dünyayla olası bir iletişimi yoktu. Sherman, bu cevabı aldıktan sonra, General Foster'ın General Hatch komutasında birliklerinin konuşlandırıldığı kıyıdaki bir noktaya bizzat gitti. Bu noktada, Güney Carolina kıyısının o kısmı boyunca iç kesimlere doğru uzanan sayısız kanaldan birinden General Hardee'nin hala sahip olduğu tahta yola geçmek ve böylece iletişim olmasa bile ikmal için sahip olduğu son araçtan onu kesmek için anlaşmalar yapmak amaçlanıyor. Bu hareketi düzenlerken ve planı uygulama girişimi başlamadan önce Sherman, kurmay subaylarından birinden düşmanın bir önceki gece Savannah'ı boşalttığı bilgisini aldı. Bu, 21 Aralık gecesiydi. Yeri boşaltmadan önce Hardee donanma tersanesini havaya uçurmuştu. Bazı zırhlılar ve bizim için değerli olabilecek diğer mülkler yok edilmişti; ancak
pamuk,
demiryolu vagonları, atölyeler, çok sayıda top ve birkaç bin küçük silahtan oluşan muazzam miktarda depoyu dokunulmadan bıraktı.

Savannah'ın düşüşünden kısa bir süre sonra, Sherman'ın Anılarında anlattığı ve tekrarlanmaya değer küçük bir olay yaşandı.
Savannah, abluka koşucularının girdiği noktalardan biriydi.
Şehir bizim elimize geçtikten kısa bir süre sonra, bir abluka koşucusu sakin bir şekilde yelken açtı,
Konfederasyonluların hala elinde olduğundan şüphe etmiyordu.
Rahatsız edilmedi ve kaptan hatasını, gemiyi bağlayıp Gümrük Binasına gidene kadar anlamadı,
burada binanın yeni bir sakinini buldu ve gemisini ve yükünü beklediğinden daha az karlı bir şekilde elden çıkardı.

Sherman'ın denize yürüyüşünün yazarı hakkında, kitabı kamuoyuna sunulduğunda eleştirmenler tarafından bazı tartışmalar yapıldığı için, General Sherman ile benim aramda bu konu hakkında hiçbir soru sorulmadığını burada belirtmek istiyorum. Koşullar, Sherman'ın hareket etmeyi beklediği planı uygulanamaz hale getirdi, çünkü kuvvetlerin komutanı olarak, daha fazla başarı vaat eden yeni bir plan tasarlaması gerekiyordu: sonuç olarak, Chattanooga'ya geri giden demiryolunun yıkılmasını ve Atlanta'dan ileriye doğru hareket etmesi için yetkilendirilmesini önerdi. Önerileri sonunda onaylandı, ancak Washington'da hemen destek bulmadılar. Başlama zamanına gelindiğinde bile, başlatmak üzere olduğu kampanyanın uygunluğuna dair en büyük endişe, danışmanları tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde Başkanın zihnini doldurdu. Bu, Başkanı Sherman'ın yürüyüşünü bir veya iki gün askıya almamı istemeye kadar götürdü.
Bu konuda bir kayıt bulamasam da, hatırladığım kadarıyla, Başkan'ın isteğine saygımdan dolayı Sherman'a bir veya iki gün beklemesini isteyen bir mesaj gönderdim, aksi takdirde aramızdaki bağlantılar zaten kesilmişti ve bunu yapamazdım.
Ne olursa olsun, Atlanta'dan Savannah'a yürüyüş planını kimin tasarladığı sorusu kolayca cevaplanabilir: açıkça Sherman'dı ve bu planın mükemmel bir şekilde uygulanmasının kredisi de ona aittir. Orada bulunanlardan başkasının, başarı vaat etmeyen bir kampanyanın yerini alacak yeni bir kampanya planı tasarlaması pek mümkün değildi. (*40)

Sherman'ın planını ilk bana sunulduğu andan itibaren destekliyordum. Ancak, kurmay başkanım buna şiddetle karşı çıktı ve daha sonra öğrendiğim gibi, beni hareket ettiremeyeceğini anlayınca, Washington'daki yetkililere bunu durdurmaları için başvurdu.

BÖLÜM LX.

FRANKLIN SAVAŞI - NASHVILLE SAVAŞI.

Gördüğümüz gibi, Hood, Ekim 1864'ün sonunda Tennessee Nehri'ni, Muscle Shoals ile alt sığlıklar arasında geçmeyi başardı. Thomas, Schofield'ı 4. ve 23. kolordu ile birlikte Wilson'ın süvarilerinin üç tugayıyla birlikte Pulaski'ye onu izlemesi için gönderdi. 17 Kasım'da Hood harekete geçti ve Schofield'dan kaçınacak şekilde hareket etti, böylece pozisyonunu değiştirdi. Hood'un yanında Stephen D. Lee, Stewart ve Cheatham komutasındaki üç piyade birliği vardı. Bunlar süvarileriyle birlikte yaklaşık kırk beş bin kişiydi. Schofield'ın tüm silahları arasında yaklaşık otuz bin kişi vardı. Bu nedenle Thomas'ın emirleri, Schofield'ın düşmanın hareketlerini izlemesi, ancak kaçınabilirse savaşmamasıydı; ancak Nashville'e doğru bir ilerleme olması durumunda geri çekilmesi ve düşman geri çekilirken onunla savaşmasıydı, böylece Thomas tarafından takviye edilene kadar düşmanın hareketlerini geciktirecekti. Schofield, Hood'un bu hareketini görür görmez trenlerini arkaya gönderdi, ancak kendisi 21'ine kadar geri çekilmedi ve sonra da sadece Columbia'ya gitti. Columbia'da hafif bir çatışma oldu ancak savaş olmadı. Schofield buradan Franklin'e çekildi. Vagonlarını önceden göndermişti ve Stanley onları korumak için iki tümenle birlikte onlarla birlikte gitmişti. Cheatham'ın Hood ordusunun birlikleri vagon trenini takip etti ve 29'unun gecesi Spring Hill'de kamp kurdu.

29'unda Columbia'dan geri çekilen Schofield, gece boyunca Cheatham'ın kamp kurduğu Spring Hill'i geçti,
ancak Konfederasyonların kamp kurduğu yerden yarım mil uzaktaydı. 30'unun sabahı Franklin'e varmıştı.

Hood onları yakından takip etti ve aynı gün Franklin'e saldırmak için zamanında ulaştı.
Mücadele çok umutsuz ve kanlıydı. Konfederasyon generalleri tekrarlanan hücumlarda adamlarını yönetti ve aralarındaki kayıp
alışılmadık boyutlardaydı. Bu mücadele gecenin sonuna kadar büyük bir şiddetle devam etti, Konfederasyonlar geri çekildi.
Birlik birliklerinin iki tümenine komuta eden ve birlikleri savaşın yükünü çeken General Stanley, mücadelede yaralandı, ancak
pozisyonunu korudu.

Thomas'ın raporuna göre, Franklin'deki düşman kaybı, birliklerimiz tarafından alana gömülen 1.750, hastanede yatan 3.800 ve ayrıca 702 esirdi. Schofield'ın resmi olarak bildirilen kaybı, 189 ölü, 1.033 yaralı ve 1.104 esir ve kayıptı.

Thomas, bana o sırada yapması gerektiği gibi, Schofield'ı Franklin'de takviye etmek ve orada savaşı sürdürmek için hiçbir çaba göstermedi.
Sadece Schofield'a Nashville'e geri çekilmeye devam etmesini emretti ve Schofield o gece ve ertesi gün bunu yaptı. Thomas bu arada Hood'u karşılamak için hazırlıklarını yapıyordu.

Chattanooga'ya giden yol hala Murfreesboro, Stevenson, Bridgeport ve Chattanooga'daki güçlü garnizonlarla iyi korunuyordu. Thomas daha önce Decatur'u terk etmişti ve Missouri'den yeni dönen A. J. Smith'in iki tümeni tarafından takviye edilmişti. Ayrıca Steedman'ın tümeni ve önden çektiği R. S. Granger'ın tümenleri de vardı.

Malzeme sorumlusunun yaklaşık on bin kişilik adamları, baş malzeme sorumlusu General J. L. Donaldson'ın komutası altında organize edilmiş ve silahlandırılmış ve Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri'nden General Z. B. Tower'ın genel gözetimi altında tahkimatlara yerleştirilmişti.

Hood'un Nashville'e doğru hareket etmesine ve orayı neredeyse hiç müdahale olmadan kuşatmasına izin verildi. Thomas, Hood'un saldırısına karşı güvende olması için pozisyonunda güçlü bir şekilde tahkimatlandırılmıştı. Açık alanda onu yok edebilecek kadar askeri vardı. Bana göre gecikmesi
anlaşılmazdı--orada oturup kendisine yatırım yapılmasına izin verdi, böylece
sonunda, kuşatmayı kaldırmak için
düşmanla güçlü bir şekilde
mücadele etmek zorunda kalacaktı. Havanın çok
kötü olduğu doğru. Yağmur yağıyordu ve yağarken donuyordu, böylece
yer
bir buz tabakasıyla
kaplıydı, bu da hareket etmeyi çok zorlaştırıyordu.
Ancak düşmanın hareket etme yolu bulacağından, Thomas'ı atlatacağından
ve Cumberland Nehri'nin kuzeyine ulaşmayı başaracağından korkuyordum. Bunu yaparsa,
Kuzey'deki harekattan çok daha ciddi sonuçlar elde edeceğini tahmin ediyordum ve
oraya ulaşırsa onu engellemek için Doğu'dan asker göndermek zorunda kalabileceğimizden korkuyordum,
General Thomas'ın hareketleri her zaman çok kasıtlıydı
ve çok yavaştı, ancak savunmada etkiliydi.

Sonuç olarak, City Point(*41)'ten sık sık gönderdiğim yazılarda Thomas'ı hemen saldırıya geçmesi için teşvik ettim. Ülke alarma geçmişti, yönetim alarma geçmişti ve ben de az önce anlattığım şeyin, yani Hood'un kuzeye gitmesinin gerçekleşeceğinden endişeleniyordum. Thomas'tan en kısa sürede hareket etmeye hazırlandığını, hazırlıklar yaptığını vb. söyleyen mesajlar almaktan başka bir işe yaramıyordu. Sonunda General Thomas'a, derhal hareket etmezse onu görevden almak zorunda kalacağımı söylemek zorunda kaldım. Çok üzgün olduğunu ancak en kısa sürede hareket edeceğini söyledi. General Logan o sıralarda City Point'i ziyaret etti ve onun hızlı, cesur ve etkili bir subay olduğunu bildiğimden, Thomas'ı rahatlatmak için Nashville'e gitmesi emrini verdim. Ancak, oraya varana kadar emri iletmemesini veya yayınlamamasını ve eğer Thomas hareket ettiyse, hiç iletmemesini, bunun yerine bana telgrafla haber vermesini söyledim. Logan başladıktan sonra, durumu düşünürken,
huzursuzlandım ve kendim gitmeye karar verdim.
Washington City'ye kadar gittim, General Thomas'tan
sonunda hareket etmeye hazır olduğunu bildiren ve hareket zamanını belirten bir mesaj aldım. O zamana kadar beklemeye karar verdim. Hareket etti ve
başlangıçtan itibaren başarılı oldu. Bu 15 Aralık'taydı.
General
Logan, bu hareket yapıldığında Louisville'deydi ve
Washington'a durumu telgrafla bildirdi ve kendisi daha fazla ilerlemedi.

15'indeki savaş şiddetliydi, ancak Birlik birlikleri için elverişliydi ve gece muharebeye kadar devam etti. Ertesi gün savaş yeniden başladı. Hood'un adamlarına siperlerinde başarılı bir saldırıdan sonra düşman düzensiz bir şekilde kaçtı, bozguna uğradı ve
parçalandı, ölülerini, toplarını ve küçük silahlarını çok sayıda alanda bıraktı, ayrıca yaralılar ele geçirildi. Süvarilerimiz piyade olarak yaya olarak savaşmışlardı ve yanlarında atları yoktu; bu yüzden düşman geri çekildiği anda takip etmeye hazır değillerdi. Ancak atlarını geri gönderdiler ve
Franklin'e Hood'un dağılmış ordusundan önce Granny White Yolu'ndan ulaşmaya çalıştılar,
ama başlamak için çok fazla zaman harcandı. Savaş alanından sadece birkaç mil öteye varmışlardı ki, düşmanın süvarilerinin atlarından inip ilerledikleri yolu
kapatan siperlerin arkasında olduğunu gördüler. Burada başka bir savaş başladı, adamlarımız atlarından inip yaya olarak savaştılar, bu savaşta Konfederasyonlular yine bozguna uğradı ve büyük bir düzensizlik
içinde sürüklendi. Süvarilerimiz daha sonra kamp kurdu ve ertesi sabah takibi
yeniledi. Çok geç kalmışlardı. Düşman
zaten Franklin'i ele geçirmişti ve onların ötesindeydi. Artık Konfederasyonluların önde olduğu bir takip
başladı.

Birliklerimiz takibi Columbia'ya birkaç mil kala sürdürdüler,
burada isyancıların demiryolu köprüsünü ve Duck Nehri üzerindeki
diğer tüm köprüleri yıktığını gördüler. Birkaç gün önce yağan şiddetli yağmurlar
dereyi çılgın bir sele dönüştürmüştü, köprüler dışında geçilemezdi.
Ne yazık ki, ya emrin yazımında bir hatadan ya da
başka bir nedenden dolayı, Franklin'e trenle gönderilmesi gereken ve oradan takip eden birlikle götürülmesi gereken ponton köprü
Chattanooga'ya doğru gitmişti. Sonuç olarak, eski demiryolu köprüsünün kalıntılarından köprü inşa etmede yaklaşık dört günlük bir gecikme oldu.
Elbette Hood bu süre içinde öyle bir başlangıç ​​yaptı ki, daha fazla takip
yararsızdı, ancak bir süre daha devam etti, ancak
bir daha ona rastlamadı.

BÖLÜM LXI.

FORT FISHER'A KARŞI SEFER--KALEYE SALDIRI--SEFERİN BAŞARISIZLIĞI--KALEYE KARŞI İKİNCİ SEFER--FOT FISHER'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Ocak 1865'e kadar düşman, Cape Fear Nehri'nin ağzında ve Wilmington Şehri'nin aşağısında bulunan Fort Fisher'ı işgal etti. Bu liman, Konfederasyonlar için büyük bir öneme sahipti çünkü abluka koşucularının ana girişini oluşturuyordu ve bu sayede yurtdışından, kendi ülkelerinde üretemedikleri savaş malzemeleri ve mühimmatları getiriyorlardı. Onu ele geçirmek bizim için de aynı derecede önemliydi, sadece savaşın hızla sona ermesini sağlamak için malzemelerini kesmek istendiği için değil, aynı zamanda yabancı hükümetler, özellikle İngiliz Hükümeti, bizimkiler o kıyının ablukasını sürdüremezse herhangi bir ablukayı tanımayı bırakacakları yönünde sürekli tehditlerde bulunuyorlardı. Bu sebeplerden dolayı, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın da onayıyla, Aralık ayında Fort Fisher'ı ele geçirmek amacıyla bir keşif gezisi göndermeye karar verdim. Ablukayı sürdürmede yaşanan zorluğu göstermek için, Fort Fisher'ın düşüşünden sonra orada meydana gelen bir olaydan bahsedeceğim.
İki İngiliz abluka koşucusu gece geldi.
Kalenin düştüğünü varsayarak komutanları tüm filomuzu
aştılar ve fark edilmeden nehre girdiler. Sonra kaleye işaret vererek
geldiklerini duyurdular. Kalede daha önce orada bulunmuş ve bu işaretleri
anlayan siyahi bir adam vardı. General
Terry'ye onları içeri almak için ne cevap vermesi gerektiğini bildirdi ve Terry de onun tavsiye ettiği gibi
yaptı. Gemiler geldi, subayları tamamen bilinçsizdi
Birlik güçlerinin eline düştüklerini. Kaleye getirildikten sonra bile, Birlik birliklerinin kaleyi işgal ettiğinden şüphelenmeden önce
bir süre sohbet ettiler. Sonunda gemilerinin ve
yüklerinin ganimet olduğu bildirildi.

Sefere katılması için James Ordusu'ndan General Weitzel'i seçtim, ancak General Butler aracılığıyla talimatlar verdim. O, Fort Fisher'ın bulunduğu coğrafi
sınırların yanı sıra Beaufort ve o kıyıda birliklerimizin elinde bulunan diğer noktalara komuta ediyordu; bu nedenle, Fort Fisher'a karşı seferi düzenleme hakkına sahipti. General Butler, barutla yüklü bir vapurun kalenin altındaki kıyıya kadar götürülüp patlatılması durumunda büyük bir tahribata yol açacağı ve ele geçirmenin kolay bir mesele olacağı fikrini tasarladı. Donanma filosuna komuta edecek olan Amiral Porter, bu fikre
katılmış gibi görünüyordu ve Washington'da bu fikir onaylanmadı; bu nedenle donanmaya vapuru bu amaç için hazırlama görevi verildi. Planın başarısına güvenmiyordum ve kendimi böyle ifade ettim;
ancak bu deneyden ciddi bir zarar gelmeyeceği ve Washington'daki yetkililer bunun denenmesini istedikleri için buna izin verdim. Vapur, Kuzey Carolina, Beaufort'a gönderildi ve orada barutla yüklendi ve Fort Fisher'ın

azaltılmasında oynayacağı rol için hazırlandı. General Butler, seferin komutasını kendisi üstlenmeyi seçti ve 9 Aralık'ta (1864) yelken açmaya hazırdı. Ancak o sırada deniz kıyısının o kısmında çok şiddetli fırtınalar hüküm sürüyordu ve 13 veya 14'üne kadar yola çıkmasını engelledi. İlerleme
15'inde Fort Fisher açıklarına ulaştı. Deniz kuvvetleri çoktan
toplanmıştı veya toplanıyordu, ancak cephane, kömür vb. için Beaufort'a gitmek zorundaydılar; ayrıca, barut gemisi henüz tam olarak
hazırlanmamıştı. Filo 18'inde yola çıkmaya hazırdı; ancak 15'inden o zamana kadar dışarıda kalan Butler şimdi kömür, tatlı su vb.'nin bittiğini gördü ve yeniden doldurmak için Beaufort'a girmek zorunda kaldı. Başka bir fırtına onu yakaladı ve ordu ve donanma aynı anda işbirliği yapmaya hazır olana kadar birkaç gün daha kaybedildi.

23'ünün gecesi, barut teknesi kaleye mümkün olduğunca yakın bir yerden bir topçu teknesi tarafından çekildi. Daha sonra kendi makineleriyle kıyıdan yaklaşık beş yüz yarda mesafeye kadar itildi. Orada, onu belirli bir süre içinde patlatacak olan saat ayarlandı ve terk edildi. Herkes gitti ve hatta gemiler bile patlamanın üzerlerindeki etkisini önlemek için denize açıldı. Sabahın ikisinde patlama gerçekleşti ve kalede veya karadaki başka bir şeyde, Atlantik Okyanusu'ndaki herhangi bir yerdeki bir kazanın patlamasından daha fazla etki yaratmadı. Gerçekten de Fort Fisher'daki birlikler patlamayı duyduklarında bunun Yankee topçu teknelerinden birindeki bir kazanın patlaması olduğunu düşündüler. Fort Fisher, Cape Fear Nehri'nin kuzeyindeki alçak, düz bir yarımadada bulunuyordu. Toprak kumludur. Yarımada biraz geride oldukça yoğun ormanlık ve tatlı su bataklıklarıyla kaplıdır. Kale bu yarımadanın üzerinden geçer, yaklaşık beş yüz yarda genişliğindedir ve deniz kıyısı boyunca yaklaşık bin üç yüz yarda uzanır. Kalenin kara tarafında 21 top ve 3 havan topu, deniz cephesinde ise 24 top vardı. O zamanlar sadece dört piyade bölüğü, bir hafif batarya ve ağır toplardaki topçular yedi yüz kişiden azdı. Yarımadadan beş mil yukarıda bin kişiden az bir yedek vardı. Konfederasyon ordusundan General Whiting komuta ediyordu ve General Bragg Wilmington'daki kuvvetin komutasını elinde tutuyordu. Her ikisi de birliklerimizin karaya çıktığını gördükleri anda takviye çağırmaya başladılar. Kuzey Carolina Valisi, bir siperin arkasında durabilen ve silah atabilen herkesin kendilerine katılmasını istedi. Bu şekilde Fort Fisher'a iki veya üç yüz ek adam daha soktular; ve Hoke'un beş veya altı bin kişilik tümeni Richmond'dan aşağı gönderildi. Bu birliklerin birkaçı Butler'ın ilerlemeye hazır olduğu gün geldi. 24'ünde filo, eşmerkezli dairelerin yayları halinde bir saldırı için düzenlendi, ağır zırhlıları kıyıya en yakın olduğu için çok yakın mesafeden gidiyordu ve aralarında ateş edebilecekleri aralıklar veya boşluklar bırakıyordu. Porter böylece dakikada yüz on beş mermi atabildi. Bu mermilerin kaleye verdiği hasar çok azdı, kalede sadece iki veya üç top devre dışı kaldı. Ancak ateş, adamların etraflarındaki pozisyonlarını korumaları için havayı çok sıcak hale getirerek ve onları bomba geçirmez
yerlere sığınmaya zorlayarak tüm silahları susturdu. Ertesi gün, Butler'ın General Adelbert Ames komutasındaki birliklerinin bir kısmı
kalenin menzili dışında zorlanmadan bir çıkarma gerçekleştirdi. Bu, bu amaçla gönderilen savaş gemilerinin koruması altında ve filonun kaleye yönelik yenilenen saldırısının örtüsü altında gerçekleştirildi. Yarımada boyunca bir hat oluşturdular ve ilerlediler, bir kısmı kuzeye, bir kısmı da kaleye doğru gittiler ve bunu yaparken kendilerini korudular. Curtis ilerledi ve Fort Fisher'a yaklaştı, Flag Pond Bataryası olarak adlandırılan yerdeki küçük garnizonu ele geçirdi. Weitzel ona eşlik etti ve tesislerin yarım mil yakınına kadar geldi. Burada kalenin
yaralanmadığını gördü ve Butler'a bir saldırıya karşı tavsiyede bulunarak rapor verdi.
İlerleyişinde kuzeye giden Ames, yedeklerden 228'ini ele geçirdi.
Bu esirler Butler'a, Hoke'un Richmond'dan gelen altı bin kişilik tümeninden bin altı yüz kişinin
geldiğini ve geri kalanların
yakında onun arkasında olacağını bildirdi.

Bu raporlar üzerine Butler, birliklerini yarımadadan çekmeye ve filoya dönmeye karar verdi. O sırada filodan gelen mermilerden biri dışında tarafımızdan yaralanan tek bir kişi bile olmamıştı.
Curtis, işlere birkaç metre yaklaşmıştı. Adamlarından bazıları kalenin
korumasından bir bayrak kapmış, diğerleri ise
paletin içinden bir at almıştı. Butler, geceleyin Porter'a geri çekildiğini, yukarıda belirtilen sebepleri söyleyerek bildirdi ve adamları Hampton Roads'a doğru yola çıkmak için yola koyulabilecekleri anda amacını açıkladı. Porter ona Beaufort'a daha fazla cephane gönderdiğini söyledi. Daha önce yaptığından çok daha hızlı ateş edebiliyordu ve düşmanın kaleye yirmi yarda yaklaşana kadar kendisini göstermesini engelleyecekti ve Butler'dan bayrağı siperden kapanlar ve atı kaleden alanlar gibi birkaç cesur adam bırakmasını rica etti. Butler değişmezdi. Curtis'in tugayı hariç tüm birliklerini gemiye aldı ve geri dönmeye başladı. Butler bunu yaparken korkunç bir hata yaptı. Ona veya seferin komutasını üstlenen subaya verdiğim talimatlar, bir çıkarma yapmanın başlı başına büyük bir zafer olacağı ve eğer yapılırsa dayanak noktasının terk edilmemesi gerektiği yönündeydi; tam tersine, kalenin düzenli bir
kuşatması başlatılmalı ve fırtınalar nedeniyle
müdahaleye karşı korunmak için, kıyıya
çıkabildikleri anda erzak tedarikleri yapılmalıdır. Ancak General Butler talimatlarının bu kısmını gözden kaçırmış gibi görünüyor ve 28'inde
Fort Monroe'ya geri döndü.

Başkana şu telgrafı çektim:

CITY ​​POINT, VA., 28 Aralık 1864.--20.30

Wilmington seferi büyük ve suçlu bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.
Birçok asker
burada. Gecikmeler ve seferin amacı hakkında serbestçe konuşmalar, düşmanın onu yenmek için birliklerini Wilmington'a taşımasını sağladı.
Sefer Fort Monroe'dan yelken açtıktan sonra, üç gün süren güzel hava
heba edildi ve bu süre zarfında düşman kendini koruyacak bir kuvvetten
kalmadı. Kimin suçlu olduğu umarım bilinecektir.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Porter, Donanma Bakanlığı'na, kale neredeyse bizim elimizdeyken ordu tarafından terk edildiği için
acı bir şekilde şikayet ettiği ve birliklerimizin tekrar işbirliği yapmak üzere geri gönderilmesini, ancak farklı bir komutanla birlikte olmasını rica ettiği yazılar gönderdi. Bunu duyar duymaz, Porter'a bir mektupla tutunmasını isteyen bir haberci gönderdim.
Ona, hayal kırıklığında ona tamamen sempati duyduğumu ve
aynı birlikleri farklı bir komutanla geri göndereceğimi,
düşmanın aldığı takviyeleri telafi edecek bazı takviyelerle birlikte göndereceğimi temin ettim. Ona ek birlikler için ulaşım sağlamanın biraz zaman alacağını söyledim; ancak
elde edilir edilmez adamlar ona doğru yola çıkmalıydı ve benim tarafımdan hiçbir gecikme olmayacaktı. Komuta için A. H. Terry'yi seçtim.

Nakliyeler hazırlanıp
birlikler gemiye binmeden önce 6 Ocak'tı. O gün Fortress Monroe'dan yola çıktılar.
İkinci seferin hedefi ve varış noktası o sırada Deniz Kuvvetleri Departmanı'ndaki ve ordudaki birkaç kişi dışında herkesten gizli tutuldu; onlara bilgi verilmesi gerekiyordu.
General Terry'nin nereye gittiği veya ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Sadece denize açılacağını ve denizdeyken açıklanması gereken emirlerinin yanında olduğunu biliyordu.

Porter ile serbestçe iletişim kurması ve ordu ile donanma arasında tam bir uyum olması talimatı verildi, çünkü önlerindeki iş her iki hizmet kolunun da en iyi çabalarını gerektirecekti. 8'inde Beaufort'a vardılar. Ancak şiddetli bir fırtına 13'üne kadar Forth Fisher'a çıkarmayı engelledi. Donanma saldırıya daha önce olduğu gibi hazırlandı ve aynı zamanda ordunun bu sefer beş mil ötede karaya çıkmasına yardım etti. İlk başta sadece zırhlılar ateş etti; amaç düşmanın toplarının ateşini çekmek ve konumlarını belirlemekti. Bu amaç başarıldığında, daha sonra sık ve hızlı bir şekilde ateş ettiler. Çok geçmeden tüm toplar susturuldu ve kalede çok fazla
yaralanma belirtileri görüldü.

Terry, daha önce yapıldığı gibi adamlarını yarımadanın karşısına konuşlandırdı ve
ertesi sabah saat ikide kaleye iki mil uzaklıktaydı ve hattının önünde saygın bir abatis vardı. Topçuları o gün, 14'ünde karaya çıkarıldı. Yine Ame'nin tümeninden Curtis'in tugayı öndeydi. Öğlene doğru kaleden yarım milden daha az bir mesafede tamamlanmamış bir işi taşıdılar ve diğer yöne bakacak şekilde çevirdiler.

Terry şimdi Porter'ı gördü ve ertesi gün bir saldırı ayarladı.
İki komutan, fırsat buldukça birbirleriyle iletişim kurabilmeleri için işaretlerini ayarladılar.
Gün ışığında filo ateş etmeye başladı.
Saldırı için kararlaştırılan saat öğleden sonra ortasıydı ve saldırı kolunu komuta eden Ames saat 3.30'da hareket etti. Porter, Ames'in saldırısıyla işbirliği yaparak deniz kıyısına doğru hareket etmek üzere bir denizci ve denizci kuvveti çıkardı. Donanmadan Komutan Breese'in emrindeydiler. Bu denizciler ve denizciler saldırıdan önce kaleye birkaç yüz yarda kadar yaklaşmışlardı. İşaret verildi ve saldırı
yapıldı; ancak zavallı denizciler ve denizciler püskürtüldü ve düşman tarafından çok kötü idare edildi, 280 ölü ve yaralı kaybettiler.

Curtis'in tugayı, bazı adamların kaleye ulaşmak için
bellerine kadar bataklığın içinden geçmek zorunda kalmasına rağmen, yoğun bir ateşle karşılanmasına rağmen başarılı bir şekilde hücum etti. Elbette birçoğu yaralandı ve bazıları öldürüldü; ancak kısa süre sonra palisadlara ulaştılar. Bunları kestiler ve ilerlediler.
Diğer birlikler daha sonra geldi, Pennypacker'lar Curtis'i takip etti ve Ames'in tümeninin 3. tugayına komuta eden Bell, Pennypacker'ı takip etti.
Ancak
siper kazanılmış olmasına rağmen kale henüz ele geçirilmemişti.

Çalışmalar çok kapsamlıydı. Çalışmanın etrafındaki büyük siper, altından çok yakın olmadıkları sürece içeridekiler için çok az koruma sağlıyordu. Bu nedenle, aslında çalışma büyük bir kale tarafından çevrelenen bir dizi küçük kale olana kadar geçişler yapılmıştı. İsyancılar kaleyi tutmak için çaresizce çabaladılar ve bu geçitlerden tek tek
kovulmaları gerekti. Savaş gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti. Birliklerimiz önce bir geçidi, sonra bir diğerini kazandı ve gece saat 10'da yer alındı. Bu çatışma sırasında, kaleye yaptıkları saldırıda püskürtülen denizciler, Terry'nin kuzey hattını güçlendirerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve böylece Ames'e yardım için bir müfreze göndermesini sağladılar. Filo, kalenin hala düşman tarafından işgal edilen kısmına sürekli ateş açtı. Sinyaller aracılığıyla atışlarını nereye yönlendirecekleri konusunda bilgilendirilebiliyorlardı. Sonraki gecelerde düşman, Cape Fear Nehri'nin karşı yakasındaki Fort Caswell'i havaya uçurdu ve nehirdeki Smith Adası'ndaki iki büyük yapıyı terk etti. Toplamda ele geçirdiğimiz toplam 169 top, küçük silahlar, tam mühimmat ve 2.083 esirdi. Bunlara ek olarak, orada yaklaşık 700 ölü ve yaralı vardı. 110 ölü ve 536 yaralı kaybetmiştik. Fort Fisher'a yapılan bu saldırıda tugay komutanlarından biri olan Bell öldürüldü ve ikisi, Curtis ve Pennypacker ağır yaralandı.

Savannah'dan geri dönen Sekreter Stanton, Fort Fisher düştükten kısa bir süre sonra geldi. İyi haberi duyduğunda, göze çarpan cesaretleri nedeniyle tüm önemli rütbeli subayları terfi ettirdi. Terry tümgeneralliğe aday gösterilmişti ancak onaylanmamıştı. Bu onu onayladı; ve kısa bir süre sonra onu düzenli orduda tuğgeneralliğe önerdim ve bu zafer için ona verildi.

General Ulysses S. Grant'in Anıları, Bölüm 5. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ulysses S. Grant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF GENERAL GRANT ***

***** This file should be named 5864.txt or 5864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/8/6/5864/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


