*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rataplan (Rataplan)
Yazar: Ellen Velvin
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rataplan, by Ellen Velvin

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Rataplan

Author: Ellen Velvin

Release Date: June, 2004  [EBook #5867]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RATAPLAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım



Rataplan,
Bir haydut fil
Ve diğer hikayeler

Ellen Velvin, F.Z.S.

"Tales at the Zoo" un yazarı
"Jack'in ziyareti" vb.

Çizimlerle

Gustave Verbeek tarafından





İle
Grace Gallatin Thompson Seton
Bu kitap sevgiyle
ÖZEL

Yazar için, buna yabancı olarak geliyor
Ülke, yardımı, tavsiyesi ve sadık
Arkadaşlık paha biçilmez





Önsöz




Bu kitap için bir mazeret gerekiyorsa, gençlerin ölümsüz ilgisi
Hem vahşi hem de evcil hayvanlardaki insanlar bunu karşılayacaktı. İtibaren
çok eski zamanlar, eğlendiler ve hikayeler tarafından talimat verildiler
hayvanlar ve eğitimsel ve insancıl olanı izlemek zor değil
Bu tür masalların etkisi.

Kahramanlar ve zalimler, hayvanda zalim ve nazik doğalar var
dünya, bizimkinde olduğu gibi ve standartlarımıza göre değerlendirildiğinde, yaşamları
bizimki gibi bile pastoraller veya trajediler
Genellikle erkek veya kadınlardan daha ilginç. O zaman da,
Gençler, Forest Wilds'teki bu sakinlerin
En azından bir kısmı, kendimizle aynı amaç, umut ve korku.

Bu kitabın hazırlanmasında en iyi yetkililer
danışılan ve alışkanlıklara, özelliklere ve
Bunlarda samimi yaşamları anlatılan hayvanların özellikleri
hikayeler. Ayrıca, gençlere söylemeye çalıştım,
Mümkün olduğunca hoş bir şekilde, genellikle şefkatle ciddi gaflar yaparlar
Evcil hayvanları için-gereksinimlerine ilişkin cehalet nedeniyle hariç
Yaşayan oyuncakları.

Ellen Velvin.

New York.





İçerik




Rataplan, haydut

Gean, zürafa

Keesa, kanguru

Cara, deve

Siccatee, sincap

Leo, Aslan

Chaffer, chamois

Jinks, çakal

Pero, Porcupine

Tera, kaplan

Hippo, su aygırı

Osra, devekuşu

Seela, mühür

Brunie, ayı

Mona, maymun

Bulon, manda





Çizimler




Gustave Verbeek'in çizimlerinden.

"Ama, oh, ne yaptı"

"Hayran Might ve Main ile birleşti"

"Annesi bile ona sürprizle baktı"

"Dallardan birine oturdu ve olabildiğince sert azarladı"

"Küçük bir hayvan alıp onunla serin bir şekilde yürürdü"

"Chaffer avcılarla yüz yüze tanışan ilk kişi oldu"

"Jinks, paketine liderlik ettiği zamanki kadar hiç bu kadar mutlu değildi"

"Jock daha önce hiç böyle bir şey görmemişti"

"Tera en yakın baldırda fırladı ve onu yere getirdi"

"Osra ve eşleri tavukları tek tek aldı ve yuttu
Bütün "

"Öfke ile öfkeli, Brunie ayağa kalktı ve onlarla tanışmaya gitti"

"Mona papağanın dikkatini çekmek için elinden geleni yaptı"




Rataplan, haydut


Seylan'ın kalın, gölgeli ve karışık ormanlarından birinde para cezası,
Tamamen yetişen fil bir gün kendi başına huysuz duruyordu. Onun büyük
Form karışık fırça ağacının üstünde gösterildi, ancak geniş, düz ayakları
ve büyük, sütun benzeri bacaklar kalın çalılıklarda gizlendi.

Ancak hala duruyordu-hiç filin olmadı
Bunu henüz yapmış olduğu biliniyor-geniş, düz ile büyük, uzatılmış başı
Kulaklar, uzun, yılan benzeri, esnek gövdesi, muhteşem çifti
Fildişi dişleri ve saçma, küçük gözleri ağır bir şekilde hareket etti ve
Yukarı ve aşağı-yorgun ama huzursuz bir şekilde.

Arada sırada büyük bacaklarından birini kaldırıp koyardı
tekrar aşağı, ya da tüm vücudunu bir yandan diğer yana salla veya
Havada gövde ve sonra başının etrafında ve sırtının üzerine salla
Her yönde.

Ancak, karamsar, giyilen havasına rağmen, filin küçük gözleri
Özellikle kötü görünüyordu. Ve kötü oldukları ve gerçek bir dizin
Fil zihninde devam eden yaramazlık.

Onun etrafında sürü yoktu, kiminle kardeşi ya da kız kardeşi
Sandıkları sallayabilir, başını sallayabilir veya filde bir konuşma yapabilir
dil; Yalnızdı ve yalnız kalmayı tercih etti.
Doğa ve moroz eğilimi, onunla yaşamasını imkansız hale getirdi
diğerleri. Tamamen yalnız yaşadığından kaynaklanmadı, çünkü
Karakter çok kötüydü, ne yazık ki! hiçbir sürünün onu kabul etmeyeceği
Rütbeler, hiçbir sürücünün onunla bir ilgisi olmazdı; O kadar
Rataplan, haydut ve korkuldu, kaçındı ve nefret edildi
Nazik ve iyi huylu Hint için mümkündür
Her şeyden korkmak ve nefret etmek için fil.

Bir sürü vardı-uzun, uzun ag--bir sürüden biri olduğunda;
Ama onun roguneskisi erken gelişti ve çok hoşgörüsüzden sonra
ve sürü uzun süredir acı çeken onu dışarı çıkarmıştı; Ve o zamandan beri
yalnız gezgin olmuştu.

İlk Rataplan, umursamadığını iddia etti ve onu attı
Sürüden sürüldüğünde bagajı küçümseyen bir şekilde. Hissetmişti
Yine de ve onu daha ürkütücü, daha sinirli, daha fazla yapmıştı
her zamankinden daha çılgın.

Şimdi hiçbir şeye önem vermedi: bir zevk aldığı tek şey
sadece ahlaksızlıkta ve çalışırken mümkün olduğunca çok yok etmek
Planlamak ve başarmak için zaman bulabildiği kadar yaramazlık.

Geçmişte, daha iyi anlarında,
Sürüye geri dönmeyi özlemiş; bir büyüklüğe alınmayı özlemişti
İzledikleri gibi filler ormanlarda yürüyüş.
Onlardan biri olmayı ve saygın olduğunu hissetmek için özlem duydu,
İyi işlenmiş fil.

Ancak onun aşımları her zaman hoşnutsuzluk ve firma ile alınmıştı
Reddediler ve şimdi hiçbir şey indüklemeyeceği zaman gelmişti
Her ne olursa olsun herhangi bir fil ile yaşamak; Yalnız olmayı tercih etti; Ve
Kötü doğası ve sinirli öfkesi, yalnız yaşamında gelişti ve
yaramazlık yapma eğilimleri ve korkulduğunu bilmek ve
Korkunç onun için çok zevkti.

Saf yaramazlıktan, zaman zaman,
orman, tiz sesinin en üstünde trompet, sadece vermek için
Filler veya hakkında olabilecek diğer hayvanlar, kapsamlı
korku.

Birçok ve birçok zaman korkunç, önemsiz küçük yaratıklar vardı
iki ayak üzerinde yürüdü ve yangınları taşıyan
eller, onu inveigle ve tuzağa düşürmek için ellerinden geleni denedi, ama boşuna.
Bir zamanlar, neredeyse, neredeyse korkunç bir çukura düşmüştü,
En altta, merkezde, korkunç, uzun, keskin bir pay vardı,
düşmüş olsaydı, kalın bedeninden geçerdi
kendi ağırlığı ve sefil ve acı içinde ölürdü.

Ama bunu zamanla bulmuştu-sadece sadece zaman içinde-onlardan biri için
Arka bacaklar aniden arkasından dışarı fırladı ve sadece bir
Büyük gücünün güçlü bir çabası,
Tehlikenin kaynağı.

Ama oh, ne yaptı! Her şeyi ve her şeyi nasıl yırttı
Onun ulaşamayacağı! O aptalca, küçük yangın taşıyıcılarının demir çitleri
bitkilerini korumak için yere sıkışmıştı; Aptal, küçük, tuğla
Büyük bedeninin bir itme ile devirdiği duvarlar; genç,
Birkaç yıl önce çok dikkatli dikilen sağlıklı ağaçlar,
ve uzun gövdesiyle sanki küçük gibi çekti
turp; Mil pirinç ve şeker kamışı hakkında konuşmamak
ahlaksız atık ve öfkesini havalandırma aracı olarak aşağı inmişti.

Başka bir zaman, onu bir denilen korkunç bir yere götürmeye çalışmışlardı
Stout kütüklerle inşa edilmiş ve çok büyük olan _Keddah_
Hareket etmeyi zor bulacak olan payandalar.

Büyük demetleri görmek için karanlık bir gece gerçekten şaşırmıştı
Ateş ona doğru geliyor ve cesaretine rağmen içeri girmeye başladı
ters yön.

Ama bir haydut yakalamak için bir haydut gerekir ve Rataplan oldukça dikkatli oldu.
O aptalca, küçük şeylerin ikisini bilecek kadar duygusu vardı
Bacaklar onun peşinden ateşle kaçmak için sorun çıkarmaz
Bir yere kaçmasını istemedikçe
yer. Ve böylece, ilk birkaç, ağır, sallanan adımlardan sonra,
Arkasındaki yangının yansıması ona bir _keddah_ taslağını gösterdi
Sadece önde ve öfkeli bir tiz kükreme ile Rataplan aniden döndü
Ve şiddetli yuvarlak, ateş hattında baş dikti ve,
Güçlü bir trompet ile ormana kayboldu.

O kadar aniden ve beklenmedik bir şekilde, onun dışarı attığı onun saldırısı olmuştu
Yarım düzine yangın demeti:
Onları taşıyan altı, aptal, küçük şeyin hayatı. Birkaç tane
Güçlü ayaklarının hızlı baskıları nefeslerini sıkmıştı ve
tuzağa düşürmek için yaramazlık icat etme güçlerini yok etti
Sürüden ayrılmış tehlikeli fil.

Bir süre sonra bu Rataplan daha deli ve kötü olmuştu
durmadan. Birkaç yangını öldürdüğünü mükemmel bir şekilde biliyordu.
taşıyıcılar ve yapmadan önce birkaç tane daha öldürmeyi amaçladı
onlarla. Ama çok kurnazlar, bu itfaiye taşıyıcıları ve,
Neredeyse birkaçını yakalamasına rağmen, bir veya iki kez,
Genellikle aniden kaybolarak oldukça yakın olduğunda kaçtı ve
Bu, Rataplan'ın birçok ciddi cogitasyona ve musinglere neden oldu.

O kadar kötü ve zekice, sadece türünün içgüdülerine sahipti.
Bütün duyuları uyanıktı ve gözleri hepsinde düşman aradı
Talimatlar ama bir ve bir yön yukarıdaydı. Asla bakmadı
yukarı ve hiç aptalca, yaşlı kafasına, düşündüğü gibi keskin bir şekilde gelmedi
kendisi, küçük itfaiye taşıyıcıları içine tırmanmış olabilir
onun üstünde ağaçlar. Vizyon aralığından kaybolduklarında
Chase'den vazgeçti, ancak daha sık olmasa da, kötü, küçük
İşler başının hemen üstünde oturuyordu, burada, sadece onu çevirmiş olsaydı
Gövde yukarı doğru, sanki sanki
Küçük kuşlar.

Ama her zaman aynı şeyi yaptı:
Ormandan, trompetleme, kükreme, çekme ve yıkma
ulaşamayacağı her şey, ama asla bakacak kadar mantıklı olmadı
onun üstünde. Ve böylece tutulmayı çok zor buldu
yangın taşıyıcılarından ve delirdi ve daha fazla öfke dolu
durmadan.

Fil sürüleri bile şimdi ondan korkuyordu, ancak
Sadece ona saldırmak için nazik, uysal zihinlerini oluşturabilirler mi?
Hiçbir zaman sonuna kadar gelirdi.

Ancak Hint filleri savaş veya anlaşmazlıklardan hoşlanmıyor ve çoğu zaman
Ağır yaralandığında, dönecek ve gidecek, görünmeyecek
büyük ayaklarından birinin veya bir
dişleri ile düz darbe,
düşmanlarını bitir. Çoğu zaman en Hint Fili
düşmanına yapacak, onu büyük bir ayaktan diğerine tekmelemektir.
Ya öldü ya da ölüyor.

Ancak Rataplan'dan, haydut, diğer filler tutmayı tercih ettiler
uzak. Sadece bir kez bir sürü onu kovalamaya çalıştı ve bu
Aslında karısına biraz dikkat ettiğini varsaymıştı.
Lider.

Sonra sürünün geri kalanını takip eden lider,
O, ve hayatında sadece bir kez Rataplan korkmuştu ve basitçe
kuyruğa döndü ve koştu-ormanda çarpma ve tökezleme
Müthiş bir hız, hava trompetiyle yankılanıyor.

Yoğun orman aniden bir nehir tarafından kırılmış olmasaydı,
Gerçekten onunla zorlaşacaktı.

Anında bir Rataplan için duracağını düşündü-filler olmasına rağmen
güzel yüzücüler, özellikle spora düşkün değiller-
Ama sadece bir an için; Çünkü sürü onun arkasında yakındı ve bastırdı
O ve lider neredeyse gövdesiyle ona ulaşabilirdi. İçine
Su kesik Rataplan, serpilen bir sprey dağını atıyor
Bütün sürü ve birkaç dakika boyunca görmeye kayboldu.

Sprey büyük formunu temizledikten sonra, gövdesi yüksek tutulurken
Havada, kolayca ve istikrarlı bir şekilde yüzerek
Diğer taraf ve sürü ile küçük bir konferansın ardından lider
Gitmesine izin vermeye karar verdi. Ancak, Rataplan'ın çok iyi bildiği gibi
O sürüle tekrar tanışırsa.

Ve böylece Rataplan, haydut, kendini tebrik etti
Hiç yakalanmamıştı, başka bir fil de yapamamıştı
onu incitmek için.

Ama bu gün çok sefil ve çok yalnızdı ve
Huzursuz, huzursuz, vahşi bir hissi vardı.
Cesur bir şey. Aptallığı yakalamaya çalışmaktan bıktı ve yoruldu
ateş taşıyan şeyler; Ormandan bıkmıştı; Bıkmıştı
kendisi. Her zamankinden daha sinirli, huzursuz ve kötü huylu hissetti
Ve orada dururken, ağır bir şekilde yan yana sallanıp sallayarak
Onunla ilgili gövdesi, gerçekten çok sefil bir fildi.

Eğer sadece bilseydi, taşıyan aptalca, küçük şeylerden biri
Ateş onu bir süredir izliyordu.

Rataplan bir fil için çok hareket ediyordu, ancak bir
Kendisi ve tüm kardeşlerinin yaptığı belirli ses, bilinmiyor
kendileri ve üzerinde kontrolleri yok. Bu bir meraklı,
depolanan suyun neden olduğu az, köpüren gürültü
acil durumlarda içlerinde; Ve bu küçük köpüren gürültü
yangın taşıyıcı tarafından duyuldu.

Büyük canavarı ilgiyle izledi ve huzursuzunu biliyordu
küçük gözlerinde olduğu gibi kötü bir bakış
bir filin olması mümkün olduğu gibi tehlikeli bir durum ve
Buna göre planları.

Birkaç dakika çok meşguldü, uzun, kalın halatlarla
Her iki ucunda ağır bir ilmik vardı. Bu halatların uçları sabitledi
Bazı ağır ağaçlara dikkatlice, sonra sessizce gitti. .
Küçük yangın taşıyıcısı, eğitilmiş bir _mahout_, avcı veya biniciydi
Fillerin yakalanmasında ve Rataplan'ın yapacağından emin oldu
Sadece kısa bir süre daha uzun olduğu yerde kal, yakalayabilir
o.

Böylece gitti ve _Koomkies _'ye dikkatlice baktı. [Dipnot:
Vahşi yakalamak amacıyla eğitilmiş kadın filler
filler.-Yazar.] O zamanlar özellikle iyi olanları vardı ve
Biri ve hepsi büyük, nazik kafalarını ona doğru çevirdi ve
zevkini bekliyordu. Çünkü kovalamayı sevdiler ve içine girdiler
kendisi kadar ilgi ile.

Kural olarak birkaç _koomkies_ birlikte gönderdi, ancak bu konuda
Bu vesileyle sadece bir tane göndermeye karar verdi.

Bu Kinka, nazik ve izlenebilir, küçük bir Hint filiydi,
Kovalamada çok bilgili ve güzel ve zarifti
Bir _koomkie_ için mümkün olduğunca.

_Mahout_ onunla konuştu ve onu okşadı ve Kinka oldukça
anla, başını akıllıca başını sallamak ve yüzüne dokunmak ve
Omuzları yavaşça gövdesinin ucuyla.

Bitirdi ve onu dışarı çıkarmaya başladığında, sessizce yaptı,
Ne kadar mutlu olduğunu gösteren küçük trompet gürültüsü.

_Mahout_, ona izin verdikten sonra Kinka hakkında kendini rahatsız etmedi
Gitmek. İşini biliyordu ve herhangi biri kadar derin ve kurnazdı
_mahout_ isteyebilir. En güçlü küçük atını seçti ve
onu takip etti.

Kinka sessizce ve istikrarlı bir şekilde ormandan geçerek düzleşti
Rataplan'ın hala ayakta durduğu yer için,
Git ve fro.

Bir kez onun gözünde dikkatsiz, birlikte bir hava koydu ve
dikkatsizce ona doğru hareket etmeye başladı, yaprakları ve çimenleri
Varlığından mükemmel bir şekilde habersiz olsa da.

Rataplan aniden büyük başını hareket ettirdi ve kötü küçüktü.
Gözler, inceleme ve ilgi ile ona bükülmüştü. Ancak o değildi
Çok kolay yakalanacak. Toplumu hiçbir şekilde umursamadı
veya form, bir _koomkie_ toplumu bile değil, bu yüzden hiçbir fark etmedi
O, ama birkaç dakika sessiz tefekkürden sonra başını çevirdi
Diğer yol.

Ancak Kinka göz korkutulmayacaktı. Hala küçük dalları koparıyor ve
hassas tomurcuklar ve onlara karşı dikkatli ve titizlikle deviriyor
ön ayaklar, herhangi bir küçük toz parçasını sallamak için
Orada sıkıştı, ona doğru yoluna girdi ve
Rataplan, o zaman bile, daha cesur hale geldiği en ufak bir bildirimi almadı,
Ve sessizce ona kadar tırmanmak, onu bagajıyla okşamaya başladı
ve eritmek için yeterli olan birkaç sevecen işaret yapmak
Güneş altında herhangi bir filin kalbi.

Rataplan'ın kalbi tam olarak eridi, ama o açıkça
narin dikkatle ilgilenen ve dokunuldu ve
Biraz daha az ormanlık ve biraz daha az karamsar; Hatta taşındı
ayakta durduğu ve tengeni olduğu karışık çalılık kütlesi
onunla biraz konuşmak; Ve Kinka kendini tıpkı yaptı
Olabildiğince ilginç.

Yakında Rataplan şirkete olan nefretini unutmaya başladı, sevmediğini
onun yaratıkları; Kötü düşüncelerini unutmaya başladı ve
Çılgın öfkesi ve ne güzel, küçük düşünmeye başlamıştı
Elephant Kinka hissettiği zamandı, keskin ayaklarını çekiyor.

Bir sonraki an, tüm bacaklarına öyle aniden çekildi ki,
Büyük bir thud Rataplan ile kendini yerde yatarken buldu. Bir tane ile
Öfkeli öfke çığlığı Dönmek için elinden geleni yaptı, esneklik sergiledi
Çok beceriksiz bir hayvanda oldukça şaşırtıcı olan vücut ve uzuv.

Yerde yuvarlan ve daha fazla öfke çığlığı söyleme, aniden
Güzel, küçük filden ona yardım etmesini istemek için geldi. Ancak
Ne yazık ki! Güzel, küçük fil, Kinka, hiçbir yerde görülmedi.

Görevini yaptıktan ve onu trampette hain bir şekilde içgören,
Bagajının biraz, muzaffer dalgası ve komik, küçük,
Bir tür "fethetme kahramanı" havasıyla yürüdüğü trompet gürültüsü
Onun ahırına geri dönersek, diğer _koomkies_ _koomkies_resine söylemek için
ve başarılı yakalama.

Boşuna Rataplan, tüm büyükleriyle ona en yakın ağacı ama
kuvvet; Asla hareket etmedi, neredeyse hiç sallandı ve tekrar yuvarlandı
Umutsuzlukta zemin. Gövdesini yuvarladı ve bir tane yuvarladı
Halatlar, kırmak ve bölmek için elinden geleni yapıyor, ama ip iyiydi ve
Güçlü ve sadece kasvetli bir şekilde gıcırdadı.

Orman yeniden örgütlenene kadar çığlık attı ve kükredi, kıvrandı ve döndü
Çığlıkları ve acımasız halatlar ayak bileklerine keserek, derinlemesine,
zemini ayaklarının her tarafına boyayan kırmızı yaralar.

Bir süre sonra tiz öfke çığlıkları boğuk inlemeye dönüştü
aşağılama ve umutsuzluk.

Bütün gece ve bir sonraki Rataplan orada kaldı. Halatlar kesildi
Zavallı, şişmiş ayak bileklerinin daha derin ve derinlikleri, vücudu alıyor
Gıda istemek için daha zayıf ve daha zayıf. Ama o haydut bir fil değildi
hiçbir şey için ve teslim olmaz.

Boşuna bir sürü _koomkies_ denemek ve indüklemek için çıkarıldı
Onları _keddah_ 'a takip etmesi; cazip olmayacaktı ve
_mahout_
asla iyileşemeyecek yaralar yapacağından korkuyordu; Böylece aldı
Uzakta _Koomkies_ ve başka bir gece bekledi.

Üçüncü gece _koomkies_ tekrar ortaya çıktı, bu sefer
Kinka başlarında. Ancak Kinka'nın görüşü neredeyse Rataplan'ı deli etti;
Halatları zorladı ve yırttı, trompet attı ve kükredi.
_Koomkies_ korkmuştu. Sadece Kinka'da olabilir mi?
uzuvunu uzuvdan yırttı. Ama ona uzanmasına rağmen
En iyisi ve arka ayakları mücadelede arkasına çıktı, o
ona yaklaşamadım.

_Mahout_ rahatsız oluyordu, çünkü Rataplan'ın ayak bilekleri şimdi
Onu neredeyse değerli hale getirecek bir durum ve biliyordu, hatta yaptı
Fil şimdi ver, iyileştirilmeleri aylar alacaktı,
Eğer gerçekten hiç iyileşmişlerse.

Yine de uzun, yorgun bir gündüz yoksul Rataplan orada yattı,
zayıf ve zayıflamak ve bunların neden olduğu anlatılmamış acıları acı çekmek
Zalim halatlar. O zamana kadar ayak bileklerini o kadar korkmuştu ki hepsi
ülser ve yerde yatmaktan sert. Onun sefaletine eklemek için,
Gözlerinde şiddetli iltihaplanma yakalamıştı.

_Mahout_, onu yakında _keddah_ içine sokmadıkça fark etti
Hiç faydası olmazdı ve _koomkies_ ile bir kez daha elinden geleni yaptı
ve _keddah_'ı takip etmesi için cazip yiyecekler.

Ama yine de Rataplan vermezdi: vücudu zayıftı ve
gözle görülür şekilde daha ince, ama ruhu güçlü, vahşi ve
Her zamanki gibi kırılmaz.

_Mahouts_ arasında bir danışma vardı ve
Hala çok vahşi, yapılması gereken hiçbir şey yoktu.
Yine de bir gün daha.

Ama ertesi gün Rataplan acımasız bir manzara sundu. Zavallı ayak bilekleri
çok şişmişti; Gözleri o kadar iltihaplıydı ki oldukça
Kör ve, daha da kötüsü, _mahouts_ onun olduğunu gördü
Şimdi Seylan Murrain'den muzdarip.

O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu ama onu öldür.

Zavallı, ülser ayak bileklerini yapan ıslak bir gece olmuştu
Olabilecekleri kadar kötü ve gözlerindeki acı çıldırıyordu.
Murrain'den de muzdarip olmak, onu almak çok tehlikeliydi
Diğer filler arasında ve böylece Rataplan'ın sonu, haydut,
Bu, büyük fiziğine, kırılmaz ruhuna ve onun
Indomable Sabır, aslında sahip olduğu şeyler tarafından vuruldu
tüm hayatı boyunca hor gördü-silah taşıyan aptal küçük şeyler.

Ve Kinka, öldüğünü bildiğinde üzgün değildi. O
zaferi düşündüğü için sadece muzaffer küçük bir trompet verdi
yakalanması.

Ve böylece kimse Rataplan için üzülmedi, kimse onu umursamadı ya da düşünmedi.
Ama sonra onun olduğunu ve her zaman Rataplan olduğunu unutmamalıyız,
haydut.




Gean, zürafa


Yaklaşık on sekiz metre yüksekliğinde duran uzun boylu, görkemli, nazik bir yaratık.

Güzel, zarif bir kafa; büyük, hassas, karanlık gözler; Güzel, sarımsı bir
Zengin, karanlık noktalarla kaplı ceket; uzun bir boyun; Oldukça kısa bir vücut,
yaklaşık yedi metre uzunluğunda; İnce, düzgün bacaklar,
bölünmüş toynaklarla ayakları sonlandırmak; ve uzun bir kuyruk,
Koyu renkli saçların wisp'i, bu muhteşem bir şeydi
Sinekleri çırpın.

Bu Gean, zürafa ve övünen bir kabileye aitti
tüm hayvanların en uzunları oldukları gerçeği. Ama onlar
Bu konuda agresif değil, çünkü zürafalar en mütevazı ve
Her yerde bulunacak nazik yaratıklar. Sessiz ve rahatsız edici
Tüm yolları ve hareketlerinde, bir dereceye kadar utangaç ve çekingen,
Onlara yaklaşmanın son derece zor olduğu konusunda temkinli ve dikkatli
vahşi durumları.

Gean, kabilesinin geri kalanı kadar çekingen ve dikkatli idi; gerçekten de o
tuhaf bir şekilde öyleydi, çünkü onu kaybedecek kadar talihsizdi
oldukça gençken anne ve o annenin bakımından mahrum bırakıldı ve
koruma, birçok kişiden çok dar kaçışlar yaşamıştı
tehlikeler ve zorluklar türleri ve bunlar onu şüphelemişti
karşılaştığı her yeni nesneden. O olduğu zamanlar vardı
Gerçekten çok temkinli ve dostane kararları kabul etmez
Kendi türünün yabancılar.

Kendisi ile aynı yaşta başka bir genç zürafa vardı,
Son zamanlarda onu birkaç kez görmeye gel ve iyi olmasına rağmen,
yakışıklı hayvan ve Gean'in kendisinden yaklaşık iki metre daha uzun duruyordu.
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Aldığında bile
Uzun boynuna ulaşma sorunu [dipnot: bir zürafanın boynuna rağmen
çok uzun, diğer tüm omurlara sahiptir.
Memeliler-yedi-ama her omur olağanüstü uzundur.-_ Yazar_.]
ve dilini tam uzunluğuna uzatıyor-yaklaşık on sekiz veya
Yirmi inç-"Camel-Thorn" ın ihale, genç bir şubesinden kırılın
bir tür akasya ağacı ve büyük bir zarif olarak kabul edildi
zürafalar ve ona sun. Gean çok bağımsızdı
utangaç ve yaprak ve çim bıçakları seçmeyi çok tercih etti
kendini. Davranış hepsini çok iyi aldı; Elbette hayal kırıklığına uğradı, ama o
utangaç olan genç bir zürafayı tercih etti ve ona değer vermesi gerektiğini biliyordu
Eğer onu kazanmakta küçük bir sorun ve zorluk yaşarsa daha fazlası.
Böylece sabırla bekledi, bir gün sahip olacağını umarak
Kendini ayırt etme fırsatı ve gün çok daha erken geldi
Beklediğinden.

Gean bir gün açık ovada yavaşça yukarı ve aşağı ilerliyordu, ancak
alçak ormana oldukça yakın-çünkü yüksek ormandan kaçındı, değil
Onun en büyük iki için orada iyi bir gözetleme kadar iyi tutabilmek
Düşmanlar, erkekler ve aslanlar-aniden tehlike kokulu. Bu bir
Uzun yol, doğru, ama Gean'in çok keskin bir koku duygusu vardı. Olumsuz
Şu anda herhangi bir sürü ile birlikte olmak, Gean'e bakmaya alışıktı
kendisi ve genel olarak düşmanlardan uzak durmayı başardı, ancak
Şimdi sana söyledim, çok dar kaçışların ne olduğunu biliyordu.

Yürümeyi bırakmayacak kadar temkinliydi, ama yavaşça devam etti,
Her ayağı dikkatli, zarif bir şekilde ve o kadar yumuşak bir şekilde koymak
Sadece en hafif hışırtı duyulabilirdi, bu neden
Kuyruğuna ve fro-fro, meraklı küçük bir swish yaptı.
Hareket ederken swish. Ancak, hepsine bakmaya dikkat etti
Talimatlar ve onun güzel, yuvarlak gözleri tuhaf bir şekilde yansıtıldı
Bu şekilde, başını hiç hareket ettirmeden bunu yapabildi. .
Sadece başını çevirmeden bakamayacağı yön
doğrudan arkasındaydı, ama bu küçük zorluk aşıldı
Birkaç dakika yarı daire içinde yürümek.

Aniden Gean düşmanı gördü. Tam yetişkin bir aslandı ve o
Yakın ahşaptaki alt fırçadan dikkatli bir şekilde sürünüyor. Oldu
Aslanların gündüz çıktığı sık sık değil, ama Gean yakın geçti
Bu aslanın ini ve bir zürafa gibi zarif bir lokma kokusu
en iyi şekilde yararlanmaya karar veren aslan için çok fazlaydı
fırsat.

Gean'in onu gördüğü anda, zarif, güzel kafasını hareket ettirmeden, o
Tam hızda başladı ve çok güzel, zarif olmasına rağmen
Hareketsiz veya yavaş yürürken hayvan, kesinlikle garipti ve
Koşarken. Yürüyüşü beceriksiz ve karmakarışıktı ve
Kuyruğu her zaman ve her zaman çırparak garip ve
Onarılmamış görünüm. Ancak hızı onun içinden oluşan
Hareketler ve bir süre aslanı uzun bir şekilde geride bıraktı.
Aslan her zamanki gibi tembeldi ve kolayca bir
Zürafa, en iyi hızını ortaya koymadı. Sonuç olarak,
zürafa iyi bir başlangıç ​​yapmasına izin verme ve onun büyük
Sürpriz, zemini kaybettiğini buldu.

Ancak, aslan olduğu gibi tembel ve tembellik, ne zaman yeterince enerjik olabilir
Seçiyor ve böylece Canavarlar Kralı kendini bir araya getirdi,
Büyük gücünü ve en iyi hızını ileri sürdü ve çok yakında Gean'di
Aslan istikrarlı bir şekilde kazanırken zemini kaybediyordu.

Terörle titremek ve gücü onu başarısızlığa uğratarak, zavallı Gean
umutsuz hissetmeye başladı. Aslanın yaklaştığını görebiliyordu ve
Daha yakın, ama bir ses yaptı, çünkü zürafa kesinlikle
aptal ve ölürken bile gürültü yapmaz. Ona ve gitti, güveniyor
Güçlü uzuvlarına, meraklı, kurbağa benzeri sıçramalar ve garip yapmak,
Güçlü hareketler, uzun boynu hızla yukarı ve aşağı sallanıyor
bazı mekanik çelişkilerden çekildi ve kuyruğu daha hızlı sallandı
her zamankinden daha.

Şimdi daha uzun süre devam edemeyeceğini biliyordu ve sonunda farkına vardığını biliyordu
Yarıştan vazgeçmeli, aniden dönüp düşmanıyla yüzleşmeli,
Aslanın böyle güçlü, kuvvetli vuruşlardan oluşan bir duş göndermek
sadece şaşırmış değil, tamamen şaşkına dönmüştü. Tereddüt etti ama bir
Ancak an, sonra yayına hazırlandı. Çömeliyor, onunla
yere yakın büyük kafa, fırsatını izledi, çünkü
o gelişen topuklulara ve Gean'e yaymak için zevk yok
Başını dikkatlice uzak tutmak için çok iyi özen gösterdi,
Her ne kadar ona iyi bir darbe vermeye hazır olmasına rağmen
Müskü boynunun yan tarafındaki salınım. Ama bunu çok iyi biliyordu
Bunu bir veya iki dakikadan fazla tutamadı ve onu
Güzel, kahverengi gözler korku ile şişmişti ve nefesi geldi
kalın ve hızlı.

Gerçekten onunla zorlaşacaktı, ama o anda oluğu
olay yerinde göründü ve tek bir
Bakış, derhal kurtarmaya gitti. Bir karmakarışık ve beceriksiz bir nesne
Baktı, aynı tarafın ön ve arka ayaklarını hareket ettirdi
Eşzamanlı olarak, ama o anda Gean'in gözlerinde en çok
şimdiye kadar gördüğü güzel şey. Davranışa kadar tekmelemeye devam etti
Ona geldi ve sonra Might ve Main ile katıldı, besleyici
Aslanın tam karşısında dört ayağı ve onu yapmaya cesaret ediyor
en kötüsü.

Ama aslan daha iyi düşündü. Hepsi çok iyi bir şekilde mücadele ediyordu
zürafa, ama bu tür dört çift topukla yüzleşmek umursadığından daha fazlaydı
Hakkında ve Davranış onu her şeyin ortasında bilmeden aldığında
Aniden ona boynuyla ağır bir darbe vurarak, kral
Canavarların egemenliğini kanıtlamanın iyi bir zaman olmadığı sonucuna varıldı,
Ve somurtkan bir hırıltı ile inine düştü.

Aslan sırtını çevirir çevirmez, zavallı Gean tamamen battı
Yorgun, küçük kafası yorgun bir şekilde sallıyor, uzun, siyahı
Dil ağzından sarkıyor ve nefesi kısaca geliyor,
ağrılı nefes nefese. Davranış, onu okşayarak onu olabildiğince rahatlattı
şefkatle ve her zaman ve sonra kendini tam boyuna çiziyor
Tehlike arayışında. Yapabilene kadar onu asla terk etmedi
yavaşça alçak ormanlara geri dönün ve sonra sadece onun için toplanması için
Camel-Thorn ve Mimoza'nın bazı ihale sürgünleri ve herhangi bir genç, ihale
Bulabileceği ayrılır.

Gean hepsini çok nazikçe aldı ve alçakgönüllü ve minnettar görünüyordu ve
Biraz sonra, ona her zaman izin vermesi gerektiğini önerdi
Ona iyi bak, düşündü ve sonunda olacağı sonucuna vardı
Çok güzel bir düzenleme olun. Ve böylece davul onu evine götürdü ve
onu lidere tanıttı-koyu kestane gizlemesi olan eski bir zürafa
ve diğerlerinden daha uzun bir boyun-karısı olarak.

Ve Gean çok mutluydu, çünkü davul iyi ve nazik bir kocaydı ve
Ona çok sadık ve artık her zaman bakması gerekmiyordu
Tehlike için, davalı her zaman izliyordu ve onu
en büyük bakım. Onu ormanda uzun yürüyüşler için aldı, burada
Güzel, taze yiyecekler buldular ve payını aldığını gördüler, ama
Bir seferde sadece birkaç yaprak veya bıçak çimini seçtiler ve yediler,
çünkü zürafaların bu şekilde besleneceği bir doğa hükmüdür,
çünkü sindirimleri son derece hassastır.

Tehlike zamanlarında bir ağaca yaklaşacaklar, vücutlarını eğecekler
Buna karşı ve sonra başlarını ve boyunlarını altına koymak
Şubeler, o kadar gizli olurdu ki bazen yerliler
Ağaçlar için zürafaları ve zürafalar için ağaçları karıştırırdı. Gean
ve oluğu, yaşayan bazı kuzenlerinden daha kolay gizliydi
Kuzey Afrika'da, Güney Afrikalıların kendileri olmak için,
Çok daha koyu bir renk ve bu nedenle çok fark edilmez.

[İllüstrasyon: "Oluşturma Might ve Main ile birleşti."]

Bu şekilde bir gün kendilerini kurtardılar, takip ettikleri zaman
Avcılar tarafından. Bu avcılar iyi, filo atlarına monte edildi ve
zürafa çiftini _spoor_ veya ayak işaretleri ile takip etti. Bunlar
Ayak işaretleri on veya on bir inç uzunluğundaydı, ayak parmağına işaret ediyordu ve
topukta yuvarlanmış, böylece hangi şekilde bulmak oldukça kolaydı
zürafalar gitmişti. Buna göre, avcılar mil boyunca ilerleyen Spoor'u takip etti
kaba, düzensiz zeminden-zürafalar için mükemmel bir şekilde bilirler
her zaman kaba zeminde avantaja sahip olmak, sıçrayabilmek
hızlarını azaltmadan engeller-ve sonunda onları
odun.

Burada avcılar durakladı ve sürmeyi imkansız buluyor
kalın büyüme, atlarını bağladı ve onları sorumlu bıraktı
Bazı yerliler, onlar, dikkatli bir şekilde ileriye doğru sürünürken,
El, hayvanların hangi yönde gittiğini bulmaya çalıştı.

Ama bu çok zor bir konuydu, çünkü şimdi hiçbir ayak izi yoktu,
Kalın yıkama nedeniyle ve dahası zürafalar açıktı
koruma. Çünkü bu onların alçak ormanda yaşamak için büyük nesneleriydi; oldu
Bir düşmanın yaklaştığını görmek oldukça kolay.

Davalının uzun boynu ve küçük başı, bazılarının tepesinde ortaya çıkmıştı
Avcılar tahtaya girmeden hemen önce çalılar ve biliyordu
Her şeyin ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde iyi. Hızlı bir hareketle geri çekildi
başı ve Gean'e onu takip etmesini söyleyen onu güzel, uzun bir süreye götürdü
ağaç ve kendisini rahatça yerleştiğinde, başıyla
Şubelerin altında, kendisini yanında başka bir ağaca yönlendirdi ve sakladı
Kendi başı aynı şekilde.

Çok harika bir şekilde zürafalar kabuğu ve yaprakları ile karıştı.
Ağaçlar, avcılar yaklaşmasına rağmen,
onları bul. Bunun boyunca dikkatli bir şekilde hareket ederken çok az düşündüler
Aradıkları hayvanlar sessizce onları izliyordu,
hafif gözlerle, oldukça yakın ağaçların dalları arasından
onlara.

Bir kas, olguya emin olana kadar kanal veya gean hareket etmedi
Avcılar gitmişti ve sonra davul, oldukça güvenli olduğunu ilan etti,
Başlarını ve boyunlarını dallardan geri çektiler, rahatlattılar.
sertleşmiş uzuvlar ve eğimlerini hareket ettirir [dipnot:
Zürafa'nın sırtına uzun omuz bıçaklarından kaynaklanır. Önsöz
ve arka ayaklar tamamen aynı uzunluktadır.-_ yazar_.]
Ağaçlar, yumuşak ve sessizce başka bir yönde yürüdü.

İkisi de uzun süre aynı pozisyonda durmaktan çok sertti
İlk başta yavaşça gitmek zorunda oldukları bir zaman ve bu çok
iyi bir şey bunu yaptılar; Aniden derin bir çukura geldiler,
Forningly ve zekice gizlenmiş, Gean'in yapmadığı büyük bir harikaydı
doğrudan içine yürüdü. Çukur yaklaşık on feet derinliğinde ve sertti
Bank of Earth, bir taraftan diğer tarafa, yaklaşık altı veya
yedi metre yüksekliğinde. Gean ona düşmüş olsaydı, ön ayakları olurdu
duvarın bir tarafında ve diğer tarafında arka ayakları ve
öyle bir şekilde dengelenmiştir ki, herhangi bir miktarda
tekmelemek ve mücadele etmek, onun için oldukça imkansız olurdu
Bir dayanak edin ve orada kalmaya zorlanırdı
Yerliler geldi ve onu öldürdü.

Olduğu gibi, tam zamanında durdu; Ama bir günde böyle iki korku,
herhangi bir zürafayı sinirlendirmek için yeterliydi ve bu yüzden ikisi de
Sürü ve eski liderin akşamları iken koruyucuyu korumasına izin ver
Huzur içinde yemek.

Gean o gece tek başına dolaştı ve o
Yalnız kalmak istiyor gibiydi, davul onu rahatsız etmedi, ama bir
Her zaman sıkı bir gözetleme. Ve sabah onu bakmaya çağırdı
bir şeyde ve bu bir şey yumuşak, çaresiz, küçük, bebeğim
Zürafa, hassas uzuvlar ve küçük vücuda sahip, komik, scraggy, uzun
Boyun ve küçük baş, aynı tür nazik, acıklı gözlerle
Gean'in kendisi vardı.

Ve davul, şimdiye kadar gördüğü en iyi bebek olduğunu düşündü ve
Gean'in her zamankinden daha fazla ve gurur duyuyordu. Gean'e gelince, o
Yüce mutlu ve asla okşamaktan ve okşamaktan yorulmadı
küçük ve birçok isteğine katılıyor.

Çünkü hassas bir bebekti ve bir süre doğumundan sonra
Yaşayıp yaşayıp yaşamayacağına dair çok şüpheli görünüyordu. Ama Gean eğildi ve
besledim, güzel ve sıcak tuttu ve zamanla büyüdü
güçlü ve sağlıklı. Ve burada Gean'den ayrılmalıyız. İyi bir evi vardı, yemek için bolca, bir
nazik koca ve güzel küçük bebek ve daha fazla zürafa ne olabilir
istek?




Keesa, kanguru


Keesa'nın hatırladığı ilk şey karanlık, sıcak bir şekilde uyanmaktı
Yer ve çok aç ve biraz soğuk hissediyorum.

Biraz titremeyle kendini bir araya getirdi ve süründü
Küçük hapishanesinin sıcak tarafına daha yakın.

Hapishanesinin bu sıcak kısmında merak uyandıran bir şey vardı,
sürekli, metodik bir dayak, bazen daha hızlı ve
Bazen daha yavaş, ama asla durmaz.

Keesa o zaman pek düşünmedi. Küçük, esnek, küçük
Ağız içgüdüsel olarak açlığını tatmin edecek bir şey arıyordu,
Ve onu bulduktan sonra, küçük olan hakkında daha fazla kendisini rahatsız etmedi,
Hiç durmayan zonklama sesi. Bunu bilmek için çok gençti
Annesinin kalbinin atışıydı; Ama büyüdükçe o
Bunu tehlike sinyalleri için çok barometre olarak görmeyi öğrendim. Biliyordu
Her zamankinden daha hızlı atmaya başladığında annesi
koku tehlikesi; Ve çok, çok hızlı bir şekilde zonkladığında
Tehlike gelmişti ve annesine büyük endişe veriyordu.
hesap.

Bütün bunlar büyüdükçe öğrendi, ama şu anda sadece bir
Birkaç gün eski; küçük, yumuşak, çaresiz bir şey, sadece bir inç ve
yarısı uzunluğunda; Ve yapabileceği tek şey sessizce kalmaktı
annenin torbası-en kısa sürede onu dikkatlice koymuştu
doğdu-kalbine karşı bir şekilde ve olabildiğince iç.

Birkaç ay boyunca bu güzel, sıcak bir yerde kaldı ve ağırlığı
Yavaş yavaş arttı, annesi fark etmedi.

Ancak bir süre sonra, çanta hayatı oldukça monoton bulmaya başladı,
Ve böylece, bir gün, komik, küçük kafasını keseden dışarı attı ve
Dünyada ilk gözetlemesi vardı.

Çok hoş bir dünya gibi görünüyordu, ama daha önce hiçbir fikri yoktu
Annesi o kadar büyüktü ya da bu kadar muazzam atlayabiliyordu
mesafeler.

Ona baktığında, asılı kaldığında iki küçük pençe gördü
Sadece bir köpeğin yalvarırken pençelerini koyduğu pozisyonda. Üstünde
Bu küçük pençeler küçük, zarif bir kafa gördü, uzun ve biraz
Oval, olağanüstü kulakları, yumuşak, nazik gözler ve esnek bir ağız,
Arada sırada açılan ve beyaz gösteren yarık dudaklarla ama
Sanki çok keskin bir şekilde ısırabilecek gibi görünen vahşi dişler
Sahipleri sevildi.

Annesini aşağıdan inceleyen Keesa dikkatini çekti
aşağı doğru ve sonra ne kadar uzun arka bacakları olduğunu fark etti ve
çok rahat bir
biçim.

İçgüdüsel olarak yuvarlanan Keesa, bunun çok hoş olduğunu gördü
ülke ve annesi gibi pek çok kişi vardı,
Uzun sıçramalarla oturmak veya yumuşak bir şekilde hareket etmek, bir ve hepsi bir
İhale yapraklarını ve çimleri munch ederken tehlike için keskin bir göz atın.

Bir kez dünyada bu gözetleme yaptıktan sonra Keesa çok ilgilenmeye başladı
içinde ve her gün küçük kafasını keseden dışarı attı ve
annesinin yargılamalarını izledi.

Bir gün, güzelliği kemirmek için ön ayaklarına düşmesine izin verdiğinde,
Yeşil çim, Keesa, dışarı çıkarken, kendi ağzını yakın buldu
zemin. Sadece meraktan biraz otu tadı,
Her şeyden önce, komik küçük burnuyla çok dikkatli bir şekilde koklamak,
ve tüm kanguruların davrandığı şekilde kendi kendine bilinmeyen davranmak
Yeşil yiyecek yemeye ilk başladıklarında.

Çimleri tatan Keesa son derece iyi buldu ve
Ertesi gün, annesi beslemek için ön ayaklarına düştüğünde, başını
Torbadan çıktı ve aşağı da küçük ağzına gitti.

Ama bu sefer Out onun küçük, kısa, ön pençelerinden birine gitti ve dinlendi
yeryüzünde. Hızlı bir hareket ve şaşkınlığına göre
Kendisi gerçekten dünyada. Sadece bir an için çok korkunç hissetti
tekrar poşete geri sıçradığından korktu ve onun
Küçük kalp, annesinin tehlike zamanında yaptığı kadar çabuk attı. Ama bir sonraki an merak onu daha iyi hale getirdi ve öyleydi
O kadar çevik olarak hareket edebilmekten gurur duyuyordu ki dışarıdaydı
tekrar torbanın ve bu sefer, yarısı çok korkmuş hissetmiyorum,
annesi ona bakana kadar atladı ve atladı
sürpriz.

O zamandan beri Keesa her zaman annesinin çantasından atladı ve koştu
Beslerken hakkında. Şimdi çok güvende hissetti, çünkü
Tehlikenin en az işareti, tek yapması gereken tekrar atlamaktı, çekmek
Küçük başından aşağı ve sakla, her şey yolundaydı.

Ama zaman geçtikçe Keesa bunu fark etmeye başladı. Avustralya
Böyle güzel bir ülke bir kanguru hayatı tehlikeyle doludur.

Erkek denilen bazı tuhaf varlıklar, görünüşe göre,
Kanguru eti çok iyi yemekti; Ve bir kez fark ettim
Bu, acımaları yoktu, ama ne zaman kanguru eti istediklerinde,
hayvanları avladı ve olabildiğince çok öldürdü.

Bir zamanlar Keesa'nın annesi ve bir dizi başka kanguru
aniden sayıda erkek aradığında ovada rahat yem
Avcılar tüm parçalardan geldi ve fakir kangurulara saldırdı
Mızraklar, kulüpler ve korkunç ateş eşyaları.

Zavallı hayvanlar acıklı gözleriyle çılgınca baktı ve
O zaman hızla ve sessizce-için, zürafa gibi, kanguru asla
bir ses çıkarır-ileri ve ileri, vahşi ve şaşkın
korku, her tarafta keskin oklar ve mızraklar ve ağır
Korkunç darbelere çarpan şeyler.

[İllüstrasyon: "Annesi bile ona sürprizle baktı"]

Bu korkunç zamanda sadece iki kanguru kaçtı; Keesa'nın
Anne ve her ikisi de şiddetle savaşan başka bir kanguru anne
ve umutsuzca küçükleri uğruna.

Uzakta iki kanguru, on ikiden on ikiden sıçrayan hızla gitti
Her seferinde on beş feet. Ama avcılar bunun için hazırlandı ve
Kanguru köpekleri birkaç dakika peşindeydi.

Bu korkunç bir zamandı. Keesa'nın annesinin terörü ve acısı
kendini bir şekilde iletişim kurdu ve içinde titredi.
Koruma yarı korku ile öldü.

Kangurular gitti ve arkasında köpekler geldi. Ama
Anne Kanguruos, daha fazla koşmaya kadar yorgun olduğunda, sadece döndü, sadece
Gerekirse, gençleri için ölmeye hazır.

Keesa'nın annesi oldukça büyük bir ağaç bulacak kadar şanslıydı ve
Buna karşı onu geri koydu, küçük burnu ve ağzı çalışıyor
Çılgınca ve acı verici bir şekilde, keskin, küçük dişleri şiddetli ve
Genellikle nazik gözleri şiddetli ve çaresiz görünüyor.

Onlardan sadece iki köpek gönderildi: biri Keesa'nın annesi ile yüzleşti
biraz huzursuz; diğeri ikinci kanguru izledi
Su kenarı, sadece ön pençelerinde alınacak ve
Boğulana kadar su. [Dipnot: Bir gerçek ve ortak bir şey arasında
Kanguru.-Yazar.]

Bu arada Keesa'nın annesi düşmanıyla cesurca ve birkaç kişi için
Köpek ona saldırmak ya da saldırmaya karar veremedi. Ancak
DEViren avcıların sesleri onu çağırırken duyuldu ve
Şiddetli bir Yelp ve hızlı bir sıçrama, kanguruda uçtu.

Ama Keesa'nın annesi hazırlandı ve iyi yönlendirilmiş bir darbe ile
Arka ayaklarından biri keskin, bıçak benzeri pençeleri onu yırttı ve
Sonraki an hayatını nefes nefese bırakıyordu. .
Anne Kanguru artık beklemedi. Düşmanı için yapmıştı, yapmalı
Şimdi kendine dikkat edin. Birkaç uzun, hızlı adım attı ve yakalandı
diğer kanguru ile ve diğer köpeğin olduğu söylendi
boğuldu, iki anne hızla devam etti ve daha fazla
Ve küçüklerinin ağırlığıyla daha yorgun, çünkü şimdi
Çok ağır büyüyor, ama bir yere ulaşana kadar asla durmuyor
Güvenli olacaklarını bildikleri yer.

Bu, Keesa'nın bebek olarak gittiği birçok maceradan sadece biriydi
ve artık annesinin her zaman baktığını merak etmedi
Korkmuş gözlerle, sanki yeni bir tehlikeyi hayal ediyormuş gibi. Keesa şimdi kesede çok az zaman geçirdi, çünkü neredeyse sekiz yaşındaydı
Aylar eski. Bir süre sonra içinde kalmayı umursamadı, ama
Genellikle biraz içki içmek için ona gitti. Çok şaşırdı
gün, o içeceği almaya gittiğinde, başka bir küçük kafa bulmak için
kese ve başka bir küçük, yumuşak gövde
Sık sık kendini yuvalamıştı.

Keesa yakışıklı bir kanguru, biraz daha hafif
Anne, hızlı ve çevik, sağlıklı ve güçlü, uzun, iyi işaretlenmiş
Arka ayaklar, düz, güçlü bir kuyruk, bir tür dışkı görevi gören
Ne zaman oturmak istediği ve üzerinde küçük ön ayakları çevik
Beslemek istediğinde ara sıra dinlendi; Diğer zamanlarda asıldılar
Annesinin yaptığı gibi, onu ilk kez yapmıştı
tanıdık.

Keesa ve annesinin biraz kanguru ile üzücü bir gün vardı
Tanıdıkları arkadaşlar, erkekler tarafından kovalandı
atlar. Ancak atlar özellikle iyi değildi ve
Uzun, Swift Kangurular güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Hepsi, ne yazık ki! Ama Keesa'nın annesi. O, tüm kabilesi gibi
Geriye bakma alışkanlığına bağımlı, yine de,
Şimdi güvenle uzaklaşıyorsa, en hızlı hızıyla koşarken,
Avcıların ne kadar yakın olduğunu görmek için arkasına baktı. O gibi
Bir ağaç kütüğüne karşı şiddetle sıçradı ve kendini öldürdü.

Keesa annesine çok düşkündü ve ölümü harikaydı
Ona keder, ama kalmaya cesaret edemedi ve bu kadar sıçradı.
Deneyimini hatırlayarak, bir zamanlar geriye bakmadı veya durdu
Bir güvenlik yerine ulaşmıştı.

Bundan sonra Keesa kendisi için değişmek zorunda kaldı, ama şimdi bir dayanıktı
hayvan ve oldukça iyi devam etti.

Soğuk havası geldikçe güzel, hafif, sarımsıtlı paltosu değişti,
Nemli sırasında çok rahat olan kalın ve yünlü bir kürkle
soğuk hava. Ancak, yaz tekrar geldiğinde, kalın, yünlü kürk
Düşmeye başladı ve yazlık ceketine bir kez daha devam etti.

Bu zamana kadar Keesa tamamen büyümüş bir kanguru ve çok yakışıklıdı. Onun
Ceket gri ile karışmış güzel, sarımsı bir kahverengidi; Sarımsı kısım
vücudunun üst kısımlarında baskın ve gri
kısmen; Temiz, iyi şekilli, küçük ön ayakları oldukça siyahtı.
Kuyruğunun ucu olduğu gibi; Ve küçük, iyi şekilli kafası,
Parlak gözleri ve hızlı, hassas kulakları, cep telefonundan bahsetmemek
Beyaz dişlerin ara sıra bakışlarını gösteren az ağız ve
Yeni filizlenen küçük bıyıklar, onu iyi bir örnek haline getirdi
Büyümüş, iyi inşa edilmiş, erkek kanguru.

O normal bir _boomer_ [dipnot: a _boomer_ tek kanguru
gerçekten iyi bir spor sağlar ve çok aranan ve avlanır
Bu nedenle. O, insan ve köpek için tehlikeli bir düşman ve genellikle
İkisi için bir maçtan daha fazlasını kanıtlıyor. Körfezdeki bir _boomer_
En tehlikeli hayvanlar, çünkü o sadece köpeklere saldırmakla kalmayacak,
Ama çok avcının kendisi; çoğu zaman onu neredeyse parçalara ayır
Arka ayaklarındaki korkunç pençelerle.-Yazar.] Şimdi ve gururlu
kendisi üzerinde. İnsan ya da canavar korkusu yoktu ve olmasına rağmen
Zaten bir veya iki avda iyi spora sahipti, her zaman vardı
en iyisi.

Bir zamanlar on dört mil koştu bir gerginlikte ve olmasına rağmen
yüzmekten nefret ediyor, biraz denize varmak ve olmak
Avcılar tarafından bastırıldı, Keesa'ya gitti ve taze bir şekilde olmasına rağmen
Breeze, güvenli bir şekilde geçti, kendini salladı ve sonra uzunluğuna düştü
Hiçbir şey olmamış gibi tekrar sıçradı.

Tamamen o gün yaklaşık yirmi mil kapladı ve hala
Her zamanki gibi taze görünüyordu ve topraklar eğilmeye başladı, avcılar
kovalamaca vazgeçti.

Tepeye çıkmış olsaydı, onu yakalayabilirlerdi, çünkü
Yukarı tepe köpekleri her zaman bir kanguru kazanır ve kimse bunu daha iyi bilmiyordu
Keesa'dan; Bu nedenle sadece olması bekleniyordu
Kasıtlı olarak arazinin lehine olduğu yere yol açar. Tepeden aşağı sıçramaları müthişti ve köpekler, ancak ne kadar
denedi, onu geçemedi; Ve böylece Keesa her zaman gün kazandı ve
Birçok heyecan verici avı olmasına rağmen asla yakalanmadı.

Güçlü ve sağlıklı ve dayanıklı, yaşadı ve adına yaşadı
_Boomer_ ve hala yeni Güney Galler'de yaşıyor,
Nazik, kahverengi gözlü eş ve küçük bir bebek kanguru,
Annesinin çantası Tıpkı Keesa'nın kendisi olduğu gibi
Bebek.




Cara, deve


Sıcak, kırmızı güneş, birinin sert, düz taslağının arkasında batıyordu
Arabistan'ın kumlu çöllerinin. Araplar çadırlarını kurmuşlardı,
Devrelerini boşaltıp besledi ve şimdi akşam yemeğini yapıyorlardı
kurutulmuş etten ve deve sütünün hazırlanmasından
Yemekle karıştırıldı ve daha sonra ekşi olmasına izin verildi.

Develerin birçoğu uzanıyordu-yorgun değillerdi, çünkü onlar
yolculuklarını kolay aşamalarla alıyordu ve aralarında
Birkaç bebek devesi ile.

Cara bebeklerden biriydi ve son derece çirkin bir bebek
İnce vücut, uzun, örümcek uzuvlar, sade kafa ve komik küçük kuyruk verdi
Ona meraklı, bitmemiş bir görünüm.

Başka bir bebek Camer'dı. Ama henüz sadece bir saatlikti,
Cara bir hafta ve bir gündü ve ince onun ince üzerinde duruyordu
bacaklar. İncelerine rağmen sağlam bir küçük adamdı ve
Zaten sinirli, ormanlık ve
ırkının doğası çok belirgin bir dereceye kadar homurdanan; çünkü
Doğum Cara'nın ilk saati homurdandı. Annesi olduğunda homurdandı
Dinlendi-nazik ustası ona izin verdiği gibi, birkaç gün sonra
Cara'nın doğumu; Araplar ve develer devam ettiğinde homurdandı; homurdanmış
Herhangi biri ona bir pat veya okşama ile dokunduğunda ve homurdandığında
yalnız. Aslında, Cara'nın homurdanmadığı tek zaman
Yemeklerini aldı ve bunun nedeni sadece ağzı ve dili
yemeğini almakla meşgul.

Şu anda gerçekten çok hoşnutsuz hissediyordu. O vardı
Karavanı takip etmek, annesinin yanında tırmanmaktan zevk aldım,
ve aç kalması dışında, devam ederdi
Bir süre daha uzun süre paça, ama hepsi oldukça durmuştu
Aniden ve Cara'nın annesi, bebeğine akşamını vermek yerine
Yemek, anında kumda batmıştı ve bir dizi homurdandı
Ve inililer iyi bir dinlenme için rahatça yerleşti.

Araplar develeriyle çok meşguldüler ve
Çadırlarını attılar ve Cara'nın sahip olduğu akşam yemeğine yerleştiler.
başka bir bebek devesi olduğunu büyük bir şaşkınlıkla fark ettim
Küçük bir yol. Daha önce nasıl tanışmadıklarını merak etmeye başladı,
Ve onun komik, deve-bebek konuşmasında yeni gelenle konuşmaya çalıştı; Ancak
Camer konuşma için eğimli görünmüyordu. Annesi yalan söylüyordu
ve Camer onunla olabildiğince yakından yuvalanıyordu
Yünlü tüylü kütlelerde neredeyse gizlenmiş garip şekilli küçük kafa
annesinin ön ayaklarında büyüyen saçlar.

Bu can sıkıcı cara ve garip bir şekilde prensip queer yapıyor,
Hoşnutsuz sesler, annesi, huzursuzluğuna dikkat çekene kadar yükseldi
Uzun, yarık, üst dudağıyla yukarı, hissetti ve okşadı ve izin verdi
özlem duyduğu yemeği alması.

Yemekten sonra Camer'ın yükseldiğini ve birlikte hareket ettiğini buldu
Ona doğru zayıf adımlar. Cara bir kerede ilerledi ve sonra
onu üstün bir hava ile incelemek, meraklı küçük bir homurdandı,
arkadaş olmak istediği anlamına geliyordu. Camer hoşuna gitmesi gerektiğini söyledi
ama burada sinirli ve gergin hisseden annesi,
Cara'nın sevgilisine zarar vereceğini düşünerek öne çıktı ve verdi
Cara'nın gerçek deve tarzında cevap verdiği iyi bir ısırık
inleme ve homurdanma ve olabildiğince fazla yaygara yapmak.

Ama Camer onu okşayarak bebek tarzında rahatlattı ve sonra
Tekrar yatan annesine gitti. Ve işte böyle
Cara ve Camer arasındaki dostluk başladı. Ertesi gün Araplar bir kez daha çadırlarını topladılar,
develer ve yolculuklarına devam etti; Yine de çok yavaş ve dikkatlice
çünkü Araplar her zaman kibar, düşünceli ve onların
develer; Hint develeri gibi değil, kim, çünkü onlar
ölen her deve için ödeme alacak, bazen kasıtlı olarak
Aşırı yükleyin ve onları kötü muamele edin.

Uzakta çölün üzerinden geçtiler, develer yavaşça sallanıyor, beceriksizce,
Ve yine de kolayca, birçoğu beş ila sekiz arasında taşınmış olsa da
sırtlarında yüz pound ve zaten seyahat ediyordu
Üç gün su olmadan. Ancak sırtları yükler için yapıldı ve
Ayakları özel olarak gevşek kum üzerinde yürümeye adapte edildi; her biri için
Geniş ayak parmaklarının yumuşak, geniş bir yastığı vardı ve bu yastık onları sağladı
kum üzerinde bir kavramak ve aynı zamanda onları
içine batıyor.

Sakar bir şekilde, Cara annesinin yanında koştu, sürekli çarptı
Yavaş ve yoğun bir şekilde yürürken ve neredeyse
Mucizevi diğer develer tarafından atılmaktan kaçar. Ama o
her gün güçlenmek ve şaşkınlıkla bakılmamış
hor görme, önceki gece ortaya çıkan yeni buzağıda ve
zayıf bir şekilde sıkılıyordu, elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyordu
diğerleri. Ama o gün yolculuk, güneş büyüdükçe kısa bir yolculuktu
Daha sıcak ve sıcak, Camer, yeni buzağı, gittikçe daha zayıf büyüdü ve
Bir kez daha Araplar söktü ve çölde dinlendi.

Ama günler geçtikçe Camer güç kazandı ve bir hafta içinde
Cara'nın kendisi kadar canlıydı. Bu zamana kadar harika arkadaşlardı
ve birlikte en garip ve hantal bir şekilde oynadı, ama bir
hangi anneleri büyük hayranlık duyuyordu. Arkadaşlıkları ve gambolları
Birçok mutlu ay boyunca devam etti ve sonra Araplar bir
Çöl boyunca başka bir yönde uzun yolculuk.

Develeri hazırlamak biraz zaman aldı. İlk olarak, onların
Ustalar, develerin sırtlarındaki kamburlaşana kadar onları besledi.
tombul ve yağ. Sonra her deve,
Mideler, tüm ruminantlar gibi bir deve için dört tane tutacaktı
mideler. Çoğu beş veya altı litre kadar saklayabilir
Birkaç gün sürecek olan su.

Bundan sonra develer yüklendi ve Cara ve Camer buydu
En çok keyif aldım. Bazı deveyi izlemek çok eğlenceliydi
Özellikle kötü huylu, bir dizi inilti ile diz çök ve
Derin, köpüren tonlarda homurdanır, ne zaman ağzını vahşice açın
Üstat onun yanına geldi ve büyük dişleriyle ve esnek ile elinden geleni yapın,
Yüksek lisansın vücudunun bir kısmını yakalamak için yarık dudaklar. Ancak
Homurdanma faydası yoktu. Yükler buna rağmen sarıldı,
Ve tüm develer dikkatlice yüklendiğinde karavan
Çöl boyunca uzun, yorucu bir yolculuğu.

Cara ve Camer ilk başta çok keyif aldılar. Taşımayacak yükleri yoktu;
Her zamanki iyi, sıcak yiyecekleri vardı ve hepsinden daha iyi olan
Ayrıca, gençlik ve güç. Ancak, ikinci gün, ısı büyüdü
korkunç; Develer için değil, çünkü geniş parıltısını seviyorlar
Güneş, ama sertliklerine rağmen bayılıyor Araplar için bayılıyor
Ve güneş, bir ateş topu gibi, kavurucu ışınlarını döktüğü kadar zayıf
Beyaz, parlak kum.

Sonra meraklı bir sessizlik geldi: sessizliğin ortasında bir sessizlik; Bu yüzden
Hava kırmızılaşırken neredeyse hissedilebileceği derin ve yoğun
kan gibi ve bir anda, bir anlaşma ile ustalar, hizmetçiler ve
Hayvanlar kendilerini kuma attılar. Araplar yüzleriyle yatıyordu
aşağı doğru ve pelerini başlarının üzerine atıldı; Develer değil
Hızlanmayı bırakarak bile, boyunlarını doğrudan uzattı.
kum, meraklı, eğik burun deliklerini kapattı ve kesinlikle yatıyordu
hareketsiz.

Cara'nın annesi ona sık sık bundan bahsetmişti ve ona nasıl yapılacağını öğretmişti
_simoom_'da yakalandığında burun deliklerini kapatın. İlk başta Cara merak etti
Ne oldu ve annesinin yattığını görünce bile
Boynunu kum boyunca uzatın ne anlama geldiğini fark etmedi; ama
Annesi başka bir anda onu uyarmıştı ve uzanırken ve
Küçük burun deliklerini kapattı, büyük, meraklı bir bulutun süpürüldüğünü fark etti
Çölün karşısında.

Ve fark ettiği tek şey buydu, bir sonraki an için kavurduğunu hissetti
ve boğuldu, uzuvlarında ve vücudundayken ve
KAFA. Orada ne kadar süredir korku ve nefes nefese titriyor
Nefes için hiç bilmiyordu, ama inilti tarafından uyandırıldı ve
Develerin homurdanmaları ve Arapların Çığlıkları. Mücadele etti
Son ve bir an için onun da bir yolculuk için yüklendiğini düşündüm,
Çünkü _simoom_ onu küçük bir kum dağıyla kaplamıştı.

Birkaç snort ve iniltiden sonra Cara kendini salladı ve etrafına baktı.
Develerin çoğu bu zamana kadar ayaktaydı ve efendileri
tekrar ilerlemeye hazırlanıyorlardı. Sonunda başladılar ama daha önce
Birçok metre gitmişlerdi karavan, bir deveyi beklemek için durdu
geride kalmıştı ve sıkıntı çığlıkları yapıyordu.

Camer'ın annesiydi. Kumda, gevşek, doğal olmayan bir
pozisyon, Camer'dı. Artık parlak, küçük bebek kameli değil
ne cevaplayan ne de
annesinin zavallı antlaşmalarına yanıt olarak hareket etti.

Araplardan biri, Camer'ın öldüğünü görünce anneye liderlik etmeye çalıştı
Nazik pats ve okşama ile uzakta, ama anne kamel
küçük olanı bırakın. İçin düşündüğü doğruydu
Son birkaç haftası, bazı anne görevlerini gevşeterek ve ısrar ediyor
Bebeğinde diğer develerle kendi yemeğini alıyor, çünkü Camer
Sonra on aylık ve hiçbir anne kameli bebeklerini tutmaya umursamıyor
Bundan çok daha uzun bir süre sonra paça.

Ama küçük, ölü bedenin görüşü tüm annesini uyandırdı
duygular ve bebeğinden sonra sanki sanki
doğmak. Boşuna okşadı ve okşadı; boşuna başını hissetti
uzuvları ve hızla soğuk büyüyen küçük vücut, ama hayır
Annesi çığlıklarına yanıt geldi ve ona bildirimde bulunulmadı
cazip yiyecek teklifleri. Küçük deve gevşek ve hareketsiz ve ne zaman
Arap, koaksiyelin ve okşamanın işe yaramadığını tespit etmek,
Sert sözler, Camer'ın annesi ona vahşice döndü ve onu ısırdı
kol.

Arap, develeri daha fazla ikna etmek için çok iyi biliyordu ve
Kızgın sözler, kolu yandı ve akıllıca, yürüdü ve ayrıldı
Çölde anne ve bebek. Her olasılık vardı
Anne-kamel açlıktan ölürdü, çünkü yemek yiyebilse de
Çölde bulunan sert, keskin dikenler ve hatta parçalar
kuru odun veya ara sıra bulunan diğer sert maddeler,
Deve bu tür yiyeceklerde uzun süre yaşayamaz. Ama hiçbir şey yoktu
Yap ama deveyi geride bırak ve bu Arap çok pişman oldu,
Sadece kayıp için değil, hayvanı herhangi birinden daha çok sevdiği için
sahip olduğu diğer.

Cara, küçük arkadaşının kaybından dolayı üzüldü ve korktu, ama
Annesi ona deve dilinde, Camer'ın annesinin öğrettiğini söyledi
_simoom_ sırasında burun deliklerini uygun bir şekilde kapatması, o
ölmezdi. Olduğu gibi, sıcak, akrid kum boğulmuştu
Zavallı küçük şey.

Cara tüm bunları dinledi, ancak fırsattan en iyi şekilde yararlandı
homurdanan ve korkmuş, fumeed ve kıpır kıpır, annesi ona bir
Bir reproof olarak keskin ısırık. Cara ilk kez bu
cezalandırıldı, ama annesi şimdi onu yormaya başlamıştı ve,
Onu her zaman yanında sevmek yerine, ne zaman çok daha memnun görünüyordu
Diğer develerle dolaştı.

Sonra Cara'nın hayatında olaylı bir gün geldi. Bu onlar ulaştıkları zamandı
Uzun yolculuklarının sonu ve çok minnettar Cara
BT; Tüm develer için, dayanıklılıklarına rağmen, zayıftı ve
Yiyecek ve su istemek için haggard. Beş uzun, yorgun gün fakirdi
Hayvanlar yüklerini taşıdı, bazen yirmi beş ila otuz
Günde mil ve tüm o zamanlar bir damla su olmasaydı
alabilir. Dahası, neredeyse develer gibi görünmüyorlardı, çünkü
Güzel, tombul kamburlar neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu ve bu
Arapların kaygı ile belirttiği bir şey.

Ama, oh, nasıl homurdandılar ve inledi! Ve ne kadar vahşice ağızları
en az provokasyon açtı! Ama fakir ağızları ve dilleri
kuru ve ısı ile çatlamışlardı ve uzatıldılar ve geri çekildiler
Esnek dudakları boşuna biraz nem elde etmek için.

Ama yolculuk sonunda sona erdi. Hedeflerine geldi,
Develer yorgun bir şekilde battı ve bir kez yüklerinden kurtuldu
Araplar onlara yiyecek ve içecek getirirken tam uzunlukta.

Cara şaşkınlıkla baktı; Garip erkekler ve kadınlar vardı
ve daha önce görmediği garip hayvanlar. Harika bir
Onaylamadığı gürültü ve kendisi de kendisi
çok dikkat çekiyor gibi görünüyordu. Dönmek için yapıldı
yuvarlak ve kendini o kadar çok gösterdi ki sonunda öfkesini kaybetti
Tamamen ve en vahşi bir şekilde koptu ve hırladı. Ancak
Sonunda başının üstüne bir ip atıldı ve çok fazla götürüldü
Onun iradesine karşı, garip bir adam tarafından. Cara hiç gitmezdi
sadece adam çektiğinde sadece boynunun etrafındaki kordon çok acıtıyor
Onu takip etmenin çok daha iyi olduğunu buldu.

O günden itibaren Cara bir daha asla annesini görmedi. Ama bol olduğu için
Yeşil sebzeler ve kökler şeklinde yiyecekler ve güzel bir
Uzanmak için rahat bir yer, Cara-Söylemem üzülüyorum-yani
Annesi hakkında her şeyi unuttum ve kendini evde mükemmel bir şekilde yaptı
Yeni çevre. Oldukça mutluydu-asla unutmasa da
Grumble-yanında birçok genç deve olduğu gibi ve iyi zamanlar
birlikte vardı. Ama sık sık Camer ve onun güzel küçük yollarını düşündü.

Böylece Cara dört yaşına kadar işler devam etti ve sonra sorunları
Başladı, çünkü artık boş bir hayvan olmayacaktı, hepsini harcadı
Gamboling zamanında zaman, ama önce giymesi öğretildi, bir yular, sonra
bir dizgin ve nihayet sırtına bir şey konuldu,
onu ölümüne korkuttu. Çok ağır olduğu için değil, ama o
Daha önce hiç sırtında bir şey yoktu ve sevmedi
hissi. Olabildiğince çok sorun çıkardı ve
Kalbinin içeriğine homurdandı, ama faydası yoktu. Korkunç
Şey, bir eyer olduğu ortaya çıktı, bu da
Güçlü, beyaz dişlerinin vuruşları ve inlemeleri ve burunları ve
Sonunda, bunun işe yaramadığını bulan Cara, teslim etti ve taşıdı.
Diğer tüm develer gibi sabırla yük.

Ancak tüm bu eğitim biraz zaman aldı ve başka bir yıl için değildi
Ya da Cara'nın gerçekten çok faydası vardı. Ama o özellikle
Güçlü, iyi büyümüş genç hayvan ve homurdanmasına rağmen,
değerli hayvan.

On altı yaşındayken tam büyümesine ulaştı ve o zaman
Arap devesinin ince bir örneği. İyi, geniş ayakları vardı
iyi gelişmiş minderler; Sinewy uzuvları; Güçlü bir beden ve çok ince
Son derece gurur duyduğu kambur.

Şu anda efendileri tekrar değiştirdi ve şaşkınlığına, bulundu
Baş Deve olduğunu ve kabilenin efendisini taşıyacaktı,
diğerlerinden önce, atların ve hizmetçilerin katıldığı. Cara şimdi bir
iyi zaman. Efendisini taşımak dışında yapacak çok az şey vardı
Ve çok yakışıklı bir eyer. Yolculukları kısaydı ve tamamen
Bir devenin sahip olması mümkün olduğu kadar kolay bir zaman vardı.
Efendisi onunla düşkündü ve gurur duyuyordu, çünkü o harika yakışıklıdı
bir deve ve anormal boyutta.

Bir zamanlar efendisini harika bir hizmet verdi, çünkü
Uzun bir kuraklık ve hiçbir yerde su bulunamadı. Ancak Cara,
tüm develerin sahip olduğu akut koku duygusu vardı ve bir gün
çok susamış ahırından çıktı ve su kokuyor
Kapalı, biraz almak için ortaya çıktı. Onu bazı hizmetçiler izledi,
Olanları kim tahmin etti ve büyük sevinçlerine, Cara onları yönetti
Tatlı su baharına.

Şüphesiz iyi bir yaşlılığında yaşardı-kırk ya da elli
Yıllar-ama bir gün, tekrar istikrarından kurtulmak-bir şey
Cara yapmaktan oldukça düşkündü-dolaştı ve bir
Güzel görünümlü, yeşil bitki, derhal yemeye devam etti. Ama ne yazık ki!
Güzel görünümlü bitki, Araplar tarafından çağrılan ölümcül bir zehirdi "Camel
Zehir, "ve yedikten kısa bir süre sonra Cara çok hasta oldu ve
rahatına yavaş ve yorgun adımlarla nadiren geri dönemeyecek
Kararlı, birkaç kısa iniltiden sonra uzandı ve öldü.

Ve bu Cara'nın sonuydu.

Çok üzücü ve efendisi yakışıklı onun üzerine acı gözyaşları döktü
deve. Ama görüyorsunuz, Cara'nın kendi aptallığıydı, çünkü geri kalanlar gibi
kabilesinden, her zaman yeşil olan her şeyi yerse yer
Nerede büyüdü ya da neye benziyordu.




Siccatee, sincap


Zavallı siccatee büyük belada.

Bir süredir çok meşguldü.
Kış ve haftalarca sıkı çalışma almıştı. Seçmişti
En iyi fındık, meşe palamudu, mısır, çilek ve tohumlar ve
Güzel sonbahar günleri bir an neredeyse dinlenmemişti, bu yüzden istekli
İyi bir stokta bulundu.

Tek bir sağlam olmayan, solucan yiyen veya boş fındık gitmesine izin vermişti
mağazalarına. Her birini küçük ön pençelerine almıştı,
dikkatlice baktı, çevirip çevirerek ve inceliyor
Keskin küçük gözleriyle her bakış açısından; Ve sonra ne zaman
İyi ve mükemmel bir ses olduğundan emin olmuştu,
Onunla hızlı bir şekilde çıkmıştı, bu bir şeydi
bir atlama ve dörtnala arasında ve kökte güzel bir yerde sakladı
bazı eski ağacın veya akıllıca gizli çatlaklarda.

Kocası ona olabildiğince yardım etmişti ve katkıda bulunmuştu
Birçok Dainties.

Güzel evleri denizin kenarında bir odundaydı ve
Ahşabın dibindeki büyük evdeki insanlar bazen dışarı attı
Meyve şeklinde zarlar, et ve ekmek parçaları ve birçoğu
meyveler türleri.

Ama Siccatee'nin kendisi plaja gitmek için çok korkmuştu, çünkü
Çok gergin bir şeydi. Sentre, kocası oldukça
cesur ve kolayca korkmaz. Birlikte çok çalıştılar
Ve şimdi oldukça güçlenen ve büyük olan çocukları
onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptım. Sadece o sabah siccatee uyandı
Oldukça parlak ve neşeli hissetmek, çünkü neredeyse birikmişti
Kendisi ve küçükleri için yeterli kış yemeği; Ama o zaman, bu
Çok öğleden sonra, tıpkı onlardan birine iki büyük kayın alırken
gizli saklanma yerleri, yakın duran iki korkunç insan gördü
BT.

Siccatee aniden durdu, iki fındık göğsüne sıkıca sarıldı
Onun komik küçük pençeleriyle ve kuyruğunu gergin bir şekilde çırpma ve
Down, güzel, gri kürk içinde dalgalar yapıyor, gergin küçük
Ağız konvulsif olarak çalıştı. Çünkü, oh, eğer bulurlarsa ne yapmalı?
Hazineleri?

Bir ağacın arkasına sınırladığı bir flaş kadar hızlı, çünkü onun harika bir şekilde
Hızlı görme ve duyarlar her zaman tetikte,
an.

Bir ağacın arkasında, siccatee'den hiçbir şey görülemezdi ama parlak
gözler ve sadece gür kuyruğunun ucu. Ve bunlar bile değildi
insanlar tarafından fark edildi.

Sonuçta, korkunç insanlar sadece küçük bir çocuk ve biraz
kız. Ama, oh, önümüzdeki birkaç dakika içinde ne yaptıkları! Onlar
eğrelti otları ve çiçekleri seçiyor gibiydi ve birkaç dakika boyunca siccatee
İstifleme yerine fark edilmeyeceklerini umuyordu. Ama ne yazık ki!
Tıpkı döndükleri gibi, küçük çocuk
ağaçta içi boş ve bir çocuğun doğal merakına sahip olmak
Doğruca araştırmaya gitti.

Siccatee'nin küçük kalbi attı ve zonkladı ve hissetti
neredeyse boğuldu. Parlak küçük gözleri neredeyse ondan başladı
Korku ile kafa ve kuyruğu salladı ve el salladı ve el salladı-gerçek bir endeks
sahibinin ajitasyonunun.

Hazinelerini ağaçta gizlediğini hatırladı
Gitebileceği gibi geri döndü ve onları biraz tozla kaplamıştı
toprak. Belki de içi boşta sadece Dünya olduğunu düşünürlerdi ve
rahatsız etmeyin.

Ama başka bir anda çocuk bir zevk çığlığı verdi. Bir an için
Siccatee, vücudu eğildiği için ne yaptığını göremedi
delik. Sonra aniden ayağa kalktı ve kız kardeşine çağırdı ve
Orada, yere sürüklendi ve her şeyi saçlandırdı,
Siccatee'nin güzel kışlık çöpleri!

Atıldığını görene kadar kendini tanımıyordu, ne bir miktar
kendisi ve ailesinin topladığı yiyecek.

İnsanlar her şeyden önce işleri istemiyorlardı, çocuk için
Onları tekmeledi, bu da Siccatee'yi çok kızdırdı. Ve küçük
Kız, onları aldıktan sonra tekrar attı.

Değerli hazinelerinin bu konuda olduğunu görmek çok korkunçtu
moda ve tekmeledi ve çürük, o siccatee, kendisine rağmen
Kontrol, biraz ağlayan ağladı.

Çocuklar bunu duydu ve aniden onu gördü ve sonra oh,
Ne bir kovalamaca başladı! Çocuk taş ve odun parçaları atmaya başladı,
Ve aslında kendi fındıklarından bazılarını Siccatee'ye atmaya cesaret etti.

Bu zamana kadar ağacın tepesindeydi ve şimdi kederi değişti
öfkeye-gerçek öfke-ve dallardan birine oturdu ve
olabildiğince zor. Onun komik küçük "Prit, Prit, P-R-I-T"
Çocuklar ve ne kadar az azarlarsa o kadar çok güldüler.

Sonunda Siccatee tiksinti büyüdü ve o ağacı bir başkasına götürdü,
Ve sonra bir diğeri ve hala başka; bu mesafeleri yaymak ve
Çocukların parçalara ayrılacağını düşündüğü bir yükseklik
her an. Ama biraz değil. Siccatee, tüm sincaplar gibi
Çok emin ve nadiren yanlış bir adım attı. Eğer herhangi bir şans eseri, o
Tabanını kaybederse, bacaklarını yayar ve komik olurdu,
gür kuyruk, hafifçe yere bırakın ve sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Ama şimdi dayanağını kaybetmemeye özen gösterdi,
Bu korkunç insanlar çok yakın. Tek düşündüğü almaktı
onlardan olabildiğince çabuk uzakta ve onları ondan uzaklaştırmak
Diğer saklanma yerleri.

Neyse ki bir tane bulmuşlardı. Büyüklerin yakınında birkaç tane daha vardı
Ağaç-çünkü bu onun ev ağacıydı ve orada o ve kocası vardı
İki ya da üç yıl yaşadı ve birkaç aile yetiştirdi.

[İllüstrasyon: "dallardan birine oturdu ve o kadar sert azarladı
Olabilir. "]

Ama tüm bunlar devam ederken, Siccatee kocasını aradı ve
Birkaç dakika içinde ona katıldı. Siccatee'den çok daha büyüktü
Ve o kadar gergin değil ve olanları duyduklarında büyük bir
Öfke ve cüretkar ve düşmanlarını karısıyla aynı şekilde meydan okudu
Bu, bir dal üzerinde oturup onları azarlayarak yapmıştı.

Çocuklar iki sincabı bulabilecekleri her şeyle püskürttiler.
Ama o kadar çabuk ve o kadar zekice kaçtılar ki tek bir şey değil
onlara dokundu.

Ancak bir süre sonra çocuklar taş atmaktan bıktı ve
çubuklar ve boyunlarını çok yüksek bakmak için ağrırlarken verdiler
kovalamaca yukarı ve eve gitti ve bu son Sentre ve
Siccatee onları uzun süre gördü.

Ama bu hoş olmayan olay ikisini de çok üzdü ve ne zaman
Çocukları birkaç dakika sonra onlara katıldı, onlara çok fazla verdiler
Her zaman tehlike arayışına sahip olmakla ilgili uyarılar ve uyarılar.

Sonunda hepsi aşağıya doğru ilerledi ve
Parlak küçük gözleri, çocukların işlediği harabeye baktı. Neyse ki, bunların en değerli olanı değildi, bunun için
Yumurta veya böcek içermemiştir.

Çok fazla danışma ve tartışmadan sonra, sincaplar
Bu saklanma yerini tekrar kullanın-her halükarda değil, o kış değil-
İkinci kez rahatsız etme riskini yürütmek için asla yapmazdı.

Böylece işe başladılar, büyük bir kayada güzel bir çatlak buldular ve çalıştılar
gün boyu zor başka bir mağaza toplamak zor.

Siccatee, ailesinin o zaman çok fazla fındık yemesine izin vermezdi.
Genç kuşlar, fareler ve böcekler zamanın geldiğini biliyordu
çok az olurdu. Bu yüzden çok yapmak için onları etkiledi
zamanlarının çoğu ve mümkün olduğunca bu tür yiyecekleri yiyor
elde etmek. Bazen bir veya iki fındık alabilirler, dedi ve
Bu arada onlara bir fındık veya
bir yumurta.

Siccatee, küçük bir ahşap kulübede biraz samanda bir yumurta bulmuştu
Ahşabın dibindeki ev ve bu çok taşıdı
Mağazalarından birine dikkatlice. Bunun bir
Çocuklarına öğretmek için iyi zaman-ikisi vardı, iyi genç
Amerikan sincaplarının örnekleri-ilk önemli dersleri.

Bu yüzden ayağa kalktı, yumurtayı ön pençeleriyle sıkıca tuttu, sonra
Keskin küçük dişlerinin gevrek bir çırpısı, kabuğu kırdı ve
Akıllıca iç kısmını emdi; Hepsi değil, çünkü onu istedi
Bir yumurtanın gerçekten ne kadar iyi olduğunu görmek ve görmek için küçük olanlar. Ve çok iyi
Bunu düşündüler-birkaç dakika içinde yumurtanın boş olması ve
İki genç sincap kabuğun üzerinde kavga ediyordu. Ama siccatee
Kısa süre sonra bunu bir azarlama ve birkaç keskin pat ile çözdü.

Ama henüz dersini bitirmemişti ve sonra onlara nasıl yapılacağını gösterdi
Bir fındık ye. Somunu sahip olduğu gibi çok tuttu
yumurtayı tuttu. Her şeyden önce, onunla somunun bir ucunu ısırdı
dişler, sonra kabuğun geri kalanını kırdı, dikkatlice çıkardı
Çekirdek üzerindeki küçük kahverengi kabuk, sonra onu komik olarak munched
Sanki şimdiye kadar tatmış olan en büyük zarif gibi küçük bir yol.

Genç sincaplar bunun için oldukça heyecanlandı ve kırmaya devam etti
ve anneleri onlara yeterince sahip olduklarını söyleyene kadar fındık soyuyor ve
Onları gece yatağa gönderdi.

Bu kış aniden ortaya çıktı, yeryüzünü ve ağaçları kapsıyor
ve kalın, beyaz bir manto ile çalılar-o kadar kalın ve beyaz
Ormandaki yollar gizlidi ve tüm ağaçlar ve çalılar baktı
Benzer, ama Sentre ve Siccatee ve çocukları evlerini biliyorlardı.
Ve harika anılara sahip olmak, asla bulma konusunda bir hata yapmadı
ya evleri ya da yiyecek mağazaları.

Depolarından bazıları oldukça uzaktı ve çeşitli
Talimatlar, ama hiçbir şans eseri ya da Siccatee
Nerede olduklarını unutun. Ve yumuşak, beyaz manto sahip olmasına rağmen
tüm küçük saklanma yerlerini kapsadı, ikisi de en azından
Huzursuz, ama, biri ya da diğeri akşam yemeğinde bir şey istediğinde,
Hafif ve çevik bir şekilde yola çıktı, hoardlardan birine doğrudan çıktı;
karı kınamak ve birkaç fındık veya çilek çıkarmış,
veya kurutulmuş et veya ekmek artıkları, onu yemek için çırpındı
Onun boş zamanları.

Çok zor bir kıştı ve bu küçük olmasaydı
Amerikan sincapları o kadar iyi temizlikçilerdi.
Çok kötü ve gençleri muhtemelen soğuktan ölürdü
ve istiyorum. Ama bol yiyecekleri ve güzel, sıcak bir yuvası vardı-
Birkaç mevsim yaşadıkları aynı yuva.

Bu yuva yapraklardan, yosun, çim, küçük dal, saçtan yapılmıştır.
Tüyler, koyunların düşünceli bir şekilde bıraktığı küçük yün hurdaları
Brambles'da-aslında, bu yumuşak ve rahattı,
ve sıcak. O kadar dikkatli bir şekilde dokunuyordu ki ne yağmur ne de kar
içine girin ve yerine o kadar sıkı sıkışmıştı ki hiçbir rüzgar yapamaz
üf. Bu nedenle, hepsi biraz egzersiz yaptıklarında,
İyi bir yemek yedim ve tekrar eve tırmandılar, onların içinde yer aldılar
Sıcak, rahat ev ve olabildiğince mutlu.

Ama Noel bittiğinde ve Ocak gelip gittiğinde gençler
Sincaplar huzursuz ve yorucu oldular ve çok kötü davranmaya başladı-
O kadar kötü ki bazen birkaç gece eve gelmediler
Ve günler ve sonunda tamamen uzaklaştılar.

Ancak ebeveyn sincapları bunu düşünmüyordu ve bu bir
Sessiz ve barışçıl olmak için rahatlama ve çok fazla gürültüye sahip olmaması ve
Kavga ve Dünya Ana tekrar yeşil görünmeye başlarken,
Sentre ve Siccatee çok mutlu hissettiler ve neredeyse hiç ayrılmadılar.

Fareleri, genç kuşları ve böcekleri tekrar bulmaya başladılar ve çok memnun
Onlar, çünkü kuru kökler ve garip hurdalardan bıkmışlardı.

Bütün bu bahar, her zamanki gibi, her zamanki gibi çok meşguldüler
Yılın hangi saatinde olursa olsun, meşgul gibi görünüyor. Bunlar
İlkbaharda küçük bebek sincaplarına hazırlanmakla meşgul; Meşgul
tüm yaz onlara katılıyor ve onları besliyor; Tüm sonbaharda meşgul
Kış mağazalarını toplamak ve tüm kışları bu şekilde meşgul etmek
Yiyecek ve çocuklarına görgü ve geleneklerini öğretmek
Sincap.

Bahar geçtikçe iki sincap mümkünse daha da meşgul oldu,
her zamankinden daha ve yaz başında, eski yuvada
yapmış ve yenilenmişti, dört, küçük bebek sincapları ve her ikisi de
Sentre ve Siccatee, daha ince bebekler olduklarına tamamen ikna oldular
daha önce hiç olmadığı kadar. İkisi de en büyük bakımı aldı
O yaz boyunca ve sonbahar bir kez daha geldiğinde
Aynı şeye tekrar başladı-kış için yiyecek toplama ve
küçüklerine yumurta ve fındık yemeyi öğretmek; Nasıl Tırmanış Yapılır
ağaçlar ve daldan dala sıçrayın ve tehlike zamanında nasıl düşülebilir
Uzak küçük ayakları ve gür kuyruklarında ve böylece kendilerini kurtar
yaralanmadan.

Ve merakla, bir gün Siccatee aynı korkunçla karşılaştı
Bir yıl önce ona çok fazla sorun yaratan insanlar. Onlar
hem biraz daha uzun hem de daha geniş, ama orada aynı olduklarını
şüphesiz olabilir. Siccatee eve geldiklerini öğrendi
Her yıl tepenin ayağı ve çok üzgünüm, çünkü
Sadece geçen yıl en iyi depolarından birini şımartmışlardı.

Bu yıl çok daha korkunç bir şey oldu. Dördünün hepsinden
Çocuklar, Siccatee tüm küçük gray paketlerinin en iyisini sevdi
Kesinlikle çok güzel bir bebek sincabı. Çok yumuşak ve kabarıktı;
Çok güzel, gümüşi gri bir kuyruk vardı; Çok güzel, narin ayaklar
ve uzuvlar ve temiz, küçük kafa, parlak küçük gözlerle
Asla tek bir an için.

Şimdi, Graycoat kendi başına dolaşmaktan hoşlanıyordu-biraz
Hayalperest-ve güzel bir gün olağanüstü bir şekilde oldu
Oturan insanlardan birinin kucağına atlamak için
Orada ormanda.

Küçük kızın kucağıydı ve bir anda atmıştı
Graycoat üzerindeki önlüğü ve bir mahkumdu.

Boşuna ağladı ve annesi için çığlık attı ve boşuna cevap verdi
Yukarıdaki daldan, gevezelik ve azarlama ve onu çağırıyor
Çoğu acıklı tonda yalın. Ama küçük kız sıkı kaldı
Tepenin dibindeki eve zavallı gray paketi taşıyın ve taşıdı.
Ve burada, sevdikten ve okşandıktan sonra ve o kadar bakana kadar baktı
Neredeyse korkuyla öldü, Graycoat ile korkunç bir hapishaneye alındı
demir çubuklar; Ve tırmandı ve tırmandı ve çok çalışmasına rağmen
gün, hiç bu kadar ilerlemedi ve hiçbir şansı göremedi
dışarı çıkıyor. Çocuklar, kibar olmak isteyen ama nasıl olduğunu fark etmiyor
Korkunç bir şekilde zalimce onu kafeste tutmak, küçükünü koymak
Verandada hapishane ve ağrıyan bir kalp ve gözyaşları vardı
Siccatee'nin sevgili küçük olanı gördüğü acı
Zalim kafes. Yaklaştı ve Graycoat ile yumuşak, guttural bir tonda konuştu ve
Gece çizildiğinde ve evin dışında hepsi hala ve sessiz kaldığında,
Siccatee hapishaneye gidip ısırır ve onun küçük ile kemirir
dişleri ve küçük pençeleriyle çizerek, içindeki her siniri süzerek
Zavallı küçük vücut sevgilisini serbest bırakacak.

Graycoat'ın zavallı küçük kalbi her zaman umutla atardı
Annem geldi ve erkenden hızlı ve yumuşak bir şekilde atladığında
Sabah, Graycoat'ın küçük kalbi tekrar batar ve gönderirdi
annesinden sonra acımasız küçük bir ağlama-ona giden bir ağlama
çok kalp.

Graycoat'ın alındığı zamandan itibaren mahkum siccatee neredeyse yedi
veya uyudu. En yakın ağacın arkasına dikkatlice gizlenmiş, parlak küçük
Gözler dikiz olurdu ve yumuşak kuyruğu yukarı ve aşağı sallanırken
Küçük çocuğunun yeni hayatında her eylemi ve olayı izledi.

Gece sürüklenirken, bir kez daha kafese çalacaktı ve
Aynı işe yaramaz, umutsuz kırılma görevinde tekrar tekrar deneyin
O acımasız çubuklar.

Diğer çocuklarını unutmamıştı, ama şimdi yapabileceğini biliyordu
Kendilerine dikkat edin, yiyecek çok şey vardı ve iyi, rahat bir
Eski ağaçta ev. Bu yüzden onlara çok az dikkat etti ve
tüm düşüncelerini ve enerjilerini talihsiz bir şekilde sadık, küçük
Graycoat.

Sonra bir soğuk, soğuk gece geldi-o kadar soğuk, zavallı küçük bebek
Sincap titredi ve sanki bir ague gibi salladı. Siccatee olarak oturdu
Oturabildiği gibi hapishanenin barlarına yakın ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Kendi küçük vücudundan ısı ile sıcak gri kapsayı. Ama Graycoat
Ağaçtaki güzel, sıcak yuvayı kaçırdı ve bu tarafa rağmen
Annesine karşı iniş oldukça sıcaktı, diğer tarafı soğuk hissetti
ve sert.

Aslında, her yerde sert hissetti, doğal olmayan yaşam için farklı
Yemek, zalim hapishane çubukları ve son olarak, ama en önemlisi soğuk, soğuk
Gece onun için çok fazlaydı ve aniden eğilmeyi bıraktı
küçük annesine karşı ve hapishanesinin katına yatmak ve
sert.

Zavallı siccatee büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Kafanın etrafında koştu ve döndü,
Onu arar, azarlar ve onunla konuşması için yalvarır. O
Parlak gözler gözyaşlarıyla doluydu ve zavallı küçük vücudu salladı
soğuk ve sıkıntı.

Boşuna ilk bir küçük pençeyi kafese koydu ve
Onu uyandır, sonra diğeri. Faydası yoktu. Graycoat hiçbiri hareket etmedi
ne de cevap vermedi ve sonunda zavallı küçük bir ağlama siccatee yatıyordu
Kafesle, çubuklara küçük bir pençe sanki son bir
sevgilisine hitap et, ve soğuk ve ızdırap ile titreyerek bir tane çizdi
Uzun hıçkırık nefes, ve tıpkı gri kapsama kadar uzanıyordu.

Ve çocuklar sabah geldiğinde çok şaşırmışlardı
ve iki ölü sincap bulmak için derinden sıkıntılı-bir bebek sincabı
kafesin içinde ve bir anne sincap.

Ama o zaman bile ne kadar acımasız olduklarını fark etmediler
aniden taze, vahşi, özgür bir yaratık alıyordu,
Açık hava, güzel ormanlar ve ağaçlar ve en iyisi neşeli özgürlük,
Ve onu sadece odanın olduğu küçük, dar bir kafese koymak
Onun dönmesi için yeterli.

Yapabilecekleri veya verebilecekleri hiçbir şeyin yapabileceğini fark edemezlerdi
Aktif, küçük yaratığı güzelliğinin kaybını yap,
Woodland Home ve onun özgür hayatı.




Leo, Aslan


Leo tam yetişkin bir Afrika aslanıydı ve en iyi örneklerden biriydi
onun ırkı. Sadece hayvanların kralı değil, aynı zamanda kraldı
Ülke çapında mil ve mil boyunca diğer tüm aslanlar
yaşadı.

Biraz, sarımsı bir yavrusundan, oynadığı ve onunla çarpıştığı zaman
Kardeşim, olağanüstü gücünün kanıtları vermişti.
Annesi sonunda oynamak için çok kaba olduğuna karar vermişti.
diğerleri, çok çürük ve vuruldu
Onunla uğraştıktan sonra. Kalın pençelerinin ve sağlam uzuvlarının kasları düğümlü gibi göze çarpıyordu
bir yavru gibi bile kordonlar; Pençeleri küçük oraklar gibi kesildi ve sert,
Halat benzeri kuyruk, kardeşini vuracak bir darbe verebilir veya
Kardeşi topukların üzerine.

Büyüdükçe, nihayetinde muhteşem hayvana söz verdi
oldu. Harika gücüne ekledi, hatta muhteşem cesurca vardı
Genç bir aslan için, kesinlikle korkusuz olmak.

Yele tamamen büyümeden çok önce diğer aslanlar huşu içinde durdu
o; Çünkü, zaman zaman dayanılmaz ve tembel olmasına rağmen, geri kalanı gibi
onun türü ve bunu yapmak zorunda olmadıkça kendini göstermezdi, orada
başka zamanlarda hiçbir şeyin yolunda durmasına izin verdiği zamanlardı.

En sevdiği yemek manda ve zürafa oldu ve
ikisi de ele geçirilecek son derece zahmetli şeylerdi, Leo önemsedi
Olumsuz. Buffalo ve zürafayı sevdi ve onlara sahip olmayı amaçladı. .
Diğer aslanlar asla kendi yollarından çıkmazlarsa
Antilop veya bir jaguar, çünkü vurulmaları kolay ve
çok iyi yemek; Ama bir manda veya zürafa elde etmek için koşmak anlamına geliyordu
Uzun mesafeler ve bir aslan bunu umursamıyor.

Büyük gücü ile muazzam yaylar verebilir, ancak nedeniyle
Onun içi doğası, uzun süredir devam eden bir ırktan hoşlanmıyor, ki bu uygun,
Bitmeden önce, bir aslana bile biraz yorucu olmak.

Buffalolar ve zürafalar koşmak için yapılır ve hiçbir şey düşünmez,
Ancak aslan farklı bir şekilde inşa edilmiştir ve dahası,
Bu hayvanlar o kadar hızlı duydukları ki
Genellikle başlamak için iyi bir başlangıç ​​yapın.

Ama Leo bunun için hiçbir şey umursamadı: eğer bir manda istiyorsa,
Gecenin yarısında yarıştıysa. Aslında,
Yarış ne kadar uzun süre ziyafetten daha fazla keyif aldı. Ne olabilir ne olabilir
daha güzel, şişman bir manda sonra kilometrelerce yarıştıktan sonra, onu çekmek için
Güçlü pençeleriyle, boğazını açmak ve sıcak içmek için
kan?

Bazen etin bir kısmını yedi, ama her zaman değil; O biraz
titiz ve böylece ılık kana sahip olması için daha sık
Kurtlar ve sırtlanlar veya başka bir hayvan için karkas bıraktı
ona sahip olmayı umuyordu.

Bir zürafa elde etmek için belki bir zürafa daha fazla zevk vardı
Buffalo. Bir zürafa için inanılmaz bir hızda yerinden düşebilir-bu yüzden
Hızlı bir şekilde, sessizce, yumuşak dışında bir ses duyulamaz,
Komik küçük kuyruğunun nazikçe sarılması.

Zürafanın görkemli bir şekilde taşınması aslana hitap etmiyor ve
Zarif boyun, güzel başı ve yuvarlak, nazik gözleri ile
onun üzerindeki etkisi; Tek düşündüğü ihale eti ve narin
Bir zürafa tuhaf bir şekilde ait olan lezzet.

Aslan üzerine yayıldığında manda gibi bir mücadele yok
Zürafa. Herhangi bir tür kükreme veya gürültü yoktur, çünkü zürafa
Kesinlikle aptalca ve ölürken bile ses çıkarmaz.

Ama Leo zürafa hakkında bile titizdi: sadece parçaları yedi
En iyisini sevdi ve gerisini alt hayvanlar için bıraktı.

Diğer zamanlarda, doğasının tembelliği onu aştığında, Leo
kendini genç bir antilop veya başka bir hayvanla memnun eder mi?
yakalamak kolaydı. Yemek kıt olduğunda aslanı kullanırdı
almak için taktikler.

İlk olarak, rüzgara karşı gitmek için çok dikkatli olurdu,
böylece kediye ait tüm hayvanların tuhaf kokusu
Kabile, arkasına üflenmeli ve bu yüzden herhangi bir uyarı iletmemeli
Yaklaştığı hayvanlara. Bir şey bulamadıysa,
iki numaralı taktik'e başvururdu. Büyük ağzını yaklaştırırdı
yere ve kükreme, başını her zaman yarım daire içinde hareket ettirir;
Bunu yaparak hayvanların hangisinden
Ses geldi ve terörle vahşi, aptal yaratıklar
her yönden acele ederdi, çoğu zaman Leo'nun ağzına.

Bundan sonra rahat bir şekilde rahat ini'ye geri dönecekti ve
İyi, uzun bir uyku yaşayın. Uyku için aslanın en iyilerinden biridir
zevkler. Bir gece avından sonra uyur; sıcağında uyur
gün; Aslında, yapacak başka bir şey olmadığında ve ne zaman
bir fırsatı var. Kedi kabilesine ait olan kedinin sevgisi var
uyku ve çok güçlü bir şekilde gelişmiş ve
Hayvan bazen hayal edilebileceği gibi.

Leo tamamen büyüdüğünde muhteşem bir hayvandı ve hatta
Diğer erkek aslanlar onun huşu içinde durdu. Ne olduğunu baktı-çok
Aslanlar Kralı, uzun bir uykudan sonra tüm Majesteleri'nde yükseldiğinde
Güç, muhteşem yeleğini salladı ve kuyruğunu kırdı,
Meraklı küçük siyah tutam, sanki bir kavga için isteklimuş gibi.

Neredeyse ulaşmadan önce tüm kardeşleri tarafından kabul edildi
olgunluğu, hepsinin kralı olmak; Ve Leo onurunu bir
Elbette ve mektuba itibarını sürdürdü.

Geceleri köylülerin dehşetiydi, çünkü zaten olmuştu
bilinen ve hayvan yaratma onun ölümcül korkusuyla yaşadı.

En havalı ve en cesur köylere girerdi
Bir şekilde, silahların burunlarının altından geçerek, biraz kuzu veya
koyun veya diğer küçük hayvanlar ve onunla serin bir şekilde yürürken
En küstahlığı. Boşuna silahlar yanıyor mu?
ateş ve duman; Boşuna her yöne ayarlanmış tuzaklar vardı. Leo değildi
Yakalanmak için: Hepsinden kaçındı ve yoluna gitti ve daha fazla oldu
ve daha fazla yaşayan bir terör ve dehşet.

Kendisine bir karısı aldığında hala şiddetli büyüdü ve öfkesi
ve herhangi bir davetsiz misafirin en ufak bir işaretinde tutku, diğer tüm
Kabile üyeleri güvenli bir mesafede.

Zamanla küçük bir ailesi vardı ve bir zamanlar elinde
Bu değerli yavruları gücü ve şiddetli olmasını arttırdı ve onun
Cesaret sınır tanımıyordu. Kaçakları tüm kalplere terör vurdu ve
Onun zanaatkârlığı ve olağanüstü kurnazlığı batıl inançlı bir korkuya ilham verdi
Yerliler arasında, onlardan sessiz nefesle konuşmalarını sağladı.

Ama gururun düşmesi gerekiyor ve Leo'nun düşüşü biraz meraklı geldi
biçim.

Yiyeceklerin çok az olduğu ve genç yavruların
Günler geçtikçe giderek daha aç büyüyor.

Leo gururlu bir babaydı ve
O, şimdiye kadar sahip olan diğer tüm aslanların hayranlığı
onları görme ayrıcalığı. Neredeyse her şeyi geçerdi
kendisi, ama karısı ve yavruları için karşılaştığı veya ne
Cesaret etti, böylece istediği şeyi elde etti.

Gelişen genç şeylerin çoğunu yemişlerdi
Çeşitli çiftlikler ve ya bir şey kalmamış gibi görünüyordu
koyun veya bullock. Tembel olan Leo, her ikisini de taşımayı umursamadı
koyuna koyun veya bullock; Daha hafif bir şey tercih etti.

Ve böylece bir akşam oldu,
köy-başka bir şey yoksa,
Bir koyun al-aniden küçük bir Kaffir'in cesedine rastladı
Çocuk yol kenarında yalan söylüyor.

Kaffirler nadiren ölülerini gömüyor ve böylece anne koymuştu
Sevgili olanı gölgeli bir bankanın altında ve onu birkaç yaprakla bıraktı
onun üzerine geldi.

İlk başta Leo tereddüt etti. Kaffir'i hiç tatmamıştı ve aynı zamanda biliyordu
Yemek kötü bir şeydi. Ama kendisi çok açtı ve
Karısı ve ailesi de açtı; Ve küçük Kaffir çocuk
Taşıma için hafif olun.

Kokladıktan ve vücudu çevirdikten sonra önce tatmaya karar verdi
Ve ailesinin yemek yemesinin iyi olup olmayacağını görün.

Ne yazık ki! Bir kez tattıktan sonra Leo için yapıldı. En çok
şimdiye kadar tattığı lezzetli yemekler ve yemek yemeyi bırakamadı
Tam, ağır bir yemek yapana kadar. Sonra fakirlere baktı
küçük karkas; Yavrular için hala yeterli olurdu ve yine de
tereddüt etti. Onlar için kötü olacağını biliyordu; Bunu biliyordu, bir kez verdikten sonra
Onlar için diğer tüm yiyecekler için şımarık olacaklardı; Ama o kadar yemişti
yürekten kendisi ve zaten çok tembel ve uykulu oluyordu
Yemeğinin etkileri, hiçbir enerjisi veya avlanması eğilimi yoktu
O gece başka yiyecekler. Yani, küçük Kaffir'in kalıntılarını alarak
Güçlü ağzında çocuk, hızlı bir şekilde inenine çıktı ve koydu
Yavruların önünde cazip bir şekilde.

Bunlardan ikisi vardı ve onlar kuzgunca açlardı; daha fazlası olmadan
ADO Çalışmaya başladılar ve keskin dişleriyle yırttı ve ezdi.
Güçlü küçük çeneler, küçük Kaffir'in izi olmayana kadar
Çocuk gitti.

Cubs için sadece yeterli yiyecek olduğunu görmek,
Hiç almaya çalışmayın, ama olduğu gibi aç, sakin bir şekilde baktı
gençler açlıklarını tatmin ederken.

[İllüstrasyon: "Küçük bir hayvan alıp serin bir şekilde yürürdü
Onunla. "]

Leo ona suçlu bir şekilde baktı ve kınamalar bekledi. Ama onun gibi
Karısı ne tür bir yiyecek getirdiğini fark etmemişti;
Tanınmak için çok fazla yırtılmıştı ve sonucuna vardı
Öldürdüğü küçük bir hayvanın kalıntıları.

Başka bir zamanda tekrar dışarı çıkacaktı
karısı, ama o kadar ağır ve uykuluydu ki, büyük bir esneme ile o
battı, büyük pençelerini önündeki uzattı ve yuva
Aralarında rahatça yakışıklı kafası derin bir uykuya battı.

O günden beri Leo artık aynı değildi. Huzursuzdu ve
Karısı ve çocukları için bile sinirli, çabuk ve şiddetli. Yarıştı
Daha fazla manda veya zürafalardan sonra, hatta antiloplar veya jaguarlar için;
Tek istediği insan eti idi.

Bir kez tadı aldıktan sonra, umursadı ve başka bir şey yiyemedi. Ve
Zaman geçti muhteşem ceketi harika bir şekilde çıkmaya başladı,
Çirkin yamalar, gözleri ve ağzı ağrılı ve kırmızıya gitti ve uzuvları
zayıf ve cılız büyüdü. Kükremesi artık şiddetli değildi, büyük,
Muzaffer kükreme; boğuk bir ağrı ağlamasına benziyordu
Şimdi ve küçük olanları-onlar gibi sağlam küçük yavrular olmanın
ince, sefil ve mangy yetiştirilmişti.

Leo tamamen sefil bir durumdaydı; Ve onun sefaletine eklemek için,
Karısı ona karşı döndü. Many ceketinin ve kan atışının görüşü
gözler, ağrılı konuşmamak, sarkan ağzı, onu
tiksinti ve yanına geldiğinde şiddetli bir şekilde hırladı.

Boşuna yemeğini yemeye getirdi; Ama yemek her zaman ölmüştü
Kaffir ve ona dokunmazdı.

O da yavrulara karşı dönmeye ve okşamak yerine göründü
ve onları eski gibi okşamak, onları uzak tuttu ve azarladı
Çok yaklaştıklarında ağır pençeleriyle ciddi şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra yavrulardan biri öldü ve Leo'nun kederi acı vericiydi
tanık. Her şeyi yaladı, büyük pençesini koydu ve çevirdi
Bir taraftan diğerine, her zaman queer küçük sesler söyleme,
Ve bulduğunda, okşamalarına ne hareket etmez ne de cevap verir,
Karısının içine terör vuran uzun süreli bir sefalet uluması verdi.
kalp.

Bu zamana kadar yeterince sahipti; Mark bir kocayı sevmedi
Ve skrofulous çocuklar ve ertesi akşam sessizce onu aldı
Çevrenin daha fazla olduğu başka bir yere gitme
Konjenial.

Leo, o gece şaşırtıcı, düzensiz adımlarla inenine geri döndü
Karısını bulmak için gitmişti ve son kalan yavrunun sadece
ölü.

Acı çığlığı, kükreme ve derin bir hırıltı arasında bir şey, leo
kendini çocuklarının iki küçük, ölü bedenine uzattı ve
Pined ve korkuyor.

Kaffirler ve köylüler için bile yemek için gitmedi
ve mahalledeki hayvanlar ona ne olduğunu merak ettiler ve
Yokluğunun kendi adına taze cesareti anlamına gelip gelmediği.

Ama Leo için artık cesur yoktu. Uzun sürdüğü andan itibaren
Çocuklarının soğuk formları üzerinde sıcak vücut bir daha asla yükselmemiştir. Üç gün boyunca orada yatıyordu, onları geri getirmek için elinden geleni yapıyor
hayat; Ama üçüncü gün büyük başı, geriye kalanlarla
Muhteşem güzellik, son kez ağır pençelerinde battı ve Leo,
Aslanların kralı öldü.

Ve böylece bu büyük, güçlü, asil hayvan yeme yoluyla hayatını kaybetti
dokunmaması gerektiğini oldukça iyi bildiği insan eti.




Chaffer, chamois


İsviçre'deki Alp Dağları'nın çatlak yüksekliklerinden birinde,
Chaffer durdu, Ekim ayında iyi, net bir gün,
manzara ve ne yapması gerektiğini ve nereye gitmesi gerektiğini merak ediyorum.

Çünkü ilişki kurmak üzücü, o kadar yeni bir sürü tarafından çıkarılmıştı
kendisi ve kendi yaşına sahip olduğunu düşünen chamois
Orada bazı genç erkeklerden daha. Yani, birkaç kişiyle,
Chaffer sürülmüştü, ama iyi bir kavga edene kadar değil
bunun için. Oldukça güçlüydü ve hiç zevk almadı
En kötüsü, ama henüz gençti ve zamanının geldiğini biliyordu-
o eski güderi sürüden uzaklaştıracağı zaman
sürüldüğünden daha hızlı ve en iyisini daha fazla şekilde elde edin
Birinden.

O iyi bir genç hayvandı ve o baş döndürücü orada dururken
Yükseklik, dört ayağı zirveye sıkıca dikildi, çok
En iyi avantaj. Chaffer omuzlarda yaklaşık iki metre yüksekliğinde durdu,
ve yaklaşık üç feet uzunluğunda, kısa, siyahını saymıyordu
kuyruk; Sarımsı kahverengi gövdesi bir siyahla arkaya doğru çekildi
omurgayı tanımlayan çizgi, güzel başı-yüz ve
Boğaz, tuhaf sarımsı beyaz, kahverengimsi siyah bir işaretle
ağzından gözlerine gitti-muhteşem bir çift tarafından üstesinden geldi
Boynuzlar neredeyse mükemmelliğe geliyor.

Bu boynuzlar altı ila sekiz inç uzunluğunda, siyah ve parlaktı,
İnce ve yuvarlak, alnından dik olarak yükseliyor ve
Ekstremitelerde keskin bir şekilde kancalara doğru kıvrılmak. Çok gururlu Chaffer
onlardan, demek istedikleri için; ona çok fazla. Bir kere demek istediler,
şimdi neredeyse tam büyüdüğünü ve yakında bir yaşta olacağını
Antilop dünyasında bir şampiyon ve savaşçı olarak yerini almak. O
Şimdi bazı erkeklerle kendisi tutabilirdi ve olmasına rağmen
Sadece sürüden sürüldü, birkaçı zorla zorlandı
Onunla, bu yüzden kendini çok fazla rahatsız etmedi.

Şaşkın olduğu tek şey, bundan sonra yapması gereken şeydi, ama
Bu küçük mesele onun için hiç hayal etmediği şekilde kararlaştırıldı
ile ilgili. Şimdi sürüden bir yoldu, ama o anda duydu
Sentinel güdününün tanınmış düdüğü. [Dipnot: Her sürünün bir
Sentinel olarak görev yapan güdün. En ufak bir tehlike belirtisinde bu
Sentinel tuhaf bir düdük verir, özellikle tiz veya
Piercing, ancak meraklı, nüfuz eden bir güce sahip ve bir
büyük mesafe. Bu nöbetçi sadece tehlike uyarı vermekle kalmaz, aynı zamanda
Ancak hangi yönden geldiğini gösterir. --_ yazar._]
Anında Chaffer kapandı, geniş kanalları atladı, crags'a tırmanıyordu
Ve baş döndürücü yükseklikler, tehlikeli, kaygan yerler aşağı kayar, ama her zaman
yaklaşan düşmanın ters yönünde.

Çünkü Chaffer şimdi tehlikenin ne olduğunu biliyordu-bu bir adamdı; Ve yapabilirdi
Harika kokusu gücüyle, onu kok, yine de
çok uzak mesafede. Bir zamanlar bir erkek olduğunu fark ettikten sonra Chaffer
Zaman kaybetmedi, ama bir keresinde yolunu açtı en dik crag
bulmak. Yukarı çıkması aşağıdan çok daha kolaydı, çünkü bacakları
Bu amaç için uyarlanmış, arka olanlar
önler.

Küçük, temiz ayakları tırmanmak için oluştu; İçi olması çok
Keskin toynaklar, inerken Chaffer yere kazar
Bir dayanak kazanmak ve arka ayakları meraklı, sahte toynaklara sahipti. O
demek ki, dış toynaklar tabanlardan daha yüksekti ve bu
en ufak bir çentik veya projeksiyonda bir kavrama yapmasını sağladı
Kayaların yüzü, böylece kayması neredeyse imkansızdı. Kayaları inerken, ön ayaklarını birbirine yakın yerleştirecekti
ve onları önüne itin; Daha sonra yüzünü aşağı kaydırabilir
En kolay ve güvenliğe sahip neredeyse dik uçurum ve
Scratch kadar çok olmadan alight.

Çok dik bir tepeye çıkarken, arka ayaklarının üzerinde duracaktı,
bir dar rafın veya kaya çıkıntısındaki ön ayakları ve sonra
Keskin küçük bağlı, vücudunu çizin ve dört ayak üzerinde durun
Tam yetişkin bir adam için yeterince büyük bir alan.

Chaffer bu planı şimdi denedi ve bir süredir iyi bir etkiye sahipti, ama o
Yaklaşan ve daha yakın gelen adamın kokusunu koklayabilirdi ve çok olmaya başladı
korkmuş. Harika bir dereceye kadar ürkek ve gergin ve
Dikkatli, şüpheli doğa, Chaffer'ın heyecanı yoğunlaştı ve
Küçük, sivri kulakları acı çekti. O gitti, asla durmadı
Tek bir an için etrafa bakmak, çünkü gerekli değildi; O
Arkasında ne olduğunu çok iyi biliyordu ve bir nesnesi elde etmekti
uzak.

Ancak şu anda, Sentinel'den başka bir düdük daha vardı
Sürünün, bu sefer çok daha zayıf çünkü daha uzak, ama
Tehlike olduğu bilgileri içeren
Dağların yanı sıra tabanda. Chaffer bir an tereddüt etti, ama o
Şimdi devam etmeye karar verdi, ne olursa olsun; Bunlarda çok daha fazla evdeydi
Pürüzsüz, hatta zeminde olduğundan daha keskin crags ve tehlikeli yükseklikler
Ve bir erkeğin takip etmesinin oldukça imkansız olduğu yere gidebilirdi.

Bu yüzden birkaç sıçrama, birkaç sınır daha verdi, ancak kokusu
Adam şimdi onu şaşırtacak kadar güçlüydü ve sonra bir
Bir avcı ile yüz yüze küçük çıkıntı!

Hangisinin en şaşırtıcı olduğunu söylemek zor olurdu-
Avcı veya Chaffer. Aslında, avcı dikkatle
Biraz başka bir güderi izlemek biraz daha aşağı-
Chaffer ile sürüden çıkarıldı-ve bir saniye hakkında hiçbir fikri yoktu
Chaffer çıkıntısına hizalanana kadar chamois ona çok yakındı
Ayaklarında salla. İkisi bir an için birbirine baktı
Ölüm gibi sessizlik, gözleri sürpriz ve korku ile tamamen açık; için,
Odama sadece bilseydi, boynuzlarına bir dokunuşla yapabilirdi,
avcıyı uzaydan ve kayalara gönderdi
Altında, parçalara ayrılmıştı.

Sonra, vahşi bir sıçrama ile chaffer fırladı-uçuşa doğru yayıldı
Altlarına esneyen uçurum, yaklaşık otuz metre mesafe. Gibi
Yeterli vücudu havada asılı kaldı ve onun
Yakışıklı kafa, kavisli boynuzları ile geri atıldı, kendini çevirdi
çapraz olarak, arada sırada ayaklarını keskin bir şekilde vurarak
inişinde kayanın yüzü ve mükemmel bir şekilde ayağında hizalandı
emniyet.

Bu arada, avcı, Hardy İsviçreli bir dağcı olmasına rağmen,
Dar kaçışından o kadar korktu ki, bunun için kovalamaca vazgeçti
gün ve eve gitti, ardından diğer avcılar geldi. Dışarıdaydılar
Bu keşif zaten dört gün ve olmadan büyük tehlikelerle karşılaştı
tek bir güderi almak. Cesur ve sabırlı erkeklerdi ve onlar
Yaşamlarını güderi avıyla kazandı-en tehlikeli olanlardan biri ve
Bir geçimini kazanmanın güvencesiz yolları-hazır ve hazırdı
belirli bir risk. Ama dağlarda dört gün, hiçbir şey olmadan
ancak yiyecek için kurutulmuş et, yoğun soğuğa ve maruz kalmaya eklenir,
Hayatlarını günde birkaç kez riske atmaktan bahsetmek için
Herhangi bir adamın durabileceği gibi, Chaffer ve arkadaşları kaçtığında,
Avcılar eve gidip başka bir zaman avlamaya karar verdiler.

Ancak güderi de korkmuştu ve daha gergin ve çekingen
Bundan sonra bir süre olağan ve kendilerini keskin bir gözetleme tuttu,
Sentinel'e çok fazla güvenmiyorum, çünkü olmadığını düşündüler
Onlara son kez yeterince uyarı verildi.

Chaffer o kadar tamamen korkmuştu ki kendini gizli tuttu
günlerce sürgün ve çatlaklar, sadece ara sıra çıkıyor
Besleme ve aceleyle bir bakış atmak için. Yemek şimdi kıtlaşıyordu
çok ve çok yakında taze çim olmadan gitmek zorunda kalacaktı ve
Dağlarda büyüyen ve çamın tomurcuklarını yapan ot,
Fir ve ardıç ağaçları bunun yerine. Ama kendine davranabilirdi
Bulunacak kumtaşı kayalarından ara sıra tuz biraz
Alplerde ve bunun son derece düşkündü; Ayrıca tutmaya yardımcı oldu
Heal sağlıklı.

O yıl zor bir kıştı ve kar kalın ve beyaz yattığında
Sadece dağlarda değil, vadilerde Chaffer
Yemek için yeterince bulmak için yapabilirdi. Bazen yapabilirdi
Karı kazıyın ve küçük çim ve diğer yeşil parçalar alın
şeyler, ama onu hayatta tutmak yeterli değildi ve
Ağaçların tomurcukları ve biraz
Bulabileceği bitki örtüsü.

En azından soğuk algınlığını aldırmadı, çünkü sık sık kaldı
yaz aylarında karla kaplı yükseklikler; Ama bu kış olduğunda
Gerçekten, olağanüstü ciddiyeti ile Chaffer kendini betook
buzulların hemen altında yatan ve
Bahar'a kadar bir kez daha ortaya çıktı. Ama ormanlık umursamadı
ilçeler; Kuzey yönü olan zirveleri ve vadileri tercih etti.
Yani, mümkün olan en kısa sürede, alçak topraklardan ayrıldı ve bir kez daha
sevgili dağlarına tırmandı.

Soğuk hala yoğundu, ancak sıradan kaplamasının altında
Saç Chaffer'ın kısa, kalın, grimsi bir kat daha vardı ve bu
onu korudu ve onu güzel ve sıcak tuttu. Dış ceketi değişmişti
Kış aylarında altın kahverengiden koyu bir kestaneye ve
yay ilerledi, tekrar güzel, açık bir renk olarak değişti,
neredeyse gri.

Chaffer o korkunç kıştan sonraki ilk bahar gününü asla unutmadı,
Kar, bazı dağ aralıklarından eridiğinde,
Taze genç çim ve ihale otu açıkladı. Ne kadar lezzetli,
Ve Chaffer bundan nasıl zevk aldı! Oldukça ince büyümüş ve gaunt, onun
İnce şekillendirilmiş kas boynu yalın ve sıyrıktı ve uzuvları hissetti
zayıf.

Ancak ara sıra tuzla bir veya iki hafta iyi beslenme,
Yakında onu düzeltin ve yaz geldiğinde Chaffer
sadece kışın kaybettiği gücü yeniden kazandı, ancak
Birçok yönden daha fazla güç ve büyüme geliştirdi. Yeniden katılmıştı
Sürü, eski güderi bu zamana kadar bırakmıştı ve Chaffer ve
Diğer bazı genç erkekler bunu belirlemişlerdi, ne olabilir, onlar
Hiçbir eski güdün onları tekrar çıkarmasına izin vermez.

Güzel bir yazdı ve yaklaşık yirmi olan sürü,
iyi zaman geçirdim. Crag'dan Crag'a spor yaptılar ve sıçradılar-
en yüksek ve en erişilemeyen zirvelere,
şeffaf havayı koklamak ve güzel gözlerine bak
Önlerinde geniş bir panorama gibi yatan pitoresk manzara--
Chasms ve uçurumları süzün ve sıçramalar ve sınırlar alın
Bir güderi sersemletme dışında hemen hemen her hayvanı yapardı.

Ve o yaz boyunca Chaffer, şişman ve şık ve yakışıklı büyüdü
Şimdiye kadar ve Ekim ayında tekrar geldiğinde,
Sürü. Sadece sefil, sefil ve çok
yalnız; Şimdi yerleşmiş, memnun ve çok mutlu, çünkü sadece değil
Eski güderinin sürüye tekrar girmesine izin vermeyi reddetmiş olsaydı, ama
Güzel ve zarif bir eş seçmişti ve gurur duyuyordu
olabileceği gibi.

O güzel bir yaratıktı ve karanlık, sıvı gözleri çekingen bir şekilde görünüyordu
ve acımasızca güzel gelişmiş boynuzlarının altında-her ikisi de
Erkek ve kadın güderi bu uzantılara sahiptir-
Delici bir şekilde oluşan bedeni lütufla doluydu. Şaşırtıcı değildi Chaffer
onunla gurur duyuyordu ve daha sonra bir para cezasıyla sunduğunda
Küçük çocuk, her zamankinden daha gurur duyuyordu.

Bebek güderi oldukça küçük bir yaratıktı ve hızlı ve aktif
dikkat çekici bir derece. Ama aynı zamanda ailesini de miras almıştı
hassasiyet ve çekingenlik ve annesinin yanında asla ayrılmadı; Neresi
Anne güderi gitti, orada küçük olanı yakından takip etti ve
Bir uçurum veya dağ geçidi küçük bir sıçrama ile geçemeyecek kadar geniş olduğunda
Beden, anne kendini atarak kendi bedeninin bir köprüsünü yaptı
ayakları, uçurumun her iki tarafına sıkıca dikilmiş ve üzerinde
Küçük olan güvenlik içinde hafif ve zarif bir şekilde fırladı.

Chaffer her zaman onlarla değildi; Başka birçok şeyi vardı
katılın, ancak dikkatli ve dikkatli bir koruyucuya devam etti ve
Görme ve işitme duyuları her zaman tehlike için uyarıdaydı.

Ertesi baharda, çocuğun büyük büyüdüğü ve
Güçlü, sürü favori bir besleme alanında toplanmıştı ve
Sakin zevkle göz atma. Aniden Sentinel başını kaldırdı,
Ve ön ayaklarını yere damgalayan,
uyarı.

Güderi bir anda tetikte idi ve
Windward, çılgınca ters yönde uçtu. Kural olarak, onlar
Kaçabilir, ama bu sefer tuzağa düşmüşlerdi, aynı
Onları yakalamak için birçok kez boşuna deneyen avcılar oluşmuştu
Şimdi bir daire etrafında bir daire ve yakın olana kadar daraltmıştı
avları.

Chaffer sıçradı ve sınırlandı, ardından karısı ve küçük ve küçük.
besleme alanını geride bırakan ilk kişilerden biriydi; Ama o
Ayrıca avcılarla yüz yüze ilk tanışan oldu-bu kadar yakın değil
Aynı şekilde fırladığı unutulmaz zamanda çeyrekler
Avcı ile çıkıntı, ama bu avcıların alması için yeterince yakın
İyi ve istikrarlı bir hedef.

Yüksek bir rapor vardı-başka bir diğeri-ve Chaffer, sersemlemiş
Ve şaşkın, kendini yerde tam uzunlukta buldu,
Vücudundaki korkunç bir acı onu hasta ve baygın hissettirdi. İçinde
boşuna başını kaldırdı ve kendini yetiştirmeye çalıştı; Başı battı
Yumuşak çimlerin üzerinde yavaşça aşağı indi ve vücudu hareket etmeyecekti. O
gözlerini hevesle dolaşan avcılara sabit tuttu, ama
Misty Peçe önlerinde yüzdü ve her şey bulanık görünüyordu ve
loş. Bir tane daha cesur çaba sarf etti ve spazmodik bir pislik ile yarısı
vücudunu kaldırdı; Ama efor kan akışını yaptı, ki
Yanından sızan, hızlı, keskin acelelerle ve
acıklı iç çekiş ve güzel formun konvülsif bir hareketi
sadece birkaç dakika önce hayat ve aktivite doluydu,
Chaffer yakışıklı kafasının son kez geri dönmesine izin verdi ve öldü.

Avcılar, öldüğünü gören, dikkatlerini
Anne güderi ve küçük olanı. Küçük güderi
Zemin, oldukça ölü ve anne sevgilisinin üzerinde duruyordu,
Yoksul küçük karkanın her iki tarafında ayakları koyu kırmızıya boyadı
yavrularının kanıyla. Chaffer'ın hayatı boyunca karısı vardı
onu savunmak için ona bıraktı, ama yardımından mahrum bıraktı ve
Küçük olanı, Bay'da durdu-daha uzun, nazik, ürkek güderi,
Ama öfkeli, öfkeli bir hayvan, çocuğunu onunla savunmaya hazır
hayat.

Bebek gamosunun ölüp ölmediğinden emin değilim, avcılar
Anneyi küçük bedeni terk etmeye çalıştı, ama boşuna. Sadece değil
Ayaklarını meydan okumaya damgaladı, ama boynuzlarıyla onlara körükledi
onları şaşırtan vahşi bir şekilde. Sonunda hiçbir şey yoktu
onu vurmaktan başka bir şey, çünkü zaman kaybedemezlerdi ve
Çok genç güderi son derece değerliydi.

[İllüstrasyon: "Avcıların karşısında ilk tanışan Chaffer
YÜZ."]

Yani, orada dururken, pervasız ve cesur ve kesinlikle korkusuz
Anneliği sayesinde hızlı bir flaş, başka bir rapor ve
Chaffer'ın güzel karısı olan anne güdü
Gururlu, bebeğinin vücudunun üzerine düştü ve kanını ile karıştı
onun. Chaffer'dan daha hızlı öldü ve ona bakmadı
Yaptığı gibi katiller, ama gözlerini küçük olana sabit tuttu,
Ve son hareketi ona doğru yapıldı.

Yani Chaffer, karısı ve küçük biri aynı gün öldü ve
Aynı şekilde ve hatta avcılar bile, kaba ve Hardy Dağcıları
Ne zaman düşündüklerinde rahatsız edici bir his vardı
Annenin cesur ölümü ve küçük olanı acınası savunması.

Ama onlar avcıydı ve bu onların yaşıyordu ve böylece zaman
Zamanla Chaffer'ın ince boynuzu satıldı, karısının derisi
yumuşak, sarı deri ve küçüklüğünün derisine dönüştürüldü
eldiven haline getirildi.




Jinks, çakal


Jinks efendisinin ayaklarına uzanıyordu, önekleri önünde uzandı
O ve keskin noktalı, siyah burnu üzerinde rahatça yuvalanıyor.
Tüm görünüşe uyuyordu; Ama arada sırada keskin,
Parlak gözler açılır ve her yöne hızlı bir şekilde bakar, bu yüzden
Hızlı bir şekilde, onları hiç açtığını fark etmek zordu.

Hindistan ve Jinks'in ustası için bile son derece sıcak bir sabahtı
Okumayı bıraktı, ısı ile iç çekti ve akış yüzünü sildi.
Jinks sadece bir kesintiden çok memnundu; O hala oldukça
Yeterince uzun ve huzursuz, kıpır kıpır bir şekilde yapmak istedi
bir şey. Böylece efendisi esnerken, iç çekti ve ipekini çırpındı
Mendil, Jinks ayağa kalktı, kendini lüks bir şekilde uzattı ve,
Efendisinin örneğini takiben de esnedi.

Ayağa kalkıp gür, tilkini sallarken iyi görünümlü bir hayvandı.
Kuyruk gibi ve efendisi ilk kez onunla vuruldu
yakışıklı görünüm ve boyut. Çünkü küçük bir bebekten jinks biliyordu,
onu bulduktan sonra onu kollarına götüren
ölü anne ve ona sıcak ekmek ve süt besledi, karşılığında birçok
Vixenish küçük hayvandan kötü ısırık,
ırkının kısırlığı.

Ancak, zaman içinde, tekrarlanan nezaket ve ihale ile ne
bakım, jinks sadece uysal değil, aynı zamanda oldukça nazikti ve şimdi
Efendisine son derece düşkün ve onunla olmadıkça asla mutlu. Onun
Üstat sevgisini sıcak bir şekilde geri döndürdü ve ikisi yakındı
yoldaşlar; Çok sıcak olmadığında birlikte uzun yürüyüşler için dışarı çıktı;
yemeklerini bir araya getirdi ve aynı odayı paylaşacaktı
bungalov, jinks'in en tatsız bir kokusu olmasaydı
hangi medeniyetin ortadan kaldıramadığı ve
Geceleri iç mekanda tutulması imkansız. Gerçekten de vardı
Bu hoş olmayan kokunun gündüz o kadar tezahür ettiği zamanlar
Jinks utanç içinde kulübesine gönderildi.

Her zaman utanç verici bir şekilde hissetti ve her zaman gitmesine rağmen
Bir kerede söylendiğinde, gür kuyruğu ile protesto altında yaptı
ve köpek benzeri kafa utanç verici bir şekilde ve tuhaf bir şekilde
Gözlerinde sadece utançtan değil, sadece öfkeden, sadece
disiplin gücü ile altında tutuldu. Efendisi için, anlayış
Doğası, bir an için jinks'in daha iyi olmasına izin vermemişti
onun ya da en küçük şeyde onu itaat etmeyin ve jinks çok iyi biliyordu
Belli küçük bir köpek-buğgenin daha fazlasını dilediğini nasıl hissetti. O vardı
Bu zamana kadar bir yavru ve kötülükle dolu ve
olabildiğince yaramazlık.

Bungalov sakinleri aynı deneyimlerden geçmişti-
Biraz daha kötü, belki de-çoğu insanın bir köpek yavrusu getiren olduğu gibi
el ve sadece her türlü küçük giysiyi bulmakla kalmadı
ayrım gözetmeden dışarı sürüklendi ve parçalara çekildi, ama zaman zaman vardı
Tamamen kayıp makaleler. Bazen, birkaç parçacık bulunur
Jinks'in kulübesinde, ama jinks asla hakkında bir şey bilmiyor gibi görünmüyordu
onları ve suçlamalarına ve azarlamalarına cevap olarak, sadece bir
Tuhaf, sorgulayan hava, sanki gerçekten en az fikri yokmuş gibi
Ne hakkında konuşuyorlardı. Yasaya yakalandığında bile,
ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi davranırdı; Ama köpek-bobin geldiğinde
Sırtında o kadar korkunç bir uluma verirdi ki
Chastisers çok terör için dururdu, geri kalanını uyandırmalı
mahalledeki türünün.

Jinks, mahallede kendi türünün olmadığını bilmiyordu.
Aslında, hiç kendini hiç düşünmemişti, ama,
İstediği her şeyin yiyecek ve spor şeklinde olması,
Oldukça içerik ve hatta mutlu. Bebeklikten büyüdükçe daha fazlasını aldı
hala yaramaz ve yemek yiyerek hiçbir sıkıntı vermedi ve
Üzümdeki neredeyse tüm üzümleri ve ağaçlarda meyveleri yok etmek
ve çalılar.

Sonra, bir gece çok güzel zaman geçirdi. Efendisi onu bağlamıştı
Onun kulübesi, her zamanki gibi ve onu gece için terk etti ve Jinks sadece
Aniden hışırtı bir tepede duyduğunda uykuya dalmak
uzun boyalar. Hışır, aptalca bir tavuk neden oldu,
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, yolunu kaybetmişti ve şimdi çok akılsızdı
Genç bir çakalın başında tünemek için.

Jinks hiç tavuk tatmamıştı, alınacak büyük özen
Bu birçok nedenden dolayı; Ama bir şekilde, ne olduğunu öğrenir öğrenmez
Hemen üstünde tünek, bunu elde etmek için karşı konulmaz bir arzusu vardı
Tavuk ve nasıl tadı olduğunu görün. Ne yazık ki, bağlandı ve onun
Üstat ona asla uzun bir ipe izin vermedi; Ama jinks, bir zamanlar uydurdu
Zihni, bir ipin onu durdurmasına izin vermeyecekti.

Bu nedenle onu kırmak için en kararlı şekilde çalışmaya başladı.
kendini tüm gücüyle kulübesinden uzaklaştırıyor, ama
gürültülü bir şekilde-çünkü onun türünün tüm kurnazlığı vardı-
Huzursuz ve huzursuz olan tavuk, ses duymadığını duydu. Ama gergin
Ve onun gibi römorkör, jinks ipi kıramadı, çünkü bu bir
Güçlü olanı ve iyi kaslara ve sinüslere sahip olmasına rağmen ve
Her siniri hizmete bastırdı, sadece komik bir gıcırtı vardı
Halatın iplikçiklerinin neden olduğu ve orada
sona erdi.

Jinks, onu düşünmek için birkaç dakika boyunca oturdu. O
Vazgeçme niyeti yoktu ve en ufak olmasa da
Tavuğun lezzeti fikri, zamanın geldiğini hissetti
Sahip olmalı, gel ne olabilir. Bu yüzden zeki beynini işe koydu,
Keskin, kurnaz gözleri her yöne bakarken, ama asla kaybetmez
Tavuğun tek bir an için görüşü.

Zaman için evcilleşmiş görünümünü kaybetmişti; Ve otururken
Orada, parlak gözleri parlarken, pürüzlü dili asılı
açık ağzı ve tüylü, oval yüzünde beklenti bir bakış, o
Sadece ne oldu-güçlü ve sağlıklı bir genç çakal.

Aniden bir şey düşündü ve anında tereddüt etmeden
fikrini yerine getirmek için uzan. İpi güçlü beyazına almak
Dişler, yavaş yavaş sessiz, gizli bir şekilde,
Strands tek tek. Ara sıra bir an için dururdu
dudaklarını nemlendirin ve tavuğun hala orada olduğundan emin olmak için;
Sonra kemirmeye daha önce olduğu gibi devam ederdi. Sonuna geldiğinde
Strand, güçlü, güçlü dişlerinin neredeyse başardığı şey, onun
Kaba, kaba dil bitti, çünkü diken benzeri ile kaplıydı
eti öküzden kazıyabilen çıkıntılar.

Küçük bir çırpıda vardı ve Jinks özgürdü. Asla olmak istememişti
daha önce özgür, ama tavuk ona özgürlük isteğini vermişti ve
Tavuğa sahip olmak istiyordu. Bir hızlı baharla yakaladı
Kuş ve başka bir anda dişleri göğsüne gömüldü ve
Geri ve ev tünekinden talihsiz straggler,
Son ağlama, bebeklik döneminde Jinks'in ağzından başka bir kavrama ile boğuldu.

Jinks, kulübesinin içine zarif lokma aldı; çünkü şimdi yakaladı
Tavuk, suçlu bir hissi vardı ve dahası
Huzur ve gizlilik içinde tadını çıkarın. Ve, oh, nasıl zevk aldı! Asla içeri girmez
Tüm hayatı çok lezzetli bir şey tatmıştı-çok gençti ve
Juicy ve ihale ve lezzeti! Her birini durdurmak zorunda kaldı
ara sıra dudaklarını yalamak ve en üst düzeyde zevk almak için
Dünya için zevk atomunu kaçırmazdım.

Her şeyi yedi-onur ve kemikler ve hatta çirkinler: o da
Özellikle umursamadığı birkaç tüy yedi; Ama o
lezzetli yemekleri onsuz almak imkansızdı ve bu yüzden
çok önemsiyor. Bitirdiği zaman, tek kalıntılar
Tavuk, arıyormuş gibi yüzen tüylerdi
Kayıp evleri.

Sabah Jinks, gecesinin her izini kaldırmıştı ama
Kırık ip ve tüyler. Her küçük kan yerini yalamıştı
Ağzından ve paltosundan, ama kendini tekrar bağlayamadı ve
Birkaç akıllı yapmış olmasına rağmen tüylerden kurtulamadım
denemeler. Onları ağzı ve pençeleriyle yakalamaya çalışmıştı, ama onlar
onu en harika şekilde atlatmıştı ve onu delirmişti
O'nun etrafında yüzerek ve hatta burnunda yanarak,
ona alay etmek için. Boşuna, her biri pençesiyle burnunu keskin bir şekilde tokatladı
O zaman o kötü, rahatsız edici, gıdıklama hissi hissetti. O her zaman
Tüyler gıcırdatırken burnuna sert bir vuruş verdi
daha önce olduğu gibi. Sonunda vazgeçti ve kulübesine bir
Yüzünde uysal ifade, ama gözlerinde suçlu bir bakış.

Hizmetçilerden birinin jinks'i çözmek için bir gelenekti.
Sabah, aynı anda efendisine gidebilirdi. Ara sıra onun
Üstat gelip onu gevşetecek ve onu bir
Çok ısınmadan önce sabah yürüyüşü, böylece Jinks'i kim bulursa
Doğal olarak çözüldü, diğerinin bunu yapmış olduğu sonucuna varıldı.

Yani bu sabah oldu. Jinks, kulübesinde yattıktan sonra
Bir süre onun uysal ifadesiyle, aniden bunu hatırladı ve
Bu yüzden eve gitmiş gibi eve girmeye karar verdim. O
Ancak, hizmetkarları duyana kadar beklemek için yeterince kurnaz
Hareket ediyor ve sonra yavaşça kalktı ve her zamanki parlaklığıyla,
Geniş uyanık hava, eve ve efendisine girdi.

Ve bu, Jinks'in yalan söylediği sabahtı
Üstat'ın ayakları ve yükseldikçe efendisi ne olduğunu fark etti
Yakışıklı hayvan büyüdü ve ne kadar büyüdü. Yoktu
İyi bir hayvan olduğundan şüphe. Şimdi neredeyse tamamen büyümüştü ve durdu
omuzlarda yaklaşık on beş inç yüksekliğinde ve yaklaşık iki tane ölçtü
Burnunun ucundan gür kuyruğunun başlangıcına kadar ayaklar. O
Yakışıklı bir baş, iyi, kas uzuvları ve güzel bir kat vardı
Grimsi-sarı renk, arkada ve kafada oldukça karanlık, ama çok
vücudun altında ve bacakların iç kısımlarında daha hafif ve daha yumuşak.
Parlak, tam gözleri rengi tekrar tekrar değiştirdi, ancak
Gözlemci, baskın bir ifade her zaman içinde idi-
En derin zanaat ve kurnaz.

Orada dururken, ustasına bastırılmış, sorgulayan
bir tür, ikincisi onun neredeyse tam olarak büyümüş olduğunu fark etti
Jackal ve tüm iç eğitiminden sonra
ve çevre, onun karakteristik özelliklerini gösterecekti
tür. Şimdiye kadar kendisinin nezaketliydi ve uysaldı ve
evcilleştirilmiş herhangi bir köpek olarak itaatkar, ama vahşi ve vahşi kanı vardı
O ve o anda gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı
Efendisi tam olarak anlayamadı.

Gerçek şu ki, Jinks onun altında tedirgin ve rahatsız edici büyüyordu.
Usta yakın incelemesi ve sonuçta o olup olmadığını merak etmeye başladı
O tavuk hakkında her şeyi bilmiyordum. Ona hiç bakmamıştı
daha önce bu şekilde ve hem korkutucu bir şekilde rahatsız etti hem de tahriş etti
derece ve huzursuz oldu ve sonunda başını çevirdi
Efendisinin istikrarlı, utanç verici gözlerini göremedi. Ama başını döndüğünde, efendisi küçük bir noktayı gördü
Jinks'in göz ardı ettiği boynunda kan. Dedi
Bir an için hiçbir şey yok ve sonra ona nazikçe ona jinks çağırdı,
okşama tarzı.

Jinks tereddüt etti. Şüphelenmişti ve onu sevmedi
ustanın tarzı; Buna ek olarak,
Tavuktan suçlu; Yani, efendisi Pat'a ulaştığında
O, Jinks, onu tokatlayacağını düşünerek, aniden döndü
ve onu elinden keskin bir şekilde ısır. Aynı eldi
onu bir bebekten beslemiş ve ona bakmıştı ve onun aracılığıyla
bebeklik ve genç günler ve bu zamana kadar onu korumuştu
tüm zarar ve tehlike.

Ama bu şimdi sarsılacak bir şey değildi. Tehlikeyi kokladı ve
Doğasının hain anlamı aniden ön plana çıktı. O
Efendisinin özenini ve nezaketini unuttum; Her şeyi unuttum ama
O gözlerin hala ona baktığı ve onu yaptıkları gerçeği
Huzursuz, sinirli ve vahşi hissedin. Bu vahşi hissi vardı
bir süre şimdi, ama bunu kısıtlamada tutuyordu, bundan korkuyordu
Köpek-Buğgen ve efendisinin öfkesini korkutmak; Ama şimdi bazıları için
Sebep ya da başka, efendisinin onun hakkında ne düşündüğünü umursamadı ve,
Efendisinin eline şiddetle çekilirken, hırladı ve hırladı
vahşice herhangi bir yabani çakal gibi.

Bir an tereddüt etmeden efendisi, serbest eliyle yakalandı
Boğazın yanında jinks ve yardım istedi. Neyse ki, iki hizmetçi
Yakın ve hemen geldi ve Jinks'in ustası getirme emri verdi
Bir silah ve onu hemen vur.

Ancak Jinks bu şekilde vurulmak için doğmadı. O kavrayı hissettiği gibi
Boğazında aniden gücünü fark etti ve bir tanesi harika
Kelepçe kendini özgür bıraktı, gerçek vahşice koparıyor ve hırlıyor
moda ve dişi dişlerini korkunç bir şekilde göstermek. O
Efendisinin boğazına doğru yayılırdı, ama
O an ateş, müthiş bir patlama ve jinks vardı,
Akıllarından korktu, kaçtı, en sefil şekilde uluyor.

Bu, efendisinin ya da onun efendisinin gördüğü son jinks'di,
bir süre için, bundan sonra daha fazla eve dönmedi
onu çok uzun süre korumuştu, ama ülkeyi istediği gibi dolaştı ve
Gece çığlıkları ve ulumaları ile iğrenç. Bazıları için dolaştı
zaman, bir tür refakatçi arıyor, ama tek hayvanlar
Kendisi gibi bir ya da iki evcil köpekti
Mahalle ve bunlardan, bir nedenden dolayı veya diğer jinks korkuyordu.
ve böylece güvenli bir mesafede tutuldu.

Şimdi, eski hayatında, jinks her zaman gece uyudu ve
gündüz, ama şimdi kendini gündüz saklama alışkanlığına girdi
Woody ormanlarında ve bu yerlerde ve geceleri dışarı çıkıp dolaşıyor
Gıda arayışında. Onu yapan şeyi bir veya iki kez merak etti
çok farklı hissedin. Kısmen bunun nedeniyle olduğunu bilmiyordu
Taze kanın tadına baktığı gerçeği. Doğru, sadece tavuktu
kan, ama kan aynı şeydi ve gizli olanı uyandırmıştı
onun için susuzluk ve bu, sahip olduğu gerçeğiyle birleştiğinde
Sadece bir yetişkin çakalın yaşına ulaştı, aniden açıkladı
Çok vahşi ve vahşi olmak.

Ancak tüm bunlar Jinks anlayamadı. Sadece olduğunu biliyordu
yalnız ve sefil hissetti ve huzursuzluğunun ona izin vermeyeceğini
Bir seferde birkaç dakikadan fazla tutun. Sonunda almaya başladı
Çok aç, çünkü kendi yemeğini almaya alışık değildi ve
Bunu nasıl belirleyeceğini bilmiyordum. Dilemeye başladı
Başka bir tavuk bulabilirdi ve ağzı çok düşünce sulandı.

Sonra bir akşam bir tarlada beslenen koyunlarla karşılaştı ve,
Aç ve çaresiz olmak, birini öldürdü ve sonra kendini
Öyle bir dereceye kadar uzaklaşabiliyordu.

Bundan sonra gölgeli ormanlardan birinde iyi, uzun bir uyku vardı ve
Uyandığında, bir süredir kendini rahatsız etmek için çok tembeldi
herhangi bir şey. Ancak yalnızlığı günlük olarak ve günler olarak
devam etti o kadar sefil büyüdü ki ara sıra havalandırdı
yankılanan ve yeniden örgütleyen kasvetli, kan kıvırma ulumaları
ormanlar, tüm vahşi yaratıkları korkutmak ve çarpıcı teröre
kalpler.

Sonra, bir gece, tekrar çok aç kaldığında ve bulamadığında
Yiyecek bir şey, aniden bazı şeyleri bıraktığını hatırladı.
Birkaç gece önce öldürdüğü koyun üzerinde et. O gider ve
Bulun ve akbabalar bitirmemiş olsaydı iyi olurdu
beslemek. Neredeyse yolu unutmuştu, ama kısa sürdüğünde
Koklayabildiği mesafe, çünkü o zamanlar çürümüştü ve
Putrid etten başka bir şey değildi. Jinks hiç putrid eti tatmamıştı, ama
Bundan hoşlanmadığı görülmemiş gibi görünmüyordu, çünkü onu koklarken
Dudaklarını zevkli bir beklenti içinde yaladı ve onun içinde acele etti
Hızlı, sessiz yol.

Ancak mutlu değildi ve neredeyse oradayken birini verdi
Onun delici çığlıkları-vahşi bir çığlık ve kasvetli bir uluma arasındaki bir şey
-şaşkınlığı ve sürprizine, bir
Neredeyse onu korkutan mükemmel çığlıklar, çığlıklar ve ulumalar korosu
ölüme. Birkaç dakika boyunca kesinlikle hareketsiz durdu
Pençe yükseldi ve gözleri ve kulakları en üst düzeyde gerildi. Berbat
Çığlıklar gibi, tanıdık ve rahatlatıcı bir şey vardı
Onları ve aynı zamanda neşeli ve korkmuş hissetti.

Uluyanlar ölmeye başladığında, göndermeye zorlandı
Başka bir çığlık atan çığlık ve bu yine aynı şekilde cevaplandı
daha önce olduğu gibi. Bu sefer Jinks dinlemek için durmadı; Aceleyle gitti
Ne olduğunu öğrenmek için ileri.

Ve gözleriyle ne bir manzara karşılaştı! Orada, hemen önünde,
Tam kendisi gibi tüm hayvanlar karkasın etrafında kalabalık
Birkaç gece önce öldürdüğü koyunlardan. Neredeyse tüm hayvanlar,
Şu anda üzerlerine geldi, yükseltilmiş kafalarla duruyordu,
Keskin burunları huzurlu aya işaret ediyor, uluyan ve çığlık atıyor
seslerinin tepesinde. Birkaç dakika içinde bazıları durdu ve
Ölülerin çürük etini yırtma işgaline devam etti
koyun ve açgözlülükle yutuyor. Düzinelerce akbaba havada
Tepegöz ve fırsatlarını izlemek, şimdi her biri ve
tekrar ve güçlüleriyle karkastan bir parça et parçaladı
gagalar ve sonra acele etti, doğaüstü sesler çıkararak
Çakalların ulumaları, en korkunç anlaşmazlığı akla gelebilecek hale getirdi.

Çakallar uluymayı durdurduğunda, Jinks yavaşça ilerledi,
Taşınır bir hava ile, çünkü onun resepsiyonundan emin değildi. Ve,
Gerçekten, ne tür bir resepsiyon alacağını bilseydi,
Hiçbir zaman ilerleyip gitmeyeceğinden şüpheleniyor. İçin
Çakallar onu görerek yakaladı, bir anlaşma ile ayrıldılar
Koyunların karkası ve birkaç hızlı sınırla onu kuşattı. Onlar
Çok yakında ona yabancı ve hoş olmayan biri olduğunu bildirin ve
aldığı durumları fark etmek için zamanım olmadan önce
Birkaç keskin ısırık.

Kokusu ona karşıydı, başlamak için, bir gereksiz Jackal çok fazla kaybediyor
O'na özgü kokunun güçlülüğü ve bir paket çakal
bu kokunun güçlülüğünden gurur duyuyor, bu koku için
onlar için hoş olmayan birçok şeyi uzak tutar
düşmanlar.

Ama Jinks hareketsiz durmaya ve ölümüne ısırılmayacaktı, bu yüzden
derhal saldırganlarına döndü ve bazılarını bitmiş ve yırttı
vahşice diğerleri durakladı. Eski bir çakal, çok kıskanç olmak
garip çakallar şeklinde yeni gelenlerin
Pişmanlık yapmak için bir hata olan bir hata olan foreleg tarafından jinks yakala, çünkü
Jinks-anormal derecede güçlü olan ve tuhaf küçük olan
Kafasında bir koni gibi şekillenen ve genellikle
Bir paketin liderini ifade eder-rakibini onun tarafından ele geçirdi.
boğaz ve ölene kadar bırakmayı reddetti. Sonra onu sallayarak
Biraz korkunç olmasına rağmen, onu bir hırıltı ile bıraktı,
Ve söyleyecek kadar etrafına baktı:

"Şimdi, bir sonraki kim geliyor?"

Çakalların hiçbiri özellikle endişeli görünmüyordu, şimdilik
Jinks birçok arkadaşının arasında duruyordu, sadece olduğunu buldu
Herhangi birinden biraz daha uzun ve bu küçük ona verdi. muazzam
avantaj. Onları göstermek için bir ya da iki tane daha yaktı ve bir ya da iki tane daha
Hala devam etmeye hazır; Ama hepsi uludu ve çığlık atmış olmasına rağmen
Yine, savaşmak için endişeli değillerdi. Yeni gelenler
lider ve ondan korkuyorlardı.

Jinks zaman kaybetmedi. Esaret altında yeterince uzun kalmamıştı
Gerçekten uysal veya çekingen olun ve bu bir dövüş bir çakal yapmıştı
O, ve onlara haber vermeye özen gösterdi. Çok heyecanlıydı ve
O anda herhangi bir şey için yeterince cesur ve onun cesareti ve
Pervesess, çakallara saygıyla ilham verdi ve birkaçına rağmen
muhalif sesler, jinks derhal paketin liderliğini aldı
Daha fazla ADO olmadan. Her şey onun için doğal geldi
tüm hayatı boyunca vahşi, özgür bir şey ve kendi kaynaklarına bağımlı
yemek ve barınak için.

O anda tüm geçmiş hayatını unuttu ve sadece onun
güçlü, tam yetişkin bir hayvandı; Paketin lideri olduğunu,
ve diğerlerinin, hesaplanamayan bir nedenden dolayı korktukları
ve onun efendisi olduğunu kabul etmeye hazır.

Ve böylece pozisyonunu seçen jinks onu korudu. Ve bu değildi
Seçtiği ve tuttuğu tek şey. Birkaç eş seçti
paketleyin ve ne kadar olursa olsun, en iyi ve en genç olana sahip olmaya özen gösterdi
Onlar için savaşmak zorunda kaldı ya da diğerlerinin ne kadar kızdığı. O öyleydi
Onlara olan hakkını olabildiğince çok kavga ederek kanıtlamaya oldukça istekli
gerekli; Ama eğer bir eşi hayal ettiyse, onu kazanana kadar asla dinlenmedi,
Ve sonra ona bakan herkese bahse girer.

Ama paketin Jinks'e itiraz etmekten daha iyi bilmesi çok uzun sürmedi
irade; Muhteşem bir liderdi, cesur, cesur ve koparma dolu ve
Herhangi bir çakalın isteyebileceği gibi kurnaz.

Bu yüzden yıllarca yüce hüküm sürdü ve iyi işler vardı
Bazen paket arasında.

[İllüstrasyon: "Jinks, onun liderliğinde olduğu gibi asla çok mutlu değildi
AMBALAJ."]

Jinks 'paketi kilometrelerce en büyüğü ve ikiden fazla numaralandırılmış
Yüz hayvan, genç yavrulardan bahsetmemek. Oldukça büyüktü
Bu zamana kadar kendi ailesi, Çakal bir annenin genellikle dört
Ya da bir seferde beş yavru ve Jinks'in çok fazla eşi vardı. Gurur duyuyordu
Hepsinden, kendi yolunda, ama kovalamaca ve avlanmaya daha fazla önem verdi
Expeditions her şeyden çok ve o kadar mutlu değildi
Paketini koyun ve antiloplardan sonra yönlendirir veya
Yiyecek bulmak için bazı çiftlik evlerini, kasabaları veya köyleri ziyaret edin.

Paket, bir süre sonra, yıkımı ve cesurluğu için ünlü olacak şekilde büyüdü,
Ve onun korkunç uluyanının uzak sesi talihsiz hale getirecekti
Çeşitli yerlerin sakinleri küçülür ve terörle titremektedir. BT
bir süre sonra her birinin üzerinde bir fiyat belirlendi
Jackal'ın başı ve birkaçı öldürüldü, ama sadece birkaçı.
Bu kadar büyük bir sayıya saldırmak için çok fazla tehlike görevlisi vardı,
sadece bir ya da iki adamın denemeye yetecek kadar cesaret ettiği.

Bu cesur adamlardan biri Jinks'in eski efendisiydi ve çok korkunçtu
sadece koyunları için değil, çakallar tarafından yapılan yaramazlık oldu ve
Sığır, ama meyve ve ekinlerine, belirlediği, ne
Olabildiğince çok kısır yaratıkları yok etmek. .
köylüler ve çiftçiler hayvanlarını kilitli tutmak zorunda kalmışlardı
Yukarı ve o zaman bile, birkaç durumda, cesur kabadaylar kırılmıştı,
istediklerini aldı, sadece birkaç hayvanı öldürdü, sadece göstermek için
Oradaydılar ve sonra yapıldı.

Sonuç, çakalların antiloplara bağlı olması gerektiğiydi ve
Daha küçük hayvanlar ve bunlar çok az olan, neredeyse
ünlü. Jinks, paketini kasabalardan birine götürmek zorunda kaldı.
Bol miktarda sakat ve her türlü reddetme vardı ve burada
Çakallar, Putrid sokaklarını temizledikten sonra iyi hizmet verdi
Ve ateşli olan kasaba, ateşle dolu olan kasaba,
sağlığını kurtardı ve gücünü geri kazandı.

Tüm çöplerin kasabalarını ve köylerini temizleyen çakallar
daha cesur büyüdü. Canlı stok hala kilitlendi ve
Öyle bir şekilde şimdi, ne yapacaklarını yap, giremediler
kulübeler ve evler; Böylece kendilerini bungalovlara yönlendirdiler ve
Aslında Larders'a girdi ve kendilerine yardım etti.

Bir gece Jinks paketini eski evine götürdü-
Çok dikkatli bir şekilde yetiştirildiği yer. Hatırlamış mı
Yer söylemek imkansız, ama efendisi onları bekliyordu
Birkaç başka adamla ve hepsi silahlarla silahlandırıldığı için,
Pack sıcak bir resepsiyon vardı.

Kural olarak, bungalovların sakinleri ne kadar olursa olsun
Hazırlanan, o korkunç, uluyan çığlık başladığı an kaybettikleri an
onların sinirleri ve o kadar korkmuş ve şaşkına döndüler ki
Sadece çakallar istediklerini şeklinde alırsa çok müteşekkir
yiyecek ve hayatlarıyla kaçtılar.

Ama Jinks'in eski efendisi ve onunla birlikte olan erkekler
Farklı şeyler ve her zamanki ulumaları ile hayvanlar fırladı
Evin üzerine, bir miktar ateş ve dumanla karşılandılar.
Bir an için korkmuş ve bastırmıştı. İyileştiklerinde
kendileri, daha fazla ateş ve dumanla karşılandılar ve ikincisi olarak
temizlendi, bunların sayısı uzatılmış olarak görülebilir
Zemin, gevşek ve anlamsız.

Bunlar arasında jinks vardı-Brave, Clucky, Crafty, hain jinks-
paketini besleyen ve besleyen eve götürmüştü ve
ona eğilimli ve önemseyen usta.

Paket liderlerinin bu kadar çok düştüğünü bulur bulmaz
Akrabalarının diğerleri ve korkunç duman ve ateş devam ettikçe,
Kalan üyeleri döndü ve kaçtı, uluyan, inledi ve
Seslerinin tepesinde çığlık atıyor.

Ölü ya da ölmekten başka her şey gittiğinde, Jinks'in efendisi öne çıktı
Jinks'in yakışıklı vücudu hareketsiz yatıyordu.

"Bunun Jinks olduğuna gerçekten inanıyorum," dedi eski efendisi şaşkınlıkla.
Ve olduğunu kanıtladığı jinks, çünkü bu tuhaf, az hatırladı,
Jinks'in kafasında kemikli projeksiyon ve görülemese de,
Komik küçük bir saç tutamıyla kaplı olarak, onu hissetti ve buldu
o ve bu, hayvanın boyutu ve işaretleri ile
kesin.

"Zavallı eski jinks!" Efendisi, üzücü bir şekilde, hareketsiz okşayarak dedi
yakışıklı baş ve vücut. "O güzel bir hayvandı, ama tıpkı
Türünün geri kalanı olarak hain. "

Şimdi, aslında, Jinks henüz ölmedi ve sesiyle
Gözlerini açtığı eski, tanıdık ses, şimdi loş ve puslu
acı çekti ve eski efendisine alışık olduğu şekilde baktı
O sadece bir yavru iken ve her şey için ona bağımlı. Ve
Bunun görüşü, efendisi, çok, çok düşkün
Ona tüm bu yıllar geçirdikten sonra evcil hayvan tamamen bozuldu ve ağladı
bir çocuk gibi. Arkadaşları onu uzaklaşmaya ikna etti ve bunu hissetti
Eski evcil hayvanının gerçekten öldüğünü görmeye dayanamadı, rıza gösterdi ve
Sad bölümü unutmak için elinden geleni yaptığı eve gitti.

Peki ya Jinks? Efendisi kaybolur kaybolmaz,
Jinks, yaralı olmasına rağmen, kendini gizli bir şekilde çıkardı ve
paketine tekrar katıldı. Ölüm yapmayı amaçlamıştı [dipnot: bu bir
Çakalların bazen ölümü bir aracı olarak göreceği iyi bilinen gerçek
Kaçış.-Yazar.] Ondan dikkat çekilinceye kadar, ama
Efendisinin sesi onun için çok fazlaydı ve onu açmıştı
kendine rağmen gözler. Ancak kapanacak kadar kurnaz olmuştu
Onları tekrar ve hepsi çizilene kadar mükemmel bir şekilde tutun ve sonra
Sana daha yeni söylediğim gibi yırtıldı. Bundan sonra bir süre hasta ve zayıftı ve paketi hor gördü
Bunun için, ama bir süre sonra iyileşti ve tekrar kendisi oldu. Ancak
Bir şok olup olmadığı ya da hala küçük bir şey olup olmadığı
o hain kalbindeki eski efendisi için sevgi, iradesi
Asla bilinmeyin.

Güçlü olur olmaz yalan, paketini yeni bir mahalleye götürdü,
Ve bir daha hiç görmediği veya duyulmadığı için, muhtemelen paylaştı
Çoğu vahşi hayvanın kaderi ve trajik bir ölüm öldü.




Pero, Porcupine


Uzakta değil, hareket eden komik, kaba görünümlü bir top ve
hışırtılı ve kıvrıldı ve yine de onun hayatı için küçük
Köpek, Jock, ne olduğunu anlayamadı.

Hiçbir kafa, kuyruk yok, ne de başlangıç ​​ya da bitiş gibi görünüyordu. Ama öyleydi
Hâlâ tek bir an için ve hışırdayan uzun, keskin şeyler
Çok fazla ve bu kadar meraklı bir ses çıkardı, on ila on beş arasındaydı
inç uzunluğunda.

Taşlara benzeyen bu şeyler ortada kalındı,
her iki ucuna konik ve çok az siyah beyaz halkaları vardı
onları yuvarlayın.

Jock ne olabileceğini hayal edemedi, ama şu anda tur,
Dikenli top ona doğru hareket etmeye başladı ve Jock geri çekildi, kokladı
ve hırıltı ve bu keskin noktadan güvenli bir mesafede tutmak
Büyük, kalın iğneler gibi görünen şeyler.

Dikenli top ona oldukça yakın olduğunda, hareket etti ve
Sonra, şaşkınlıkla, Jock küçük kulakları olan tuhaf bir kafa gördü, küçük
Gözler-çok bir domuz gibi-ve kalın, ağır bir burun veya namlu.

Açıkçası bir hayvandı, ama Jock hiç böyle bir şey görmemişti
önce. Vücudunun ön kısmı saçlarla kaplıydı ve
baş ve boyun çok uzun, sert kıllar vardı,
Meraklı bir kret ve bu tepe hayvan yukarı ve aşağı hareket etti
Akla gelebilecek en şiddetli tarz. Vücudunun geri kalanı örtüldü
yüzlerce gibi görünen uzun, keskin tüyler veya dikenlerle
Her tarafa yapışan küçük, dikenli mızraklar. Bacakları kısaydı
Ve ayaklarında keskin ve güçlü pençeler vardı.

Aniden Jock bunun ne olduğunu biliyordu. Bir kirpi idi.

Şimdi Jock çok uzun zamandır Batı Afrika'da dışarı çıkmamıştı ve olmasına rağmen
Kirpi'nin köpek arkadaşları tarafından söylendi, bu ilk defa
Gerçekten bir tane görmüştü ve deneyimi hiç umursamadı.

Ancak, bir kirden korkmayacaktı ve yaptığı gibi
Özellikle şiddetli görünmüyor, oldukça aptalca ve çok
Yavaş ve beceriksiz bir şekilde-meraklı hışırtı tek
Yapabileceği gürültü-Jock kuyruğuna sıkıştı, kendini çizdi ve
havladı. Yüksek sesle ve öfkeyle havladı ve alaycı bir şekilde ve kirpi,
uzaklaşmak veya ona koşmak yerine veya bunlardan herhangi birini yapmak
Jock, yapacağını bekliyor, sırtını çevirdi ve hışırdadı
Titremeler eskisinden daha şiddetli.

Bu her zamankinden daha öfkeli bir şekilde öfkelendi ve havladı ve hırladı ve
Çekti, dişleri ve dikenli dikenler için olmasaydı
Kirpi'ye iyi bir ısırık verdim. Olduğu gibi, hiçbir şey hissetmedi ama
Bunun için aşağılama, ama onun hor görmesi kısa ömürlü oldu.

Ne olacağını fark etmeden önce, Porcupine Pero geldi
Ona geriye doğru ve aniden Jock bir düzineden fazla yere deldi
Bu keskin, acımasız tüyler ile.

Bir anda havlaması ve hırsızları kasvetli ulumalar olarak değiştirildi
ağrı. Boşuna dönüp kaçmaya çalıştı. O sabitlendi
Porcupine sanki pek çok çivi ile ve acıs neredeyse
dayanılmaz.

Pero aniden ondan uzaklaştı ve bir kez geriye bakmadan,
beceriksiz olan plantigrade [dipnot: bir plantigrat
ayak tabanlarının üzerinde yürüyen hayvan. Yetkili.] Moda geri
Dikkatlice bir delik açtığı yeryüzünün höyüğü
Kış evi. Jock olsaydı bu zamana kadar bitmiş olurdu
Onu rahatsız etmedi ve doğal olarak kızgındı.

[İllüstrasyon: "Jock daha önce hiç böyle bir şey görmemişti"]

Köpeğin ulumaları veya acı inliyor için hiçbir şey umursamadı. O
şimdi onunla yapmıştı ve onu birkaç tüylerini bırakmıştı
vesileyle hatıralar.

Boşuna Jock onlardan kurtulmaya çalıştı, ama Pero onları iyi sürdü
içinde ve bir zamanlar tüylerini sürdüğünü bilecek kadar akıllıydı
Orada kaldılar, belki de kendileri üzerinde çalıştılar
zıt yön.

Bir kirpinin tüyleri o kadar tuhaf bir şekilde yapılır ki
ete sürülürler, çıkış yolları yerine, onlar
Daha derine ve daha derin, genellikle bir
hayvan ve onu öldürmek.

Bazı insanlar tarafından gittiği günlerde kirpinin en çok
tehlikeli hayvan ve ona yaklaşan bir düşman gördüğünde
Sadece küçük, sivri mızraklarından bazılarını ona attı ve böylece öldürüldü
o. Ama bu inanç eski bir masaldan geldi, çünkü kirpi yapamaz
Taşlarını at, ama aynı şekilde onları içeri itebilir
onu terrier içine itti ve sonra onları çalışmaya bırak
yaramazlık.

Jock daha akıllı bir köpek olsaydı, sahip olmaktan daha iyi bilirdi
Porcupine ile ilgili bir şey. Ama o sadece sıradan bir İngilizceydi
Terrier ve size söylediğim gibi, Batı Afrika'da uzun sürmemişti.

Bir at daha iyi bilirdi, çünkü tüm atlar korkuyor
kirpikler ve muhtemelen tahriş olmazsa asla karşılaşmazlarsa
kurtulmak. Kural olarak, bir kirpi tüylerinin hışırtısı
Bir at terördeki en yüksek hızını alır.

Ne leoparlar ne de kaplanlar bu hayvanla yüzleşmeyi umursamıyorlar, çünkü
Duyrıların ne kadar tehlikeli olduğunu içgüdüsel olarak bilin.

Taşlarını ekledikten sonra Pero,
Jock, ama meraklı, burun benzeri ile oyuk ve oyuklara gitti
burun ve o güzel küçük bir mağara yapana kadar asla dinlenmedi
Kış boyunca sıcak ve rahat olabileceği Dünya.

Çok aceleydi, çünkü yakında uyku zamanı olacaktı,
Ve uyumadan önce gerçekleştirecek bazı önemli görevleri vardı ve
çok meşgul olurdu.

Bu arada, zavallı küçük sporcu acı çekti. Sekiz ya da dokuzu vardı
Omuzlarına yapışan tüyler ve biri onun hassas içine girmişti
burun delikleri.

Boşuna onlardan kurtulmaya çalıştı. Onlar daha uzun sürerse
ne kadar derin gittiler. Eve gitmiş olsaydı, insan arkadaşları olabilir
onları onun için çıkardı ve hayatını kurtardı; Ama korkmuştu
ve şaşkın ve acı veya sorundayken tüm hayvanlar gibi, onun
İlk düşünce sessiz bir yere gitmek ve kendini saklamaktı
onun sefaleti. Böyle bir yer bulduktan sonra orada kaldı, zavallı küçük
Köpek, korkunç bir acı içinde, tüylerden birine kadar, neredeyse
On iki inç uzunluğunda, kalbine dokunacak kadar derinleşti.

Jock, kendisi için seçtiği saklanma yerinde kaldı ve hayır
Biri ona ne olduğunu öğrendi.

Pero, çalışmasıyla beceriksizce devam etti ve asla
Kış evini bitirene kadar durdu. O zaman olması gerektiğini biliyordu
Dışarı çıkın ve biraz yiyecek toplayın.

Yemeği bitkiler, ağaç kabuğu ve meyvelerden oluşuyordu
farklı türler; Ve sonra etli kökler ve bitkiler vardı
Bulundu ve yerden kazıldı ve bunlar hem yiyecek hem de
İçki, nem için kirayı söndürmek için yeterliydi
susuzluk.

Bu Pero biraz dinlendikten sonra, çok, çok yorgundu.

Şimdi Eylül'dü ve ayın sonunda veya başlangıcında
Ekim yine meşgul olurdu.

Böylece zamanından en iyi şekilde yararlandı, yemek yiyip işleri kolaylaştırdı.
İşini bitirdikten sonra bunu yapma hakkına sahip hissetti ve bir
Sabah, parlak, net gün ışığı onun ağzına nüfuz ettiğinde
Kış evi, iki komik küçük nesneye düştü ve bu komik
Küçük nesneler bebek kirpikleriydi.

[İllüstrasyon: "Ama oh! Ne yaptı!"]

Anneleri gibi dikenli değillerdi, ama sadece yumuşak, çaresiz akarlar
Meraklı şekilli bedenler ve komik küçük kafalar ve burunlar ile
Domuzlara çok benzemelerini sağladı. On ila on iki arasında yüzlerce keskin tüyle kaplı bir hayvan
inç uzunluğunda, her biri biraz stiletto gibi delebilir,
Bir için sahip olması gereken özellikle rahat bir şey gibi gelmiyor
anne. Ama bebek kirpi oldukça mutluydu ve anneleri,
O kadar beceriksiz, hiçbir zaman tüylerin hiçbirine izin vermeyecek kadar zekidi
Küçüklerine dokun. Altında yeterince sıcak ve yumuşaktı ve
Bebekleri diğer tüm hayvanların bebekleri kadar rahattı.

Pero kış için stokuna koymuş olmasına rağmen, her biri dışarı çıktı
Yemek almak için gece. Bunu yaparak iki şey elde etti: onu tuttu
Kış stoğu ve şimdilik taze yiyecekler aldı.

Her şey çok iyi devam etti ve Pero ve bebekleri mükemmeldi
Küçük evlerinde mutlu, bir gece pero şaşırtıcı olduğunda
macera.

Bu olmasına rağmen sessizce yürümek için elinden geleni yapıyordu
İmkansızın yanında, kuyruğundaki tüyler hışırdaydı, ne olursa olsun
Ne kadar dikkatli bir şekilde yürüdü, aniden bilinçli hale geldiğinde
uzun boylu, karanlık form ona doğru geliyor. Ne kadar iyi biliyordu
oldu. Bu bir adamdı ve bir adam şeklinde her şeyin en çok olması gerekiyordu
dikkatlice korunur.

Anında tereddüt etmeden Pero aniden burnunu iki katına çıkardı
ön ayakları arasında ve kendini sıkı bir topa yuvarladı,
Dışarıdaki tüm uzun, dikenli sivri uçları. Bu çok uygun bir yoldu
tehlikeden kaçınmak, ama bunun tek dezavantajı, o ise o
sarılmıştı, hiçbir şey göremiyordu ve çok az duyuyordu.

Ancak, en akıllıca şeyin mükemmel bir şekilde hareket ettirmek olduğunu biliyordu.
Ve bunu yaptığında nadiren dokundu. Ancak bu sefer,
Bir şey onu geri çevirdi, hasta hissedene kadar ve
zayıf ve baş döndürücü; Sonunda o kadar baş döndürücü ki aniden kendini çözdü
Nerede olduğunu görmek için biraz. Büyük sevincine, gördü
onun yuvasına yakın olduğunu ve harika bir hızlı hareketle
Çok beceriksiz bir yaratık için ve tüm tuhaf bir hışırtı ile
Quills, Pero hızla deliğine girerek adamı mükemmel bir şekilde bıraktı
şaşkın.

Bir süre orada bebekleriyle yatıyor, titriyor ve sallıyor
Korkuyla-çünkü adam içeri girmeye çalışıyordu. Işık alıyordu
Daha geniş ve daha parlak ve sonunda, Terörle Pero
Höyüğün içine girin.

Burun ve baş ve pençelerle gitebileceği kadar sert gitti,
Keskin pençeli küçük ayaklarıyla hızlı bir şekilde kazıma, dünyayı fırlatarak
Neredeyse bebeklerini boğup burnunu itene kadar arkasında
Burun gibi dünyaya olabildiğince sert ve hızlı.

Bununla ne kadar sürecekti, asla bilinemez ama bir
neredeyse yeryüzüyle boğulan bebeklerden biraz kurdu,
Fısıldayan ağlama ve Pero'nun annesi kalbi bir kerede cevap verdi.

Bunun bir acı çığlığı olduğunu biliyordu-sıkıntıdan-ve bu yüzden aniden verdi
Yürüyüşü yukarı ve küçük olana döndü.

Bunu yapmak iyi bir şeydi, çünkü biraz daha oyuk yapmak zorunda kaldı
Bebekleri attığı yeryüzünden çıkarmak için çalışın
üzerlerinde. Ama bunu yaptığında adamın farkına vardı
içeri girmeye çalışmayı bırakmıştı ve böylece uzanabildi.

Yorgun küçük vücudu heyecanla titriyordu; burun delikleri
konvulsif olarak açılıyor ve kapanıyor ve küçük kalbi gibi atıyor
Trip-rammer. Bebeklerini ona topladı ve onlara verdi
Akşam yemeği, ama her zaman düşmanı dinliyordu.

O gerçekten bir düşmandı ve yapamamaktan çok hayal kırıklığına uğradı
Pero almak için, çünkü orada çok fazla yuva vardı ve
Kirpi, çeşitli mahsullerine çok fazla yaramazlık yapmışlardı-potatolar,
birçok türden havuç, pirinç ve kökler-
onları yok et.

O kadar kararlıydı ki, onları öldürmek için, zaten köpekleri vardı
Kirpinin kokusunu almak için eğitilmiş-olmayacak olan köpekler
Jock kadar aptalca, çoğu durumda muhtemelen
Birkaç tüy alın. Kirpi öldürmenin iki nedeni vardı. Biri kurtulmaktı
onların ve yıkıcı eğilimleri; diğeri onlar
bir yiyecek makalesi sağladı, etleri çok beyaz ve
Domuz eti veya dana eti andıran lezzetli.

Ama adam bu sefer başarısız olmuştu ve Pero
bu tehlikeyi tekrar riske atmazdı. Ertesi gün biraz yaptı
şimdiki evinden dikkatlice sahip olduğu başka bir deliğe tünel
dışarı çıktı.

Sonra birkaç gün ve haftalarca tekrar yiyecek toplamakla meşguldü. Ve
Kökler ve bitkiler kıtlaştıkça bu zor bir işti.
Bu arada, bebekler güçlü ve sağlamlaşıyordu ve
Taşlar daha yeni çıkmaya başlamıştı.

Pero işini sonunda bitirdi ve ikinci kış evi
Birincisi olarak dikkatli ve iyi stoklanıyor.

Sadece almak için sadece bir kez daha dışarı çıkacağına karar verdi
İstediği iki kök ve sonra yerleşecekti
kış. Ama bu bir kez daha çok sıktı, çünkü
Ne yazık ki, adam saatteydi ve tıpkı Pero'nun geldiği gibi
Yavaşça yuvasından çıktı, burnuna batma bir darbe aldı,
Bu onu tamamen sersemletti.

Bu yüzden kirpi, onu korumak için her zaman özel bir özen gösterir
Kendini bir topun içine yuvarlayarak başa çıkın. Burun üzerinde herhangi bir darbe veya yara
tamamen çarpıcı olabilir ve şimdilik olabilir
ele alındı ​​ve taşındı.

Pero, bir kirpinin ince bir örneğiydi. Yaklaşık üç metre ve
yarım uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk yüksekliğinde duruyordu. Öyleyse
Sahip olmaya değerdi ve büyüklüğü nedeniyle hayatta kaldı.

Duyularını kurtardığında, kendini bir demir kafes içinde buldu.
Soğuk, taş bir zemin ve çok fazla çabadan sonra fark etti.
Dışarı çık, onun bir mahkum olduğunu.

Burada kaldı, çünkü adam onu ​​bir merak olarak tuttu ve yine de
Bebeklerinin kaybına bir süre üzüldü ve üzdü,
Kış büyüdü çok, çok uykulu olmaya başladı ve o zaman
Uyan, yuvası hakkında her şeyi unutmuştu-her şey kış evi hakkında,
Ve küçükleri hakkında her şey.

Ancak, rahat mahalleleri, iyi yemek ve kolay bir hayatı olduğu için,
zamanla, hapishanesine alıştı. En iyisini yaptı ve
Yakında sadece tam olarak değil, aynı zamanda yapmış olan adama bile düşkün oldu
onu bir mahkum.




Tera, kaplan


Gün son derece sıcaktı, ama hafif bir esinti patladı
alacakaranlıkta ve kuru, kıyaslı, orman otunu yumuşak bir şekilde hışırtı yaparak
Zarif, dalgalı dalgalarda bükülür ve parlar. Hışırtı
mısırın sallanmasına benziyordu ve esinti arttıkça
Giderek daha fazla belirgin. Uzun çimlerin bir kısmı
diğeri; esinti üzerinden geçtiğinde bile durmadı
Diğer otlara giden yolu.

Hışırtı daha yüksek sesle büyüdü ve yumuşak, sallanan hareket yerine
Esintiden kaynaklanan çim, aniden ayrıldı ve zıtta büküldü
Talimatlar ve ortadan tam olarak büyümüş bir şekilde çıktı
kaplan. Birkaç saniye boyunca mükemmel bir şekilde durdu. Dört, kadife
Pençeler yere sıkıca dikildi; esnek kuyruğu sallanıyordu
Yavaş yavaş ve fro ve parlak sarı gözleri hızlı bir şekilde baktı ve
keskin bir şekilde her yöne. Muhteşem bir adamdı ve oldukça gençti.
Işık, sarımsı sarı vücudu, karanlık, kadifemsi ile zarif bir şekilde işaretlenmişti
Çizgiler-bazıları çift, bazıları tek-ama her şerit eşit ve normal.
Yumuşak kadife görünümlü pençelerine kadar bacakları,
Aynı şekilde ve uzun kuyruğunun aynı koyu renkte halkaları vardı
Yol aşağı. Vücudunun alt kısımları, boğazının ve göğsünün ve
Yüzünün her iki tarafında küçük tutamlarla büyüyen uzun saçlar
yumuşak, kremsi-beyaz. Büyük, yuvarlak kafası, küçüküyle,
Ustalı kulaklar, aynı şekilde çok işaretlendi; Onun güzelken
Bıyık ona büyük bir kedinin görünümünü verdi ve böylece bir şekilde
çünkü kedi kabilesine aitti ve tüm içgüdüler vardı
ırk. Alacakaranlık büyümeye başlamıştı, ama Tanta gece erkendi. Bu
Gözlerinin biraz tuhaf bir görünüme sahip olmasının nedeni,
Işık için pek umursamadı. Gözlerinin öğrencilerini yaptı
Her zamanki dikey yarıklarından küçük, yuvarlak noktalara sözleşme yapın ve
Durum buysa çok iyi göremedi.

Tranta orada dururken, her türlü uyarı üzerinde, başka bir şey vardı
Yakında hışırtı, ama bunu fark etmedi. Çim sallandı
daha önce ve hiçbir insan gözü hiçbir şey keşfedemezdi
Çim, ama başka bir anda ikinci çizgili, sarımsı bir vücut ortaya çıktı,
Tranta'dan biraz daha küçük, ama aynı şekilde işaretlenmiş ve hareketli
Aynı kıvrak, gürültülü adımlarla. Bu Tera-Traman'ın karısı--
Ve miller boyunca en sert kaplanlardan biriydi.

Çok uzakta değil, orman çimlerinde kurnazca gizli, dört güzeldi
Büyük, eğlenceli yavru kedi gibi görünen yavrular. Bu ilk defa
Tera onları terk etmişti ve alışılmadık derecede temkinli ve dikkatliydi.

Tranta karısı ortaya çıktığı anda dinlemeyi bıraktı ve
Yumuşak ve gizli bir şekilde hareket edin; tüylü vücudu neredeyse gösterilmez
orman otuna karşı ve ne olursa olsun ses çıkarmaz. Gerçek
Tranta'nın çırpıcıların dışarıda olduğu hakkında bir fikri vardı ve bir
Birkaç güzel _korinda_ [dipnot: _korinda_ gür bir çalı
Büyük, sarkık dallarla, kalın yapraklarla kaplı. Kaplanlar
Avcıların her zaman buna dikkat ettikleri bu çalıyı alışkanlık olarak kullanın
kaplan avı.-_ yazar_] çalılar, o ve karısının saklanabileceği
zaman; ama yavrular nedeniyle olmasını istemiyordu
ininden çok uzakta veya çok yakın ve tera onu bir
Kararsız bir ruh hali içinde çok az mesafe, çünkü sorunlu. İlk
Düşünce küçükleri içindi ve kaplanın kurnazlığı ile
çırpıcıları yavrularından uzaklaştırmak istedi. Öyleyse,
gizli ama tereddüt eden adımlar, çıkmış olan Tanta'yı takip etti
yarın tehlikesine karşı sağlamak için normalden daha erken.
Ama _korinda_ çalıyı bulma yolunda, bir şey oldu
Tanta'nın dikkatini çekti.

Tranta'nın bir
_korinda_ Bush; A _Korinda_, beklemek için ideal bir yerdir
Genç bir bullock için ve Bullock geldiğinde,
Dışarı, vur ve sıcak kanını iç. Ve Tanta alıyordu
aç. Ayrıca çok susamıştı ve su koklamaya başladığında
Daha fazla avlanmadan önce gidip iyi bir içki içmeye karar verdi.

Kalın çalılardan geçerek, aniden bir
küçük akarsu ve orada, sadece su ile, güzellerini bükerek
içecek kafaları, küçük, zarif ayakları ile sıkıca dikildi
Banka, iki güzel, benekli geyik durdu.

Şimdi, bir kaplanın sevdiği özel Dainties'lerden ikisi görülür geyik
ve tavus kuşu; Ama benekli geyiği tercih ediyor. Zarif ve
Lezzetli yemekler ve geyiklerin hesaplanması zor
çekingenlik. Tranta'nın sarı gözleri parladı ve yalan çok
Bahar için iyi bir pozisyon, geyike kadar beklemeye karar verdi
biraz daha yakın olmalı. Böylece nefesini çizdi ve düzleşti
Kürkünü olabildiğince küçük yapmak ve orman otu
Arkasında, ceketiyle çok harika harmanlayarak saklanmaya yardımcı oldu
onun varlığı.

Ama geyik şüpheli görünüyordu ve zarif kafalarını bir
Hızlı, gergin bir şekilde, büyükleriyle çekingen bir şekilde bakıyor,
nazik gözler ve şüpheyle koklama. O anda üçüncü bir geyik
Tranta yakın görünüyordu ve günaha çok büyüktü. Bir tane ile
Hızlı bahar Tranta geyik sırtına indi, dişleri
boğaz. Merhametli bir ölümdü, çünkü Tranta asla bırakın
Geyik mücadeleyi bıraktı ve sonra derhal iyi yapmaya başladı
yemek.

Tera'ya baktı, ama Tera ondan en iyi şekilde yararlandı
fırsatlar ve diğer geyiklerden birini öldürmüştü ve bir yemek vardı
kendi başına. İstediği kadar yediği anda yırttı
Harika geyik eti parçalarından ve onları ağzına alarak, paça
Onun inine dön. _Korinda_ Bush hakkında her şeyi unutmuştu
bu sefer ve sadece yavrularını düşündü. Daha yeni başlamıştı
onları eğitin ve biraz daha güçlü bir yemeğe ihtiyaçları olduğunu düşünmek için
Şimdi onlara verebileceğinden daha ve güzel bir geyik eti
başlamak için bir şey. Kocasını hiç fark etmedi, ama içinde
Sessiz, gizli bir yolu, inine geri döndü ve zarif koydu
cazip bir şekilde küçük olanlarının önünde.

Genç yavrular, bu zamana kadar,
davranış, mırıldanma ve frolicking ve sadece ara sıra yayar
Birbirleri tarafından atıldığında veya rahatsız edildiğinde küçük hırıltılar. Ama
Taze etin görüşü, yabani kan kendini gösterdi ve
Eşzamanlı yaylar, dört küçük sarımsı bürün
Geyik eti, yırtmak ve gerçek kaplan tarzında hırıltı.

Tera gururla baktı. Bunun için bu ekranı görmekten çok memnun oldu
aile ruhunu miras aldıklarını gösterdi ve onları cesaretlendirdi
içinde. Bir parça eti kendisi tuttu ve hırladı ve
hırpalanmış, üst dudağını kaldırarak ve güçlü, sarı sergiliyor
Fangs, onlara davranma şeklini göstermek için.

Küçükler derslerini çabucak öğrendiler. Olduklarında
vahşi örnekler gibi geyik eti parçalarını bitirdi
Kedi kabilesi her yerde bulunabildiği gibi. Sadece kemirdikleri ve
gözyaşı ve hırıltı, ama sadece küçük pençelerini kullandılar,
büyümeye başlıyor. Pençelere kadar ayaklarını daraltmak,
Küçük oraklar gibi, yavaşça içe doğru kıvrılmış, geyik etini kestiler
Çok fazla bıçakla kesilmiş gibi görünene kadar.

Tera, ayaklarını bu konuda kullandıklarını görmek her zamankinden daha memnundu
Moda-Bir Kaplanın Baş Silahları için Ayaklarında ve Yırtılabilir
Bunlarla çok kısa sürede parçalara ayrılan bir adam, at veya bullock
güçlü silahlar.

Yemeklerini bitirdikten sonra yavrular yatıyordu,
burunlarında ve pençelerinde kalan taze kan lekeleri ve
Ziyafetin anımsamalarında komik küçük hırıltılar vermek.

Ama Tera çırpıcılar konusunda huzursuzdu ve akşamını geçirdikten sonra
Yemek, o gece tekrar dışarı çıkmadı. Huzursuzdu ve
huzursuz ve sabahın erken saatlerine kadar keskin bir gözetleme tuttu. O zaman o
Sesli bir uykuya düştü, ön ayakları ile yatan rahatça sıkışmış
Onun ve başının altında dinleniyor. Ama bunun ortasında
RESTLİ uyku Tera aniden yükseldi, kuyruğu tehdit edici bir şekilde salladı,
Bıyıkları seğiriyor ve keskin gözleri şiddetli ve meydan okuyor.

Lair'in hemen dışında Tera bir grup yerlinin vurduğunu görebiliyordu,
Korkunç bir şekilde çığlık atan, bağırma ve dövme tavaları
Neredeyse onu sağır eden davul sesi. Yavrular, korkmuş ve
Şaşkın, annelerinin etrafına çömeldi ve ona yakın bir şekilde yer aldı.

Yavruları için olmasaydı, Tera'ya rağmen dışarı çıkacaktı
Hepsi, gürültü korkutucu ve şaşırtıcıydı ve nadiren
Nerede olduğunu veya ne yaptığını biliyordu. Ama küçük olanları vardı
düşünmek ve o anda ölmeyi tercih ederdi
onları bıraktı.

Kürk öfkeyle kıllandı ve ölümle savaşmaya hazırlandı.
Ne olduğunu tam olarak biliyordu; mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Zalim avcılar çırpıcıların arkasındaydı ve sadece bekliyorlardı
O korkunç şeyleri dolu kullanabilmeleri için dışarı çıkması için
ateş.

Ve böylece, neyse ki onun için, nerede kaldı ve böylece
Sadece kendi hayatını kurtardı, ama muhtemelen küçük olanlarının hayatları.

Hakkında kaplan olmadığı sonucuna varan, hareket etti ve
Sesleri uzaktan ölür öldüğünde, tera-okşayarak
Yavruları-Lay ve onlara sabah yemeklerini verdi, keskin tutarak
Bu arada, canlandırılmış kafa, sinir kulakları ve gözleri ile
Amber gibi parıldadı. Bu arada, özellikle güzel bir _korinda_ bush bulan Tanta,
ve içine girdi, kendini güvende kabul etti. Çırpıcıların olduğunu biliyordu
gelen; Tera'yı cezbetmek için ellerinden geleni yaparken onları duymuştu
Dahası, bu yüzden saklanma yerinde hala daha yakın çömeldi.

Gürültü dururken, kaplan içgüdüsü ile bildiğini biliyordu.
Yakında onu bul ve beklediğinden daha erken ortaya çıktılar. O zaman
Uluyan, çığlıklar ve patlama en kötü ve en korkunç gürültüyü yaptı
bir kaplan avında duymuştu. Kendinden oldukça emindi. O vardı
Bundan önce bazı dar kaçışlar vardı, ama şimdiye kadar her zaman başarmıştı
Güvenli bir şekilde dışarı çık. Yani, gürültüye rağmen, mükemmel bir şekilde durdu.

Ama bu çırpıcılar çok cesurdu. Sadece yaklaştılar
_Korinda_ Bush, ama aslında dalları ve gürültüyü ayırdılar
o kadar korkunç ve sağır edici oldu ki, sonunda Tanta şaşkınlıkla büyümüş
ve ne yaptığını bilmiyor ve umursamıyor
Çok da.

Şimdi ormanda kalmasını diledi. Kesinlikle avcılar
Onu görebilirdi, ama bir şekilde süzülebilirdi. Ama şimdi
Düşünmek için zamanı yoktu, çünkü dışarı çıkarken keskin bir
"Bang," ardından "Ping! Ping! Ping!" Ve Tranta aniden hissetti
bacağında keskin ağrı.

Acı o kadar harikaydı ki üç bacağın üzerine çıkıp tutmak zorunda kaldı
Dördüncüsü, gevşek bir şekilde asılı ve onu korkunç bir şekilde incitti.
Korku ve şok onu deldi ve döndü ve avcılarla yüzleşti
Meydan okurcasına, en sert şekilde hırlıyor ve büyük ağzını gösteriyor ve
Zalim dişler. Ama döndüğünde başka bir "ping! Ping!"-
Neredeyse gözlerinde ateş parıltısı ve Tranta makardı.

Bir sonraki an kendini kurtardı ve yangını sevmeden,
Döndü ve nehir için hızla yaptı. Çırpıcılar ve avcılar
takip etti ve onu sudan çevirmek için ellerinden geleni yaptı, ama
Yeterince hızlı değil. Kullanılacak sadece üç bacağı olmasına rağmen, Tranta,
Birkaç hızlı yayla, önce suya girdi ve orada
en iyisi.

Güzel bir yüzücüydü ve yaralı bir bacakla bile yüzebilir
Düşmanlarından uzaklaşacak kadar iyi.

Kıyıdan kısa bir mesafe, küçük bir gemi demirde yatıyordu ve
Tranta kurnazca düz bir şekilde yapıldı. İçinde bulunan iki yerli
Tranta'nın tırmandığı için derhal bir tarafın üzerinden geçti.
Diğer, ve sonra birkaç atış yapmış olsa da
Gemide, işaretin genişliğine gittiler ve Tranta küçük
Güverte ve yaralı bacağını yaladı. [Dipnot: Bir gerçek.-_ Yazar._]
o gün orada kaldı ve ne çırpıcılar ne de avcılar
Cesaretine cüret et. Ama geceleri geminin yanından geçti ve
kıyıya yüzdü ve sudan çıkarken iyi yönetilen bir
Shot onu öldürdü. Bir kaplanın iyi bir örneğiydi ve bacağı olarak
sadece kırılmıştı, cildi zarar görmemişti ve daha sonra bir
bir sarayda onur yeri.

Tera Tranta'dan ne olduğunu merak etti, ama çok uykulu olduğu için
Ve yorgun, gün geçti ve yokluğu ona hayır
tedirginlik. İçinde görünmediğine biraz şaşırdı
akşam, ama sonunda kendi başına dolaştı ve yeterince şanslıydı
iyi bir bullock ile karşılaşmak. Hiçbirini ona götürmedi
Bu sefer küçük olanlar. Çok fazla eti çok iyi biliyordu
onlar için iyi olmazdı, bu yüzden onlara her zamanki akşam yemeğini verdi
Güzel sıcak süt.

Tranta o gece boyunca Tera biraz tedirgindi.
Geri dön, ama çok sakin bir şekilde aldı. Kayıtsız büyüyordu
Son zamanlarda ona ve büyüyen ailesinin bakımları hepsini alıyordu
onun dikkati.

Günler geçip Tanta görünmedikçe Tera her şeyi unuttu
kocası ve tüm zamanını ve dikkatini yavrularına adadı.

Bir iki hafta daha bekledi ve sonra boyutlarını inceledikten sonra
Ve güç, onlara nasıl nasıl olduğunu öğretmenin zamanı geldiği sonucuna vardı.
kendileri için avlamak ve öldürmek. Yani, yavruların büyük sevincine göre
aynı akşamın annelerine bir avda eşlik etmesine izin verdi
sefer.

Tera iyi bir anneydi ve onlara nasıl yapılacağını öğretirken büyük acı çekti
Yürüyüş, nerede yürümeli ve ne zaman yürümeli; Kürklerini nasıl çizecekleri
tehlike zamanları; Uzun, orman otlarında nasıl saklanırsınız
Hangi çim ve hangisinin kaplan olduğunu söylemek zor olana kadar;
aslında onlara yapmak için gerekli tüm başarıları öğretti
İyi Bengal Kaplanları. Kendi içgüdüleri onlara gerisini anlattı ve
çok uygun öğrencileri kanıtladı.

Yumuşak ve sessizce Terra'nın esnek vücudu karışık olandan geçti
ormanın çalılıkları, ardından hırpalanan dört yavru izledi,
Birçok yavru kedi gibi fısıldadı ve gamboled.

Sonunda yavrular yorulmaya başladı. Sadece onlar ne zamandı
Tera'nın onlara söylediği herhangi bir yere gitmeyi reddetmeyi düşünüyorum-Tiger'da
Dil-burada yolculuklarının sonu. Yumuşak bir şekilde çömelmek
Kafası pençelerinde, şiddetli, sarı gözleri bazılarına sabitlenmiş
Nesneleri önünde hareket ettirir ve dudakları ve bıyıkları hareket eder
Heyecanla, Tera onlara bakmalarını söyledi.

Şimdi ormanın sonuna gelmişlerdi ve onlarla yüzleşmek bir
açık alan. Sahada yedi veya sekiz genç buzağı vardı-
genç kaplanlara nasıl öldürüleceğini öğretecek şeyler. Ona küçük söylemek
Onu izleyecek olanlar, Tera, bir güçlü bağlı ile en yakın olan
Buzağı, darbenin kuvveti ile onu yere getiriyor. O
Buzağının arkasında tam hizalandı ve uzun dişleri tutturuldu
kendileri zavallı, titreyen boğazında.

Yakında bitmişti ve buzağı ölmeden hemen önce dört yavru,
kan ve annelerinin örneği ile ateşlenen,
Karkasta acımasız vahşeti yırttı ve parçalara sürükledi.

[İllüstrasyon: "Tera en yakın baldırda fırladı ve onu
ZEMİN."]

Ama Tera onları sadece yemek için oraya getirmemişti. Onun parçası
Onlara öldürmeyi öğretin, yani, her birine keskin bir pat uygulayarak yaptı
Buzağının gövdesini terk ederler ve biraz öldürmeye çalışırlar
kendileri.

İlk başta yavrular homurdandı ve hırladı ve hatta annelerini azarladı
Öfkeleriyle, ama çok kısa sürede, aynı derecede heyecanlandılar
Öldürme sürecinin üzerinde yeme üzerinde olduğu gibi ve,
Bir buzağı onları günlerce sürmek için yeterli olsa da,
Küçük hayvanların her biri ölene kadar asla dinlenmedi, çünkü
Öldürme tüm vahşi içgüdülerini uyandırmıştı.

Tera gururla baktı, ama sonunda eve döndüklerinde ısrar etti.
Güçlü dişleri ve orak benzeri pençeleri ile parçaları parçaladı
et ve her küçük yavru, ağzına vahşice bir parça ele geçirir,
Doğrudan inenlerine geri dönen annesinin peşinden koştu.

Ancak bundan sonra Tera, bir zamanlar sahip olduğu için endişeli bir zaman geçirdi.
Yavrulara dolaşmayı öğretti, onları evde tutamadı ve,
Bir çiftliğin yanında inini düşünceli bir şekilde yaparken, yavrular eğlendirdi
olabildiğince çok hayvanı öldürerek her gece kendileri
bulmak.

İstikrarlı bir şekilde yıkıcı, yavrular vahşi ve onların vahşi ve
kana susamış doğa ve güçlendikçe bazen
Bir zamanda üç veya dört inek öldürün-kalvlar, domuzlar, herhangi bir şey, aslında, aslında,
Bu onların yoluna geldi.

İster et diyeti ister özgürlük olsun, tera asla yapamaz
dışarıda, ama eminim ki, çok yakında, danışmak yerine
Anne ve her şey için ona bağlı olarak, yavrular şiddetli büyüdü ve
vahşi ve yanlarına ne zaman geldiğinde hırladı.

Şimdi kendilerine yiyecek tedarik edebilmek, artık umursamadılar
Annelerinin sağladığı yemek için ve Tera koyduğu bir gece
Bir süre onunla birlikte, sessizce kaydı ve onları bıraktı
kendilerine dikkat edin.

Kocasını unuttuğu kadar kolay unuttu,
Ve çok kısa sürede rahat ve mutlu oldu.

Hiçbir bağı veya umursaması yoktu, daha uzakta dolaştı ve sonunda yaptı
Başka bir ormanda evi. Sonuçlandı, çok daha iyiydi
diğerinden daha orman; Ama mahallelerine çıktığı ilk gün
İçinde büyük bir rahatsızlık vardı.

Saklandığı yerden tera gözetledi ve üç ya da dört büyük gördü
Filler yavaşça ona doğru hareket ediyor. Filler taşıyordu
sırtlarında meraklı şeyler-kutular gibi bir şey ve bunlarda
Kutular silahlı erkeklerdi.

Şimdi, Tera yalnız olsaydı her zaman bir fil saldırırdı. Ama o
Kesinlikle üç ya da dördüne saldırma fikrini sevmedim. Bu yüzden
Niyet, fillerin yavaşça ona doğru hareket etmesini izlemeye devam ediyordu.
büyük formları ağır bir şekilde sallanırken, aniden
Onun arkasında bir şey olduğunu fark ettiği şok.

Başını hızlı bir hareketle çevirerek-sadece bir kaplanın yapabileceği-
İki fil daha gördü ve aynı anda bir yangını vardı
Ve bir duman bulutu. Vahşi bir kükreme ile Tera dolu
en yakın fil; Dört pençesi, zalim pençeleriyle derin battı
Cildine, harika, sarı kafası neredeyse bir
Adam.

Bir an duraklama ve başka bir ateş yangını ve sonra tera vardı.
Konvulsif çabalara rağmen, fildeki kavradığını hissetti
gevşeme. Göz kamaştırdı ve şaşkın, aniden kendini buldu
fil ayakları. Puslu bir şekilde bir şeyin olduğu bilincindeydi
ona dokunuyor. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kaslı vücudu
Gücünü kaybederek, sarı gözleri loş ve puslu büyüyordu ve
Yaşamı kanı orman otunu derin bir koyu kırmızı boyamıyordu. Birkaç tane
Anlar mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı ve sonra uzun çizik,
Ürkütücü soluk, yakışıklı kafasını geri attı ve öldü.

Bu acımasız bir ölümdü, belki de merhametliydi, çünkü çok uzaktı
böyle ölmek yaşlı ya da hasta olmaktan daha iyidir ve yırtılmaktan daha iyidir
Ölüm kendi türünden biriyle ölüm ya da ormanda açlıktan ayrıldı.

Ve ilginç bir şekilde, cildi sonunda aynıya gitti
Tanta'nın bir zaman daha önce gönderildiği saray.




Hippo, su aygırı


Hippo, ağır, flegmatik bir şekilde, bu sonucuna geldi.
Belki, hava kararıyor ve çok aç olduğu için,
Gitmek ve yiyecek bir şeyler almak. Yani, büyük bedenini hareket ettiriyor ve onun
Kısa, güdük bacaklar, etrafına bakmaya ve akşam yemeğini bulmaya hazırlandı.

Hiçbir şekilde yakışıklı değildi. Muazzam bir vücudu vardı, geniş
Baş ve burun, büyük ağız ve dişler ve sadece durmasına rağmen
Dört metre yüksekliğinde, küçük gözleri, kulakları ve kuyruğu onu saçma gösterdi.
Çünkü onlar vücudunun geri kalanıyla orantılı değillerdi. O gibi
onu geçmeyi sevdiği nemli, bataklık zeminden sürünerek
Zaman, hayvanların en çirkin ve en gariplerinden biri gibi görünüyordu ve
Gerçekten öyleydi.

Çirkinliğinin bir kısmını gizlemek için kıllı veya tüylü bir ceket bile yoktu,
Ama bitter çikolata renginin hoş olmayan, yağlı bir derisi, çok kalın
Sıradan bir merminin buna nüfuz edememesi. Tüm bölümlerinde
vücudu cildi bir inç kalınlığın dörtte üçü, onun üzerindeyken
Geri, bu kalınlığın iki katından fazlaydı.

Bu nedenle, Hippo düşman saldırılarından oldukça güvenliydi, bir gerçek
çok iyi farkındaydı ve hiçbir şekilde hassas değil veya
Gergin, belaya veya endişeye verilmedi.

Yavaş yavaş yolunu buldu, ki
Birkaç gün önce ve tedirgin olduğu tek şey,
Diğer Hippopotami'den bazıları da bulmuş olabilir. Hippo aitti
yirmi ila otuz su aygırı anılardan oluşan bir sürüye ve
Babalar, kız ve erkek kardeşler, her türlü ilişkiler ve birkaç
Küçük bebek buzağıları. Genel olarak birlikte iyi anlaştılar.

Kavga ettikleri tek zaman, yeni seçtikleri zamandı
eşler veya bunlardan biri bir mısır veya pirinç tarlası keşfettiğinde ve
diğerlerinin de keşfetmek istediğini buldu. Sonra biraz kötü
İşler söylendi ve bazı korkunç kavgalar gerçekleşti; çünkü bir
Hippopotamus çok ağır ve hantal bir yaratık, hareket edebilir
Hızlı bir şekilde kızgın olduğunda. Ancak, bu sefer su aygırı,
Diğerleri onu fark ederek ve oraya gelen, yavaşça yürüdü
Olgun tahıl, kısa bacakları ve kalın vücudu muazzam bir miktar yapıyor
hasar. Asla ezdiği şeyi asla yemedi-sadece
Harika dişleriyle kesin. [Dipnot: Bir su aygırı dişleri
çok büyük ve güçlü ve çenenin altındaki kişiler ilerliyor
ve dışa doğru, diğer hayvanların çoğunda olduğu gibi düz yukarı ve aşağı değil. .
Büyük dişler her biri beş ila sekiz pound ağırlığında ve mükemmel
Fildişi, hemen hemen her koşulda beyaz tutun. --_ Yazar._]

Büyük çenelerini açarak ağzını yere koydu ve iterek
önündeki alt çenesi, sanki bir
orak. Giderken yavaşça yedi ve akşam yemeği onu aldı
Bir süre, muazzam bir iştahı olduğu için ve
Bir seferde vücudunda beş ila altı kile yiyecek, büyük bir yemekti.

O üzerinde durdu, gittikçe kesildi ve garip sürükleyerek,
Güzel mısır alanı olana kadar ondan sonra yayılan vücut
Tamamen yok edildi, çünkü ayrılmadan önce neredeyse her yerde yürüdü
BT. Eğer yediği şey yok ettiği tek şey olsaydı, bu
yeterince kötüydü, ama çiğnedi ve yediğinden çok daha fazla mahvoldu,
Ve alanın sahibi, ertesi gün gördüğünde, neredeyse
Öfke ve hayal kırıklığı ile vahşi. Çok zaman geçirmişti ve
Bitkileri üzerinde sorun ve son zamanlarda çok fazla hasar verilmişti
Bu yorucu hayvanlar, gerçekten çok ciddi hale geliyordu. O
Bir şeyin yapılması ve hızlı bir şekilde yapılması gerektiğine karar verdim. Silahlar ve
Mermiler bir faydası yoktu; Bir parti alıp zıpkın deneyecekti.

Ama tüm bu su aygırı hiçbir şey bilmiyordu ve akşamını bitirdikten sonra
yemek, aynı yavaş geldiği şekilde geri döndü ve onu döşeyerek
Güzel bir yumuşak noktada büyük vücut, uyumaya gitti ve hepsini uyudu
ertesi gün.

Uyandığında, suda iyi vakit geçirdi, uzun süre yüzüyordu
mesafeler, uzun dalış almak ve onu batırarak kendini eğlendirmek
nehrin dibine muazzam bir vücut ve her bir
ara sıra nefes almak için. O da çok fazla yaygara yaptı, şişiriyor
ve kendi tuhaf bir şekilde homurdanıyor.

Bir gece önce bu kadar iyi bir yem geçiren Hippo hayır
Akşam yemeği için özel acele ve diğerinin birçoğu gibi
Hippopotami de eğleniyordu, bulunduğu yerde kaldı. Onun
Karısı, nehrin sığ bir kısmında dinleniyordu,
Sırt ve başının bir kısmı hariç su altında vücut.
Bebek buzağı kuru topraklarda oturuyordu, olduğu gibi, annesi vardı
onu birçok kez su altına aldı, ama onu gündeme getirmek zorunda kaldı
Zirvesi o kadar sık ​​nefes alması için bıkmıştı ki,
Ve böylece onu sadece kuru değil, aynı zamanda güvenli olduğu sırtına koymuştu.

Hippo karısı ve çocuğunu çok az fark etti. O hiç değildi
Gösterici ve güvende olduklarını bildiği sürece,
kendileri onlar hakkında daha uzakta. Böylece yiyecek çok şey vardı, olabilirdi
Güzel yüzmeler ve dalışlar ve hiçbir şekilde taciz edilmedi, Hippo
çok barışçıl hayvan; ama bir kez ona herhangi bir şekilde müdahale eder ve
tamamen başka bir meseleydi.

Ve bu akşam bir şeyler ona müdahale etti ve
Sadece sinirli su aygırı değil, onu öfke ve öfkeyle öfkelendirdi ve
Öfkeli bir su aygırı son derece tehlikeli bir yaratıktır. Oldu
Böylece.

Hippo, iyi, uzun bir dalıştan sonra, fark ettiğinde geliyordu
Nehir Erkeklerle dolu bir dizi tekne. Şimdi erkeklere aldırmadı
Ya da tekne, eğer sadece yoluna girip onu yalnız bırakırlarsa. Nehir
genellikle Kaffirs ve beyaz adamlarla dolu teknelerle noktalandı, ancak
bir kural, onlar iyi bir mesafe sürecek kadar mantıklı
Hippopotami sürüsü. Hippo, teknelerin bilincinde olduğunda
Ona doğru geliyorlardı, sadece şaşırmıştı, aynı zamanda rahatsız oldu. O öyleydi
su performanslarının ortasında bir şey için ve
Teknelerin ve erkeklerin bir başkası için bu kadar yakın olmasını sevmiyorlar. Fakat,
Tahriş olmasına rağmen, kendini rahatsız etmeyecekti
Ya tekneler ya da erkekler onu yalnız bıraktıkları sürece.

Ama bu sadece teknelerdeki erkeklerin niyeti olmadığı şeydi
yapmak, çünkü zıpkınlar taşıdılar ve ekspres için çıkmışlardı
Mümkün olduğu kadar çok su aygırı öldürme amacı. Yani,
Hippo yüzeye yükseldi ve her ikisini de aşmak için zamanım olmadan önce
Sürpriz veya sıkıntısı, en yakın teknedeki adamlardan biri aniden
Ayağa kalktı ve müthiş bir güçle bir zıpkın atmak, doğru gönderdi
Hippo'nun omzuna.

Bir an için Hippo bir şey yapmak için çok şaşırdı; O zaman, o
Ne olduğunu fark etti, hızla tekneye doğru hareket etti. Ancak
İkinci bir tekneden başka bir zıpkın atıldı ve Hippo'nun dikkati
ilkini sadece tam zamanında çıkardı. Kalın cildi kırıldı
"Kan Teri" olarak adlandırılan küçük kırmızı noktalara çıktı, çünkü şimdi
Oldukça iyi heyecanlı. Karısı ve küçük hakkında fazla bir şey düşünmemişti
bir tane daha önce, ama şimdi tehlikede olduklarını biliyordu ve
korumalı. Büyük vücudunun bir kas hareketi ile-
Çok beceriksiz bir yaratık için çevik-tekneye doğru yüzdü ve daha önce
Yolcular ne olacağını fark ettiler, Hippo
Büyük ağzındaki tekne ve bir ucunu kıymıklara ezdi. İki
Erkekler anında ve diğerleri, Hippo için anında öldürüldü ve diğerleri
Korkunç ağzını ve dişlerini korkunç bir etki ile kullandı.

Birkaç dakika içinde tekne ve erkeklerden kalan her şey-
Hippo olduğunda derhal yapılan ilk tekne hariç
döndü-nehirden aşağı yüzüyordu ve
Korkulu olay, heyecanlı su aygırı ve koyu kırmızı leke idi
talihsiz avcıların kanının neden olduğu suda.

Hippo hala korkutucu bir öfke içindeydi ve
ona saldırı. Sırt ve omzundaki yaralar hatırlatmaya yardımcı oldu
Onun, her zıpkın için sonunda bir barb vardı ve nasıl olursa olsun
Hippo ovuşturdu ve gerildi, onları çıkaramadı ve sadece
yaraları her zamankinden daha fazla zonkladı ve yaktı. Homurdandı ve öfkelendi,
Ve öfkesinde burun deliklerinden böyle bir hava patlaması patlattı
küçük oğlunu annesinin sırtından ve içine süpürdü
su.
Bazen burun deliklerinden havayı vuracak kadar kuvvetle üfle
güçlü bir adam üzerinde. Bazı yetkililer tarafından bize
ezilecek kadar yakın olmadığında bir tekneyi bu şekilde üzdüğü biliniyor
dişleri ile. --_ yazar._]

Hippo'nun karısı korkmuş ve öfkeli, ama derhal onu getirdi
Tekrar küçük olan, çünkü henüz çok gençti ve yapamıyor
Herhangi bir süre su altında kalın ve onu
Daha önce, taze tehlike için küçük gözleriyle keskin bir göz atmak.

Tüm endişe duyan çok felaket bir av. Beş adam vardı
Hayatlarını kaybetti, ama bir su aygırı öldürülmemişti. Yani
Avcılar, su aygırı olduğunda başka bir akşam beklemeye karar verdiler
yine hazırlıksızdı. Avcıların vazgeçme fikri yoktu, çünkü
Hayvanların yıkıcı eğilimleri tek nedeni değildi
Onları yok etmek isteyen: su aygırı gizler, dişler ve dişler
önemli değer ve iyi bir fiyat getirin.

Böylece birkaç gün beklediler ve sonra bir kez daha ortaya çıktılar. Bu zamana kadar
Hippo, zıpkınlardan birini kırmayı ve bükmeyi başardı
diğeri, ama çok korkunç bir şekilde acı veren ve ona böyle neden olan dikenler
Yoğun acı, tümüne rağmen dışarı çıkamadı
çabalar. Hala oradaydılar ve Hippo sadece bilseydi
Orada kalacaklardı, çünkü bunun için yapılmışlardı
Express amaç. Hippo şimdi acı ve
Yaralarının iltihaplanması, doğal olarak vahşi eğilimine eklendi,
onu yarı vahşileştirmişti ve yavaş, beceriksiz bir şekilde dolaştı
tavır, yemeye bile bakmamak ve her şeye vahşice saldırmak
onun yoluna geldi. Çok şiddetli ve kötü huylu olsaydı
zaman, karısı bile dikkatlice yoldan uzak kaldı ve küçük
Oğul, babasından beri neredeyse ölüme korkmuştu.
Ani tutkunun uyumu, onu açmıştı ve onu acımasızca ısırmıştı
korkunç dişleri. Karısı sonunda almanın önlemini aldı
pozisyonu nehirden daha uzakta, ancak oldukça yakın kalmak
Sürü.

Hippo onu ve bebek baldırını özledi ve yalnız ve sefil hissetti, ama
Onları takip etmekte zorlanmadı, çünkü yaraları
daha da kötüleşiyor ve işkence şimdi o kadar harikaydı ki
Başka bir şey düşünün. Boşuna büyük vücudunu serin suda battı,
Yanma ve akıllılığı kolaylaştırmayı umuyorum-boşuna uzun yüzer
O "nehir atı" gibi-boşuna
nehir ve yüzeye gelmek zorunda olana kadar orada kaldı
Nefes al-boşuna tüm vücudunu suyun altında tuttu, sadece son
Geniş burnunun gözetlediği-faydası yoktu. Acı daha da kötüleşti
Ve korkunç twinges omzundan ve vücudundan ateş etmeye devam etti,
Sonraya kadar rahatlamaya çalışmaktan vazgeçti ve o kadar da
yapabilir.

Ve sonra, bir akşam serin ve huzurlu hale geldiğinde ve
Akşam gölgeleri her şeyin loş ve puslu görünmesini sağlamaya başlamıştı
Bir tekne yumuşak bir şekilde suyun üzerine geldi ve bir kez daha içinde bir adam durdu,
Ve bir kez daha hippo'ya bir zıpkın attı, bu kadar hareketsiz duruyordu
Teknenin oldukça yaklaşabildiğini ve avcı
İyi, istikrarlı bir amaç ele al.

Bu sefer zıpkın doğrudan Hippo'nun gözlerinden birine girdi ve,
Acımasız bir vuruş olmasına rağmen, aynı zamanda merhametli bir vuruştu
beyne dokundu ve birkaç dakika içinde birkaç
Spazmodik çabalar, son öfke patlamasını havaya uçurdu, homurdandı ve inledi
Son kez ve suların güçlü bir şekilde karıştırılmasıyla yuvarlandı
Afrika nehrinde ağır bir şekilde, yanında
doğdu ve öldü.

Ve sonra avcılar kapaklarını fırlattılar ve neşe için alkışladılar, çünkü onlar
en azından düşmanlarından birini ve en iyilerinden birini öldürmüştü
tüm sürüdeki örnekler. Ölümü sırasında, o
Nehrin sığ bir kısmında dururken, büyük bir
Büyük karkayı dışarı sürükleme sorunu, ama on gücünü aldı
atlar ve bunu yapmak için birçok erkeğin yaratıcılığı.

Avcılar onu dikkatlice ölçtü ve neredeyse ölçtüğünü buldu
vücudunun bir ucundan diğerine, durduğu
dört metre yüksekliğinde ve dişlerinin, saklanması ve dişlerinin en iyisi olduğunu ve
Bir gün boyunca görülen en iyisi. Bir olduğu ortaya çıktı
Hippo'nun bu kadar tehlikeli bir ruh hali içinde olduğu şanslı bir şey
Son birkaç gün, diğer su aygırı için örneği izlemişti
Hippo'nun karısından ve nehrin biraz daha aşağısına taşındı;
Sonuç olarak, avcılar görevlerini herhangi bir
onlardan taciz.

Hippo'nun karısına gelince, onun hakkında çok az üzüldü. Yapmıştı
Son zamanlarda kendisi o kadar yoğun bir şekilde büyümüştü
ondan bıktı ve dahası, hayvan gibi bir hasta ya da
Yakındaki yaralı yoldaş ve hasta bir koca olacak
hor görülür.

Ayrıca, şimdi düşünmesi gereken bebek buzağı vardı ve çoğunu aldı
onun zamanı. Onu beslemek, ona yüzmeyi, dalmayı, batmayı öğreterek
Kendini suda ve sık sık nefes almaya gel, meşguldü
gün boyu. Buzağı oldukça aptal ve yavaştı ve kolay değildi
Öğretin ve tamamen onunla çok fazla sorun yaşadı. Bir zamanlar onu bir süre özledi ve sonunda onu çok buldu
Neredeyse su altında öldü, çünkü çoğu genç gibi, diye düşündü
Büyükleri ile aynı şeyi yapabilirdi ve kalmaya çalışmıştı
eski bir su aygırı kadar uzun. Sonuç, o
Neredeyse boğuldu veya boğuldu, çünkü bu sadece yapabilen yetişkin hayvanlar
Suyun altında herhangi bir zamanda kalın ve hatta sık sık ortaya çıkma zorunluluğu
Temiz hava elde etmek için.

Yani Hippo'nun karısı-ya da dul, bu zamana kadar olduğu gibi-bir
Oğluna önce ona bir ısırık vererek şiddetli ceza ve sonra
ona akşam yemeğini vermeyi reddediyor. Bir süre sonra reddetmeye başladı
onun akşam yemeğini o kadar sık ​​ki, bebek su aygırı sonunda karar verdi
Diğer yiyecekleri almak için ve çok kısa sürede pirinç, mısır,
Çim, kökler ve böyle şeyler yemek için çok iyiydi ve
Anne, sadece ilgisizlikle davranmaya değil, aynı zamanda
Beğenmedik, sebze yemeğini tamamen aldı ve yavaşça büyüdü, ama
Sürekli olarak, babası Hippo kadar sağlam ve güçlü olmuştu.

Ve bir yıl geçtiğinde, Hippo'nun karısının başka bir kocası vardı,
Ve zaman içinde başka bir bebek baldırı ve aynısına sahipti
Hippo'nun oğluyla yaşadığı için bir tür sorun. Ama vardı
O zamana kadar Hippo'nun oğlu hakkında her şeyi unuttu ve sadece Hippo'nun
Oğlum, ama Hippo'nun kendisi.

Ancak Hippo avcılar tarafından unutulmadı. Bazılarının nedeni vardı
Onu hatırlayacak kadar, çünkü akrabalarını onun içinde öldürmüştü.
ilk hissettiği unutulmaz geceye şiddetli saldırı
Harpoons. Bununla birlikte, onu hatırlamaları gereken başka şeyler vardı
daha iyiydi. Bir şey, onun için aldıkları paraydı
sakla ve fildişi dişler,
hasarlı ürünler; ve diğeri bir çift muhteşem diş vardı
onun bir hatırası olarak kalmışlardı ve
Avcıların yaşadığı güzel Afrika evi.

Ve ziyaretçiler eve gelip dişlere hayran kaldıklarında avcılar
korkunç başlangıç ​​ve zafer sonunun hikayesini ilişkilendirecekti
Hippo'nun yakalanması, su aygırı.




Osra, devekuşu


Bir zamanlar bir zamanlar, bir eski doğu efsanesi var,
devekuşlar, en büyük ve en güçlü kuşlar olmanın yanı sıra
Dünyanın Yüzü, aynı zamanda en gururlu, en aşağılayıcı ve
Yaratılışta en çok kibirli kuşlar.

Üstün boyutları ve güçlerinde gururla şişirilmişlerdi,
tüm tüylü yoldaşlarına baktılar, alaycı ve
Onları twed ve sonsuza dek harika güçlerini sergiliyorlardı
Form uçuşu ve güzelliği.

Bir keresinde, daha küçük kuşlara işaret ettiler.
Güneşe uçacak ve uzaktan kanatlı yaratıklar,
Tüm boyutlar ve türler ve tüm renkler buna tanık olmak için geldi
Harika başarı.

Phoebus, güneş tanrısı, bu kadar duyulmamış varsayımlara öfkeyle kızgın,
küçük bir yol olana kadar beklediler ve sonra onları cezalandırdı
Aniden kanatlarını tekerlıyor.

Uçma güçlerinden yoksun bırakılan devekuşlar çok fazla düştü
dünya ve o kadar şiddetli bir şekilde yere çarptı ki, derin bir
göğüslerine işaretleyin. Bu, daha başarılı olan herkeste yeniden üretildi
o zamandan buna nesiller.

Devekuşların bu kadar küçük kanatlarının olmasının nedeni budur ve
Ve hepsinin göğüslerinde bu tuhaf bir iz var. Asla, ondan
Bunun zamanı, herhangi bir devekuşu uçabildi. Ama bu bile değil
Gururlarını ve kibirlerini tamamen bastırdı ve
kibir.

Afrikalı bir devekuşu olan Osra, gurur duydu ve
kibir. Kesinlikle çok iyi, tam yetişkin bir erkek kuştu ve
Kuyruğunun ve kanatlarının güzel, beyaz, akan tüyleri
aşırı yakışıklı.

Sekiz metre yüksekliğinde durdu ve ucundan altı metreden fazla ölçüldü.
Gagası kuyruğunun sonuna kadar, ağırlığı tamamen olmalıydı
iki yüz pound. O kadar yakışıklı, orantısız bir şekilde görünüyordu-hepsi gibi
onun akrabası. Bazı yerlerde çok büyük ve çok küçük görünüyordu
diğerleri; vücudunun bazı kısımları kalın bir şekilde kaplanmış
Güzel, lapa lapa tüyleri ve diğer parçaların hiç tüyleri yoktu,
Sadece birkaç, küçük kıl: bazı yerlerde cilt oldukça çıplaktı.

Küçük, düz kafası ve uzun boynu neredeyse tüylerin yoktu
Ya da saç, ama yine de hızlı, parlak gözleri uzun, kalın ile çevriliydi
Kirpikler, birçok modaya uygun bir güzellik kıskanmış olabilir.

Uzun bacakları, uyluklarda sadece birkaç kıllı, merak ediyordu
küçük kanatlarının zengin tüylerinin altındaki etki, daha düşük
büyük, kalın ölçeklerle kaplı ve büyük ayaklarla biten parçalar
Her biri sadece iki ayak parmağı, merakına eklenen diğer detaylardı
dış görünüş.

Osra, şu anda gerçekten çok önemli bir kuştu, çünkü sahipti
Altı eş ve tüm bu eşler son zamanlarda yumurta bırakırken,
Çok yoğun bir zaman geçirdim.

Bir devekuşun karısı için,
Yapması beklenebilir. Erkekler tüm kuluçkaları yapar, hatta yapmak
Yumurtalara hazırlanırken yuva.

Osra, olduğu gibi güçlü, o yuvayı oymak çok yoğun bir zaman geçirdi
kumda ve etrafında küçük bir duvar kazıyor, böylece
Eşler, istedikleri takdirde yumurtaları ucuna koyabilir ve bu yüzden alamaz
çok fazla yer. Tüm eşleri aynı yuvaya koydu ve orada olduğu gibi
zaten yirmi yumurtanın üzerindeydi ve her yumurta büyüktü, gerekli
İyi bir yuva.

Osra'nın eşleri, yumurtalar hakkında özellikle bitti
Aslında yuvada, yanına koydukları sürece. Devişme
Çok titiz olmaya inanmayın; Olan yumurta
Yuvanın dışında genç devekuşların ne zaman yemek yemesi için orada olurdu
Yatrıldılar. Çünkü devekuşun karısı olduğunu düşündüğü gibi
Yumurtaları koyduğunda görevini yaptı, böylece baba
Güneşin yardımıyla onları yumurtadan çıkardığında görevini yaptı.
Yatırıldıktan sonra, onlarla bitmez, yoksullar için
Hiç iyi bir ebeveyn yaptı, tehlike zamanında yapacaklar
Onların gençlerini korumak için en iyisi.

OSRA'nın çok heyecan verici kavgaları yaşadığı bir zaman olmuştu, ama
Bu eşlerini seçerken olmuştu. İnanmadı
başka bir devekuşmanın istediği bir eş almasına izin vermek ve
Henüz dövülmedi. Birden fazla tamamen büyümüş, erkek devekuşu
Bu noktada bir tartışma yaparken öldürüldü ve her zaman buldu
ona en çok mal olan eşlerin ve en büyük miktarda
En iyisini sevdiği sorunlardı. Bu gibi bir şey
Seal, savaşmak zorunda kalmadıkça sahip olmaya değer herhangi bir karısı düşünmeyen
onun için.

Şimdi kavgalar için zamanı yoktu ve dahası, çok fazla eşe sahipti
İstediği gibi ve istedikleri gibi,
Dövüş. Ve böylece şu anda sessiz, ev hayatı yönetti; yürüdü
eşleri ile gündüz ve onlara yiyecek almaya yardımcı oldu ve sonra,
Güneş artık kuluçkada yardımcı olacak kadar güçlü olmadığında, osra
Gitti ve yumurtaların üzerine oturdu, burada güneş tekrar doğana kadar kaldı.
Ve böylece genç devekuşlar çıkana kadar devam etti.

Osra onlarla çok gurur duyuyordu, çünkü onlar iyi, sağlıklı genç kuşlar,
Ve oldukça şirin bir havaya sahip olmalarına rağmen-
Meraklı, kıllı görünümlü büyüme, bu da onları genç gibi gösterdi
Hedgehogs-gün boyunca kalın, parlak, attılar,
onları kaplayan sarımsı-beyaz kabuk, koşabilirler ve
Hatta yiyeceklerini yerden alın.

Yakında yalan söyleyen garip yumurtaları yediler, onları çatlattılar
güçlü küçük gagalarıyla kolayca ve içeride
Yıllardır uyguluyorlardı. Sonunda
İki hafta boyunca ahır kapısı kümes hayvanlarının büyüklüğündeydiler ve oldukça
bağımsız. Ne Osra ne de eşleri bu sırada onları çok fazla fark etmemişti?
olaylı iki hafta, ara sıra onlara bakmak dışında ve
son derece iyi genç kuşlar olduklarını kabul edin;
Ancak, bu şekilde tepki verebildiklerinde ve hayır
Daha uzun zahmetli, ebeveynler zaman zaman onları yürüyüşe çıkardı ve
Çok güzel bir aile onlar da vardı.

Bu yürüyüşler sırasında birçok maceraları vardı, bazıları çok
heyecan verici olanlar.

Bir keresinde, ovaya doğru ilerlerken, bir yabancı gördüler
yaklaşmak ve OSRA biraz şüpheli olmasına rağmen, henüz
Oldukça yaklaşmasına ve hatta aralarında bile gelmesine izin vermek için yeterli merak.

Yabancı biraz meraklı bir devekuştu ve tam olarak yürümedi
Bir devekuş için genellikle onurlu veya görkemli bir şekilde. Başı
Ve boyun biraz sert hareket etti, meraklı küçük gerizekalılarda ve onun
Bacaklar, çok beyaz olmalarına rağmen oldukça meraklı bir şekildi.

Yine de onun bir devekuşu olduğundan şüphe yok ki,
devekuşu tüyleriyle kaplıydı ve kimse bir devekuşu taklit edemez
baş ve boyun.

Ve böylece yabancının tam ortasına girmesine izin verildi ve
Tıpkı Osra'nın onu daha çok incelemeyi düşündüğü gibi
Yabancıları onaylamıyor, korkulu bir gürültü, ateş alevi vardı
ve duman ve eşlerinden biri ve iki ya da üç çocuğu düştü
ölü.

Osra artık beklemedi; tuhaf bir tür guttural kıkırdama ile o
uzun bacaklarını uzattı ve muazzam adımlarla-
Bir zamanda yirmi ila yirmi iki feet arasında kaplı-rüzgar gibi kızardı,
ardından kalan eşleri ve küçük eşleri.

Uzakta gittiler, düşünmedikleri ya da gençlere dikkat etmeyin, böylece
Kaçtılar ve bir süredir yarışırken oranda
Saatte yirmi mil olan Osra, kendini ve onun
Eşler aynı noktaya geri döndü!

Karısının ve çocuklarının bedenleri vardı ve ayrıca
Yabancı Devekuşu.

Osra şaşkınlıkla alındı, çünkü özellikle iyi olmasa da
Duruşurken, kendini görerek gurur duydu ve biraz
Tekrar aynı noktaya nasıl gelebileceğini bilmek için şaşkın
Nereye gittiğini görmeden.

Ama olduğu gibi ürküttü ve bu yabancıya hissettiği gibi şaşkın
devekuşu, aniden, daha önce yapmış olsaydı, ne yaptı,
karısının ve çocuklarının hayatlarını kurtardı.

Güçlü bacaklarından biriyle yana doğru atarak,
Yabancı devekuşu bitti, tekrar ve daha fazla, öyle bir darbe ile
baş ve boyun tek yönden uçtu, meraklı bir şey,
daha fazla ateş ve duman, başka bir duman ve kafalı düz bir vücut
ve bir erkeğin yüzü ya da geriye kalanlar üçte birine gitti ve yattı
mükemmel bir şekilde.

Osra biraz tereddüt etti ve sonra yükseldi ve her bir bölümünü inceledi
devekuşu. Sonuçta sadece bir taklit devekuşu olmuştu; için
baş ve boyun bir çubuğa monte edildi, tüyler sadece dikildi
Saman ve meraklı, küçük beyaz bacaklarla doldurulmuş bir cilde
şimdi oldukça ölü bir adama aitti.

Osra ve eşleri bir süre yavaş yavaş ilerledi ve bir süre sonra
yıpranmış ve tükenmiş küçükleri tarafından birleştirildi
uzun vadede.

Bu bir maceraydı ve gençleri çok korkutan bir maceraydı
fazla. Ama daha sonra iyi vakit geçirdiler, çünkü Osra onları yönetti.
Yavaş ve görkemli adımlar, yakınlarındaki bir çiftliğe, bazılarının olduğu yer
Güzel, genç, yumuşak, kabarık tavuklar ve küçük, küçük sarı kuluçkalar
Ördek yavruları anneleriyle çalışıyor.

Serin ve kayıtsız bir hava osra ve eşleri küçük
kabarık tavuklar tek tek, onları yuttu; zavallı
Şaşkın anneler sıkışıp çığlık atıyor ve yayılıyor
Kanatlar, ailelerinin nereye gittiğini merak ediyor. Tüm kabarık küçük tavukları aldıktan sonra devam ettiler ve
Küçük sarı ördek yavrılarını aldı ve fakir anneler tısladı ve
azarladı ve sevgililerini savunmak için ellerinden gelen her şeyi yaptı
Onları bu kadar çabuk yıkan bu büyük, korkunç yaratıklardan.

Bunu yaparken genç devekuşlar çalışmaya ve yedik
Bulabildikleri tüm başıboş yumurtalar, bir veya iki küçük hayvan ve bazıları
Onlara inanacak kadar sofistike olmayan genç vahşi kuşlar
anne tavuklar ve sırayla onlara oldukça yakın atlayacak kadar haksız
mısır almak için.

Bulabildikleri her şeyi yedikten sonra, aile ayrılmaya hazırlandı,
eski kuşlar, ardından anne tavukları ve anne ördekler,
Korkunç sıkıntı ve öfkeli öfke.

Boşuna gagaladılar, tısladılar ve büyük bacaklarda ve iki parmaklı olarak azarladılar
devekuşların ayakları. Bacaklar ve ayaklar ciddiyetle ve kibirli bir şekilde gitti
zaman zaman fakir, dikkati dağılmış annelere adım atan,
Yaptıkları ya da onlara ne oldukları için değil, yaslanmış oldukları için
küçüklerinden.

Uzakta, tuhaf, sallanan yürüyüşleriyle çiftlikten geçtiler,
Ardından, onların yoluna gelen her şeyi yiyen gençleri izliyor,
ve bu keyifli ziyafetin
Günün erken bölümünde korkunç korku.

Ama tıpkı çiftlik osra'nın kapısından çıktıkları gibi aniden
Saw, bir tür padokta, başka bir devekuşu ve geride kaldı
ona bir şey.

[İllüstrasyon: "Osra ve eşleri teker teker tavukları aldı
Ve onları yuttu. "]

Bazı meraklı bir şekilde padok kapısı açıldı ve Osra-Gelişiyor,
Kendisi hakkındaki tüm yüksek görüşüyle, ne kadar aptalca olabilir
Vesileyle-Gravely içeri girer girmez.
Paddock aynı gizemli şekilde kapandı ve o kadar değildi.
küçük bir süredir garip devekuşu ile konuşuyorum
korkunç bir şokla, eşlerinin ve çocuklarının gittiğini fark etti,
ve onun bir mahkum olduğunu.

Şimdi, garip devekuşu çok sevmişti ve olmasına rağmen
Ona Afrikalı bir devekuşu olmadığını söyledi, onu çok düşündü
Güzel; Aynı zamanda onunla kalmak istemedi
tamamen, eşlerinden ve çocuklarından uzakta ve bulduğu anda
bir mahkum olduğunu ve gittiklerini, elinden gelenin en iyisini yaptı
Kaçışını yap.

Ancak padok güçlüydü ve Osra yuvarlak olabilse de ve
Birkaç dakika içinde yuvarlayarak, ne atlayabilir ne de uçabilir
çit.

Ve böylece, büyük gücüne rağmen, büyük bedenine rağmen ve
Harika kaslı bacaklar, hiçbir şey yapamazdı, çünkü uçamadı.
Ve böylece yanlış yapılması için cezaya uğramak zorunda kaldı.
selefler.

Uzun zamandır olabildiğince vahşi ve tehlikeliydi ve onun
Esirler, zorluğunun ulaşamayacağı kadar dikkatliydi,
Düz fatura ve güçlü, güçlü bacaklar.

Kısa bir süre bile yemezdi, ama bu uzun sürmedi,
Ve yeni arkadaşının ikna ile almaya başladı
yine onun yemeği.

Bunu yaptıktan sonra, daha fazla uzlaştı ve bulduğu gibi
Yeni arkadaşı çok güzeldi, eşlerini unutmaya başladı ve
çocuklar ve zamanla-dışarı çıkacak pek çok mücadele olmasa da
ve çitlerde birçok vahşi saldırı-bir
sıradan Afrika çiftlik devekuşu ve belki de
arkadaşlarından herhangi biri.

Eşlerini ve çocuklarını bir daha hiç görmedi; Bunun için o
istemedim. Zamanla çiftlikte kendi altı karısı vardı ve
mezarında dikildi, onurlu ve kibirli bir şekilde
Kendisi oldukça iyi bir koca, ama her zaman hazır ve biraz
Yemekler hakkında açgözlü. Ve asla izin verilmemesine rağmen
Çiftlik, bazı Amerikan devekuşları gibi, zamanla büyüdü
Oldukça memnun ve hatta oldukça mutlu. Seela, mühür


Pasifik kıyısında korkunç bir fırtına vardı-
Aynı küçük balıkçılıkta yaşayan en yaşlı balıkçı bile
Kuzey Amerika kıyısındaki köy tüm hayatı boyunca, asla hatırlamadı
daha önce gördüm.

Günlerce somurtkan, duman benzeri bulutlar gökyüzünde toplanırken
Karanlığı olana kadar deniz renkte daha koyu ve koyulaştı
Beyaz kaplı dalgalar tarafından mürekkepli bir görünüme aksanlı
Her saat çizilirken büyüdü ve daha şiddetli oldu. Ve sonunda fırtına
neredeyse hissedilebilecek ölümcül bir sessizlikten sonra patlamıştı-
duran ev ve binalar bu kadar haklı öfke
Yıllarca kararlı, devrildi ve bir kart evi gibi düştü,
Birçok fırtına kurmuş olan görkemli gemiler fırlatıldı
Hakkında ve kayalar üzerinde mahvoldu.

Denizdeki balık bile şaşırdı ve biraz sonra
danışma kıyıya daha yakın yüzmeye ve sessiz kalmaya karar verdi.
Storm kendini geçirmişti. Balık sadece gelenler değildi
Kıyı en iyi yer olduğu sonucu.

Seela, tam yetişkin bir mühür, kendisini ve hepsini çok düşünen
Ona ait olmak, denizin zaman zaman biraz kaba olmasını sevdi. Biliyordu
mükemmel bir şekilde iyi, pürüzlülük her zaman iyi bir balık yemeği anlamına geliyordu
Daha sonra, ama tüm bunların umursamadığı kadar pürüzlülük.
Bu nedenle, bir süredir durduğunda ve yapabileceğini buldu
Kendini kayalara ve büyük
dalgaların üstünde yüzen buz parçaları, o
Eşleriyle konuştu ve onları kıyıya takip etmelerini söyledi.

Ve oraya vardıklarında ve garip bir şekilde karıştırdıklarında,
Saçma tarzı, onların şık, kıvrak bedenleri sanki oradaymış gibi görünüyor
İçlerinde kemik yoktu, ama sadece yumuşak, esnek kaslar, balıkçılar
Kıyıda umutsuzluk içinde birbirlerine baktı. Onlar da sadece biliyorlardı
Mühürlerin ortaya çıkışı ne anlama geliyordu. Bu, onların yerine
Balıkları yakalamak ve böylece eşlerini ve ailelerini beslemek, mühürleri
ikisini de kendileri için yaparlardı.

Sık sık arazinin o kısmını ziyaret etmezdi, ama
daha önce oradaydı ve fakirler için kötü bir zaman yapmışlardı
Neredeyse son kez mahvolmuş ve uydurmuş olan balıkçılar
Onların zihinleri, mühürler bir daha oraya gelirse,
onları yok edene kadar dinlenmeyin. Çok fazla olduklarından değil
Değer, yağlı bedenlerinin yağları dışında, çünkü onlar da
Saç mühürleri veya kürk mühürleri, ama sadece ortak mühürler, konuşacak hiçbir şey olmadan
ancak diğer tüm ailelerin alışkanlıkları, özellikleri ve özellikleri
Mühürler ve deniz aslanları.

"Geçen yıl burada olan eski rascal var"
Balıkçılar Seela'ya işaret ederek haykırdı. "Onu tanıyorum çünkü var
Sadece bir göz, ön paletlerinden birinin bir parçası yırtıldı,
ve yara izleri ve yaralarla kaplıdır. "

Seela kesinlikle yakışıklı değildi ve bir yerine sarılırken
Güvenlik Gerçekten çok üzücü bir nesne görünüyordu. Kural olarak hiç gitmediği
Kıyıda balıkçılar oradayken, ama iki şeyden emindi
O zaman ve biri kıyı için en iyi yerdi
zaman ve ikincisi çok tehlikeli ve
Hain, balıkçıların girişiminde bulunması için indiği bir nokta
ona zarar verecek kadar yakın.

Öyleyse, eski haydut gibi kurnaz, sarıldı ve kendini yerleşti
Hala müthiş rüzgar ona izin verecekti, çok iyi özen gösteriyor,
Ancak, bir
anın bildirimi. Eşleri onu itaatkar bir şekilde takip etti ve nazik görünüyordu
Ve herhangi bir şey için yeterince uysal. Meraklı, boğuk sesiyle söyledi
Onlar oldukça güvenli idi ve endişe duymaları gerekmiyor
Balıkçılar. Buna göre, fırtına başlayana kadar bulundukları yerde kaldılar
Balıkçıların yaklaşmaya hazırlandığını görmek ve sonra Seela
Alarmı verdi ve tuhaf, çok az
Güçlü hareketler, hepsi, ince, kıvrak bedenlerinin bir dönüşü ile,
sanki yağlanmış gibi suya kaydı.

Sonra iyi zaman geçirdiler. Olduğu gibi, büyük bir shoal ile tanıştılar
Balıklar sadece kıyı yapmak ve muazzam derecede aç olmak-ve
Tüm mühürlerin muazzam iştahları vardır, kolayca on pound yiyebilir
günde balık ve on pound yapmak yaklaşık kırk ringa gerektirir-
Yemek yiyebilecekleri kadar yakalandılar ve yuttular. Sadece değil
O. Kendilerini dolaştıklarında ve çeneleri
sürekli yudumlama, balıkları kovalayarak kendilerini eğlendirdiler
Miles-o kadar çok mil, Shoal'ın daha fazla geri dönmediği
belirli bir yer ve fakir balıkçılar tekrar acı çekti ve
Eşler ve bebekler aç kaldı.

Ancak Seela, balıkçılar, eşleri ve çocukları için hiçbir şey umursamadı.
Düşünmesi gereken kendi eşleri vardı ve o özelliği sevdiği gibi
Fırtınalı havalarda kıyının bir kısmı, tekrar ziyaret etmeye karar verdi
Bir süre sonra.

Yani, bir süreliğine, o ve eşleri kendilerinden zevk aldılar. Şikayet ettiler ve
Dallı, döndü ve suda büküldü, dibe indi
Denizden ve tekrar tekrar, homurdanma, şişirme, nefes nefese ve sadece yapmak
Sadece mühürler kadar yaygara. Bazen Seela iyi olur
Uzun nefes ve bir süre kaybolur ve eşleri
Bir yönde görünmesini arıyor, aniden patlayacak
Bir diğerinde ve bu çok eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydi.

Birkaç aydır bu tür bir yaşam sürdüklerinde ve
Bir veya bir veya
Eşlerinden ikisi Seela'ya güzel, sessizce gitmek istediklerini söyledi.
Sunny Place, çok sayıda balığın olduğu ve sonra
Seela kıyıya başka bir ziyaret ödemeye karar verdi mi?
Balıkçılar yaşadı.

En son orada olduklarından beri yaşlar gibi görünüyordu; Fırtınalar neredeyse
Şimdi, Mayıs'tı ve güzel ve sıcaktı. Sahil tarafından
Balıkçıların köyü sadece fırtınalı havalarda güzel bir yer değildi, aynı zamanda
Güzel ve güneşli güzel havalarda ve Seela bu bankaları bile düşündü
Kıyı şimdi eşleri için çok yer olacaktı. Böylece o öne geçti
Yol ve balıkçılar hepsini bir sabah rahatça buldu
Suya yakın kıyıya yerleşti, güneşte tembel bir şekilde bastı.

İlk başta Fisher halkı ve planları arasında genel alarm vardı ve
Mühürleri yakalamak veya öldürmek için şemalar ayakta ayarlandı, çünkü orada
Seela ise bir bütün sürünün kısaca ortaya çıkacağı her olasılıktı
Ve eşlerinin kalmasına izin verildi. Ama hazır olduklarında
benimsedikleri şemayı gerçekleştirmek için,
Balıkçıları bir süre beklemeye karar veren plaj ve bu
İki veya üç küçük bebek mühürünün görünümü. Çok komik görünümlü,
küçük şeyler, sadece yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve her biri
yaklaşık üç veya dört kilo ağırlığında.

Çoğu yeni doğan hayvanların aksine, parlak, hızlı küçük gözleri
geniş açık ve en meraklı bir şekilde etrafa baktılar ve
Mühürler kadar meraklıydı, bebeklik döneminde bile. Onlar
harika aktifti ve birkaç içinde hareket etmeye başladı
Doğum dakikaları, anneleri için yumuşak küçük "bahs",
Ve kendilerini oldukça evde yapıyorlar.

Anneler buzağılara çok bağlıydı ve onları yönlendirdi ve besledi
aynı şekilde tüm memelilerin gençlerini beslediği gibi. Hepsi olmuştu
buzağıların doğumundan önce çok sessiz ve uysal, ama en kısa sürede
Anneler oldular, harika anne-aşk onları uyandırdı ve
çocuklarının savunmasında şiddetli. Seela hepsine baktı
büyük memnuniyet. Sadece beklediği buydu ve gördükten sonra
Annelerin ve bebeklerin mutlu ve rahat olduklarını, ilerledi
her fırsatta suya kayarak eğlenmek ve
Kendini kalbinin içeriğine balıkla sarsıyor.

Bir süredir anne-kollar ve gençleri kayaları
ev, gündüz ılık güneşe basmak ve kısa geziler almak
Anneler için biraz egzersiz ve yiyecek almak için deniz.
Buzağıların ilklerine kadar suya girmesine izin verilmedi
Çok kalın, yumuşak ve grimsi kürk katları düşmüştü ve sonra,
Bazıları biraz isteksiz göründüğü için, anneleri onları itti
İçinde, ve bir kez yüzme ve dalışın ne kadar keyifli olduğunu bulduktan sonra,
Daha sonra takip etmeye çok hazırdılar.

Gerçekten de, bazen çok sık içeri girmek istediler ve anneler olarak
Her zaman yalnız içeri girmelerini sevmediler mi, biraz para cezası vardı
Ara sıra azarlar ve homurdanmalar. Ama genel olarak, onlar
çok mutlu. Şimdi diğer mühürlerle ve sayılarına katılmışlardı
yaklaşık yüze yükselmişti ve birkaç tane olmasına rağmen
Her seferinde müthiş kavgalar çeşitli babalar arasında
Aileler, sürü iyi davrandı ve oldukça yerleşmiş gibi görünüyordu
aşağı.

Bu zamana kadar Fisher halkı küçük mühürle çok ilgilenmişti
babalarını öldürmek için tüm düşüncelerden vazgeçtikleri buzağılar ve
anneler ve onları yalnız bırak. Nazikçe, sıcak kalpliydiler
insanlar, ve bu yüzden yüzleşmek zorunda kalmamış olsaydı
Mühürlerin neden olduğu birçok zorluk ve zorluk
Balık, asla parmağını kaldırmayı düşünmezlerdi
onları incitti. Kendilerini davrandıkları sürece,
onları taciz.

Ve böylece Seela'nın talihsiz bir gün gelene kadar işler devam etti.
Her zamanki bayram ve frolic için dışarı çıkmak, güzel bir dizi keşfetti
herhangi bir balık olacak şekilde düzenlenmiş balık ağlarının
sadece içeri girip ne olduklarını görmek için cazip. Ama Seela yapmaya karar verdi
Biraz yaramazlık kendisi ve liderlik yaparak adroitly
balık ve ağlar arasında ve böylece balığı tam olarak sürdü
ters yönde. Bundan memnun değil, onları kovaladı
Onları artık kovalayamadı ve sonra hepsini bıraktığını buldu
arkasındaki diğer mühürler.

Ertesi güne kadar geri döndü ve ne zaman
Evde her şeyi kafa karışıklığı ve kargaşa içinde buldu. Eşlerinden ikisi vardı
öldürüldü ve biri favoriydi, çünkü birkaç tane almıştı
Onu kazanmak için umutsuz kavgalar ve bu nedenle doğal olarak ona değer verdi
diğerlerinden daha fazla. [Dipnot: Mühür olmadığı bilinen bir gerçektir
Onun için iyi bir kavga etmedikçe bir eşe önem veriyor. Şiddetli
kavga, karısı o kadar değerli.-_ yazar_.] Bir kısmı onun
Çocuklar da kaybolmuştu ve sadece birkaç mühür vardı
sahil.

Gerçek şu ki, bu son kurnaz tarafından vahşi ve vahşi ve
Seela'nın hain eylemi, daha fazla yazık olmaya karar verdi, ama sadece
Davetsiz misafirleri olabildiğince yok edin. Yani, en kısa sürede
Mühürler geri döndü ve tekrar yerleşti, balıkçılar, silahlı
Kulüpler ve bıçaklarla, hayvanları kuşattı ve bir iyilik gönderdi
Birçoğu, önce onlara bir kulüp ile burnuna iyi bir darbe vererek ve
Sonra onları bıçaklarla bitirin.

Yetişkin mühürlerini öldürmeyi umursamadılar, ama bir şey vardı
Buzağıları öldürmek konusunda çok acıklı. Fakir, garip küçük
Her şey kaçmak için ellerinden geleni yaptı ve
Tuhaf küçük "bahs" her zaman, ama yürüyüşleri veya sarsıntıları
Çok yorucu ve büyük bir çaba gerektirdi ve çok yakında battılar
tamamen bitkin düşmüş, fakir, aptalca, onların
Hayatlar kurtulabilir.

Ama bağışlanan tek yaşam,
suya kayacak kadar hızlı ve şanslı ve bu yüzden yüzmek
tehlike. Diğerlerinin hepsi öldürüldü ve Seela'nın nedeni buydu
Dönüşünde böyle bir kargaşa ve karışıklık buldu. Boşuna aradı
En sevdiği eş-boşuna diğer eşlerini ve çocuklarını aradı. HAYIR
Biri cevap verdi ve kalan birkaç mühür bastırılmış gibiydi ve
korkmuş.

Seela'nın boğuk, sert sesin sesinin tek etkisi
Fisher halkını tekrar ortaya çıkarın ve bunlar, kulüpleriyle donatılmış ve
Bıçaklar, Seela'nın kendisini bulmaktan çok memnun oldular.
Gözetleme üzerine. Onun için doğrudan yaptılar, ama Seela çok yaşlıydı
el. Esnek vücudunun ve uzuvlarının bir dönüşüyle
tekrar su ve hiçbir silah ona bir zıpkınla dokunamazdı ve bu
Sahip olmadılar.

Tekrar karaya gitmemeye özen gösterdi ve uzak tutulurdu
Tamamen, ama yüzerken ve dalış yaparken bir kez geldi
Nefes almak için ve şişirip nefes nefese kalırken, aniden biraz duydu
Çok cazip sesler, bu da onu durdurup dinledi. Sadece biriydi
Balıkçıların küçük bir düdük üzerinde basit bir melodi oynayan ama Seela
Her türlü müziği sevdi ve her zaman çekildi.

Bu durumda derhal sudan ayrıldı ve orada bilmesine rağmen
düşman ve tehlike vardı, pervasızca devam etti, sert,
Çarpıcı kabuk veya homurdanma, kesin bir bleat için yer verir. O karıştırdı
Eski yerine ve ne kadar uzağa gitti.
öyle görünüyordu ve çok yorulmasına rağmen yapamadı
Müziğin cazibesine ve büyüsüne diren ve bu yüzden şövalye
sudan oldukça uzak olana kadar.

Öyle ki, tatlı seslerle ve kısmen onun yüzünden
Kör göz, bir tarafa gelen bir balıkçıyı hiç fark etmedi
O-Keskin hissedene kadar kimsenin yanında olduğunu asla fark etmedi,
Burnunda batma hissi ve sonra çok daha keskin, çok daha derin
onun yanında acı. Ne olduğunu yeterince iyi biliyordu ve
yüksek sesle, sert ağlama, balıkçının sahip olduğunu bulmak için şiddetle döndü
Diğer tarafına döndü ve tekrar bıçakladı.

Seela bundan sonra balıkçıdan daha fazla düşünmediğini düşündü; Sadece düşündü
Her yerde ve su-serin deniz suyu, acı verici ağrı,
Sadece hafifletmek ve rahatlamakla kalmayacak, aynı zamanda nerede olurdu
güvenli. Ama ne yazık ki! hevesiyle sudan o kadar uzağa gitmişti
Şimdi imkansız olan bu hain müziğe yaklaşmak
geri. Karada yürümesi her zaman harika bir çabaydı ve çok
Yorucu, ama şimdi o kadar zayıflıyordu ki neredeyse hareket edemezdi
hiç.

Boşuna o balıkçıya baktı, ama balıkçı aldı
Kör tarafında tutmak için çok iyi bir özen, çünkü yaralı bir mühür
yüzleşmek için tehlikeli bir hayvan. Boşuna tekrar tekrar denedi
Her zaman göndererek dönün ve denize geri dönün
Havayı meraklı yankılarla dolduran sert çığlıklar.

Birkaç dakika sonra sesi titreşir ve daha zayıf büyüdü ve onun
Sarkık, yumuşak vücut şimdi kalın, koyu kan havuzunda yatıyordu,
bankaları damlattı ve çim, taş ve arasına girdi
Çakıl gibi sanki kendini saklıyormuş gibi.

Şu anda konvülsif bir mücadele, yumuşak gibi hafif bir ses vardı,
Çarpıcı fısıltı ve Seela ölmüştü. O gerçekten eski bir rascal olmuştu
onun zamanı ve kendisi dışında hiç kimseyi neredeyse hiç düşünmemişti:
Dahası, balıkçıları yiyeceklerinden sonra soymuştu,
Ve yine de sonunda herhangi bir taze ihanet veya anlamdan ölmüştü,
Ama sadece onu çeken ve onu yönlendiren bir müzik sevgisinden
onun ölümü.




Brunie, ayı


Brunie çok yalnız ve üzgün hissediyordu ve kahverengi vücuduyla oturdu
Hepsi toplandı, ayaklarının tabanlarını bastırılmış bir şekilde emdi,
Hassas bir şekilde.

Yaz bitmişti; Ekim sonbahar titremesi ile gelmişti ve
bulutlu günler ve Brunie'nin kocası zaten
Kış mahalleleri uzun uykusuna başlamak için, tamamen ne olursa olsun ve
Karısına ne olduğuna dair son derece kayıtsız. Büyük yiyerek emekli olmadan önce kendini iyi bir şekilde şişirmişti
Bal miktarları, güzel olgun kızılcık, yaban mersini, ahududu,
Çilek, bulutberries ve büyüyen her türlü meyveler
İskandinav ormanlarında çok bolca; Bazılarından bahsetmemek
Lüks bir şekilde yediği güzel, olgun mısır-
kendini geniş haunches üzerinde oturmak ve onunla toplama
uzanmış kollar bir seferde harika kasetler, kulakları seçtiği
boş ve boş zamanlarında tüketildi.

Sonra iyi bir karıncalar ve karıncaların yumurtaları stokuna koymuştu.
Çam yapraklarının kalıntıları ve sahip olduğu diğer maddeler
Karıncaların yuvalarından çizildi.

Old Bruin, bu maddenin çamdan oluştuğunu çok iyi biliyordu
Yapraklar ve diğer maddeler, onun için kesinlikle şarttı.
Kış, "_tappen_" yapan şey budur. Ve ayı uyurken
Kışın tamamı yiyeceksiz, doğa bunu sağladı
Uyumaya devam edebileceği ve şişman kalabileceği harika bir çelişki
her zamanki gibi.

Midesi yiyecek almadığı için doğal olarak boş olur ve ne zaman
Boş, çok küçük bir alana düşer. Sonra "_tappen_" gelir
ileri, midede bir geçişi engeller, böylece hiçbir yiyecek geçemez
sistem aracılığıyla ve ayı uyanana kadar orada kalır
bahar. Sonra, yiyecek almaya başlar başlamaz, her şey devam ediyor
önce.

Brunie mükemmel bir şekilde iyi biliyordu, orada otururken ayaklarını emer-çünkü o
her biri ayak tabanlarını kaplayan kalın, sert cildi değiştirdi
Kış ve emme yeni büyümeye yardımcı oldu-oldukça zamandı
Ayrıca kış evini aradı ve hazırladı.

Ve böylece onları biraz daha emdiğinde avladı
güzel uygun mağara veya içi boş için yuvarlak ve bir tane seçti
o kadar kurnazca gizlenmiş ki, bir ayı dışında hiç kimse
varoluş.

Bazı ayılar büyük bir yosun tepesi yapar ve ortasına sürünür
ama Brunie bir mağarayı tercih etti; daha sıcak, daha özeldi ve değil
Keşfedilmesi muhtemel, çünkü bir
önemli yerli olay ve gizlilik diledi.

Kış evini seçtikten sonra,
Çam ağacı bulabildiği gibi ve bazı kuru yapraklar, çim ve dallarla
Neredeyse mağarayı doldurdu, sadece kendisi için yeterli yer bırakıyor
sürünmek için.

Ayrıca, iyi besleniyordu ve muazzam bir şekilde şişman olmuştu
Bazı bayramları muazzamdı.

Ama evini tamamlamadan önce Ekim ayının sonuydu ve
Kış şekerlemesi için kendini yerleşmeye hazırlandı. Yaptığı son şey
Gitmeden önce büyük bir bal yemeğine sahip olacaktı ve
Zahmetli ve sorun edinmek zorunda kaldı. Küçük Arılar için
Büyük, kahverengi hayvanın kasıtlı olarak gelmesi,
Onları uzun, uzun bir yaz alan kış stoklarının tamamı
toplamak için.

Ama Brunie öfkeleri ve küçük sokmaları hakkında hiçbir şey umursamadı
Uzun, kalın katına nüfuz edemedi ve iyi bir bal yemiydi
Her zaman biraz sorun yaşar.

Yani, kovanları büyük pençeleriyle okşadıktan sonra
Arılar uçuyor, güzel yapılmış petekleri kaldırdı ve
onları yırtıcı bir şekilde yuttu.

Olabildiğince yedikten sonra, o zaman kendine betook,
Çok bastırılmış ve yalnız ve çok, çok uykulu hissetmek, ona güzel,
Rahat mağara ve kısa sürede hızlı uykuya daldı.

Daha fazla bir şey hatırlamadı ve hiç bilmiyordu-ve gerçekten de çok
Bakım için uykulu-bu korkunç avcılardan birinin geçtiği
Orada olduğunu bilmeden mağarasının çok ağzı.

Ancak Bay Bruin'i biraz daha bulmuştu. O da öyleydi
O kadar korkunç uykulu ki kendini ve avcıyı canlandıramadı
İyi bir şey alabilmesi için onu geri döndüremeyebilirdi
ona vurdu. Ama Bruin'in gösterdiği gibi, tapuyu çok rahat bir şekilde yönetebildi
Uyanma belirtisi yok; ve onu öldürdükten sonra,
diğer bazı avcıların yardımı, güzel sıcak paltosunu çıkardı ve sonra
Avcıların çok düşkün olduğu iyi bir ayı biftek yemeği vardı.

Ama Brunie kocasını öldüren atışları hiç duymadı,
Çok yakın olmalarına ve titreşimler çok
Üzerinde tekrar titrediği yapraklar ve dallar.

Sıkıştırılmış evinde ağır bir şekilde uyudu, ama başlangıç ​​hakkında
Şubat uyandı, büyük bir esneme verdi ve sonra patladı.

Çünkü o gün çok önemli bir ayıydı.

Ertesi gün hala daha önemli bir ayıydı, çünkü o bir anneydi
ayı ve dört güzel çocuğu vardı-çok küçük, sadece altı
veya sekiz inç uzunluğunda, ancak ince hayvanlar yaptı ve hepsi
sağlıklı ve güçlü.

Çok, çok memnun ve gururlu Brunie onlardan ve çok hassas ve
dikkatli olmak.

Kocası Bruin, şimdi tek düşüncesi hakkında her şeyi unutmuştu
Küçükleri için olmak.

Soğuk havaya kadar onları güzel sıcak mağarada dikkatlice tuttu
Geçmişti ve küçük ayılar, eğer yapmaları gereken her şeyi biliyorlardı
Soğuk hissettim annelerine sürünmek ve onun arasına girer
Güzel sıcak kürk.

Ve, oh, Brunie'nin hepsini yuva ettiği zaman ne kadar gurur duydu
onun böyle! Ve, oh, ne kadar mutlu oldu! Elbette hiç ayı hiç yoktu
Onun gibi güzel yavrular! Ve o kadar iyi evini seçmişti ki
Hiç kimse-bir avcı bile-anne ayısını ve onu küçük bulamadı
olanlar.

Doğal olarak sevecen doğası sevgiyle parladı ve bir kez yapmadı
Bahar oldukça yer alana kadar çocuklarını terk etti ve
için biraz yiyecek bulmanın zamanı geldiğini düşünmeye başladı
kendini.

Ancak çok azdı. Güzel meyveler veya mısır yoktu ve
Çok küçük bal kaldı. Ama bazı kış sebzeleri buldu ve
Birkaç çeşit kök, fındık, salyangoz, aspen ağaçlarının küçük uzuvları ve
Bol meşe palamudu; böylece iyi bir yemek yapabildi ve sonra
Kereste mağarasına geri döndü.

Şimdi Nisan'dı ve diğer anne-bears onların
Çeşitli aileleriyle ve erkek ayılarla da ortaya çıktı
uyanmak ve dışarı çıkmak için.

Uzun kış uykusunu aştıktan sonra, ayılar olmaya başlar
Tekrar sosyal ve yaratıklarına ilgi duyuyorlar.

Anne-bears özellikle meşguldü, çünkü öğretmek zorunda kaldılar.
Küçüklerini eğitin ve yeryüzünde Quainter manzarası yok
Ağır, kereste, kahverengi bir anne sargısı ve ardından komik
Küçük yünlü yavrular.

Brunie, çocuklarını şimdi günlük yürüyüşler için almaya başladı, onlara gösterdi
zarif yiyecek parçalarını bulmak için en olası yerler, onlara öğretti
tırmanın ve kazın ve yaşlandıkça yüzmek için; Ve yolla
ara sıra dinlenirken eğlence, onlara birçoklarını anlattı
Dünyanın her yerinde var olan ilişkiler.

Onlara çeşitli kuzenlerinden bahsetti: Kara Ayı, Suriye
ayı, Amerika'nın boz ayı thibetan güneş ayısı, kutup
Kuzey Kutup Bölgelerinin Ayısı, Hindistan'ın Aswail Hear, Bruany Bear
(ayrıca Hindistan), tembel ayı, beyaz ayı ve kahverengi ayılar
Asya'da yaşayan.

Ayı ailesi çok çeşitli ve çok büyüktü, Brunie
onlara kendi dörtte birini bile bilmediğini açıkladı
Kuzey Avrupa'da yaşayan kahverengi ayılar.

Onlara da söyledi-çünkü o çok zeki bir anne yatağı-bu
Yaşadığı ülke ne olursa olsun, ona tuhaf bir şekilde uyarlanmışlardır.
Örneğin kutup ayısı, diplerin her yerinde güzel kalın kürklere sahipti
ayaklarının; Bu onu buzun yoğun soğukluğundan korudu ve
Ayrıca kaymasını engelledi. Sonra sıcak yaşayan ayılar
Ülkelerin nerede yaşayanlar kadar kalın katları yoktu
soğuktu.

"Ama," dedi Brunie, sonuç olarak, "tüm ayılar çok benzer ve
aynı alışkanlıklara sahip olmak; Hepsi tırmanabilir, kazabilir ve yüzebilir ve hepsi
Çok, çok çok düşkün. "

Ve küçük ayılar hepsini dinledi ve ne kadar güzel düşündü
Küçük Anne-Bear Brunie ve son derece önemli bir aileydi
Onlar aitlerdi.

Ancak aylar geçtikçe Brunie çok zayıflamaya başladı ve çok
dokunaklı ve sinirli ve Haziran geldiğinde çok çapraztı ve
Savage, küçüklerinin bile bazen ondan korktuğu.
İlginçtir ki, diğer tüm ayılar kadar çapraz ve vahşi
Brunie; Belki de hepsinin çok korkunç bir şekilde zayıf olmasıydı. Ancak,
Sebep ne olursa olsun, hırladılar ve hırladılar, kavga ettiler ve savaştılar
Bazen küçük ayılar yeryüzünde ne olduğunu merak edene kadar
konu.

Erkek ayılar özellikle vahşi görünüyordu ve hatta avcılar
-Hiçbir şeyden korkmamış gibi görünmeyen erkekler: ayı bile değil
-Güvenli bir mesafede kalmaya çok dikkat et ve asla denemedi
onları herhangi bir şekilde taciz eder.

Haziran ayı boyunca,
Ayılar ayrılmış gibi görünüyordu ve yerine haklı bir şekilde bırakılmış gibi görünüyordu,
Sizli ve vahşi tek-arkadaşlarına ve her şeye
Ama küçük yavrular ve bunlar anne-bears asla took. Onlar
Onlara eskisiyle aynı özen gösterdi ve beslendi ve onlara baktı
Sizli, kötü huylu ruh hallerine rağmen. Ve kederli bir şey,
İster küçüklerine dokunmaya çalışan insan ya da canavar olsun.

Brunie, bir gün avcıdan bir gün korkunç bir zaman geçirdi,
Bir anne ve yavrularını yalnız görmek, onları yakalamaya çalıştı.

Öfkeyle öfkeli, Brunie ayağa kalktı ve sert, hantal yolunda gitti
onlarla tanışmak için. Avcıların her biri elinde bir balta tuttu
Ona vur, ama Brunie balta ya da başka bir şey umursamadı,
küçüklerinin nereden endişe ettiği ve doğrudan birine gitmek
Avcılar, arka ayakları üzerinde ve müthiş bir darbe ile
Hunter'ın doğrudan hedeflediği ön pençelerinden biriyle
Kafa, onu yerinde öldürdü.

Bir an tereddüt etmemek, aynı şeyi diğer iki avcı ile yaptı,
Her zaman darbelerini kafasına hedeflemek. Ve burada gerçeğini kanıtladı
Eski bir İskandinav atasözü, "bir ayının gücü var
on adamdan ve on iki duygusu. "Brunie mükemmel bir şekilde biliyordu
Bir adamı öldürmenin en hızlı yolu, tüm darbeleri kafasına yönlendirmekti,
Ve bunu korkutucu bir etkiyle yaptı.

Ama dördüncüsünü bitirirken, başka bir avcı koştu ve
ona derinden kesen balta ile korkutucu bir darbe vurdu
arka bacak, bazı tendonları koparıyor ve kanın fışkırtmasına neden oluyor
Dürüst, koyu kırmızı bir kırmızı boya ve boyayın.

Aynı zamanda Brunie'yi darbeyi, avcıyı bir
Yavrularından birini ve Brunie'nin dikkatini çekerken, usta hareket
kalan iki avcıya götürüldü, küçük olanı taşındı
kapalı.

[İllüstrasyon: "Öfkeyle öfkeli, Brunie ayağa kalktı ve buluşmaya gitti
ONLARA"]

Ama yarasının ağrısı ve yavrularının kaybı Brunie'yi öyle yaptı
İki avcının kaderini hatırlayarak çılgınca şiddetli ve vahşi
Yoldaşları, "takdir yetkisi daha iyiydi
Valor'un bir kısmı "ve çok zorluk çekerek kaçmayı başardı.

Zavallı Brunie, bu zamana kadar kan kaybından zayıftı ve oturdu,
yarasını yalamak ve kalan yavrularını rahatlatmak için elinden geleni yapıyor. .
Sırasında küçük olanlar onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yalamasına yardım et
ağrılı yer ve her zaman ve sonra küçükleriyle emiyor
dudaklar.

Bu macera birkaç gün boyunca zavallı Brunie'yi üzdü ve
Kan onu her zamankinden daha zayıf, sinirli ve vahşi hale getirdi.

Ama onu balta ile vuran avcıyı unutmamıştı,
Ya da onun küçük olanının kaybı ve böylece bir sıcak ay ışığı gecesi,
Daha iyi hissediyordu ve kalan üç yavru ses içerisindeydi
Uyu, ormandan sessizce kendini gördü ve sonunda geldi
o avcının yaşadığı yerin yakınında. Onu avcının evinden ayıran bir alan vardı,
Ve bu büyük, boynuzlu sığır ve bu sığır tarafından işgal edildi,
Ay ışığında Brunie'nin görünümünü beğenmek ve mantıklı olmamalı
Sessiz kalacak ve onu taciz etmeyecek kadar, aynı anda körüklemeye başladı
ve sahaya girer girmez ona şarj edin.

Brunie, bazı ayılar gibi, sığır öldürmek için içeri girmemişti, ama
her zaman bir sebze diyetinde tutuldu; Ve o hiç endişeli değildi ...
Özellikle şu anda-sığırlarla ilgisi var. Bu yüzden,
Birkaç hırıltı ve boğuk bir tür homurdanan bir sesle,
Onları bildirdi, ancak çiftlik bahçesine doğru yoğun bir şekilde salladı.

Sığır, maalesef yeterince iyi izin verecek kadar hissetmemişti
yalnız ve sessizce yoluna gitmesine izin ver, ama körüklemeye devam et,
Brunie öfkesini kaybedene kadar şaka yapmak ve şarj etmek.

Ne! Bu aptal sığır olmadan bir tarlayı bile geçemedi
Küçük bir yaşındayken onu rahatsız ediyor ve onu öldürmek için endişeleniyor
Yards kapalı ve zaten onu çağırıyor! Çok fazlaydı. Yani,
Daha çok boğuk bir körük gibi olan öfke hırıltısı, Brunie için yapılmış
ve çok yakında iki ya da üçünü öldürdü. Çok heyecanlı oldu mu?
Son olarak, şimdilik sevgili küçük olanı bile unuttu ve
Kendini yapabileceği tüm yıkımı çalıştırmaya ayarlayın
saf intikam.

Ama sığırların körüklenmesi ve alçalması ve hırıltı ve
Ayının homurdanması, avcıyı uyandırmıştı ve Brunie
Sığırlarını öldürerek çiftlik ellerini çağırdı ve zaten
silahlarla yerinde ve herhangi bir fikri olmadan ona oldukça yakın
onun.

Kendilerini bazı çalıların gölgesinde saklıyor, avcı ve onun
Erkekler iyi bir genç düve, onları çılgınca dörtnala takip edene kadar beklediler.
Brunie tarafından ve sonra kovuldu. Çekimlerin en az beşinden yürürlüğe girdi,
Ve zavallı Brunie'nin hayat kanını fışkırmaya başladı.

Ancak, kendisine ve misyonunu tehlikesi ile hatırladı, o
Kendisi küçük olanı ve asla ona bakmayı bırakmayan
Düşmanlar, sevgili birinin olduğu çiftlik bahçesi için doğrudan yapılmış
Onu arar, giderken bir kan izi bırakır.

Yavru orada olmasaydı, avcıyla yüzleşirdi ve
erkekler ve muhtemelen birkaç dakika içinde onları göndermişlerdir; olduğu gibi,
Sığırları unuttuktan sonra, annesi geri döndü ve o
Onun için ölürse yavrularını almaya karar verdi.

Ancak, merakla, küçük ayı onun tam olarak farkında görünüyordu.
Annenin varlığı ve yaklaştıkça heyecanı büyüdü
yoğun ve tüm gücünü çağırarak, bir umutsuz itme ile
kulübesinin kapısını açtı ve ölmesini karşılamak için paça çıktı
anne.

Zavallı Brunie ona geldiğinde battı ve yaladı ve
Küçük yavru, onu en dokunaklı bir şekilde okşadı,
Sevinçle boğulmuş-ve annesinin de tedirgin ve endişeli
Durum-alternatif küçük zevk ve korku sesleri ve
sıkıntı.

Brunie'nin sevinci, yavrularının ona restore edilmesinde tamamlandı, ama onun
Kafa yüzüyordu ve gözleri loş büyüyordu ve boşuna grop etti
Küçük çocuğuna bir göz atmak için toplantı karanlığı.
Tam uzunlukta yatıyordu, büyük bir pençe doğru uzanmıştı
Yavru tuhaf bir şekilde acıklı bir şekilde ve hayatını nefes nefese ne zaman nefes nefese
Avcı ve adamları geldi.

Birkaç pantolon daha, bir mücadele ve derin bir nefes alarak Brunie oldukça yatıyordu,
Oldukça hareketsiz, küçük yavru atlarken, huzursuz ve hasta
rahatlık ve az, yalvaran sıkıntı çığlıkları vermek.

Önce düşündüğü gibi, ayının öldüğünden emin olmak, avcı
adamlarının yardımıyla, bir kez daha yavruyu yakalamaya çalıştı. Ancak
Brunie-tüm ayıların sahip olduğu gibi-yaşamın azaltımı vardı ve o
tüm enerjisini son anına sıkıştırmış gibiydi
varoluş; çünkü o henüz ölmedi, avcının varsaydığı gibi ve sadece
Yavraya el koyarken, büyük bir çaba ile kendini yetiştirdi
yukarı, kafasına korkunç bir darbe vurdu, onu öldürdü
anında ve sonra geri çekildi ve öldü.

Ve bu Brunie'nin sonuydu. Yaşamış olsaydı, muhtemelen
tüm anne-bears, çocuklarına büyük özen gösterdi
yaz, ama kışın onları terk ederdi, çünkü
Muhtemelen onu alacak başka bir aileye sahipti
zaman ve dikkat.

Olduğu gibi, küçük yavrular ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı ve yakında
kendileri için değişmeyi öğrendim.

Küçük yakalanan-sonra onun ölümünü aştı
Anne-oldukça evcilleşti ve birçok numara öğretildi. O her zaman
İyi muamele görmüş ve iyi beslenmiştir ve efendisine son derece düşkünleşti;
Ve orada bugüne kadar yürüyor ve koşuyor olabilir
İskandinav Çiftliği, diğer hayvanları korkutuyor, büyük bir şey düşünüyor
Kendisi, ama her zaman tam olarak ne olduğuna bakıyor-kahverengi bir ayı.




Mona, maymun


Batı Afrika'da bir Senegal Ormanı, bir maymun için ideal bir evdir-
Aslında mükemmel bir cennet.

Ağaçlar, sadece yapılmış gibi görünen keyifli dallarıyla
Maymunların oturması için; Böyle rahat bir şekilde oluşan güzel, gür yapraklar
gizleme yerleri ve lezzetli fındıklar, meyveler ve çeşitli türler
Meyve, hepsi maymun hayatını son derece mutlu etmek için birleşir.

Bu keyifli yerde, ince, sıcak bir akşam Mona doğdu.

Annesi kreşini bir süre önce hazırlamıştı; Bir inşa etmişti
Sıcak ve kuru olduğu güzel küçük kulübe, büyüyen altında
bir ağacın dalları; Kalın, kuru yapraklar ve çimlerle halı almıştı,
Tweed ve birbirine bağlı dallar ve dallar
öğlen güneşinin ve ara sıra ağır duşların şiddetli ışınları ve
Aslında, bir maymun için mümkün olduğu kadar rahat etmişti
Kreş olmak.

Yani, bir şekilde, Mona'nın doğumu iyi himayede gerçekleşti ve o,
İlk doğumlu, annesinin beklentilerine geldiğinden daha fazla.
Gözlerinde en iyi, en güçlü ve en güzeliydi
şimdiye kadar var olan maymun ve her şeyi fısıldamasına rağmen
O gece ve zaten kırışmış küçükünü kırdı ve kırıştı
En iğrenç bükülme ve yüz buruşturma ile yüzleşmek,
Buna rağmen, ideal ve sevimli bir bebek.

Annesi ona saygı duyan tüm endişelerini ve sıkıntılarını unuttu ve
onu küçük bir guttural sevinç çığlığı ile annesi göğsüne topladı.

Kabilesinin çoğunun aksine, Mona'nın annesi Monica biraz
Ayrılmış ve genellikle olumsuz maymunlarda olduğu gibi,
özel işleri hakkında gevezelik ve dedikodu yaptı. Ve o sarılırken
Küçük oğlu ona, annesinin kalbi sevgi ile şişiyor ve
Gurur, zevkli bir beklenti ile sürpriz ve
Dedikodu, harika olayın haline geldiği sabah olurdu
bilinen.

Ama Monica bunu düşünürse kendi türünün çok azını anladı
Sabaha kadar büyük bir sır tutulacaktı; Birkaç komşu için
o küçük fısıldayan ağladım ve keskin küçüklerini dikti
kulaklar, küçük gözleri parlarken ve çok kısa sürede
Aktif bedenleri çeşitli gece abodlarından düştü,
ve gerçek maymun merakıyla Peeped, Monica'nın kulübesine.

Anında en büyük heyecan vardı. Çoğu
Yeni gelenler annelerdi ve bu nedenle her şeyi anladılar
o ve bir bebek maymunun çok
Birinci. Biri ve hepsi Monica'ya ne yapacağını söylemeye başladı, ona iyi veriyor
Tavsiye ve onları sırrı içine almam için birçok azarlama.

Ancak Monica çok az dikkat çekti; Bebeğine sarıldı
daha yakın ve parlak küçük gözleri hızla ve uzak baktı
Yeni gelenlerde, her zamankinden daha gurur duyuyordu. Çok ikna ettikten sonra bebeğin olmasına izin vermeye teşvik edildi.
yeni gelenlerin iyice yaptıkları denetlendi. Göz değil, uzuv, bir
parmak çivisi, hatta bir saç bile dikkatlerinden kaçtı, ama
en büyük yerçekimi ile incelendi ve eleştirildi.

Büyük bir ailesi olan yaşlı bir anne maymun,
Bebek ağır ve endişeli, bakımlı yaşlı yüzü biraz daha görünüyordu
Endişelenirken endişelenen ve biraz daha dikkatli bir şekilde, eleştirirken
o.

"Güzel değil mi?" Monica gururla fısıldadı.

"Kötü bir bebek değil," dedi yaşlı anne maymun, "ama hassas,"
Monica, narin-ve şanssız bir yıldızın altında doğdu. "

Genç anne başladı ve bebeğini gidiyormuş gibi kavradı
ondan yırtılmak.

"Asla şansı olmayacak," diye monkey Monkey devam etti;
"Ama asla çok fazla zarar vermeyecek.

"Asla şansı olmayacak, ama asla çok fazla gelmeyecek
zarar. "Bu önemli cümle Monica kendi kendine tekrar ve
Yine, tüm o gece boyunca, asla bu korkuyu kaybetme
uğursuz söz kalbine implante olmuştu. Korkunç sözler görünüyordu
her zaman kulaklarında çalmak için komşuların gevezelikleri
devam ediyordu ve onu terk ettiklerinde ve geri döndüklerinde
Yeni etkinlikle dolu ilgili evler,
Skatning uzaktan ölmek ve sonra aniden birkaç sıcak
Bebeğin kafasına gözyaşları düştü. Ve bu birkaç gözyaşı Mona'nın
vaftiz.

Ancak ertesi gün Monica çok aptal olduğunu düşünmeye başladı
Eski Anne Maymun'un söylediklerine dikkat ederek. .
Anneliğin sevinci ve bir bebek maymununun gururlu mülkiyeti
Kendi, diğer her şeyi, hatta uğursuz uyarı bile tuttu. O öyleydi
anneliğin önemi ve görevleriyle de meşgul; çok şey vardı
görülmek ve katılmak için ve yeni bebek çok fazla ihtiyaç duydu
dikkat.

Monica onunla çok, gurur duyuyordu, ama günler haftalara dönüştükçe
Mona'nın onu aradığı gibi ve
Aile adı, çok fazla fısıldamazdı; onu sinirlendirdi
bazen ve onu rahatsız etti ve bir kez o kadar ileri gitti
Ona kınama için akıllı bir tokat verin. O da zaman olarak fark etmeye başladı
Devam etti, Maymun'un söylediklerinde bir şey vardı:
Mona kesinlikle hassas ve şüphesiz şanssızdı.

Yaklaşık bir haftalıkken, annesi onu biraz bıraktı
Kendisi için biraz taze meyve almak için normalden daha uzun zaman. Önce
Ancak Mona'dan ayrılmak, ona güzel, sıcak kahvaltısını vermişti
süt ve onu kuru yapraklar ve çimlerle kapladı. Öyle değil
Soğuk, ama onu kaplayarak tehlikeye karşı korundu. Onun komik
Küçük, kahverengi baş ve yüz renkti ve bu yüzden kuru gibi
yaprakları ve çimleri çok olurdu
Bir anne maymun dışında herkesin olduğunu bilmesi zor
orada hiçbir şey.

Monica uyuduğundan emin olana kadar bekledi ve sonra
çaldı.

Ancak, bir nedenden dolayı, Mona özellikle uykulu değildi
sabah ve kısa bir şekerleme sonra parlak küçük gözlerini açtı ve
hızlı bir şekilde baktı. Annesi görülmeyecekti, ama o
Buna çok dikkat edin; Aç değildi ve çok rahattı; Bu yüzden
Sadece bulunduğu yere yattı ve parçalara ayırarak kendini eğlendirdi
çevikiyle yatağını oluşturan uzun çim ve eğrelti otları
küçük parmaklar. Aynı zamanda keskin küçük kulaklarını dikti
Böylece annesini çok uzakta duyabilirdi.

Şu anda küçük bir hışırdadı ve bir an için Mona düşündü
Annesi geri dönüyordu, ama yine de ona benzemedi. BT
yumuşak bir şekilde tutulan tuhaf bir yaprak ve çim hışırdı
sürekli. Annesi çimleri ve yaprakları hışırdadı, bu doğru, ama
Gelirken her zaman keskin küçük pats ve yumruklar yaptı. Orada
Şimdi pats ve yumruklar yoktu, sadece bir uzun, yumuşak, devam eden hışırtı. Mona'nın korkusu yoktu, sadece henüz hiçbir şey bilmediği gerçeğinden
korkmak. Ve böylece hışırtı devam ederken,
Keskin bir şekilde kafa ve merakla baktı. Olacak hiçbir şey yoktu
Ancak görüldü ve o andan itibaren hareketi hışırtı yaptı
durmuştu.

Ne olabilir? Merak etti. Doğan bir maymundu ve
kabilesinin diğer üyeleri kadar çok merak ve bebek olduğu gibi,
öğrenmeye karar verdi; Yani, mükemmel bir şekilde devam et, bekledi
hışırtı tekrar başlayana kadar.

Bu sefer çok daha yakındı ve bazı belirsiz, anlaşılmaz bir şekilde
Mona, düşünemediği veya hayal edemediği şeyden korkunç bir şekilde korkmuş hissetti;
Ama meraklı, tuhaf bir hissi vardı ve her yerde titredi,
Bir nedenden veya başka bir şeyden, hızlı bir şekilde başka bir şey taşıyamadı
Her ne kadar
Küçük başı bir heykel kadar hareketsizdi.

Ancak aniden, hızlı küçük gözleri o zamanlar durdu ve
Bu, kulübenin bir köşesinde bir şey, yalan söyleyen bir şey
oraya sarıldı, kendine rağmen gözlerini çizdi ve ne yap
Onları tekrar çeviremedi.

Bir şey, meraklı bir düz kafalı uzun, uzun, kalın bir bobin idi.
Korkunç gözler ve korkunç bir şey, iki uçlu bir şekilde
Çatal, geniş ağzına o kadar çabuk daldı ki
Ne zaman ve ne zaman dışarıda olduğunu söylemek zor.

Korkunç şey, başını tuhaf bir şekilde sallamaya başladı,
zarif hareket, ve sallandıkça, Mona'nın gözleri onu takip etti-
ve kendisine yardım edemediği için onu takip etti ve takip etti.

O kadar gençti ki, henüz kulübenin etrafında dolup taşabilirdi,
Ama şu anda bu korkunç şeye yönelmek zorunda hissetti,
Korkmuş olmasına rağmen ve saklamak için elinden geleni yapmasına rağmen
geri.

Her yerde titriyor ve onun için küçük bir ağlama yapmak için çok dehşete kapılmış
Anne, Mona kendini sonunda yatağının dışında buldu, yaklaştı ve
Köşedeki o korkunç şeye yakın. Zavallı, küçük kafası
hasta ve baş döndürücü hissetmeye başladı; Zavallı küçük uzuvları sallanıyordu
nadiren hareket edebileceğini ve yine de devam ettiğini, daha yakın olduğunu
ve daha yakın ve bunların bakışlarıyla karşılaştığından beri bir kez değil
Korkunç gözler kendi başına hareket edebilmiş olsaydı.

Şu anda çok korkunç hasta ve sersemledi, gözleri
o kadar gerginleşiyorlardı ki acı verici bir şekilde ağrıyorlardı ki
Nerede olduğunu unut. Korkunç bir rüyada gidiyor gibiydi
Kendini canlandırmak için hiçbir gücü yoktu; Ve bir merak vardı
İçinde korkunç bir tehdit var gibi görünen tıslama devam ediyordu.

Tıpkı bu rüyada gittiği gibi, hafifçe duydu
annesinin sesi. Onu aramak için elinden geleni yaptı
Ağla, ama rüyaya daha derine iniyordu ve
Çok birkaç saniye başka bir şey bilmiyordu.

Mona uyandığında, küçük annesinin kollarını bulmaktı;
Küçük annesi yüzünde sevinç ve minnettarlık gözyaşları yağıyor,
ve en tepesinde gevezelik eden bir dizi sempatik komşu
sesleri.

Mona, korkunç bir macera geçirmiş gibiydi. Ne kadar dar bir kaçış,
Aslında, hala hayatta olduğu harika bir harikaydı. İçin
Köşedeki korkunç bir şey korkunç bir yılan oldu.

"En büyük düşmanlarımızdan biri," dedi annesi ona, annesi gözleri
Hala gözyaşlarıyla dolu. "Maymunların çok fazla düşmanı var, Mona,"
dedi, nazikçe. "Yılanlar, leoparlar ve papağanlar ve--

"Tut, Tut!" Eski Anne Money keskin bir şekilde kesintiye uğradı. "Nedir
Çocuğa tüm bunları söylemekte iyi mi? Yeterince hızlı tanıyacak. "

"Ama eğer bilseydi," dedi Monica, nazikçe okşayarak
hassas bir hava ile ve müteşekkir hissediyorum-oh, çok minnettar!-
yılanın dikkatini çekmek için tam zamanında gelmişti. "Olsaydı
bilinen, o olabilir ... "

"Peki, ne yapabilirdi?" yaşlı anne maymun keskin bir şekilde dedi.
"Yılanların ne olduğunu biliyorsun. "

Tüm maymunlar bir araya geldi, titredi ve etrafında baktı
huzursuz.

"Yılanların ne olduğunu biliyorsun; yüz getirildiğinde ne yapabilirsiniz?
onlarla böyle ve her ikisi de bir kulübede yüzleşmek mi? "

Monica ağır bir şekilde başını salladı ve bebeğinin her zamankinden daha minnettar hissetti
ona kurtulmuştu.

"Sana şanssız olduğunu söyledim," dedi yaşlı anne maymun, "ama
Ayrıca asla çok fazla zarar vermeyeceğini söyledim. "

Ve böylece kanıtladı. Mona için, hayat devam ederken her zaman şanssızdı, ama
Heyecan verici maceraları olmasına rağmen asla çok zarar görmedi.

Büyüdükçe güçlendi, ama her zaman sessiz bir maymun olarak kaldı,
fısıldamaya eğilimli.

Sessiz maymunlar, fısıldamaya meyilli olduğunda, her zaman kötü zaman geçirir. Onların
Monkeylerin incelikleri veya fısıldamaları konusunda hiçbir sabrı yoktur ve
bunu onların yaratıkları üzerinde etkilemek için ellerinden geleni yapın
Mümkün olduğunca, pratik bir şekilde. Tokatlar, kuyruğun keskin ince ayarları,
ve sürekli çay, her iki şikayet için de iyi kabul edilir,
Ve bu küçük Mona'nın tam faydasını elde etti. Tamamen vardı
Son derece zor zamanlar.

Başlangıç ​​olarak, diğer maymunların hiçbiri ilişkilendirmeyi umursamıyor gibiydi
onunla. Asla gambolmed ve katılmasına izin vermediler; Asla sormadı veya
Hatta onun için tuvaletine katılmaya çalıştı; Ve tek kısmı
Herhangi bir cazibe oluşturduğu anlaşılan kişi onun kuyruğu idi, ki
Mona maymun olması son derece uzun biriydi.

Mona'nın kuyruğu olmamasını istediği zamanlar vardı; imkansızdı
hareketsiz tutun; Gün boyu meşguldü.
yaramaz parmakların yolu.

Gruplar halinde oturan diğer tüm maymunların aksine, sohbet ediyor,
Eğimli hissettikleri gibi çığlık atan, gülme ve azarlama, Mona
Genellikle oldukça yalnız oturdu, acınası küçük yüzü çok
sefil ve üzücü gözleri, birçok maymun grubunu takip ederek
yer.

Mona güzelin büyük bir hayranıydı ve Vervet Maymunları
Baş hayranlığı. Şimdi, bu küçük vervet maymunları harika bir
kendileri ve kendi yollarıyla, bunların
Senegal ormanlarının ustaları; derin hakarete uğradı ve şiddetli bir şekilde
öfkeli bir yabancı alanına girmeli ve hayır yapmalı
Ne hissettiklerini göstermeye devam ediyor.

Muazzam birliklerdeki dallarda oturuyorlar ve öyle
harika hızlı ve aktif, bazen neredeyse imkansız
hareketlerini takip edin.

Çok bilinen ve temkinli de küçük vervetler; Bir Yabancı
üzerinde kalabalık oldukları ağacın altında oturuyor olabilir,
Ve yanında bir maymun olduğu en zayıf fikrine sahip değil; zorunlu
Aniden yukarı baktı, ancak yüzlerce küçük görecekti
Dallardan gözetliyor ve yüzlerce keskin küçük göz
Her hareketini izliyor. Çekmek isterse
yabancının dikkati, çok zekice bir sopa bırakacaklar ve
Böyle bir hassasiyet, genellikle burnuna çarpar.

Birçok sabah mona, gambolları ve eğlenceli hileleri izleyerek geçti
küçük vervetlerin; Ama onu asla gelip oynamaya davet etmediler
onlarla ya da oyunlarında herhangi bir rol almak. Bir kere, o bir
Mona Monkey ve Senegal Ormanı'ndaki aileler veya kabileler çok
bir araya gelmek konusunda özellikle.

Mona'nın büyük ilgi gören başka bir aileden bir maymun vardı
ve bu biraz beyaz burunlu bir bayan-moneydi.

Bu beyaz burunlu maymun meraklı küçük bir yaratıktı; Büyük bir şey vardı
burnunda beyaz nokta, tüm ailesi gibi ve biraz saçak
yüzünün etrafında beyaz saçlar, sanki onu koymuş gibi görünüyordu
Boynu yerine yüzünün etrafında yaka ve ona biraz
gülünç hava.

Ama Mona'nın gözlerinde değil. Mona'nın gözlerinde kesinlikle güzeldi,
Ve onun uzun kuyruğu-tepede neredeyse siyah ve tuhaf bir şekilde azalıyor
En altta Grimsi the-ona başka bir hayranlık kaynağı oldu. Küçük beyaz burunlu maymun doğmuş bir flört idi; zarif, petulant ve
bir dereceye kadar bir araya getir ve çok iyi biliyordu
Önce Mona ona hayran kaldı. Buna hayran olmak için oldukça memnundu ve
aslında-tüm beyaz burunlu maymunlar gibi-özellikle
Dikkat ve hayranlık, fındıktan bahsetmemek.

Her gün, göze çarpan bir yere gelmeye özen gösterdi
Mona ona iyi bir manzara olabilir. Ama hepsi Mona'nın için değildi
Edim; Başka bir hayranı vardı ve bu bir patas ya da kırmızıydı
maymun.

Bu kırmızı maymun, üç metre uzunluğunda büyük bir adamdı,
Parlak, kestane kürk, derin kırmızı tonu ve karanlık,
Krem rengi bacaklar, kendini iyi düşündü.

Mona Maymunlarını tespit etti ve sürekli olarak savaştı; Ama o
Mona'nın varlığını keşfettiği dördüncü güne kadar değildi,
ve çok büyük tiksinmesine, küçük olana hayran kaldığını buldu
Beyaz burunlu maymun da.

Bu oldukça yeterliydi. Kırmızı maymun çok hızlı, çok yumuşak bir şekilde geldi
ve hızla, varlığını fark etmeden önce Mona'da olduğunu.

Kötü beyaz burunlu maymun ne olduğunu iyi biliyordu
olacak ve şubesine oturacak, onun en coquettish koy
hava ve iyice eğlenmeye hazır.

Kural olarak, Mona'nın fazla bir ruhu yoktu, ama sevgilisinin
Biri bakıyordu ve cesur bir kavga yaptı. Ama kırmızı maymunu
Senegal kışkırtıldığında çok güçlü bir hayvan ve gitmiyordu
bir Mona maymunundan herhangi bir saçmalık durmak için ve bu yüzden bunu geçmeye geldi,
Birkaç dakikalık keskin kavgadan sonra, zavallı küçük Mona da sadece
acı çektiğim için minnettarım ve kendini bazı çalıların altında saklamak için minnettarım,
Acı bir şekilde ağladı.

İlişki kurmak üzücü, küçük beyaz burunlu maymun, bundan sonra hayır
Mona'nın daha fazla bildirimi, ama ne zaman küçümsedi ve ona bir
Fırsat sunulan. Ona hor gördüğünü göstermek için elinden geleni yaptı
O ve onunla başka bir ilgisi olmamak istedi. Ve Mona aldı
Uygun bir şekilde, çoğu şeyi alırken.

Bununla birlikte, Mona'nın bile sahip olacağı bir maymun kabilesi vardı
Yapacak bir şey yok ve bunlar "mafsal yürüyüşçülerdi". Bunlar
Knuckle yürüyüşçüler henüz nasıl yapılacağını öğrenecek kadar medeni olmamıştı
Ellerinin avuçlarında yürüyün ve düşünen maymun kabilesi yok
Kendi başına bir şey, mafsal yürüyüşçüleriyle ilişkili. Onlar
farklı bir maymun ırkıydı ve bu gerçek onlardan etkilendi
daha çok zorla.

Mona bu zamana kadar annesini kaybetmişti. Olduğu gibi sevgi dolu ve nazik
Mona bir bebekken, büyüdükçe ondan bıktı ve,
Doğumundan beri başka çocukları olduğu için onlarla birlikte hareket etmişti
ormanın başka bir kısmına.

Mona, o zamana kadar diğer maymunlar olsaydı
Ona karşı dostça, basitçe kullanmak istedikleriydi
onu bir şekilde ya da başka bir şekilde.

Olaylı bir gün onu bir papağan tüyleri ziyafetine davet etmişlerdi.
Bu kuşların genç kuyruk tüyleri, düzgün bir şekilde koparılırsa,
Quill bölümlerinde bazı lezzetli sulu şeyler içerir
Maymunlar seviyorum. Belki de bunu elde etmenin zorluğu
İki kat keyifli görünmesini sağlayan lezzetli şeyler; Ama her neyse
Tüm maymunlar bunu elde etmek için çok şey yaşayacak.

Mona, onları çıkarmak için papağanların önünde duracak şekilde görevlendirildi.
dikkat. Bunun neredeyse o kadar tehlikeli olmadığı söylendi
Tüyleri dışarı çekiyor ve böylece ona söylenenlere inanıyordu ve
Parrot'un dikkatini çekmek için elinden geleni yaptı,
Maymunlar geride kaldı ve tüylerini çıkardı.

Bunu yaparken, olduğu gibi dikkatli olan zavallı Mona, bazı müthiş pikler aldı,
Bunlardan biri onu neredeyse kör etti; Bir papağanın gagası kötü bir
Yara, özellikle de gerçekten kızgınsa.

Mona ödül olarak tek bir tüy alamadığı için bir daha asla
Diğerleri elde ederken bir papağanın dikkatini çekmeye razı oldu
onların ziyafetleri.

Her zaman aynıydı; Mona asla çok zarar görmedi, ama o
Her zaman şanssız. Bir zamanlar gerçekten küçük bir bayan maymuna çok aşık olmuştu
Kendi kabilesi ve bir süreliğine ona çok düşkün görünüyordu. Ancak,
Ne yazık ki, tıpkı çok güzelleştikleri gibi, küçük bayan
Maymun bir kavgada öldürüldü ve zavallı Mona bir kez yalnız kaldı
Daha.

Başka bir zaman Mona bir ağacın dalında oturuyordu,
Önde küçük bir hareket onu çektiğinde birçok üzücü şey
dikkat. Bir anda parlak küçük gözleri baktı ve
Orada, ağacın kalın gövdesini yavaşça sürünen bir Jaguar vardı.

Diğer tüm maymunlar uzaktaydı; Onu uzun zaman önce görmüşlerdi ama Mona
rüya görüyordu.

Terrörün tiz bir şutu ile Mona, bir yol için etrafa baktı
Kaçış, ama hiçbiri yoktu. Atlamak ölümcül olurdu; O yerde kalmak için
ölümcül olurdu. Ve böylece Mona çömeldi, böyle ağladı
acı ve bu kadar acıklı, küçük çekicilik hareketleri yapmak
Bir Jaguar'ın kalbi bile dokunulmalıdır.

Ama jaguarların çok az kalbi var ve son derece düşkünler
maymunlar; Yani, Mona'nın küçük yalın dualarına rağmen,
Bir yumuşak bahar Jaguar sıçradı ve birkaç dakika içinde Mona
Daha.

Üzgün ​​küçük hayatı, tüm sıkıntıları ve yalnızlığı ile
Son ve onun için yas tutacak bir maymun bile yoktu.

"Çok iyi bir şey," dedi Red Monkey, küçümseyerek. "Bundan nefret ettim
Mona Monkey. Onun için olmasaydı, evlenmeliydim
küçük beyaz burunlu maymun; Olduğu gibi kaçtı ve biriyle evlendi
kendi kabilesi. "

[İllüstrasyon: Mona papağanın dikkatini çekmek için elinden geleni yaptı "]

"Her zaman dedim," diye açıkladı yaşlı anne maymunu,
Güvenli bir köşeden ölüm. "Her zaman Mona'nın şanssız olduğunu söyledim."

"Evet," diye kızdı kırmızı maymunu "ama sen de asla olmayacağını söyledin
çok zarar ver. Ve bir Jaguar tarafından öldürüldü. "

"Hayatta asla çok fazla zarar vermedi," dedi yaşlı Monkey,
etkileyici; "Ama diğer birçok maymun gibi öldü, hızlı
ölüm. Çok daha iyi "-üzücü ve biraz ciddi bir sallama ile
Kafa-- "Çok daha iyi-daha mutlu-yaşlı ve sert büyümek ve
zayıf. Ama Mona'yı hep sevdim ve onun öldüğü için üzgünüm. "

Ve böylece en az üzüntüyü hisseden tek kişi ya da
En kötü pişmanlık, eski anne maymundu,
Mona'yı doğduktan sonra gören ilk.




Bulon, manda


Güney Afrika'nın bataklık bataklıklarından birinin kalın çamurunda bir sürü
On altı sayısı olan mandalar neredeyse diz derinliğinde durdu. Kalın
Bataklıktan kaynaklanan sis asılı ve büyük bir şey gibi
Buhar bulutu, sıcak havayı nemli ve boğucu hale getirir.

Fakat Buffalolar umursamadı; Onlar için hoş ve keyifli,
Ve onlar, bir ve hepsi, cuds'larını ve bakışlarını sakin bir şekilde çiğniyorlardı
Sakin bir şekilde özellikle hiçbir şeyde değil.

Sürünün lideri, olağanüstü büyüklükte sağlam, tüylü bir hayvan,
diğerlerinden biraz ayrı durdu, nöbetçi ve arayışta
tehlike. Sürünün kuşları çırpındı ve atladı ve ortaya çıktı
kendilerini iyice zevk almak için. [Dipnot: Bufalo sürüsü
Genellikle bir veya daha fazla kırmızı gagalı gergedan kuşu eşlik eder.
Bu kuşlar, hayvanları istila eden keneler veya böceklerle besleniyor '
cilt ve ayrıca tehlike uyarısı verir. --_ yazar._]

Bir hayvandan diğerine uçmak, hafifçe tünemiş olmak çok eğlenceliydi
yünlü saç kütlesi ve sonra gözetlemek ve avlamak, önce bir tane ile
parlak küçük göz ve sonra diğeri, bazı dikkatsiz böceklere kadar
görünür geldi. Bu küçük böcekler-keneler-hızlı ve hareket etti
Yıldırım benzeri bir hızla, ama kuşlar kadar hızlı değildi,
çünkü neredeyse tehlikelerini fark etmeden önce, keskin kırmızı gagalar
Kafalarının önünde hızlı bir dart ile aynı anda açıldı ve
Bir sonraki an böcekler gözden uzaktı. Sürünün lideri Bulon, tüylü kaşlarının altından baktı,
önce kuşlarda, sonra Buffaloes; Vahşi ateşli gözleri
kan kırmızısı ve onun tüylü yele ve neredeyse tüysüz shanks-çünkü o
Yaşlanmak-son zamanlarda yapılan bir kavganın belirgin belirtilerini gösterdi.

Ve genç erkeklerden biri için de korkunç bir kavga olmuştu
Bulon'un eşlerinden birine biraz dikkat etmeye cesaret etmişti ve bu
Buffalo'da toprak büyük bir hakarettir ve göz ardı edilmemelidir.

Böylece Bulon derhal suçluya meydan okumuştu; Rakipi vardı
Derhal meydan okumaya ve sahip oldukları büyük bir kavgaya cevap verdi. İçinde
Hiç kimse Bulon'a müdahale etmeye cesaret edemezdi,
Belki, diğer sürünün lideri, çünkü o günlerde gücü
Muhteşem olmuştu ve hatta aslanlar ve kaplanlar önünde bıldırdı.
Ama yaşlılık sürünüyordu, diğer mandaların sadece fark ettiği
çok hızlı. Büyük omuzları ve sağlam uzuvları küçülüyordu
Küçük, sert, kalın cildi şimdi neredeyse tüysüzken,
Yele ve sırtında ince bir saçak için.

Ancak, yaşına ve gücüne rağmen, Bulon
gün. İlk başta şüpheli görünüyordu, çok şüpheli ve bazıları
Sürü ilgiyle bakmıştı, ancak
sonuç.

Bir erkek manda, yüzündeki en kıskanç şeylerden biridir.
Dünya ve kıskançlığı onu şimdilik çok kızdırıyor. Bir
Kavga, biri diğerini öldürene kadar da teslim olmayacak ve böylece
Bulon'un davası. En iyisini almaya kararlıydı, çünkü biliyordu
Bu, diğer manda onu öldürürse, sürü muhtemelen
Fatihi onun yerine lideri olarak seçin.

Ancak, büyük bir boynuz çatışmasından, toynakların damgalanmasından ve keskin
Snorts ve homurdandı, Bulon'un rakibi çok nefes almaya ve göstermeye başladı
sıkıntı belirtileri ve bu gerçekleştiğinde kavga yakında bir
son.

Bulon, gerçek Buffalo Beceri ile avantajını takip etti ve çok
Kısa zaman düşmanı tozdaydı ve hayatını nefes alıyordu. .
Bir kez kavga, sürü devam etti, ölmekte olan manda bırakarak
Kendisi, çünkü hayvan yaşamında, eski, hasta veya yıpranmış, her zaman
aşağılama ile tedavi edildi.

Bulon, güzel, çamurlu bir bataklığa ulaşana kadar yol gösterdi. Kuşlar,
Ancak, yaklaşan tehlike konusunda uyarı verdikten sonra, erkekler
kendilerini en tehlikeli olarak düzensiz bir daireye yerleştirdiler
Pozisyonlar-Önce anneleri ve buzağıları ortaya koyun-
Bulon biraz ayrı durdu ve önce kötü gözlerini tuttu
Sürüde ve sonra kuşlarda. Kuşları da biliyordu
Bir düşman yakındı ve ancak bu,
beslemek. Ancak Buffalolar oldukça memnundu; Diz derindeler
Çamur, kalın, nemli, sıcak bir sis ile çevrili ve olmadıkları için
Özellikle aç, hareketsiz durdu ve ruminasyon oldu-yani çiğnedi
onların cuds ve kendilerini keyif aldılar.

Dört mideye sahip olan Buffaloes 'Yiyecekleri gitmek için aynı sürece sahiptir
tüm ruminantların yemeği olarak; yani sebze
Madde ilk olarak yenir, ilk mideye geçer, burada
Bir sonrakine hazır olana kadar kalır. İkinci mide çok
daha küçük ve bir dizi meraklı küçük hücre ile kaplı. Ondan sonra
bir süredir ikinci midede ve ne zaman manda
Buna hazır hissediyor, yemek ağzına geri dönüyor ve o zaman
İstediği sürece ısırır veya çiğner. Bu "çiğniyor
Cud. "CUD'u çiğnemeyi bitirdiğinde, yemek
Üçüncü mide ve orada bir süre sonra,
dördüncü, sonunda sindiriliyor. Yani, Bulon olsa da
Besleme sinyali vermeyin, mandalar oldukça mutluydu.
cud'u çiğnemek için bol miktarda yiyecek vardı-
Her zaman ruminantlar arasında sakin içerik belirtisi.

Bulon, ruminasyon yapmayan tek kişiydi. Ama sonra o
düşmanlara bakmak ve dahası, öfkesi hala son derece
fırfır. Bir fırtına işaretleri vardı; Hava sessizdi ve hareketsizdi
Ve bu tuhaf durgunluktaydı, Bulon bir
çalılarda olağandışı ses. Büyük başını ve keskin gözlerini çevirdi
Bu yön, ama bir sonraki anda kısa, keskin bir
Ses-omzunda ve eski manda içinde bir batma, yanma, ağrı
Yaralandığını biliyordu.

Tıpkı bunu fark ettiği gibi, küçük, dik bir form öne çıktı.
Sol tarafı ve önünde durdu. Form vardı, ki bu bir erkekti,
Sadece ilk başta Bulon görürdü; Ama yapabilirdi
değil-tüm mandalar gibi-işler bir içinde olmadıkça çok iyi görün
önündeki düz çizgi.

Bulon, düşmanını yakaladığı anda deli bir acele etti ve
Şiddetle daldı ve gezgini kalınla kapladı
Neredeyse onu kör eden çamur. Ne yazık ki, Bulon yumuşaktı
Spot ve ne kadar çok yürürse, çamurda daha derin batırdı. Ama o
Büyük bir mücadele yaptı ve hafif bir kavrayış elde etti,
ve düşmanına başka bir vahşi çizgi yaptı. Gerçekten de giderdi
Düşmanla zor, eğer arkasında bir tane büyümemişse
Güneyde çok bol büyüyen tuhaf kalın diken çalılar
Afrika-Büyük iğneler gibi uzun, kalın dikenlere sahip bir çalı.

Bulon düşmanına çılgınca daldığında, adam bir tarafa daldı ve
Bulon, zalim dikenleri burnuna koşarak çalılıklara çarptı
ve gözler ve ivme ile topukların üzerine yuvarlanan başlık. Topladı
Kendisi yukarı, neredeyse acıyla deli-zalim dikenlerin tamamen vardı
onu kör etti-ve acı içinde yuvarlak ve yuvarlak yırttı-
Düşman-Yumuşak, Boggy Spotu Forgeting-Sürüyü Forgeting--
korkunç ızdırap ve şaşırtıcı dışında her şeyi unutmak
karanlık.

Bundan sonra Bulon ile zorlaştı, çünkü üzücü bir durumdaydı. O vardı
gücünün büyük bir kısmını kavgada geçirdi; Dalış
Yumuşak mire onu tüketmişti; Onun içinde yanan, öfkeli bir acı vardı
Acı, insan düşmanı tarafından ateşlenen merminin neden olduğu omuz
Zavallı, kör gözlerinde ve hassas burnu neredeyse tümünü aldı
Kalan güç. Vahşi kariyerine çok devam edemeyeceğini hissetti
daha uzun, ama bir süre devam etti, sadece ara sıra ovmak için durdu
Yumuşak, ıslak zeminde fakir burnu ve gözleri-sadece bir eylem
Sefaletine eklendi, daha sert ovaladığı için daha derin ovuşturdu
onu delen ve yırtılan dikenler, kanını zehirleyen ve
ölüm tohumlarını ekiyor.

Bu arada, bu tuhaf "patlama" nın sesindeki Buffalolar durdu
Cuds'larını anında ve vahşi, heyecanlı uyumlarından birinde çiğniyor
Çılgın bir acele, erkekler, anneler ve buzağıların hepsi sarsılmış
birlikte. Neredeyse inanılmaz bir zamanda, mandalar dışarıda
görme, birkaç talihsiz anne ve küçük olanlar hariç,
Bir kez tökezlediğinde, hayatlarını kaybetti.
diğerleri. Bulon'un tüm feryatlarıyla
Öfke, acı ve sıkıntı, çığlıklarına cevap almadı ve
Ona rahatlık vermesi için hiç kimsesini bulamayın.

Avcı, aniden aniden bu kadar dar bir kaçış yaptı.
bunu akıllıca gördüğü bufalo-hayvanın
kör-geri çekilmek. Sadece içinde olan acımasız durumu biliyor muydu
Zavallı Bulon, bir başkasını koymak kolay bir mesele olurdu
ona mermi ve böylece hayatını ve acılarını sona erdirdi.

Olduğu gibi, Bulon günlerce acımasız bir durumla dolaştı. .
Omzunda yara, hala mermi içermesine rağmen,
Onu öldürmek için yeterli ve kör gözleri ve şişmiş burnu olmasına rağmen
onun yoğun acı çekmesine neden oldu, ölme olasılığı yoktu
bazı günler. Yani yiyecek aramak için dolaştı ve ne zaman
Bulundu, onu yemede en büyük zorluk yaşıyordu, onun nedeniyle
şişmiş burun ve ağız. Sürüyü takip etmek için elinden geleni yaptı, ama
Günler geçti, zayıfladı ve zayıfladı. Dikenler neden olmuştu
Şimdi iltihaplanma ve yapabileceği tek şey onun büyükünü sallamaktı
Bir yandan diğer yana başa çıkın ve kısa, eşit olmayan adımlarla totter
Ağır, bataklık zemin.

Sonra bir gün daha hain, yumuşak bir nokta vurduğu bir gün geldi ve
Bu sefer kendini ne gücü ne de kurtarmayacaktı. O battı
Yumuşak ve yavaşça,
manto ve onu kendine rağmen yatıştırdı, çünkü her durumda
onu büyük gadflies'in keskin, batan ısırıklarından kurtardı
manda kalın derisini bile delebilir.

Gece araziye süpürüldüğünde görülmesi gereken tek şey
Bulon onun büyük, kocaman kafası ve büyük boynuzlardı.
eğri; Onun tüylü, yünlü saç kütleleri, burnu ve ağzı
Şimdi neredeyse şekilsiz bir kitleye şişti. Gece giyerken
Bulon'un acıları arttı ve inlemeleri doğaüstü seslerdi,
Karanlıkta yankılanıyor ve yeniden örgütleme.

Ama tıpkı güneş olduğu gibi, sonunda ve sabah doğru büyüdü
Gökyüzünü görkemli renklerle renklendiren Bulon, biraz daha battı
Her zaman çok iyi sevdiği ve öldüğü yumuşak çamur.

Kendi özel sürüsü bundan çok önce onun hakkında her şeyi unutmuştu,
ve yeni bir lider seçmişti-genç, güçlü, güçlü bir erkek,
Bulon'un olduğundan çok daha fazlasına baktı ve saygı duydu
hayatının son birkaç ayı, çünkü bufalolar zaten başlamıştı
Bulon'un yaşlandığını ve saygılarını kaybettiğini fark et
buna göre onun için.

Onun günü geçmişti. Sürüsünü dikkatli ve iyi korumuştu; neden olmuş
onları en iyi bataklıklara ve meralara ve sıcak günlerde seçti
Eşlerinin içeri girmesi için en yumuşak ve en havalı çamur,
Buzağılar için her zaman en genç ve en taze yiyecekleri bıraktı.

Böylece görevlerini yerine getirmişti ve birçok çocuğu güçlendi
ve sağlıklı, babalar ve annelerin kendileri oldu ve çok şey yaptı
Buffaloların not edilen lideri Bulon'un sahip olduğu aynı şey
kendisi bitti.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RATAPLAN ***

This file should be named 5867.txt or 5867.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

