*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreamer's World (Hayalperestin Dünyası)
Yazar: Bryce Walton
Yayın Tarihi: January 11, 2019 [EBook #58670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreamer's World, by Bryce Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dreamer's World

Author: Bryce Walton

Release Date: January 11, 2019 [EBook #58670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMER'S WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dreamer's World

Yazar: Bryce Walton

_Savaşsız bir dünya istiyorlardı. Cevap basitti: Yatakta kalın._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Worlds of If Science
Fiction, Mayıs 1952'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Audioviso'nun bir yerlerinde bir uyarı uğultusu başladı.

Greg baktı. Ter yüzünden aşağı doğru sürünüyordu. İşte bu kadardı. Bu
kabusun sonuydu. Bu Pat Nichols olmalıydı.

Greg'in anestezi olmadan geçirdiği yetmiş iki saatin ardından!
Yetmiş iki saatlik gerçeklik! Yetmiş iki saatlik _bilinç_!
Bilinç. Gerçeklik.

Greg aklı başında kalmayı nasıl başardığını bilmiyordu.

Rüya Sürekliliği Ölçeği'nde Beşinci Evre'ye kadar ilerlemiş ve çoğu zaman anestezi altında olan bir adamın yetmiş iki saat boyunca sıkıcı, donuk, kasvetli ve iğrenç bir gerçeklikle acı çekebilmesi ve hala aklı başında olabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Cevap Pat Nichols'du. Vücudu üç loş ekranda ince ve şehvetli bir şekilde
odaklandı. Düşünceli gözleri ve
çok sitemkar bir şekilde kıvrılan geniş ağzı.

[İllüstrasyon: _Aklında kesinlik vardı: Bu bir rüya değil._]

Psikolojik olarak zayıflamıştı. Yetmiş iki saat önce Cowl'dan korkunç Dışarı'ya kaçmıştı. Venüs'te yeniden başlamayı planlayan o fanatik Venüs Kolonistleri grubuna, o kanun kaçağı şizoidlere katılmaya gitmişti.

"Pat!" Greg'in eli sanki sadece üç loş bir
görüntü değilmiş gibi uzandı. "Dinle, Pat! Kodlara teşekkür et, henüz patlatmadın. Bu çağrıyı beklerken
çıldırdım. Pat, sen etrafta olmadan entegre anesteziye bile giremiyorum. Rüyalarım doğru odaklanmıyor gibi görünüyor."

"Çok kötü, Greg," dedi.

Dudaklarını yavaşça ıslattı. Elini masanın altındaki uyarı
düğmesine doğru kaydırdı. Gözleri fark etmedi, yüzünden hiç ayrılmadı.
Suçlayıcı, üzgün gözler.

Kendini hasta hissetti. Düğmeye bastı. Şimdi! Şimdi apartman çatısındaki
Drakeson, çağrısının noktasını izleyecekti. Rodyum izleme ışınlarıyla
yerini belirleyecekti. Sonra ikisi
gidip Pat'i alacak ve Venüs'e giden o çılgın, intiharcı, tek yönlü yolculuğu
önleyeceklerdi.

Pat bunu çok haksız bir şey olarak görebilirdi, ama o zaman psikopattı. Geri getirildiğinde, beyni araştırılıp
yeniden şartlandırıldığında buna sevinecekti. Bu düşünce Greg'i daha da hasta etti. Beyin araştırması ve
yeniden şartlandırma, hiç kimsenin yeterince tarif edemeyeceği aylarca süren bir tür zihinsel acı içeriyordu. Kelimeler herhangi bir Vatandaşa anestezik kabuslar yaşatmaya yeterdi. Ama bu Cowls'un ve psikopatların iyiliği içindi.

Sesi de gözleri gibi üzgündü. "Bana katılmanı umuyordum,
Greg. Neyse, sana yaklaşık beş saat içinde patlatacağımızı söylemek için aradım. Bu veda."

Bir şey söyledi. Herhangi bir şey. Konuşmaya devam etmesini, dinlemesini sağla. Drakeson'a
rodyum izleyiciyi kullanma ve yerini tespit etme şansı ver.

Greg'in beyninde bir tür panik oluştu. "Pat, hiç
anlayışın yok mu? Bunun ileri psikoz olduğunu göremiyor musun, bu--"

Sözünü kesti. "Daha önce sana açıklamaya çalıştım, Greg. Ama sen
her zaman anesteziyi tercih ettin. Gerçeklikten nefret ediyorsun. Ama ben
gerçekliğin bir parçasıyım."

Evet. Rüyaları vardı. Anestezi bölmeleri, bir adamın
talamik içe atma, rüya imgeleme ustası olduğu Beşinci Aşama. Gerçekliğin herhangi bir parçasının
tamamen önemsizleşmiş olması gereken bir aşama. Ama Pat
Nichols her zaman şartlandırılmış kişilik örüntüsünün bir parçası olmuştu.
Onu bundan çıkararak, kader ona
hayatın tek amacını -rüya görmeyi- bozan bir ruhsal dengesizlik vermişti.

"Ama bu bir intihar yolculuğu, Pat ve şizofreninden
kurtulma şansın asla olmayacak, Venüs'e gitsen bile--"

Onun sözünü kesmesinde yorgunluk vardı.

"Elveda, Greg. Senin için üzgünüm. Bu aptalca statüko ve
boş rüya görme. Ne kadar iyi bir adam olduğunu asla fark etmene izin vermeyecek.
Çürüyüp boş bir imgede öleceksin. O yüzden elveda, Greg. Ve iyi rüyalar."

Ekranlardan gitmişti. Belki de dünyadan, eğer o dışarı çıkıp
o intihar gemisi gizli yeraltı patlama tüpünden fırlamadan önce onu durdurmadıysa.

* * * * *

Greg Acele etti. Fiziksel gerçeklik dünyasında bu kadar hızlı işlev görebileceğini fark etmemişti. Birkaç saniye içinde vücudunun etrafına ince, esnek
aerosilk geçirmişti ve Drakeson'ın beklediği heliocruiser'a doğru geniş plastik ağ
çatısında koşuyordu.

Greg koşarken fiziksel gücün aktığını hissetti. Bu onu hasta etti.
Şartlandırıcılar vücudu iyi durumda tutuyordu, ancak yalnızca
kortikal-talamik imgeleme yeteneklerinin daha iyi işlev görmesini sağlamak için. Bunun gibi gerçek fiziksel işler herhangi bir Cowl vatandaşı için iğrençti. Anesteziden ayrı herhangi bir tür
fiziksel ve materyalist aktivite, yaklaşan psikozun bir işareti olabilirdi.

Korku buydu. Şiddete yol açabilecek psikoz korkusu.
Değişmek için. Şehirlerin üzerindeki kapüşonlar onları kesinlikle istikrarlı, değişmeyen ve durağan bir kültüre herhangi bir fiziksel müdahaleden koruyordu.
Ancak kapüşonlar Vatandaşları delilikten koruyamamıştı.
Geçtiğimiz yıl boyunca psikoz giderek daha fazla, uyarı vermeden, ayrım gözetmeksizin vuruyordu.

Greg kontrollerdeki zayıf münzevi figürün yanına çöktü.
Drakeson'ın kolunu yakaladı.

"Onu aldın mı, Drake?"

"Hı-hı," diye mırıldandı Drakeson. Ağzı alaycıydı, gri gözleri kasvetliydi. "On metrelik bir yarıçapa kadar takip ettim ama yer altında.
Eski Washington'dan yaklaşık beş mil uzakta, Harabelerin doğusundaki büyük
radyoaktif ormanın hemen içinde. Karganın uçabileceği yaklaşık yarım saatlik bir uçuş. Eğer bir karga kalmışsa."

"O zaman gidelim. Bu aleti buradan kaldıralım!"

Drakeson'ın büyük Zincir patlamasının kargalar da dahil olmak üzere neredeyse tüm yüksek hücreli yaşam formlarına yaptığına dair göndermesi üzerine Greg'in midesine bir mide bulantısı sıçradı. Sadece böcekler ve birkaç korumalı insan radyasyona dayanmıştı. En yüksek karmaşık hücresel organizmalar
karmaşıklıklarının bedelini ödemişti. Ancak
Cowled Şehirler ve değişmeme, şiddetsizlik Kodları'nın kurulması sayesinde
tekrar ödemek zorunda kalmayacaklardı. Şimdi başka bir felakete yol açabilecek toplumsal değişim için hiçbir şans yoktu.

Bu psikoz salgınının nedenini bulabilselerdi--

Greg, Pat özellikle konuşmaya başlayana kadar bunu hiç düşünmemişti, sonra tamamen dağılıp Cowl'dan ayrıldığında,
işte o zaman canına kıydı, sertçe.

Heliocruiser Drakeson'ın beceriksiz rehberliğinde yavaşça yükseldi. Sadece
Kontrolcüler, Kontrol Konseyi Muhafızları, Şehrin aletlerini
uygulanmış bir rahatlıkla çalıştırabiliyordu. Diğer herkes, doğal olarak, çeşitli anestezi durumlarına şartlandırılmıştı ve
maddi şeylerle uğraşmak için hiçbir nedenleri yoktu.

Kruvazör, Cowl'un opak maddesinin tam altından uçup, içinden geçen güneş ışığının göz kamaştırıcı gökkuşağında kaybolana kadar yükseldi.

Drakeson dedi. "Burada kalmaya devam edeceğiz. Belki Kontrolörler bizi görmeyecek."

"Ne?" Greg'in omurgası boyunca tuhaf bir serinlik kaydı.

"Belki bizi görmeyecekler," diye tekrarladı Drakeson ve sonra alaycı bir şekilde gülümsedi.
"Dinle, Greg. Rüya Sürekliliğinde benden çok öndesin. Gerçeklikten benden
çok daha uzaktasın. Daha pratik değil. Bu yüzden Cowl'u kırmaya çalışmadan önce bir iki kelimeyi dinle.

"Dışarıya hiç çıkmadık, bunu unutma. Tehlikeli. Hiçbir açıyı
düşünmedin. Örneğin, aklınıza gelmeyen birkaç
koruma kıyafeti aldım. Ve iki küçük bilek
Geiger'ı. Eğer aklıma gelmeseydi, muhtemelen orada sert radyasyonla
kirlenmiş olurduk ve yaklaşık altı ay boyunca
fosseptik havuzlarına atılmış olurduk."

Greg titredi. Bu çok kötü olurdu.

"Dışarısı ölümcül; zehirli, Greg. Son birkaç yıldır sadece deliler
Dışarı çıkmak istedi ve sadece Kontrolörler
dışarı çıktı ve o da sadece Kolonistlerin saklanma yerlerini bulmaya çalışmak için. Sen bunu düşünmemiştin ama ben düşündüm. Bu yüzden Müzeden
birkaç ısı tabancası çalmak zorunda kaldım..."

"Ne?" Greg, Drakeson'ın koltuğun altından
sürüklediği iki ölümcül sarmal silaha baktı. "Kontrolörler biliyor mu?"

"Muhtemelen artık öğrenmişlerdir ya da çok yakında öğrenecekler," Drakeson asık suratlı
görünüyordu. "Bizi gök arabaları ve paraşütlü silahlarla kovalayacaklar. Ve bize kesinlikle psikopat etiketi yapıştıracaklar. Zaten öyle yapacaklardı, muhtemelen, sadece
Dışarı çıktığımız için. Ama üzerimizde yasaklı yıkıcı silahlar varken,
kesinlikle öyle olacak ve silahsız dışarı çıkamayız, Greg."

Haklısın, Greg biliyordu. Felç silahları orada yeterli olmazdı.
Drakeson yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Buna değer mi, Greg? Beyin sondajı yaptırmamız gerekebilir. O kadar acıya
değer mi?"

* * * * *

Greg'in midesi düğümlenmiş gibiydi. Beyin sondajı, psikometri.
Greg kısık bir sesle fısıldadı. "Buna değer, Drake. Ayrıca, şüphelenileceğimizi düşünmek saçma. Ben sadece
Pat'in o intihar yolculuğunu yapmasını engellemekle ilgileniyorum. Kontrolörlerin de aynı ilgisi var."

"Ama bu onların işi. Sen ve ben gerçeklikle ilgilenmemeliyiz. Son bir yılda çok hassaslaştılar. Hiçbir
riske
atamazlar. En ufak bir dağılma belirtisinde seni yakalayıp psikometriye göndermeleri gerekiyor."

Greg dedi. "Pazarlığından sıyrılmaya mı çalışıyorsun, Drake? Eğer o Beşinci Aşama rüya kapsülleri
kartonunu istemiyorsan, o zaman--"

"Ah hayır, o kartonu alma şansını değerlendireceğim. Böyle erken rüyalar görme şansım olacağını hiç düşünmemiştim. Kumar oynamaya değer,
sorgulanmadan
kaçabiliriz."

Greg'in başı ağrıyordu. Gerçeklik ona her zaman baş ağrısı verirdi. Buna
alışık değildi. Beşinci Aşamaya ulaşmış bir adam, gerçekliği rahat bulmak için
çok uzun süre anestezi altında kalmıştı.

"Kodları biliyorum," diye fısıldadı Greg. "Yasal olarak, sadece Cowl'dan ayrıldığın için tutuklanmak için hiçbir sebep yok. Ve blasterlara gelince,
peki--Kontrolcüler peşimize düşerse onları bırakabilir, saklayabiliriz."

Devriye, Cowl'un eğimli yayından Greg'in birleşme odası olarak tanıdığı karanlık bölgeye doğru ilerledi. Şehrin plastik kuleleri, sanki güneşe uzanıyormuş gibi etraflarına doğru uzanıyordu.
Sadece birkaç insan figürü çok aşağıda, çatılarda ve sokaklarda görülebiliyordu. Anestezi altında olmayan birkaç alçak sahneli insan.

Greg kalkan kıyafetine girdi. Drakeson kendi kalkan kıyafetini giyerken o da alışılmadık
kontrolleri devraldı. Ağır değillerdi, ama sıradan radyasyon yayabilen
yavaş malzemelerdi.

Greg arkasından Drakeson'ın sert bağırışını duydu. "Gökyüzü arabaları! On tane!
Kontrol Kulesi'nden fırlayıp tam bize doğru geliyorlar! Birleş,
ve hızlıca birleş, Greg, eğer hala Dışarı çıkmak istiyorsan."

Greg'in kalın giysisinin içinde, cildi terle
ıslanmıştı. Kruvazörü ilk kilit odasına
hareket ettirirken yüzü gergindi. Kruvazör Dışarıya doğru bir dizi
kilitten geçmek zorundaydı. Bakteri, radyasyon ve diğer düşman unsurların içeri girmesini önlemek için bir önlemdi, bu sırada Kapşon'dan bir çıkış yapılıyordu.

Kilitleri tek tek açıp kapatırken yerçekimi kancaları kruvazörü çekiyordu.
Bu, Kapşonların içindeki tehlikeli bir şekilde dengelenmiş bir kültürdü, diye düşündü Greg. Devasa, mühürlenmiş bir test tüpünün içinde yaşamak gibi.
Bu test tüpüne sokulan herhangi bir hafif yabancı unsur, onu kısa sürede mühürlenmiş bir ölüm yeri haline getirebilirdi. Katı bir şekilde kontrol edilen,
değişmeyen bir ortam. Bu iyiydi, ancak içindeki bazı insanların
değişme ve kötüye gitme alışkanlığı vardı. Gerileme, psikoz.

Psikometri çılgınca sebebini bul. Venüs Kolonistlerinin, Venüs'e gidip "yeni, dinamik, ilerici bir düzen" başlatmak için gönüllü saflarını şişirmek amacıyla psikotiklerin ortaya çıkmasına neden olabilecekleri aşikardı. Delilik. İntihar.

İlerici evrim felsefeleri değişim anlamına geliyordu ve değişim
her yere götürebilirdi. Ancak sonunda sadece başka bir korkunç
_Zincir_'e yol açabilirdi. Bir Zincir yeterli olmuştu.

Dünya tamamen harap olmuştu. Birkaç kurtulan,
anti-gerçeklik standartlarını, Cowls'u ve Kodları ve
Kontrolcüleri
kurmuştu. Çeşitli anestezik aşamalara yol açan Rüya Sürekliliğini
kurdular.

Ancak insanlar delirdi. Anlaşmazlığa düştüler. Cowls'dan kaçtılar. Sonuç Venüs Kolonisi Girişimleri oldu. Bu organize bir delilikti. Görkemli bir haklılık sanrısıyla birlikte, özenle
planlanmış bir psikoz. İnsanlığı
kurtaracaklardı! Delilik. Şizofreni.

Venüs Kolonizasyonu üç yıl önce organize edilmişti. En azından
dört bilinen uzay gemisi inşa edilmiş, stoklanmış ve patlatılmıştı. Her patlamadan sonra yeraltı sığınaklarını değiştiriyorlardı. Pat'in psikopatlaşıp onlara katılabileceği Greg'in hiç aklına gelmemişti.

Kontrolcülerin _ondan_ şüphelenmesi daha da saçmaydı.

Kruvazör Cowl'un ötesine geçip öğle vaktinin kavurucu doğal güneşine
girdiğinde kendini biraz daha iyi hissetti. Greg'i kör etti. Onu
biraz korkuttu.

Daha önce hiç güneşi görmemişti, Cowl tarafından karartılmıştı.

Kruvazörü tuhaf, grotesk arazinin üzerine hızla tırmandırdı.
Drakeson yanındaki koltuğa atladı. Yüzü bembeyazdı.

"Dönüştürücü besleme vanalarını sonuna kadar aç, Greg! Tamamen aç! Kontrol
arabaları birleşme noktasında durmuyor. Geliyorlar. Hemen arkamızdalar."

Greg arkasına baktı. On gök arabası ve nöro-silah menzilinde. Dönüştürücüyü
açıkça açtı. Hızlanma onu sertçe geriye çarptı. Artık
korkunun ne olduğunu biliyordu. Rüyalarda asla bunu yaşamazdınız.

* * * * *

Kontrol panelindeki ses çatladı.

"Dalson! Drakeson! Arkanı dön! Kapüşona tekrar gir. Hemen geri dön.
Bu bir Kontrol Konseyi emridir. Öyle yap yoksa tam şarjlı
nöro-patlamalarla ateş ederiz."

Felç silahları. Ve tam gaz. Greg yutkundu. Ciddiydiler.
Ve resmi bir soruşturma bile yapmadan!

Drakeson fısıldayarak söyledi. "Ne yapacağız?"

Greg bilmiyordu. Onun psikopat olduğunu nasıl düşünebilirlerdi?

Drakeson dudaklarını yaladı. "Beyin yoklayıcılarının altına girmek istemiyorum,
Greg. Kimse istemiyor. Yeniden şartlandırılmak istemiyorum.
Olduğum gibi kalmak istiyorum. Ben psikopat değilim. Ve eğer geri dönüp gitmezsek, beynimizi yoklayacaklar. Ve gitsek bile--"

Sesteki soğuk, kişiliksiz ses şöyle dedi:

"Bu son emir. Nöro-silahlar ateşlenmeye hazır."

Greg'in zihni çılgın daireler çiziyordu. Düşünmeye çalıştı.
Drakeson'ın hareket ettiğini hissetti ve sonra Drakeson'ın elinin o cehennem enjeksiyon solüsyonuyla
büyük bir hipodermik şırıngada sallandığını gördü.

"Kendime yeni bir iğne daha yaptım, Greg. Hemen şimdi bir tane daha yapsan iyi olur. Oraya inersek
alabileceğimiz tüm adrenolex'e ihtiyacımız olacak."

Greg, durumunu netleştirmeye çalışırken iğneyi neredeyse hiç hissetmedi. Ben psikopat değilim, diye düşündü çaresizce. Biraz farklı bir şey yapıyorum ama bu psikoz değil.

Ama iyi entegre vatandaşlar Kontrol'ün emirlerine karşı
savaşmazlar. Tamam. Beyin yoklamasına boyun eğecekti. Ama önce
Pat'i içinde bulunduğu tuzaktan kurtaracaktı. Ona
kişisel olarak ulaşabilirse, bir süre onunla
olabilirse onu bundan vazgeçirebilirdi. Kontrolcüler kesinlikle
yapamazdı. Onları
gördüğü anda onu uzaya
sürerlerdi.

Çözüm. Bir yasallık. Kodları biliyordu, değil mi?

Arkasından gelen gök arabalarına ses aracılığıyla bağırdı:

"Şu nöro-silahları ateşlemeyin. Greg Dalson konuşuyor.
Herhangi bir Vatandaşın
herhangi bir
saldırgan yıkıcı eylemini yasaklayan bir yasa var."

Ses yanıtladı. "Nöro-silahlar yıkıcı değil. Geçici
felç."

dedi Greg. "Bu kruvazör yüksek irtifada ve hızlı seyrediyor. Şimdi bizi felç ederseniz kruvazör çakılır. Nöro-silahları üzerimize
kullanarak yıkıcı, katil olursunuz."

Bu açıklamayı ölüm sessizliği karşıladı. Greg devam etti. "Ben Beşinci Aşama vatandaşıyım. Yasal olarak,
Korkuluğun dışına çıkmanın bir kısıtlaması yok. Nöro-silahları
ateşlerseniz eylemlerinizi ve tutumlarınızı Konsey'e bildireceğim."

Drakeson anlaşılmaz bir şey geveledi. Yüzü ölümcül derecede solgundu.
"Akıllıca," diye fısıldadı. "Ama bu işi bitirir. Geri döndüğümüzde, bizim için
psikometri, Greg."

Sonunda ses yanıtladı. Ses o kadar soğuk değildi. Biraz duygusallık vardı. Şöyle diyordu. "Teknik bir ayrıntı, ancak nöro-silahları ateşlememizi engelliyor. Ancak, Cowl'a dönene kadar sizinle kalmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Son zamanlardaki psikoz salgını nedeniyle, Kontrol Konseyi tarafından bunun yetkilendirildiğini görüyoruz..."

Greg vahşice ses kaydını kapattı. Drakeson dedi. "Eğer
izimizde kalırlarsa, onları doğruca Pat'e götürürüz. Onunla konuşma şansın olmadan onu korkuturlar ve gemiye
gitmesini engellemeye çalışırlar."

"Biliyorum," dedi Greg. "Biliyorum. Bir şey bulmalıyız--"

Aşağıdaki muhteşem yarı organik bitki örtüsüne baktı. "Daha ne kadar yolumuz var, Drake?"

"Yaklaşık üç dakika."

"Tamam. Kruvazörü buraya indirip Pat'in olduğu yere yürüyeceğiz."

Drakeson boğuldu. "Bu intihar," dedi. "Hiç şansımız olmayacak."

* * * * *

Greg kendi hareketlerine şaşırmaya vakit bulamadı.
Drakeson'ın ellerini kontrollerden çekti. Drakeson kruvazörü
aşağı indirmesini engellemeye çalışıyordu.

Drakeson nefes nefese kaldı. "Isı püskürtücülerle bile, indiğimiz yerden asla
yüz metre uzağa gidemeyiz. Tam o yerin
üzerine inmeyi düşündüm--"

"Kontrolörler de öyle," dedi Greg. Drakeson'ı geri fırlattı,
yarı hıçkırarak ağ zemine
yayılışını duydu.

Greg gemiyi aniden aşağı doğru eğdi. "İndiğimiz anda, koşacağım," diye seslendi. "Kontrolörler orada etrafımızı saracak ve onları Pat'in olduğu yere götürmek istemiyorum."

Drakeson ranzaya doğru sürünerek oturdu. "Tamam," dedi. "Seninleyim. Artık bundan kurtulmak için çok geç. Bir karton
erken rüya için, kendimi bir psiko etiketiyle sıkıştırdım. Her neyse, şimdi buna
sıkıştım. Devam etsem iyi olur ve mümkün olduğunca beyin-araştırmacılarından
uzak kalsam iyi olur."

Greg, devasa, yarı-organik ormanın
üzerine düşerken bileklerinde bir karıncalanma hissetti. Değişim sürecindeki mutasyona uğramış hücreler, Zincir öncesi yaşam formlarına
zarar vermişti. Bilgi bantlarından elde ettiği azıcık bilgiye göre, Cowls'un dışında organik ve inorganik yaşam arasında artık hiçbir
ayrım
yoktu veya en azından çok azdı.

Psiko. Drakeson'la bu konuda hala tartışabilirdi ama zamanı yoktu. Psiko değildi. Pat'i uçuşu terk etmeye ikna eder etmez, teslim olacaklar, Cowl'a geri dönecekler ve her şey normale dönecek, anesteziye, Beşinci Aşamaya, sonra Altıncı Aşamaya, sonra Yedinci Aşamaya, sonra da son ebedi rüyaya.

İşte böyle olacaktı.

Ve eğer beyin yoklamasının cehennemine ve yeniden şartlandırmanın korkunç ego kaybına katlanmak zorunda kalırlarsa, bunu da yapacaklardı. Bu, Cowl'ların iyiliği, Kodların korunması içindi. Asil bir
fedakarlık. Hiçbir değişiklik olmamalıydı. İstikrar için bir tehdit değildi. Herhangi bir değişiklik
önerisi insanı şüphelendiriyordu.

Greg, kruvazörü yarı sert inişe getirirken gözleri buğulandı.
Bulanık görüşünü odaklamaya çalışırken bile,
çıkışa doğru koşuyordu. Kayan paneli açıktı. Dizlerine kadar kıvranan
sarmaşıkların içindeydi. Kızıl bir alacakaranlıkta koşuyordu.

Arkasında Drakeson'ın sarmaşıkları yırttığını ve
asmalara tutunduğunu duydu. Başının üstünde gökyüzü arabasının
atomurbinik motorlarının vızıltısını duyabiliyordu. Greg, inip ölümcül ormanda aramaya yaya olarak devam edip etmeyeceklerini bilemiyordu. Kontrolcülerin yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Ne kadar uzağa, Drake," diye bağırdı kişiler arası ses aracılığıyla. Drakeson koşarak Greg'in yanına geldi. Omuzlarından ve bacaklarından kopmuş, hala yaşayan yaşamsal şeylerin
kopmuş ipleri kıvranıyordu.

"Dört mil kadar düz diyebilirim. Bu kabustan
çok uzun bir yol."

Greg çığlık attı. Geniş mantar benzeri bir büyüme bir ağız açmıştı.
Ölümcül, et yiyen asitle dolu,
muazzam, mide bulandırıcı derecede gri bir ağız.

Çok yüksek çekme mukavemetine sahip, çiçek gibi parlak bir asma Drakeson'ı
o açık ağza doğru tırmaladı.

Drakeson'ın kolları yanlarına sıkıca tutunmuştu.
Gergindi-çaresiz. Kaskının camsı maskesinin altından Greg,
Drakeson'ın yüzünün daralmayla kızardığını gördü.

Sesi Greg'e bir korku patlamasıyla geldi. "Silah, Greg!
Isı tabancası--çabuk--"

Greg öne eğildi, katı bir hayranlıkla bakıyordu. Etli gövde ona doğru sallanıyordu. Diğer ağızlar açıldı, taçyaprak ağızlar. Devasa çiçek tuzakları
ve yamyam çiçekleri.

"Greg! Greg!" Drakeson şimdi o büyük yamyam ağzı tarafından çerçevelenmişti.

Greg ısı tabancasını kaldırmıştı. Düzleştirmişti. Ama
ateşleme vidasını bastıramıyordu.

"Drake! Yapamam! Yapamam!"

Birleşmiş bir adam nasıl kasıtlı olarak yıkıcı olabilir?
Aklı başında olan herhangi bir kişi nasıl öldürebilir?

"Yapamam--Drake--" Korkunç çatışma vücudunu parçalamış gibiydi. Sıcak ve bol terin yüzünden aşağı doğru aktığını hissetti.
O silaha, parmağına, ateşleme vidasına yoğunlaştı.

Yamyam çiçeği kapanıyordu. Yapışkan sular Drakeson'ın üzerine damlıyordu.
Çığlık atıyordu. Greg'in parmağı kalktı. Ateş edemiyordu.

Kodlar yıkım yok diyordu. Öldürme yok. Kodlar büyük Zincir felaketinden sonra oluşturulmuştu. Şiddet şiddeti doğurur, diyordu Kodlar. Ve bir kez başladığında, tepeden aşağı yuvarlanan kartopu gibi kümülatifti.

Greg çöktü. Dizleri büküldü. Kaygan çamura yayıldı.
Sarmaşıklar etrafında yumuşakça ve aç bir şekilde hışırdıyordu. Bir haykırış duydu.
Başını çevirmeye çalıştı. Gözlerinin önünde şekiller bulanıklaştı ve
ölümcül bir _chehowwwwww_ sesi duydu.

Karanlık onu yumuşakça ve
sıcak bir şekilde sarmadan önce hatırladığı son şey, yamyam bitkinin milyonlarca ipliksi doku parçasına
ayrılması ve Drakeson'ın serbest düşmesiydi.

_Ben ateş etmedim_, diye düşünüyordu. _Başka biri Drakeson'ı kurtardı. Ama sanırım
ben yapmış olabilirim. Parmağım hareket ediyordu-bükülüyordu-yoksa öyle miydi? Hayır. Yıkıcı olamazdım. Öldüremezdim._

* * * * *

Bilinci Greg'e acı içinde geri geldi. Yavaşça geri geldi ve
uzun zaman aldı. Göz kapaklarını kaldırdı. Kendini oturma pozisyonuna
getirdi. Kasvetli, fosforlu bir koridora baktı.
Açıkça yeraltıydı. Nemli ve soğuktu. Duvarlardaki likenlerden ve alçak, yırtık tavandan soğuk lüsiferin ışığı parlıyordu.

Uzundu ve sonunda kavislendi, diye karar verdi. Ama geriye,
uzun ve yavaş bir koridor kavisine ve ileriye bakabilirdi. Burada ve
orada, yan koridorların ağızları içeri giriyordu.

Eline baktı. Hala ısı tabancasının dip kısmını kavramıştı.

Kendini garip hissediyordu. Çevre çok gerçekti, ama bir şekilde gerçek değil gibiydi. İçindeki akıl
"Hayır!" diye bağırdığında o blasteri ateşlemeye çalışmanın şoku onun için fazlaydı. Şok onu
"hissettirmişti.

Geçici bir rahatlama ve zaferle derin bir nefes aldı. Öldürmemişti. Drakeson'ı düşündü. Biri onu kurtarmıştı. Biri öldürmüştü. Kontrolcüler değil. Felç etmek için sadece nöro-silahları kullanabilirlerdi. Bu yüzden Kolonistlerin muhtemelen Drakeson'ı kurtardığına karar verdi.

O zaman Greg dehşete kapıldı. Drakeson'ın ona bağırdığını, şişmiş gözlerini, gergin yüzünü hatırladı. Ve kendisinin neredeyse pes ettiğini, neredeyse öldürdüğünü.

_Neredeyse psikopatlaşmıştı._

Ama olmamıştı. Önemli olan buydu. Hala aklı başında, Cowls'un ve Kodların
bütünleşmiş bir parçasıydı. Ve böyle bir
sınamadan sonra, hiçbir şeyin onu kıramayacağını düşündü. Onu psikometriye göndersinler. Beyin yoklayıcılarını taksınlar ve aylarca açık bıraksınlar. Greg Dalson'da herhangi bir psiko eğilim bulamayacaklardı.

Greg mantık yürütmeye çalıştı. Ama bir başlangıç ​​için yeri, temeli yoktu. Nerede olduğunu veya neden burada bırakıldığını bilmiyordu.
Birinin, muhtemelen Kolonistlerin, Drakeson'ı o bitki olayından kurtardığını biliyordu. Biraz zihinsel baskı onu bayıltmıştı, diye düşündü,
ve sonra ne oldu? Bilmiyordu.

Hangi yöne? Önemi yok gibiydi. Yürümeye başladı.

Kemikleri sızlıyordu. Başı zonkluyordu. Gözleri yanıyordu. Ve korkuyordu. Kendini tamamen Kodlanmamış bir duruma sokmuştu.
Kaybolmuştu, çaresizdi, Cowls'un, Kodların ve anestezinin koruması dışındaydı.

Gerçeklikle çevriliydi. Gerçeklik, tüm temel dehşetiyle.
Çatışma. Fiziksel tehlike. Belirsizlikler. Maddi engeller. Tüm
eski sloganlar, Cowls, Codes ve anestezik
rüyalar onu korumuştu.

Ve hepsi Pat Nichols yüzünden.

Ama büyük bir sınavdan geçmişti. Ve kazanmıştı. Öldürmemişti. Yıkıcı değildi. O--

Çığlık kulaklarına dokundu ve öldü. İlk seferde belirgin bir etki
yaratmak için çok şiddetliydi ve acı ve dehşetle doluydu. Çığlık
çömeldi. Gözleri irileşti. Çığlık tekrar geldi ve bu sefer
onu parçaladı. Sinirleri çığlıkların tekrarlanan saldırıları altında büzülüp kıvrılmış gibiydi.

Sonra koşmaya başladı. Nedenini bilmiyordu, sadece koşması gerektiğini biliyordu. Korkulu, soluk soluğa bir çaresizlikle
koştu. Ama nedenini bilmiyordu.

* * * * *

Ağız açıklığından ana koridora doğru koştu. Sonra geri geldi
ve daha karanlık, garip bir şekilde aydınlatılmış atardamara doğru koştu. Daha hızlı koştu. Ve
yine de koşmuyordu. Tamamen değil. Koşarken,
tanımlanamayan ama müthiş bir çatışmanın bilincindeydi.

Takım elbisenin altında, cildi terden yanıyordu. Gergin boyun ve çene kaslarının
katı desenini hissetti.

_Hiç tanıdık gelmiyor. Bir şeyler çok yanlış. Her şey
yanlış. Yerimden edildim, sanki uzaylı bir boyuta kaymış bir şey gibi._

Hızla durdu. Kalbi şişmiş gibiydi, dehşetle patladı.
Dehşet ve başka bir şey. Başka bir şey geldi ve onunla birlikte
kendi dehşeti geldi. Duygu ve sonra duygunun dehşeti. Titreyerek durdu, dişleri eski bir abaküs gibi takırdıyordu.

"Pat!" Adını haykırdı. Çığlık kaskın içinde kulaklarına geri geldi.

Bu Drakeson değildi. Bu Pat'ti. Pat şimdi ölecekti.
Drakeson değil.

Duvarlar--canlıydı. Koridorların duvarları gibi değillerdi.
Bu dairesel bir odaydı ve duvarlar bir devin etinin bir parçası gibi
çöküyor ve dalgalanıyordu. Ağır, uyuşuk sesler duydu.

Gri, yapışkan maddenin kütleleri çöktü, şekil değiştirdi,
kendilerini
ucuz şekillere dönüştürdü.

Pat! Artık sadece yüzü ve üst bedeninin bir kısmı görünüyordu.

Yarı organik şey, her neyse, etrafını
kapattığından, giysisinin kalkanı basınçla çatlamıştı.

Greg sarhoş bir şekilde sendeleyerek yürürken duvarlar içeri hücum etti. Tavan
alçalıyordu. Uzun çıkıntılar, macun kürecikleri gibi düştü, sonra Greg'e doğru
çatlayan şekilsiz kıvrımlara dönüştü.

Geriye düştü.

Pat'in çığlığı tekrar nüfuz etti. Artık yüzünde hiçbir güzellik kalmamıştı.
Gözleri hastaydı. Dudakları gevşek ve titriyordu.

"Greg--yardım et--yardım et--ne yaptığını gör--diğerleri--"

Diğerlerini gördü. Belki daha önce fark etmemişti, çünkü
zihni görmesini istemiyordu.

Kabuklar. Soluk buruşuk kabuklar, emilmiş ve kurumuş. Birkaç figür
artık tanınmıyor, insan olarak bile zor tanınıyor. Sadece belirsiz
bir şekilde insan, kırık, emilmiş.

Zihni grotesk bir gölgeyle kaplı gibiydi. Eti sürünüyor ve
boğazı kurudu ve ter boğazından aşağı doğru akıyordu.
Gözlerinin sağ eline baktığını hissetti.

Isı tabancası tutuyordu. Sarılmış silahın ağır dip kısmını kavrarken deri sanki çatlayacakmış gibi gergin hissediyordu. Ateşleme piminin üzerinde donmuş olan parmağa yoğunlaştı. Eğer
yok edebiliyorsa, o zaman delirmişti. Drakeson ile yaşadığı deneyim, bununla
karşılaştırıldığında hiç de test değildi. Bu Pat'ti. Pat ve o
ölüyordu--anlatılamaz bir şekilde ölüyordu.

Bu onun akıl sağlığının en büyük testiydi. Parmağa yoğunlaştı.
Donmuş halde tutmalıydı. Buradan geri çekilmeliydi. Uzaklaş,
Korkuluğa geri dön, anesteziye ve uykuya geri dön.

Parmak pimin üzerinden yavaşça kalktı. Vücudu huzursuzca geri, geri, geri hareket ederken ayakları kalktı--

"Greg--yardım et bana, Greg--"

Gözleri onu durdurdu. Korkunç bir berraklığa kavuştular.
Çarpıcı bir şekilde fısıldadı.

"Greg--yardım et bana--öldür onu, Greg. Benim için--Öldür onu."

Dudaklarının büyük ve korkunç bir işkence çığlığıyla aralandığını hissetti.
Omuzları hafifçe seğirmeye başladı. Kolları ve parmakları sarsıntılı ritmi yakaladı. Dehşet ve alışılmadık duyguların şiddetli kızıl seli
bir delilik volkanı gibi mantar gibi büyüdü. Bir şey parçalanmaya başladı.

İleriye doğru sendeledi. Isı tabancasının yükseldiğini, ölümcül yükünü
boşalttığını hissetti. Çömelirken ve içeri girerken silahın elinde ağırlık ve güç vardı.

Güç yükü uzun kesici yaylarla sarılmıştı. Buhar ve mide bulandırıcı koku
etrafına düştü. İçeri girdi. Sağa ve sola doğru tekmeleyerek sendeledi, etrafına düşen titrek parçalara.

Yıkım. Öldürme. Ölüm. Bunların üçü de vardı ve devasa, neredeyse
akıl almaz bir miktarda.

Buharlı bulutun içinden yüzü. Yutkunurken boğazı hareket ediyordu.
Gözlerine gelen parlaklık, inanmazlığın ve imkansızlığın parlaklığı.

Canavarca mutasyona uğramış gri şey tamamen ölünceye kadar hareket etmeye devam etti. Her bir ayrı dal ve yama dumana dönüşene kadar. Sonra onun kırık bedenini kollarında kaldırdı.

Gözyaşları miğferinin opaklığına düştü. "Üzgünüm, Pat," diye
boğuldu. "Daha önce olmadığı için üzgünüm. Çok uzun
beklediğim için üzgünüm--ama bu kolay değil--kendini delirtmek."

Bir şeyler ters gidiyordu. Pat! Pat! Ondan
uzaklaşıyor, sürükleniyor, parçalanmış bulut örtülerine dönüşüyor gibiydi. Yüzü
sadece iki parlak, mutlu göze dönüştü, sonra onlar da birlikte
parlak bir havuza dönüştü. Havuza devrildi. Battı, içinde
harika bir cansızlık yayılıyordu.

Gözlerini kapattı. Bir şeyler çok komik olmaya başlıyordu.
Yoğunlaşan karanlıkta, hafifçe güldü. Ve o kahkahada çılgınca,
tırmanan bir zafer notası vardı.

* * * * *

Gözlerini açtı. Bir tür yumuşak histeri içinde gülüyordu.
Bir kanepedeydi. Rüya gibi bir kanepe değildi, sadece düz sert bir yatak. Dik bir şekilde
doğruldu. Bacaklarında ağrı karıncalanıyordu. Pat Nichols'u gördü. Ve bir tane daha. Bir
adam. Onu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, Cowl'dan kaçan ilklerden biriydi. Adını--evet--şimdi hatırladı. Merrol.

Pat Nichols, hayatta ve gülümsüyordu. Kısa bir aerosilk
sütyen, şort ve sandaletlerle çok da güzeldi. Saçları çıplak omuzlarından aşağı akan koyu, güzel bir buluttu.

"Merhaba, Greg," dedi yumuşak bir sesle. "Hoş geldin--Kolonistlere."

"Ne?" Bacaklarını salladı. "Anlamıyorum. Tamamen değil."

Zayıf, yaşlı bir adam olan Merrol, bir masanın arkasından başını salladı. Merrol'un saçları
gri ve seyrekti. Yaşlanan bir adam görmek garipti.
Cowls'un içinde, hiç kimse fiziksel olarak yaşlanmazdı.

Pat, "Bu Ralph Merrol, Venusian
Colonization Enterprises'ın Personel Müdürü." dedi.

Greg'in uyuşukluğu Pat'in sıcak, mutlu gözlerinin altında kayboluyordu.
Elini
kaldırdı. Isı tabancası hala parmaklarının arasındaydı.
Açıkça
ateşlenmemişti.

"Hepsi illüzyondu," dedi. "Mağaradaki sahne. Hiç
olmadı mı?"

Merrol'un kaygılı yüzü başını salladı. "Oldu, ama senin zihninde, Greg.
Seni ve Drakeson'ı yamyam bitkiden kurtardık. Seni
buraya getirdik. Bilincini kaybetmiştin. Seni hipnoz ışınlarına maruz bıraktık
ve senin için oldukça gerçek olan bir deneyime soktuk. Kendimize ve sana
bir şeyler kanıtladık. Greg--artık aklı başındasın."

Greg anlamaya çalıştı. Bu şey henüz mantıklı değildi, ancak gerçeğin
parıltıları onun ağrıyan beyninde katılaşmaya başlamıştı.

"Aklı başında mı? Ama ben öldürdüm. Öldürmek istedim. Yok etmek istedim ve yaptım.
Bu, aklı başında bir adamın yapacağı bir şey değil."

Merrol hafifçe gülümsedi. "Bizim bakış açımıza göre öyle, Greg. Biz kendimizi
aklı başında görüyoruz. Kapşonlu Şehirleri ve Kodları deli olarak görüyoruz.
Sanırım göreceli bir şey, ancak sizi ikna
edebildiysek, daha önce ikna
edemediysek."

Greg, Pat'e baktı. Pat gülümsedi. Pat da gülümsedi. "Haklı olsun ya da olmasın," diye fısıldadı. "Buradayım. Aklı başında ya da deli, sanırım artık Kolonistlerden biriyim. Kapşonlara geri dönmek, araştırılmak ve
yeniden şartlandırılmak istemiyorsam."

Pat fısıldadı. "Öyle mi, Greg?"

Başını iki yana salladı. "Şimdi değil. Yorgunum. Şimdi istemiyorum. Belki de
asla istemem. Şimdi tek istediğim dinlenmek."

Merrol masanın üzerinden eğildi. "Dinlenmeden önce, birkaç şeyi netleştirsen iyi olur, Greg. Doğru şeyi yaptığına ikna olmanı istiyoruz. Büyük Zincir patlamasının
tüm insan ırkını bireysel histeri, şizofreni, gerçeklikten kaçış vakalarına benzer
bir kitle psikozuna sürüklediğini düşünüyoruz. Bu yüzden
değişimsizlik, saldırganlıksızlık Kodları oluşturuldu. Ayrıca, anestezi, Rüya Sürekliliği Ölçeği--toplu ve planlı bir şekilde histeriden başka bir şey değil."

Merrol ayağa kalktı. Etrafta dolaşıp Greg'in yanına oturdu.

"Kaçınılmaz sonuna kadar götürülürse, bu ancak kitlesel
ırksal intihara yol açabilir. Bu açık. Durağan bir çıkmazdı. Birkaç kişi
psikozdan kurtuldu. Kaçtılar ve Kolonistleri oluşturdular.
Ancak kendi refahları en önemli şey değildi.

"O zamanlar, Cowls Vatandaşlarını psikozlarından kurtarmakla ilgileniyorlardı. Dünya, radyoaktif zehirlenme nedeniyle
şimdi büyük ölçekte savunulamaz durumda. Bir süre daha savunulamaz kalacak. Bu arada Venüs'ü Kolonileştirmeye karar verdik. Orada
Koloniler kurduk. Gelişen topluluklar, ancak önemli olan şu,
Greg--aklını başına toplayan ve Cowls'dan kaçanlara yeni bir ivme ve coşku verdi. Büyük bir meydan okuma sunuyor ve tedaviyi sağlamlaştırıyor.

"Kontrol'ün bundan haberi bile yok. Daha uzun
bir zaman alacak ama kazanacağız. Cowls'daki sözde deliliğin artışını fark ettiniz. Aslında tam tersini ifade ediyor. Sayılarımız
çok hızlı artıyor."

Greg, "Kontrolcüler bu tedavileri yaratmak için psikolojik veya fiziksel baskı kullandığınızı düşünüyor." dedi.

Merrol gülümsedi. "Bir işe alım sistemimiz var. Örneğin Drakeson bir casus. Cowls'un her yerinde casuslarımız var."

Greg baktı. "Drakeson?"

Bir kapı açıldı. Zayıf, alaycı adam içeri girdi, başını salladı ve Pat'in yanında durdu. Greg'e bakarken gözleri daha da parladı.

"Haklısın," dedi Drakeson. "İki enjeksiyonu hatırla. Adrenoleks olduklarını söylemiştim. Değillerdi. Cowls'un içindeki casuslarımız belirli bir saldırganlık faktörüyle donatılmışlardır. Eskiden buna Kappa veya katil anlamına gelen K denirdi. Bu faktör genel hücre protoplazmasında nesiller boyunca aktarılır. Saldırgan eğilimleri zorlar. Bir adamı fiziksel saldırganlık eylemi yapmaya ve gerekirse öldürmeye muktedir kılar. Ancak çoğu durumda yüksek motivasyon gerekir. Seninle, muhtemel ölümüm yeterli değildi. Pat'in burada bir canavarın pençesinde olduğunu görmek, Kappa faktörünün senin üzerinde işe yaraması için gerekliydi, Greg."

Greg gözlerini ovuşturdu. Pat yanına geldi ve elini tuttu, sıkıca tuttu. Ondan bir sıcaklık yayıldı ve ona, zihnine.

* * * * *

Drakeson devam etti. "Kappa faktörünü izole ettik, çözüme dönüştürdük.
Hepimiz buna sahibiz, Cowls'un anestezik vatandaşları bile, ancak kitlesel
şok psikozu bunun işe yaramasına izin vermiyor. Ancak, bazen güçlü bir Kappa
enjeksiyonu aşırı yüklenmesi psikozu kıracak, kişiyi
yıkım yaratabilecek agresif bir kişiliğe geri döndürecektir. Her birey, enjeksiyon yaptıktan sonra 200 ila 800 Kappa faktörü parçacığından oluşan bir silahlanma taşır. Senin intihar histerini kırmak için 1600 parçacık gerekti."

Pat elini sıktı. Greg başını kaldırdı. Bir tür mutlu
utançla sırıttı.

"Sana teşekkür edip etmeme konusunda henüz kararsızım. Açıkçası, daha iyi hissediyorum."

Kovaları düşündü. Test tüpleri, cam kafesler ve sonunda son anesteziye, ölüme götüren
rüyalar. Titredi ve anıyı
zihninden çıkarmaya çalıştı. Şimdi sağlıksız görünüyordu. Kirli ve--evet,
delice görünüyordu.

Gözlerini tavana kaldırdı. Pat için öldürebildiği o
kesinlikle gerçek macerayı ona veren kendini tersine çeviren üç boyutlu mekanizmayı gördü. Kısmen hipnotik, kısmen çok fazlı AC'yi aktive eden katot görüntüsüyle yaratılan bir rüya dizisi. Üzerinde asılı duran çok fazlı AC alanının yüksek harmoniği ve
odaklayıcı bir radyatör. Rüya. Kabus.

Pat'e baktı. "Sanırım şimdi gerçekliği kabul edeceğim," dedi yumuşak bir sesle. Kolunun çekildiğini hissetti ve ayağa kalktı. Onu bir kapıdan geçirip
yumuşak bir alacakaranlığa götürdü. Onu sıkıca ona.

Fısıldadı. "Gemi bizi bekliyor, Greg. Bir sonraki gemi. Sen
zaten yolcu listesindesin. Görüyorsun ya, bizimle geleceğini biliyordum. Çok
umutsuzca umut ediyordum, farklı düşünemedim."

Onu öptü. Sanki--sanki--

Sıcak kaslarının ona karşı gerildiğini hissetti. Gözleri büyüdü.

"Greg! Ne oldu?"

Başını iki yana salladı. "Bunun da bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladım. Belki de anestezide çok uzun süre kaldım. Neyin gerçek neyin gerçek olmadığını nasıl bilebilirim?"

Boynunun arkasında onun sıcak, nemli parmaklarını hissetti. Ayak parmaklarının üzerinde
kalktığını, yüzünü aşağı çektiğini hissetti. Onu öptü. Sesi
boğuktu ve nefesi dudaklarında sıcaktı.

"Şimdi biliyor musun, Greg? Bu bir rüya mı?"

Başını iki yana salladı. Sesi kısıktı.

"Hayır--hayır--bu bir rüya değil."

Yumuşak bir şekilde güldü. Koridordan gemiye doğru uzaklaştılar.

Bryce Walton'ın Dreamer's World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMER'S WORLD ***

***** This file should be named 58670.txt or 58670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/6/7/58670/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
