*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jungle in the Sky (Gökyüzünde Orman)
Yazar: Milton Lesser
Yayın Tarihi: January 13, 2019 [EBook #58688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jungle in the Sky, by Milton Lesser

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Jungle in the Sky

Author: Milton Lesser

Release Date: January 13, 2019 [EBook #58688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUNGLE IN THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Gökyüzünde Orman

                           Milton Lesser tarafından

             _ Avcılar uzakta yaşayan hayvanları istedi
   Ganymede-Hayvanlar avcıların istediği kadar kötü olmasa da.

[Transcriber'ın Notu: Bu etex, IF Science Worlds'ten üretildi
Kurgu, Mayıs 1952. Kapsamlı araştırmalar,
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Büyük adam kupaları arasında eve baktı. Her nasılsa kaşığı görünüyordu
Duvara monte edilmiş Venüs bataklığı kaplanının başı kadar şiddetli
arkasında ve hızlı duran gözleri hakkında bir şey vardı
Steve'e bir Callistan itfaiye kertenkele hatırlattı. Büyük adam olabilirdi
Hepsi birine sarıldı, Steve alaycı bir şekilde düşündü ve çok şey vardı
kupa.

[İllüstrasyon: _ Büyük adam kupaları arasında eve baktı._]

O ünlü Brody Carmical'dı ve söylentilerdi
Zengin olarak monte edilmiş birçok kafanın her biri için milyon kredi.

"Demek, karasal olarak bir dereceye sahip okuldan yeni çıkıyorsun
Zooloji, "Karmikal homurdandı." Cart tekerlekleri çevirmem gerekiyor mu? "

Steve boğazını temizledi. "Yerleştirme hizmeti sahip olabileceğinizi düşündü
bir iş-- "

"Yapıyorum, yapıyorum. Bu, gelen herhangi bir genç yavrunun doldurabileceği anlamına gelmez
BT. Hiç yeryüzünden çıktı, Bay Stedman? "

"HAYIR."

"Hiç Kuzey Amerika kıtasında bulundunuz mu?"

"HAYIR."

"Ama bulmak için güneş sisteminin etrafında galavanting yapmak istiyorsunuz.
Büyük oyun. Bana söyle-her birinde bir Harvard kulübü olduğunu düşünüyorsun
Ziyaret edeceğiniz kokuşmuş uydu? Beefsteak yiyebileceğini düşünüyor musun
Ve her sınır dünyası dalışında martinis içiyor mu? Size söyleyeyim, Bay
Stedman, cevap hayır. "

"Beni dene efendim. Tek istediğim bu-dene."

"Bir okul yönetmiyoruz, Bay Stedman. Ya bir adam var ya da
O değil. Yapmadın. On yıl içinde geri dön. Etrafına gönder
Güneş sistemi zor yol ve belki seni o zaman kullanabiliriz-eğer hala
Terri-Terrastial Zooloji hakkında ne öğrendiğinizi hatırlayın. Ne var
Alan seni hiç Zoo-Zoo çalıştırdı mı? "

"İlginç buldum," dedi Steve.

"İlginç? Bir hobi olarak ilginç. Ama iş olarak
Sıkı iş, çok ter, çok tehlike, etrafınızda kıvrılıyor
Bir düzine dünyanın muck ve çamurunda yumuşak göbek, işte bu.
Sizce Carmical Enterprises'ın bulunduğu yere nasıl geldiler? Ter
Ve keder, Bay Stedman. "Karmikal esnedi ve bir dünyayı attı
ağzına çikolata. Şişman dudakları bir an için çalıştı, sonra
Adam'ın elması yukarı ve aşağı sallandı.

Steve kalktı, masanın önünde ileri geri adım attı. "Almayacağım
Cevap için hayır, Bay Carmical. "

"Eh? Bu nedir? Buradan atılabilirdim."

"Yapmayacaksın," dedi Steve ona sakince. "Belki ben sadece doktorum
Sipariş ettim, ama sen beni deneyene kadar asla bilemezsin. Bu yüzden--"

"Öyleyse hiçbir şey! Bunun bir okul olmadığını söyledim."

"Bana _gordak_ yarın on dünya bir junkette ayrıldığını söylüyorlar. Hepsi ben
Sorun şudur: Zooloji adamı olarak birlikte göndereyim. O zaman değilsen
Memnun, beni ilk çağrı limanına bırakabilirsiniz-ücret ödemeden. "

Carmical zaferle gülümsedi. "Önce nereye yerleştiğimizi biliyorsun,
Bay Stedman? Merkür, işte burada. Sassy genç bir yavru görmek isterim
Alacakaranlık şehirlerinden birinde cıva üzerinde gevşediğiniz gibi. "

"Bu bir anlaşma mı?"

"Kesinlikle öyle, Stedman. Kesinlikle! Ama seni uyarıyorum, bekleyeceğiz
mükemmellik. Kendi hatalarınızdan kâr etme şansınız olmayacak.
Hata yapma şansın olmayacak. Bir kayma ve sahipsin
Bu anlaşıldı mı? "

"Evet."

"Tabii ki gitmiyorum," dedi Carmical, onun büyük paunch'ını okşadı ve
Hareketi ile çok yaşlı ve uzay için çok şişman olduğunu söylemek. "Ancak
Merkür üzerinde mahsur kaldığın her şeyi duyacağım, çok şey arasında
Merkies ve-- "

Steve korkunç bir şekilde gülümsedi, dedi ki: "Hayır yapmayacaksın. Bir dahaki sefere beni görürsen olacak
On dünya Junket'ten sonra. _Gordak_ hakkında kimi isteyeceğim? "

Karmik bir bromo için arandı, camda fizz izledi, içti,
kehanet. "T. J. Moore sorumlu," dedi Steve. "Eski T.J.
Güçlü kaba görev yöneticisi Stedman. Uyarılmadığını söyleme. "

"Teşekkürler."

"Şey, Mercury'de nasıl mahsur kaldığını duyacağım," Karmikal
tahmin edildi.

"Beni on dünyadan sonra göreceksin," dedi Steve ve
Kapı yumuşak bir şekilde onun arkasında.

       * * * * * *

Pit-Monkeys, büyük jet-alçaltılmış alt kısımları kınadı
_Gordak_, kıç tüplerine taze zirkalloy püskürtme. Spaceport memurları
gevrek beyaz üniformalarının her yerindeydi, kargoları kontrol ediyor,
_gordak_ mürettebatına kısa bir direktif direktifler, önemli ölçüde uzanıyor
Gangplank'ın ayağı.

"İsim?" Bunlardan biri Steve'e çekildi.

"Stedman."

Adam keşif üyelerinin bir listesinden geçti. "Stedman,
Ha? Görmüyorum-oh, işte alttaki kurşun kalemde. Son dakika
Ek, ha, Stedman? "

"Böyle bir şey," diye itiraf etti Steve.

"Şey, gemiye tırman."

Ve sonra Steve gangplank'a ve serin metale doğru yürüyordu
_gordak_ iç kısmı. Avuç içi rutubetliydi ve
Gemi içindeki mürettebatın alnını boncuk yaparken ter olduğunu fark ettiler.
Şaşırtıcı derecede nesnellikle bu kadar ileri gelmeyi başardı,
Ve sadece şimdi tepki ortaya çıktı ve kalbinin şiddetle atmasına neden oldu
ve uzuvları zayıflamak için. _That T. J. Moore ortaya çıkmış olmalı
Hell_'de Charlie dedi-ve şimdi Charlie öldü. T.J. yüzünden
Moore? Dolaylı olarak, belki de T. J. Moore sorumluydu. Veya sen
Farklı bir seviyede baktı, kesici rekabet
_Carmical Enterprises_ ve _Barling Brothers Interplanetary_
suçlamak. Önemli değildi, pek bir şey değil. Charlie öldü. Yalnız
önemli.

İnanılmaz derecede geniş omuzları olan büyük bir adam, alev renginin saçı ve
Eşleşmesi için florid bir yüz, arkadaşlık yolunu takip etti. Steve
"Acaba T. J. Moore'u nerede bulabileceğimi biliyor musun?" Dedi.

Dev gülümsedi. "Mürettebat mı yoksa keşif mi?"

"Keşif," dedi Steve, elini uzattı: "Steve Stedman benim adım."

Onu kavrayan el sert ve calloused idi. "Ben Kevin McGann,
erkek çocuk. Mürettebat ve keşif arasında bir tür irtibat adamı, sadece
Her şeyi resmi hale getirmek için bana yönetici diyorlar. Biraz alsan iyi olur
Tavsiye-Şimdi T. J.'yi aramayın. T. J. son dakika yapmakla meşgul
ve T. J. rahatsız edilmekten nefret eder. Neden sonra beklemiyorsun
_Brennschluss_, uzayda olduğumuzda? "

"Bekleyemez. Moore'un gemide ve altında olduğumu bildiğini görmeliyim
Hangi koşullar, çünkü bu gemiden atılmak istemiyorum
uzay istasyonu. Moore koşulları beğenmezse, Bay Carmical
çağrılmalı. Ama patladıktan sonra çok geç olacak. "

Kevin McGann omuz silkti. "Sana verdiğim tek tavsiye, evlat. Bulacaksın
T. J. Üçüncü seviyede kargo tutar. İyi şanlar."
Ve McGann cebinden bir boru aldı, dolu, aydınlattı
ve Steve'de Frank, spekülatif merakla bakıyor. "Stedman, ha?"
Musluk etti. "İsim tanıdık."

"Bunu düşünüyorsun," dedi Steve ve üçüncü sıraya doğru yol aldı
seviye. Belki de bazıları _gordak_ Charlie'yi tanıyordu ve
McGann, yönetici olarak, uzun zamandır etrafında olmalı.

Üçüncüsü _gordak_ veya bu kısmının en düşük seviyesiydi.
fisyon odası hariç tüplere en yakın gemi
kendisi. Üçüncü seviyede, aylarda
Bunu izleyen, _gordak_ içine getirilen büyük oyunu tutacaktı.
Ancak Steve, Cage kelimesinin yanıltıcı olabileceğini fark etti. Dikdörtgen
muhafaza, duvarı eşit aralıklı çubuklardan oluşuyor-bu bir kafes.
Fakat _gordak_'ın kabarcık kafesleri yine başka bir şeydi;
Tam olarak adının ima ettiği gibi, büyük plastik kabarcıklardı,
Uzaktan kumandalı hava kilidi ile tamamlayın. Her türlü pompalayabilirsiniz
Atmosfer, Jüpiter'in ölümcül metan-amoni karışımından ince,
Mars'ın oksijen açlıklı havası ve istenen basınç altında da.

Ve şimdi üçüncü seviyede bir uzman pili,
kusurlar için kabarcık kafesleri, çünkü bir sızıntı _After_ bazı zararlı gazlara sahipti
baloncuklardan birine pompalandı, herkes için ölüm anlamına gelebilir
_gordak_ gemisinde. Steve uzun süre görünen şey için orada gergin bir şekilde durdu
sırasında. Bakışlarının üçüncü seviyede yukarı ve aşağı inmesine izin verdi, ama sadece
Tulum kaplı teknisyenlerin kabarcık kafeslerini kontrol ettiğini gördü. Kevin
McGann, Moore'u burada bulabileceğini söylemişti, ancak Moore sıkıştırmadıkça
bir çift tulum kendini ve işe katıldı-ki bu kesinlikle
Olası görünmüyordu-o zaman Moore etrafta değildi.

       * * * * * *

Birisi Steve'in omzuna dokundu. Ürkütücü, etrafta döndü. Bir kadın
Orada durdu, hemen arkasında, ona küstahça baktı. Uzun boyluydu
Steve'in kendisi kadar uzun, yakın kırpılmış sarı saçları dışarı bakıyor
Siyah bir kapağın kenarlarında. Steve'e görünen şeyi giydi
Doğrudan arkaya düşmesine izin verdiği parlak siyah Marslı kum-örtü
neredeyse zemini fırçalayacak şekilde. Altında kısa bir süre giydi
Çift şort, ayrıca siyah ve bir yular. O kaslıydı
yirmi saniyede çok popüler olan kıvrımlı, kadınsı bir yol
Yüzyıl-Sonunda kadınların erkeklerden haberdar olduğunu gören yüzyıl
tüm spor aktivitelerinde ve bazılarında onları aşıyor
Özel lütuf ve üzüm sıralı beceri.

"Umarım aradığınız her şeyi buldun," dedi. O konuştu
Steve'i ikinci kez şaşırtan tam bir sıcaklık eksikliği ile
Birkaç dakika içinde.

O güzel bir kadındı, fark etti, ama çok tamamen görünüyordu
Steve'in kendini ıslık çaldığını bulduğu tulumlu adamlar arasında uyumsuz
yumuşak bir şekilde. "Burada bir kız bulmayı hiç beklemiyordum," diye itiraf etti. "Açık değil
Bu sefer. "

"Sorun nedir, eski moda mısın? Bu yirmi saniye
Yüzyıl, aydınlanmış yüzyıl, hatırladın mı? Bir kız yok
Aklını ona koyarsa yapamaz. Yakın zamanda yapılan bir anket,
ABD'deki ev hanımlarının yüzde kırk kısmı erkek mi, yüzde altmış
kadınlar. Tamam, kalan yüzde kırk bazılarının sadece mantıklı
Kadınların da zor işleri var. "

"Feminist hareketin kitaplarını okudum," diye temin etti Steve. "Ancak
Beni buna ikna etmek çok şey alacak. Ben ve diğer birçok
İnsanlar, şüpheliyim. "

"Öyle mi, Bay Smart-Guy? Seferin bir üyesi misiniz?"

"Evet."

"Eh, her zaman benimle spor salonuna koşmak ve birkaç tane gitmek istersen
Turlar, bana haber ver. "

"Ciddi misin?"

"Tabii ki ciddiyim."

"Şey," dedi Steve, konuyu değiştirmeye ve tamamen hissetmeye karar vererek
Tüm konuşma hakkında saçma, "Unutalım. Ben
T. J. Moore'u arıyor. "

Kadın soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bu benim. Ben T. J. Ne istiyorsun?"

"Ben-uh --_ what_? Sen T. J.? Sen-bir kız mı?"

"Lütfen bana söylemek istersen acele eder misin?
bütün gün."

"Benim adım Stedman." Steve soğukkanlılığının geri döndüğünü hissetti. Gerçeği
T. J. Moore bir kadın farkı yaratmadı. Ama bilinçsizce,
Steve onu zayıf seks üyesi ve büyük bir parçanın bir üyesi olarak gördü
Korkunç itibarı bu yüzden kayboldu. "Merak ediyorum, eğer Bay
Carmical sizinle iletişime geçti-- "

"Elbette yaptı, Stedman."

"Güzel, o zaman yapabiliriz--"

"Belki iyi olduğunu düşünüyorsun. Bence kokuyor. Dinle, Stedman, belki
Brody üzerinde yaptığın gibi gözlerimin üzerine yünü çekebileceğini düşünüyorsun
Karmikal-ama yapamazsın. Adını tanımadı, ben de yaptım. Çocuk yok
Charlie Stedman'ın kardeşi benim için sorun çıkaracak çünkü o
Kardeşinin ölümünden sorumlu olduğumu düşünüyor. "

"Söylemedim--"

"Söylemek zorunda değildin. Yüzünde görebiliyorum. Ama bunu al
Düz, Stedman. Kardeşin Ganymede'de üç yıl önce öldü
Doğal nedenler, yani bazı yerel faunayı arayabilirseniz
'doğal nedenler'. _Barling Brothers Interplanetary_ için çalıştı, bu yüzden
Sanırım onlarla aramızdaki rekabet yardım etmedi. Ama kimse öldürmedi
o."

"Söylemedim--"

"Söyleyebileceğin tek şey bu mu? Bana neden geldiğini söylemeye çalış
_Gordak_'da; Devam et, dene. "

"Ben karasal zoolojide uzmanım ve bir tanesine ihtiyacınız var.
Carmical beni işe aldı. "

"Bunu biliyorum. Ama sanırım bir iki şey de biliyorum.
Karmik değil. Tamam, Stedman. Mercury'ye kadar geliyorsun. Ancak
bir kayma, sadece bir kayma-- "

"Tamam, T.J.," dedi Steve, neredeyse şaşırtıcı bir şekilde. "Adımımı izleyeceğim."

"Ben _gordak_ kaptanıyım. Bana böyle arayacaksın. Kaptan-açık mı?"

"Hayır," dedi Steve ve güldü. On dünya bağımlısı zor olurdu
Sürüş, yorucu çile ne yapabiliyor ve o T'ye Kowtow olmazdı.
J. Moore, erkek veya kadın, başlangıçta. "Hayır," dedi tekrar,
kahkahayı zorlamak. "Bu askeri bir gemi değil, bu yüzden yapmayacaksın
Bana herhangi bir keyfi disiplin dayat. "

Kadın da güldü, ama daha etkili oldu. "Yapmayacağım, yapmayacağım
BEN? Dünyadan ayrıldıktan sonra Stedman, yaptığımız her şey tehlikeli.
Her şey. Tam otoriteye sahip olmalıyım, her siparişte itaat etti
bir şapka damla. Anlamak?"

"HAYIR."

Kadın siyah kapağı kafasından çıkardı ve Steve fark etti, değil
Sürpriz olmadan, soluk sarı saçlarının sonra yakın kırılmadığı
Tümü. Kapağın içinde yığılmıştı ve şimdi döküldü
Omuzları hakkında gevşek bir şekilde. Gülümseyerek, kapağı yere düşürdü.
"Al," dedi.

"Şaka mı yapıyorsun? Terri-karasal zooloji konusunda uzmanım. Bu
Bay Carmical'ın beni işe aldığı şey. O şapkanın almasını istiyorsan daha iyi
Kendin yap. "belirsiz bir şekilde Steve, Charlie'nin kadınla tanışıp tanışmadığını merak etti
Far Ganymede'deki son günler dişi ve çivisi ile savaşmıştı
Bazı paha biçilmez örnekler için ve kayıp, kasvetli bir tanık olmadan,
Jovian Moon'un ıssız topografyası.

Kadın ondan döndü: "Leclarc! Leclarc, buraya gel."

       * * * * * *

Bulunan figürlerden biri onlara yaklaştı,
Kas gücü bol kıyafetler tarafından gizlenemezdi. O kadar uzun değil
Steve veya kadın olarak, omuz ve kalınlıydı.
göğüs. Karanlık bir yüzü ve derin siyah gözleri vardı ve ince bir yara izi
Gözden çeneye sağ yanağının uzunluğu. "Evet, Kaptan?"

"Stedman burada yeni. Otoritemi sorguluyor.
Onu bazılarının üzerinde çalışmayı severim-"

"Bir zevk," diye homurdandı, tıkalı Fransız ve salladı
Hızlı, bulanık bir hareketle sağda yumruk.

Steve'in onu yakacak zamanı yoktu. Darbe onu yakaladı
ağız ve dişlerini kavradı, duvara çarparak gönderdi
Yerde oturana kadar yavaşça aşağı kaydı. Groggily,
Ayağa kalktı, kanlı dudaklarını birinin parmaklarıyla silerek
el. Leclarc, kıkırdayarak, oldukça çekmeden önce ona bir kez daha vur
kendisi birlikte. Sağ el bu sefer midesine çarptı,
Rüzgarı ciğerlerinden sürüyor.

Düşmeye başladı, ama aşağı inerken Leclarc'ın ortasında pençeledi.
ve tutuldu. Hala kıkırdıyor, Leclarc onu kulaklar hakkında kelepçeledi
Şakacı, ama açık palmed darbeler onu sokdu ve vahşi öfke gönderdi
kanından yola çıkarak. Açıkçası, fikir buydu. Leclarc
Kendinden zevk alıyorum-ama Leclarc onun savaşmasını istedi.

Steve vücudunun önünde bir elini kaldırdı, avuç içti ve karşı sürdü
Fransız çenesi. Boynun keskin bir şekilde geri döndüğünü hissetti, duydu
Leclarc'ın dişleri vahşi kuvvetle karşılaşırken ani tıklama. Körük,
Fransız tekrar ona geldi, güney pençesiyle savaştı ve
Roundhouse vücudunun arkasından kaldı.

Ama Steve'in rüzgarı geri döndü ve şimdi büyük gulps'larda hava ağladı. O
Vahşi salınımı attı ve Fransızların geniş açık, dövülmüş solları buldu
ve adamın orta bölümünün hakları. Leclarc, şimdi sersemledi, onu getirdi
koruyun. Steve acele etmedi. Dazed Leclarc'ı kovaladı
Sürekli genişleyen bir çember, diğer teknisyenlerin sahip olduğunun farkındaydı.
İzlemek için çalışmalarını durdurdu. Sol eliyle jabbed, kapladı
Mor Welts ile Zeytin Yüzü. Doğru durdu ama yaptı
atma. Yakında, diğer teknisyenleri duyabiliyordu-
Muhtemelen iyi bir kavgayı sevdim-mırıldanıyor. Fikir, gördükleri gibi,
Leclarc'ı tamamen kesmek değil, bunun yerine hızlı bir şekilde kazanmak.

Omuz silkerek Steve, kadın için hissettiği öfkenin sahip olduğunu fark etti.
Onu kör etti ve bundan sonra sağ elini serbest bıraktı,
Leclarc'ın çenesiyle temas eden temas, birkaç dişin kapalı olduğunu gördü
Fransızların ağzı açılırken duvar açıldı. Önce sarkma
Dizler, sonra bel, leclarc yere düştü ve oraya sarıldı
inert bir şekilde.

Steve kadına döndü, hızlı büyüyen dudaklardan konuştu. "Sen
Kaptan ve ben sadece burada çalışıyoruz, Teejay, "
bir isim. "Bu yüzden emirlerini alacağım-ertelemeleri mantıklı.
Kapak hakkında. Eğer almasını istiyorsanız,
kendiniz. "

Geriye bakmıyorum, merdivenleri ikinci seviyeye doğru tırmandı, silip
Bir mendil ile kanlı dudakları.

       * * * * * *

Onu _gordak_ etrafında gösteren Kevin McGann'dı.
_Brennschluss_. Newton'un ikinci hareket yasası gemiyi ileriye taşıdı
Şimdi neredeyse alana yakın vacüum sayesinde ve bu şekilde devam edecek,
yakalanana ve yavaşlayana kadar saniyede yedi mil hızla ileriye
Uzay istasyonunun yerçekimi ile. Orada bunkerler yeniden yüklenecekti
Merkür için uzun çizgi güneş için yavaş fisyon plütonyum ile.

"... ve orada fisyon odasını bulacaksın," Kevin
Söylüyor. "Bu onun büyüklüğü, evlat. Ama seni uzak tutmana uyarıyorum
Bu kırmızı ışık yanıp söndüğü sürece fisyon odasından. Her şey
İçinde oldukça ısınıyor ve bir orduyu öldürmek için yeterli radyasyon var
Kalkanlar bitmedikçe. O zaman bile, bir boşluk tavsiye ederim. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Steve, sigara yakarak.

"Word _gordak_ gibi bir geminin etrafında dolaşıyor.
Leclarc ile kavganız, ama kesinlikle bu konuda yeterince duydum. Sadece var
Fransızları adil bir kavgada yenebilen gemide bir adam ve-- "

"Sen?" Steve bilmek istedi. Ama bu pek bir soru değildi. Baktı
Kevin gibi hiç sorun olmadan iki bükülme alabilir.

"Evet, oğlum. Ben. Ama şimdi ikimiz var ve kendinize bir
düşman. Leclarc kolay unutmaz, bu yüzden nöbetçi olsan iyi olur. "

"Bunu da hatırlayacağım," dedi Steve, gülerek. "Ama senin gibi görünüyor
Beni her zaman bir şey konusunda uyarmaya devam et, Kevin. Neden?"

"Sen Charlie Stedman'ın çocuk kardeşi, değil mi?"

"Evet. Evet, ama nasıl yaptı ..."

"Nasıl bildim oğlum? Yüzünün her tarafına yazıldı ve Charlie May
_Barling interplanetary_ ile birlikteydi, ama birçoğumuz onu tanıyorduk.
Charlie en iyisiydi oğlum. "

"Teşekkürler. Kevin, Charlie nasıl öldü?"

Dev, omuz silkti. "Bilmiyorum. Bulan T. J.
Ganymede'de. Bir Anthrovac'ı takip ediyordu ve sen
Kalabalıklardaki anthrovacs'ı takip edin. Görünüşe göre Charlie inmişti
Barling ve Charlie'nin aynı fikri vardı. "

"Bana asla Teejay'ın bir kadın olduğunu söylemedi, ama bir kez olması gerektiğini söyledi
cehennemde yetiştirildi. "

Yine, Kevin omuz silkti. "Sorgulamaya açık, evlat. T.J.'yi sevmiyorum,
Ama onun için çalışmayı seviyorum. Leclarc gibi bir adam alıyorsun, o ölecek
T. J. tek yapması gereken ona sormak ve ölürdü. Görüyorsun oğlum, büyük
Oyun avcıları daha akıllı olmaz. Sorun şu ki, T. J. bunu biliyor ve
gösteriş yapar. Ayrıca, o bir kadın ama bir erkek olarak güçlü ve bilir
Bu da. Yolun her adımında onunla savaşmaya cesaret ediyor ve bu
Büyük bir adamı alır ... "

"Charlie'nin en iyisi olduğunu söylediğini sanıyordum!"

"Ve hala yapıyorum. Ama bir adamın kusurları olmalı. Belki de yapamadı
T. J.'yi al ve ona bildirmek zorunda kaldı. Aynı şey sana da oldu
Sadece beş dakika sonra. Gals her alanda mahmuzlarını kazandı
yüz yıl önce kesinlikle erkeksi. Erkekler kızma eğilimindedir
Bu, özellikle T. J. gibi yetenekli bir kadın, bilelim, bunu bilelim,
Ve bununla ilgili kemik yok. Yani, bu T. J. "

"Evet," dedi Steve kaşlarını çattı. "Bu Teejay."

"Sorun nedir evlat?"

"Charlie'ye ne olduğunu bulmalıyım, hepsi bu.
Teejay bir sorun olacak. "

"Tüm sorunların büyükannesi, demek istiyorsun. Tüm bunlarla birlikte,
Olmak istediğinde hala kadın olabilir. Belki Charlie düştü
onun için-- "

"Charlie bu ucuza düşüyor, iyi değil ..."

"Dikkatli oğlum. O benim kaptanım ve iyi bir.
Eğer öyle düşünmediysem _gordak_. Dikkatli. "Sonra Kevin gülümsedi." Sen
Zamanında öğrenin. Her neyse, Charlie iyi bir lokokuydu ve
Kızlar, romantikti-bu yüzden belki T.J. de onun için düştü. Sonra vardı
Yolların ayrılması ve-- "

"Elbette!" Steve patladı. "Elbette, aşık oldular ya da sadece
Charlie, mektuplarından herhangi birinde bir kadındı. Sen
Yanlış ağacı havlamak, Kevin. "

"Belki. Belki değil. Sadece kafamın tepesinden bahsediyorum oğlum. Ama
Dikkate değer. "Kevin, ona karşı kalın bir parmak attı.
Calloused Palm. "Aldığım şey bu, ister sevgiler ya da
Değil, T. J.'nin soğuk kandan kimseyi öldüreceğini sanmıyorum. "

"Bunu düşüneceğim," dedi Steve ve sonra bir düdük çaldı
geminin uzunluğu. Uzay istasyonuna yaklaşıyorlardı, yarısı
dünyadan Luna olarak uzak ve yavaş yavaş onlara yavaşlama geldi
ve hepsi yatmak zorunda kalana kadar artmaya devam edecekti
İniş için hız hamakları.

Beklenmedik bir şekilde, Teejay'ın kendisi üyelerini kontrol ediyordu.
İstasyonda iki saatlik durakları sona erdi.
Ona gangplank boyunca yaklaşırken Steve aşağı baktı ve gördü
İstasyon adamları küçük ama muazzam ağır plütonyum sığınakları tekerlekli
Geminin altında, her kompakt birim birkaç ton ağırlığında
beton koruması.

"Şey, Stedman," dedi kadın, geniş siyah kum-örtü sardı
Şimdi tamamen onun etrafında, sanki mürettebatının üyeleri gibi
Altında ne olduğunu görmek için doğru, "görüyorum bir gemiyi hiç izlemedin
patlamaya hazırlanmak. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Steve. "İlk gezi."

"Güzel sağlam tavsiyeler mi istiyorsun? Burada kalmanı öneririm
istasyon ve ilk toprak gemisini bekleyin. "

"Teşekkürler," dedi Steve. "Ama Bay Carmical en azından beni işe aldı
Merkür, işte buradayım. "

Teejay sırıttı. "Sen cesur bir çocuksun, Stedman. Pekala, Merkür It
-ama Leclarc sizi görmenin zamanı geldiğinde onurları yapabilir
_GORDAK_ iyi. Sen tam olarak senden hoşlanmıyor, Stedman. "

"Bana bunu söylendi."

"Tamam, hareket et. Kontrol etmem gereken bir dizi erkek var
arkanda. "

Diye düşündü Steve, diye düşündü ve güldü. Ona bunu çağırdı
Her ne kadar muhtemelen onunla eşleştirmekte zorlanacağını bilmesine rağmen
yirmi beş yıl. Hayatını uzayda geçirmişti ve
Sınır dünyaları. Belki bu bir fark yarattı.

Beş dakika sonra, bir yörüngedeki uzay istasyonundan uzaklaştılar
Bu, Perihelion'daki Mercurian elips ile kesişecekti. Oradan,
_Gordak_ Venus, Mars, Planetoid Ceres, Dört
Büyük Jovian Moons, Titan ve Uranüs. Tüm avcılarda on dünya
dokunacaktı-ve her dünya yerli faunasını sunacaktı
_Brody Carmical Circus_. Steve, sorun olup olmayacağını merak etti
_Barling Kardeşler Interplanetary_. Genellikle vardı. Ama o zaman o
neşesiz gülümsedi, şansı için asla ötesine geçmezdi
Zaten Merkür'e ilk iniş.

       * * * * * *

_Gordak_ mürettebatında elli adam vardı ve başka bir otuz tuhaf
Sefer ve karmaşık, labirent olan bir uzay gemisi
Cihaz, Steve'in başarısız olması çok garip değildi
Merküre inmeden hemen önce Leclarc ile karşılaşır. Daha sonra
_Gordak_'ın yavaşlatma tüpleri kesip Steve en çok
General salonda kolayca ulaşılabilir hız-hamak. Fransız
ondan üç metre daha yastıklara gerildi.

Leclarc, "Burası korkunç, sıcak bir yer olacak." Dedi.

"Biliyorum. Perihelion'da Merkür otuz milyondan fazla değil
Güneşten kilometrelerce. "Eğer Fransız baltayı gömmek istiyorsa, iyi.

Leclarc, artan dirseklerinde kendini yetiştirmek için gergin
yavaşlama. "Tabii," dedi, "sıcak bir yer. Sen faul yaptıktan sonra,
Stedman, oyum seni vermek yerine sıcak tarafta bırakmak olacak
Alacakaranlık bölgesine geçiyorsun. "

Fransız mantıksız ve anlamsız bir şekilde çocukça. "Yapmadım
Benimle savaşmanı isteyin, "dedi Steve ona." Neden hepsini unutmuyoruz
bu konuda?"

"İstersen unut. Ben, Leclarc, asla unutma."

"Uzaya göre, Leclarc--" Ses salonun diğer tarafından geldi
"-o zaman şımarık küçük bir çocuksun." Büyük yöneticiydi
Konuştu, Kevin McGann.

Leclarc cevap vermedi. Kevin Steve'e göz kırptı, sonra yüzünü korkunç bir şekilde ayarladı
Kemik kırıcı yavaşlamaya karşı. On beş dakika sonra
Furnacetown'a indi. Yeni sınır yerleşimlerinin isimleri,
Steve bir sırıtışla düşündü, eskisinin isimleri kadar pitoreskti
Vahşi batı kasabaları.

Yüzeyin çok altında büyük, paha biçilmez bir yakut matrisi vardı.
Furnacetown ve sınır yerleşimi ondan benim için vardı. Ancak
Yer, Merkür'ün sıcak tarafında, uygun bir şekilde adlandırıldı,
Sıcaklık teneke ve kurşunu eritecek kadar sıcaktı. Yarım bir topluluk
Bin doyurucu ruh, Furnacetown kendini şişmiş olandan korudu,
vakumla yalıtımlı bir kubbe ve yüz milyon ile asla ayarlanmayan güneş
Soğutma ekipmanı değerinde kredi. Yine de, içindeki atmosfer
Dome, boğucu bir yaz gününde New Orleans'a çok benziyordu.

Powlaski adında bir adam olan kasabanın belediye başkanı, inişte onları karşıladı
alan. "Sıcak," dedi Teejay, elini sunarak ve
Tombul resmi, insan-moda.

"Her zaman sıcak, Kaptan Moore. Her halükarda,
Bu sefer burada dövülmüş Barling. "

"Ah, mıydık? Güzel. Üç asbest takımına ihtiyacımız olacak Powlaski. Asla
Bu kaynayan karmaşanın güneş tarafında düz vac-sulara güveniyor mu?
Gezegen. Diyelim ki, havalı bir içki içen var mı? Kavuruyorum. "

Birisi taşınabilir bir buzdolabı ve sentetik bir
Orada saklanan cin ve-turun, Steve'in susuz dudaklarına neredeyse tattı
Gerçek olan gibi. Sonra Leclarc, birine giren
Orta yaşlı bir kadın olan Powlaski'nin teğmeniyle çömelme binaları,
Üç ağır asbest takımıyla geri döndü.
kol. Kombine ağırlıkları belki iki yüz pound, ama
Merkür'ün zayıf yerçekimi altında ihmal edilebilir hale geldi.

"Biz hazırız," dedi takımlardan birini Teejay'e genişleterek ve
Şortları ve yular üzerinden kaymasına yardımcı oluyor. Bu ilkti
Steve'in onu siyah pelerin olmadan gördüğü zaman
etkilenen bir tür ticaret işareti.

"Üç takım mı?" Steve istedi. "Ne için?"

"Üçüncüsü senin için, Stedman," dedi kadın. "Biliyorum
İş, oyunun kabarcık kafeslerimizde canlı kaldığını görmek, ama ben
Taş solucanına bakarsan acı vereceğini düşünmeyin
kendi çevresi. "

"Demek istediğim bu değil," dedi Steve. "Neden Leclarc?"

Teejay omuz silkti, elbiseyi sıkıştırdı. "Çünkü ben öyle dedim, bu yüzden.
Ayrıca, Leclarc'ın iç gezegenlerde bir uzman ve o
Nerede olursam yapayım, yine de. "

"Bir tür koruma," Fransız müretti, bir nötron silahını bağlayarak
Asbest takımının kemeri. "Hey, o kaskları kim var?"

Ve sonra Steve, kalın, beceriksiz kaskları onun üzerine kaydırdıklarını hissetti.
KAFA. Kevin yakınlarda durdu ve yönetici söylemek istediği gibi görünüyordu
bir şey, ama Steve'in kaskı yerine oturmuştu ve
Sadece radyo ile konuşabildiği ve çatlak parazitinin üzerinde
Şişmiş güneşin. Birkaç dakika sonra, bir hava kilididen geçti.
Furnacetown Dome ve Merkür yüzeyinde dışarı çıktı.

       * * * * * *

Venüs'te kalın, çorba atmosferi ve yemyeşil tropikal vardı
ormanlar. Mars'ta, paslı çöl ve bir Eon'un kalıntıları
medeniyet. Ama cıva üzerinde bir kerede bir
uzaylı dünya. Perihelion'da güneş neredeyse dört katına kadar şişti
Dünya'dan görüldüğü gibi ve Merkür'ün inatçı atmosferi olduğu için
Yarım milyar yıl önce uzaya kaynatılan gökyüzü siyahtı. .
Sun da küresel şeklini kaybetmişti. Harika güneş gösterimleri yaladı
ve görünür korona şişti ve nabız gibi görünüyordu.

Ayak altında, Steve altındaki gevrek zemin tozunu hissedebiliyordu
Asbest her adımda çiziyor. Ve ufka doğru çok uzakta
Kara gökyüzünde kan kırmızısı dağların pürüzlü bir sırt
iltihap, dişsiz diş etleri.

Çok geçmeden Teejay'ın sesi Steve'in kulaklıklarında şarkı söyledi. "Burada,
Siz çocuklar. "Ve Steve onun çömeldiğini görebiliyor, gevşek
Asbest kıyafeti, soluna. Güneşin ısısı uzun bir süre kavrulmuştu,
Yüzeyde çatlak yılan ve Steve beceriksizce onun üzerine geçti,
gölgesinin çatlaktan düşmesine izin vermek. "Bu taş solucanlar
Umbra-tropik, "dedi ve bekledi.

"Merak etmiyorum," dedi Teejay, füme içinden güneşe bakarak
kaskının gözlükleri.

Steve, taş solucanların karanlıktan çekildiğini biliyordu-bu yüzden onlar
Bir erkeğin gölgesi olmasına rağmen, genellikle en derin çatlaklarda yaşıyordu
onları yüzeye getirebilir. Hiç taş solucan görmemişti, ama olurdu
Onları okuyun ve resimlerini gördüm.

"Çok sevilmeyen bir şey göreceksin," diye tahmin etti Teejay. "Taş
Solucan karbon-bazik bir hayvan değil, bir silikat yaratık
Sodyum-Silikon Azot Ekonomisi. Yaklaşık dört feet uzunluğunda ve bir tür
Bazı korkunç beyaz sülük gibi. Hat-Stedman, ayak parmaklarına gir! "

Solucan geliyordu.

Önce başını çatlaktan çıkardı ve sonra sümükeyli
Beden izledi, her şey yatana kadar içgüdüsel olarak kıvrılıyor
Steve'in gölgesinde. Dört ayak uzunluğunda ve ortada bir ayak,
Kabus ürünü gibi görünüyordu. Kafa çok büyük, kaplamasızdı,
camsı göz-öğrencinin sahip olması gereken mor dudaklı bir ağız ile
! Ağız açıldı ve bir balığınki gibi kapandı, ama Steve
Canavarı ortasından kaldırdı ve güneşe çıkardı,
Dudaklar tamamen kapandı ve beyaz sümüklü
tehlikeli bir şekilde.

Ancak güneşin sıcaklığının etkisi altında kısa sürede azaldı. Bela
Steve, geri dönerken belirsiz bir şekilde düşündü
Saçma canavarı olan Furnacetown, güneşin ısısı azalmadı.
Muhtemelen bu onun hayal gücüydü, ama güneş gibi görünüyordu
Her şey, daha güçlü. Diğerlerine baktı, ama sadece yürüdüler
İleri, tamamen ilgisiz. Belki de kendisini bastırırdı
Taş solucan, çünkü bunun ısıyı yoğunlaştırabileceğini biliyordu.

Asbest takımının içinde Steve terlemeye başladı. Başlamadı
Yavaşça, ama hepsi bir kerede terleme yüzünden aşağı aktı ve
vücut.

O zaman sol bacağı yanmaya başladı. Dizin altında
her biriyle daha da kötüleşen bıçak kenarlı bir yanma hissi
saniyeyi geçiyor. Birisi bıçağı beyaz-sıcak ısıtmıştı, uygulamıştı
Keskin bacağının sinir ucuna işaret ediyor-ve sonra büküldü. Hissetti
bunun gibi.

Çığlık atan Steve düştü, gözlerini yakan gözlerden izledi
Taş solucan zahmetli bir şekilde sürünmeye başladı. Gidip Leclarc'dı
Solucandan sonra ve geri çekildikten sonra, Teejay Steve'in tarafında diz çöktü ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, radyodan geldiğinde gerçek endişe sesindeydi.

"Sorun nedir Stedman?"

"Bilmiyorum," dedi Steve. "Her yerde ateşliyim-ve bacağım gibi geliyor
yanıyor. Evet, tam orada-o!-Kolay git! "

Teejay kaşlarını çattı ya da en azından Steve, onun yoluyla kaşlarını çattı
konuştu. "Bu konuda yapabileceğimiz pek bir şey yok Stedman. Bir
Delik-sadece bir pinprick, ama bir delik-asbest. Bu bir merak
Bundan önce kanlı cinayet çığlık atmıyordu. Hava nasıl? "

Nefes almak zorlaşıyor, Steve fark etti, ama loş, onun için
Duygular yarım bilinçli bir sis haline geliyordu. Bir şey tısladı
kulaklarında ve Teejay'in dış kadranını çevirdiğini biliyordu.
Air pompası sonuna kadar. Onu anlık olarak daha iyi hissettirdi, ama
Acı hala bacağına kesildi.

"Solucan var," dedi Leclarc. "Ama ona ne oldu?" O
Soruyu masum bir şekilde sordu-masum bir şekilde.

Teejay cevap vermedi. Bunun yerine: "Yürüyebilir misin, Stedman?"

"Ben-sanmıyorum."

"O zaman seni taşıyacağım. Ama şunu hatırla: Seni geri alırsak,
Yirmi ikinci yüzyıl feminist hareketine teşekkür edebilirsiniz. Yapabilir misin
Bir adamı omzunun üstüne süzerek eski moda bir gal hayal et ve
Onu bir çuval çuval gibi güvenliğe mi götürüyorsunuz? İşte başlıyoruz."

Ve kollarını Steve'in omzunun altına aldı, onu dik çekti ve
onu bir itfaiyecinin taşımacılığında sırtına salladı. Hiçbir ruh hali içinde hissetmedi
nedenini sorgulamak için, ama onun içindeki zaferi sanki
"Bak, bir erkek kadar güçlüyüm ve unutma" demişti.

Kendisine rağmen, konuşulmayanlara cevap vermeye yardımcı olamadı
meydan okumak. "Tabii," dedi, "feminist harekete teşekkür edebilirim, ama
Bundan daha fazlası Mercury'nin hafif yerçekimine teşekkür edebilirim, Teejay. Şanslıyız
Burada elli pounddan fazla ağırlığındayım. "

Bir saat sonra Furnacetown'a geri döndüler, ama o zamana kadar Steve
Acıdan bilinçsiz.

       * * * * * *

"Nasıl hissediyorsun oğlum?" Kevin McGann, hırpalanmış, yansız
Boru konuşurken dişlerinin arasında sıkıca kenetlendi.

Steve oturdu _gordak_ revirinde bir yatağa çıktı, sol bacak
Dizden ayak bileğine bandajlara sarılmıştır. "Oldukça iyi, sanırım. Bir tür
Zayıf, ama acı yok. "

"Kaptanın seni zamanında buraya geri döndüğü için şanslısın. Dört inç
Buzağınız üçüncü derece pişirildi, ama seni buraya geri taşıdı
Yakında derin ayrışmadan önce kesecek kadar ve sprey
SynthePlazm. Bir haftada yeni kadar iyi olacaksınız ve yara izi de yok.
Kaptan sayesinde oğlum. "

"Evet," diye itiraf etti Steve. "Tabii. Ama bilmek istediğim şey şu: nasıl yaptı
Olan? "

Kevin büyük omuzlarını silkti. "Herhangi bir suçlama yapmayacağım,
Oğlum, olumlu kanıt olmadan değil. Ama inceleme özgürlüğünü aldım
senin takımın ve bana küçük bir deliği delmiş gibi görünüyordu
neredeyse sonuna kadar. Isı gerisini yaptı. "

"Leclarc mı demek istiyorsun?"

"Bunu hiç söylemedim. Ama takım elbise alan Leclarc
O-herkesten daha fazla-böyle bir şey yapacak bir konumdaydı.
Bundan daha fazla taşımayacağım. Bu bir suçlama değil. "

"Bana yakışıyor," dedi Steve. "Ve teşekkürler Kevin. Ama bundan sonra,
Frenchie adımını izlemiş daha iyi. Yine uzayda mıyız? "

"Evet. Geçti _brennschluss_ kırk sekiz saat önce."

"Ne?"

"Elbette. SynthePlazm'ın bir
ayarlama şansı. "

"Ne kadar yakında yataktan kalkabilirim?"

"Bağlıdır. Eğer koltuk değneği üzerinde dolaşmayı umursamıyorsanız, bugün
muhtemelen. Eğer yürüyene kadar beklemek istiyorsanız, dört ya da beş gün.
Aceleniz nedir oğlum? "

"O taş solucanıyla ilgilenmeliyim, hatırladın mı?"

"Söyle, bu doğru! Kimse ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden onu askıya aldılar
İşe gidebilene kadar derin dondurun. İğrenç bir kaba, ekleyebilirim. "

"Doktordan bana biraz koltuk değneği vermesini ister misin?
Yine de iyi bir yemek istiyorum. Ve dinle, Kevin-sanırım Teejay kurtardı
Hayatım, buna. Onu görmek istediğimi söylemek ister misin? "

"Tabii ki," dedi Kevin ve beyaz duvarlı revirden ayrıldı, sırıtarak
kulaktan kulağa.

Teejay geldiğinde Steve ilk katı yemeğini yiyordu
İki gün içinde. "Merhaba," dedi. Neredeyse kendini ekledi,
"Kaptan"-ama tam zamanında dürtü kontrol etti.

"McGann bana bugün işe başlamaya hazır olduğunu söylüyor."

"Bu doğru."

"İyi. Bu taş solucan süresiz olarak buzda kalmayacak-
Merkür'ün güneş tarafında yaşıyor. "

"Teejay, istiyorum-iyi, hayatımı kurtardığın için teşekkür etmek istiyorum."

Kadın pelerinini açtı, içeri ulaştı, bir paket sigara aldı
iç cebinden ve parlayana kadar birine şişirildi. "Teşekkür etme
Ben, "dedi havalı." Gerçekten gerekli değil. Sen tek sensin
Gemiye ekstra Zoo Man, Stedman, bu yüzden sana ihtiyacımız vardı. Birikmiştim
aynı koşullar altında değerli makine. "

"Pekala, yine de teşekkürler."

"Daha fazlası var, Stedman. Endişelendiğim kadarıyla,
Henüz kendinizi kanıtlamış. Dolayısıyla aynı koşullar bir sonraki inişimiz için geçerlidir
nokta."

"Bu nerede?"

"Venüs, elbette. Sizce tüm
Güneş sistemi? Pekala, yemeğini bitir ve o taş solucanına bir
Yaşamak için güzel rahat balon. "Ve Teejay ayrıldı.

       * * * * * *

Daha sonra, kabarcık kafeslerinden birinden havayı boşalttıktan sonra
ve sıcaklığı yedi yüz dereceye çıkarın, Fahrenheit,
Solucan için yavaş bir ısınma sürecini denetledikten ve gördükten sonra
Yeterli miktarda kabarcık içinde yatırılmış, hala uykulu
Silikon bileşikleri iyi beslenmek için Steve koltuk değneği ile hobbled
Genel salona. Teejay orada yarım düzine ile oturdu
Venüs uzmanları, çünkü av çok daha uzun sürecek
Orman dünyası. Kadın aynı anda ayağa kalktı ve zemini geçti
Steve'e. "Solucan nasıl?"

"İyi." Kadın zaman her zaman biraz sinirli ve nöbetçi hissetti
onunla konuştu.

"Peki Zoo Extra-Zoo uzmanının serseri bacağı nasıl?"

"Sanırım geliyor."

Teejay, salonun etrafında oturan altı adama döndü: "Bu
en azından geçici olarak, zahmetli bir adam olan Steve Stedman. Stedman,
Phillips, amfibiler hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyor, Ianello bizim
Arboreal uzmanı, Smith mağara yaşayan memelileri ortaya çıkarın-umudumuz,
Waneki, deniz canavarlarından sonra etrafta dolaşıyor, St. Clair-"

Sonra bitişik duvarda shilly bir şey ve teejay çevirdi
bir geçiş anahtarı. "Kaptan burada."

"Dünya'dan radyo, Kaptan. Bay Brody Carmical'ın kendisi."

"Böylece?" dedi Teejay, kaşları kaldırıyor. "Bana bir devre ver."
Ve bir an sonra, "Sorun nedir Brody?"

Büyük adamın sesi,
Elli milyon mil alan. "Bol, T.J., Barling başlamaya karar verdi
Bu yıl ortasında. Bazı-E, kişilerimiz bize gemisinin
Ganymede için roket ve hızlı. Önce oraya gitmen gerekeceksin
yapabilir, doğal olarak. "

"Oraya varacağız," dedi Teejay, oldukça acımasız ve bağlantıyı kesti.

Steve, birlikte süpürülmeden önce bir düşünceyi düşünmek için zamanı vardı.
Kadın galvanizleştikten sonra genel acele, koltuk değneği ve hepsi
aktivite. Brody Carmical'den emir alabilir, ama hatta bir
Büyük adamla birlikte, onu ona inek yapıyor-belki de bilinçsizce.

Teejay bağırıyordu ve işaret ediyordu, bir anda her yönden görünüyordu.
"Hey sen, Ianello, fisyon odasına bir bacağı salla ve
Süzmeye başlayın. Smith, bana Kevin McGann'ı Interkom'a getir. Waneki,
Venüslü deniz canavarları hakkında her şeyi unutabilir ve dokümanlara söyleyebilirsin
bol miktarda ivme vakası için hazır olmak. Yatakta daha iyi
Şu anda Phillips, geri kalanımız kadar güçlü değilsin,
Altmış yıllık Junking arkanda. Merhaba McGann? Dinle Mac, ben
tüm mürettebatın genel olarak on dakikalık bir araya getirilmesini istiyorum. Evet,
Keşif de. O çocuklar hariç herkes fisyonda. Ve söyle
Yörünge-Man bizi bu yörüngeden ve hızlı bir şekilde çıkarmanın bir yolunu bulacak
Elipse buradan Jovian Moons'a. Evet, ben de öyle dedim-
Jovian Moons. "

Nefes alacak ve Steve'e dönecek kadar durdu. "Kuyu,
Stedman, kardeşinin Ganymede'deki mezarının üzerine düşeceğiz
Bilmeden önce. Belki o zaman bu çipi kaldırabileceksin
senin omzun. "

"Ben? _My_ omuzdan? Kardeşim, geriye doğru bir şeyler var. "

Ama kadın döndü ve Kevin'in sesi
İnterkom: "Mürettebat ve keşif gezisi-hepsi Double'daki General Lounge'a!
Siz fisyonda kalırsınız, kaptan emirleri. Bu acil. "

Kevin'in sesi koridorlardan yankılanmadan hemen önce,
Leclarc salona girdi. "Beni istedin Kaptan? Yardımcı olabilir miyim?"

"Herkesi istedim. Herkes yardım edebilir. Sadece geri kalanına kadar hala otur
'Buraya gel. "

Leclarc acı gibi görünüyordu, ama glum sessizce oturdu. İki kez
ve mürettebat üyeleri sürüklenmeye başladı, vahşi söylentiler
fısıltılarda aralarında dolaşıyor. Son olarak, Leclarc burun saydı ve
Kaptanına fisyon ekibi dışındaki herkesin hazır olduğunu söyledi.

Teejay başını salladı, zeminin merkezine adım attı. Pelerinini çıkardı
ve düştü, aniden atarak ve yine de böyle bir cilalı
neredeyse büyük odaya tam bir sessizliğin düştüğünü göster
bir kere.

İleri geri adım attı, çıplak, kıvrak uzuvları altında yanıp sönüyor
Yeşil parlayan duvar panelleri. "Hepiniz o Cape'yi tanımaya başladın" diye
dedi, sesi sert ve canlı. "Bu bir tür etkisi
sahip olmak. Ama gerekli değil. Gerekli olmayan her şey gibi,
En azından geçici olarak atılmalıdır. Erkekler, ciddi bir sorun yaşıyoruz. "

Aynı şekilde, birkaç saniyenin içinde,
avuç içi. Barling'in gemisinin zaten olduğunu söylemeye devam etti
çabaları olmadıkça, Ganymede için Dünya'dan patladı
Burada _gordak_ Herkül ve sonra bazıları, Barling'in gemisi
önce Ganymede'ye ulaşırdı. "Ve hepiniz bunun ne anlama geleceğini biliyorsunuz"
Devam etti. "İki yüzyıl önce fil gibi, Ganymeden
Anthrovac, herhangi bir sirk yan gösterisi için tek sağlam bir zorunluluktur. Ama
Anthrovacların rahatsız olduklarında saklanmanın bir yolu vardır.
Yani, Barling önce Ganymede'ye gelirse, bizde vardı. Hepimiz yapabiliriz
Bundan sonra iş aramaya başlayın, anlıyor musunuz? Dolu istiyorum
buradan Ganymede'ye hızlanma, yeniyi alamaz
yörünge çizildi. Hemen sorundan başka bir şey yok-Jovian'a ulaşmak için
Barling'den önce aylar-başka hiçbir şey önemli değil. Sana iki çalışmanı söylersem
Vardiyalar ve bir gece uykusuz, bunu yapacaksın. Karar verirsem
bir adam fisyondaki kalkanların ötesine geçmesi gerektiğini,
Vac-Suit ve en iyisini umuyoruz. Böyle olacak erkekler ve ben
Yardım edemem. Kırbaç kırıyorum ve sen atlıyorsun. Soru var mı? "

Dramatik bir şekilde durdu, kalçaların üzerinde eller, bir şekilde uçlulara hazırlandı
Süzülmeden, uzun, etkileyici ve oldukça güzel bir figür.

"Evet," dedi yörüngelerden biri. "Bir sorum var.
Yeni yörünge üzerinde bir kerede mi çalışıyorsunuz? "

Kısaltma onayları, biraz alkış ve saçılması
Derin boğazlı kahkahalar. Steve, Teejay'ın doğaçlamalı yürüdüğünü izledi
Sahne, durumun tam ustası. İnsanca mümkün olsaydı
_Gordak_'ın Barling'den önce Ganymede'ye ulaşması için bunu yaparlardı.

       * * * * * *

Takip eden haftalarda Steve, en büyük şey hakkında bir şeyler öğrendi
İcra memuru, Teejay hakkında konuştuğu ilk gün anlamına geliyordu. O
Adamlarını acımasızca sürdü ve bazıları ona kızmış olabilir. Ancak
O da kendini sürdü ve bir kez bir mürettebat ötesine geçtiğinde
akışı düzenleyen mekanik kolları onarmak için kalkanlar
sığınaklardan pudralı plütonyum yakıt ve bir
Ciddi radyasyon hastalığı vakası, Teejay bir boşluk giydi ve gitti
işi bitirmek için kendi içinde.

Erkeklerin çoğu onu sevdi. Bazıları, açıkçası yapmadı. Ama hepsi biliyordu
Bir kaptan altında her şey kadar iyi hizmet ettiler.

Ganymede'ye inmeden iki gün önce Teejay şefini topladı
Son planlama oturumu için teğmenler. Kevin oradaydı ve Leclarc,
ve gür bir beyaz saç başı olan uzun boylu, wraith-thin bir adam
Simonson ve Steve. Teejay bir grafik yaydı ve aşağı baktı
dikkatle. "Bu Ganymede kuzeydoğu" dedi.
Çember, haritanın merkezi alanı. "Burada, bir nedenden dolayı,
Anthrovacs toplanır. Ve burada dairenin içinde bir alan var
Bay Simonson'un işaret ettiği bin mil kare-evet, Stedman,
kırmızı kare. Orada faaliyet göstereceğiz. Barling gemisi varsa
Önümüze indi, onlar için de aynısını varsayabiliriz. "

Teejay bir sigara yakmak için durakladı, sonra ilkinden sonra ezdi
puf. "Darn dumanı düşünmeye çalıştığımda yoluma çıkıyor," diye gülümsedi,
Ve devam etti, "Her neyse, işte kare. Mürettebatı kullanacağız ve
Keşif-gemideki herkes-acelemiz olduğu için. Basitçe
anthrovacs'ı birlikte sürmek için bir sürü çırpıcı olacağız.
Meydanın merkezi. O zaman, o zaman Bay Simonson'a kalmış ve
Stedman. Soru var mı? "

"Evet, kaptan," dedi Leclarc. "Anthrovacs'ı gemiye nasıl alacağız
gemi?"

"Bana sorma. Ama Bay Simonson'a sorabilirsiniz."

Simonson adında gür saçlı adam homurdandı. "UMM-MM. Birkaç tane var
yollar. Thorndyke gibi iki çalıştırma gibi ayrıntılı tuzaklar kurabiliriz
Yıllar önce ve-- "

"Yapamaz," diye itiraz etti Teejay. "Zaman yok."

"Neden sadece onları tıkamıyoruz?" Leclarc önerdi. "Birkaç kişi ölebilir
Ama istediğimiz örnekleri alacağız. "

Steve başını salladı. "Anthrovacs'ını bilmiyorsun. Onları kovalayın ve
Kaçmaya çalışacaklar. Ama onları incitti-sadece birini incitti
Geri kalanları görebilir-ve her ikisine kadar her tarafa sürerler
Erkekler veya tüm Anthrovac'lar öldü ya da her ikisi. Hayır, başka bir
yol."

"Bu da ne?" Teejay öne doğru eğildi, Chin ellerine çekti, kesinlikle
ilgili.

"Anthrovac'lar kreater değildir. Çoğu gaz onları incitmez, ancak yapabilirsiniz
Onlara en ufak bir koku ile iyi, eski moda bir oksijen jag verin
saf oksijen. "

"Bunu duydum," dedi Simonson.

"Onları sarhoş etmek gibi, değil mi?" Kevin bilmek istedi.

Ama Leclarc memnun değildi. "Hala onları tıkamamız gerektiğini söylüyorum. Biz
Çılgınca Jags ile denemek için zaman harcayamam. "

"Bu deney değil," dedi Steve ona soğuk bir şekilde. "İşe yarıyor."

"Hala yapmamız gerektiğini söylüyorum ..."

"Onları sıkıştır, biliyorum," Teejay onun için bitirdi. "Varsa
Yapılacak clobbering, Leclarc, sana haber vereceğim. Bu arada biz
Stedman'ın planını deniyorum. Başka sorularınız var mı? "

Ve kimse konuşmadığında: "İyi. Mac, Bay Simonson'a izin vermeni istiyorum
Ve Stedman onlara yardım etmek için üç adam seçti. Geri kalanını böleceksin
Bizi her biri yarım düzine gruplara dönüştürürken, her grup bir
Lider. Her lideri o meydanda belirlenmiş bir alan vereceğim, bu yüzden
Ganymede'ye indiğimizde çok fazla uğraşmayacak.
Leclarc! "

"Evet, Kaptan?"

"Kendinize üç boş teknisyen grubunu alın ve tüm
VAC-SUITS. Herhangi bir sorun varsa, bizden önce tamir edildiğinden emin olun
kara. Bana böyle ne gibi gawing yapıyorsun? "

"Sadece düşündüm--"

"Ne? Ne düşünüyorsun? Konuşun dostum!"

"Benim için daha fazla ithalat işine sahip olacağını sanıyordum.
Örnek, clobber yapmamız gerektiğine karar verdi-- "

"Clobber, clobber, clobber! Kapatacak ve işe başlayacak mısın?"

"Evet, Kaptan." Ve biraz omuzdan daha fazlası, Leclarc
Salondan ayrıldı.

Teejay nefes için duraklamadı. "Sen, Stedman! Bu kadar komik olan ne? Ne
Gülüyor musun? "

"Hiçbir şey. Sadece Leclarc'ın yolu budur."

"Unut, _you_ tıkanmadan önce."

       * * * * * *

Ganymede.

İnişten sonra mantıksız bir korku Steve'i sıkıca tuttu. BT
Parmağını takabileceği hiçbir şey değildi, ama kemirdiğini hissetti
Aklının saçakları, araştırıyor, arıyor, bir yol için itiyor.
Korkacak hiçbir şey yoktu ve Steve bir sigara içti
Altı kişilik partiler, onların
Meydanın kenarlarındaki çırpıcı istasyonları.

Kendisine okudu Ganymede, güneşte en büyük uydu
Sistem. Jüpiter'den 664.200 mil, otuz iki çapına sahiptir
yüz altı mil veya Merkür gezegeninden daha büyük ve neredeyse
Pluto kadar büyük. Jüpiter'in yediden biraz fazla bir sürede sallanıyor
Dünya günleri ve görünüşte moefinape luna gibi
İkiz kardeş, yağ hariç, gökyüzünde asılı şişirilmiş Jüpiter.

Korkacak ne vardı? Steve bilmiyordu. Kardeşi ölmüştü
Ganymede'de-ve Charlie'nin ölümünün koşulları hala sınırlı
gizemli. Bu konuda kendini görürdü. Korku yaptı
Teejay'ın olduğunu düşündüğü için beyninin kenarlarında sürün
sorumlu? Ama bu mantıklı değildi, çünkü belli bir dereceye kadar
Başından beri düşündüm. Kavga etmek zorunda kalmadıkça
Teejay ve tüm sadık mürettebatı onu bilinçsizce ele geçirmişti.

"Ne hakkında moping yapıyorsun evlat?"

"Ha? Oh, Kevin. Fazla bir şey yok, sanırım. Ben--"

"Bana bir hayalet gördüğünüz gibi bakıyorsun. Ne, korkuyor?"

"Evet. Evet, sanırım."

"Ne olmuş yani?

"Korkmak istemiyorum Kevin."

"Kim yapar?"

"Demek istediğim bu değil. Eğer öyleyse-bunu söylemek bir şey-"

"Kim değil? Bana bakma oğlum. Ve tüm erkekleri izlemedin mi
yüzlerinden süzülen kan ve onların
Gözler yüz plakalarının arkasında büyük ve çok parlak mı? Hepimiz
korkmuş."

"Ama neden?"

"Zooloji için çok zaman harcadığını ve başkalarını unuttuğunuzu söylemek demek
şeyler? Örneğin, Ganymede-Fear gibi mi? "

"Ha? Bu nasıl?"

"Herkes korkuyor Steve. Herkes. Bir adam yaklaştığında
Ganymede, aniden korkuyor. Bir çeşit
psikolojik veya belki para-psikolojik fenomen ve hiçbiri
Medicos bunu çözebilirdi. Bu tür bir korku değil
felç, oğlum, ama yine de, bir adamın Ganymede'de her zaman tutar
Ve tekrar patlayana kadar ayrılmıyor. Hiç duymadın
bunun hakkında? "

"Hayır. Yani, bunun bir yerde olduğunu biliyordum, ama nerede unuttum."

"Şey, hepsi bu kadar evlat."

"Hepsi! Bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Orada bir şey gizleniyor, bir şey
İnsanları korkutuyor ve nedenini bulamadık, ama sen
söylemek--"

Teejay geldi ve onlara gülümsedi, ama hakkında korkunç bir şey vardı
Gülüşü. "Birinin Ganymede'ye ne zaman geldiğini her zaman söyleyebilirsin
ilk kez. O zahmetli. Sadece rahatla, Stedman. O zamanlar
Anthrovacs'ı _Gordak_'a doğru dövmeye başlayın hissedeceksin
daha iyi-ve o oksijen jag dublörünle çalışmaya gitmek için can atıyor,
"Ve ekledi," Söyle, taş solucanını izliyor musun? "

"Kesinlikle var," dedi Kevin. "Beni dün oraya götürdü ve
Bu solucan, beslediği tüm kum üzerinde yağ yetiştiriyor. Kum-
Yemek, solucanın yediği şey bu. Bunun nasıl yerleşeceğini hayal et
Eğer insanlar da kum yiyebilirse, yeryüzündeki aşırı nüfus sorunları. "

"Evet, ve sonra--" Teejay tekrar konuşuyordu-ama kelimeler, sadece kelimeler ve
Steve dinlemeyi bıraktı. Onlar bir keresinde ortaya çıktı
sadece bir nedenden dolayı anlamsız konuşmalarına dalmış-
Korkuyu zihinlerinden saklayın. Başka bir şey düşündüysen,
Korku en azından kısmen geri çekilir ve eğer bir
Her şey ve hiçbir şey hakkında konuşma, bu daha da iyiydi.

Metalik bir ses ortaya çıktığında Steve neredeyse yerden atladı
Hoparlörden, boş odada yankılanıyor ve yeniden örgütüyor.

"Kaptan! Kaptan, bu Moretti, Yedi Grup."

"Devam et, Moretti," dedi Teejay Mike'a. "Dinliyorum."

"Şeytan kim radarda, kaptan?"

"Neden-hayır! Unuttuk."

"Bir gemi aşağı iniyor. Burada gün gibi sade görebiliyoruz."

"Hangi gemi?" Teejay yumuşak bir şekilde sordu, ama hepsi sorunun olduğunu biliyordu
Tamamen gereksiz.

Moretti'nin sesi ağlarken bir oktav atladı: "Bu Barling!"

       * * * * * *

On dakika içinde tüm çırpıcılar çağrıldı. Barling'in büyük
Gemi, _frank Buck_, inişinde öfkeyle ileri geri homurdandı
jetler.

"Onlar inecekler mi yoksa inecekler mi?" Birisi Kevin olarak dedi
Nötron silahlarını çıkardı ve her üçüncü adamın bir tane olduğunu gördü. "Patronlarına bağlı," dedi Kevin. "Korkabiliriz
Kapalı, inecek. Aksi takdirde, belki gidecek. "

"O kadar küçük kokulu değil," dedi Teejay ona. "Schuyler Barling değil.
gitmeyecek. İlk önemli olduğumuz gerçeği olacak mı? O olacak
Değil, çünkü Schuyler bunu kanıtlayamayacağımızı biliyor. Daha iyi bilmelisin
bunu ummaktan daha, Kevin. Hayır, Schuyler'ın hareket edeceğini anlayabiliriz
bize. "

"O zaman ne olur?" Steve istedi.

Teejay çıplak, güzel omuzlarını silkti. "Bilmiyorum.
Schuyler kokulu olabilir ve öngörülebilir olabilir, ancak o _that_ değil
öngörülebilir. Hey, görünüşe göre _frank Buck_ aşağı iniyor! "

Steve See büyük gemi tam da bunu yapıyordu. Jetleri
Kes ve gemi bir taş gibi düştü. Uzunluğunun iki katı onu ayırdı
Pilot jetlerini tekrar tekmelediğinde molozla dolu pomza ve
Bir şey _frank Buck_'ı yıldızlılığa doğru geri döndürüyor gibiydi
gökyüzü. Sonuç birinci sınıf bir inişti.

Teejay yorgun bir şekilde, "Bu Schuyler'ın ortaya çıkması olurdu," dedi. "O yapmalı
bir tüpte doğdu ve jet-otlakta sütten kesildi ve elbette sana izin veriyor
Bil. "

On beş dakika sonra Schuyler Barling ve üç memur
_gordak_ girdi.

Barling önce vac-suyundan çıktı, uzun boylu, yakışıklı bir adam
Kısa kırılmış sarı saçlı otuz, soluk mavi gözler ve petulant ile
dudaklar. "Kaptan Moore," dedi belden hafifçe eğilerek. Yapım
Teejay eğlencesi.

"Bay Barling." Her zamanki gibi, kadın havalı ve sorunsuz görünüyordu.

"Bizimle," dedi Schuyler Barling, "bu ailede. Benim için çalışıyorum
baba. Açıkçası, bu benim için başarılı olup olmadığı ya da
Olumsuz. Ama sen, Kaptan Moore, sen işe alınmış bir elsin. Brody için çalışıyorsun
Karmikal, maaş üzerinde. Bu nedenle, sadakatiniz muhtemelen olamazdı
Benim kadar güçlü ve-- "

"Konuya gel!"

"Buraya neredeyse aynı anda Ganymede'ye vardık.
ayrılmak. "

"Bana eşzamanlı görünmüyordu."

Barling onu görmezden geldi. "Evet, ayrılmak zorunda kalacak, çünkü
Anthrovac kolayca korkar ve bir av devam etmedikçe
En büyük hassasiyet ve zamanlama, hiç kimse anthrovacs yakalayacak. "

"Devam et," dedi Teejay. Sessizce konuştu ama Steve kadını iyi tanıyordu
Öfkesinin içeride kaynamaya geldiğini fark etmek için yeterli.

"Benim _Frank Buck_'m önce buraya geldi," dedi Barling Blandly. "Öyleyse,
gideceksin. "

"Bu kokuşmuş bir yalan!" Teejay ağladı. "Önce buradaydık ve biliyorsun
BT."

"Bunu kim kanıtlayabilir? _Frank Buck_ önce indi." Barling'in eli
beline parladı, bir nötron tabancasını sürükledi. "Biz varsa
Sizi ayrılmaya zorlayacağız. "

Teejay, kalçalarda elleriyle durdu, ona baktı. "Yapmadığımı biliyorum
Kendim bir bayan gibi, ama o zaman, bu yirmi saniyelik yüzyıl, "o
dedi, gülümsüyor-ve toplu sağ yumruğuyla dışarı çıktı. Sıçradı
Barling'in Savage Force ile Çenesi ve Adam Tökezledi
Duvar ve yere çarptı, nötron tabancası uzaklaştı.
Barling kendini salladı, yükselmeye çalıştı. El ve dizler aldı, o zaman
yüzüne öne düştü.

Teejay memurlarına döndü. "Pekala, onu buradan çıkar! Gel
devam et, hareket et. "

       * * * * * *

Üç adam birbirlerine baktı. Hiçbiri bir şey yapmadı.

"Gördün mü oğlum?" dedi Kevin, sırıtarak. "Bu bizim kaptanımız ve biz
onun için savaş. Beş yıl önce Cerestown'da güzellik yarışmasını kazandı.
Ve bir erkek gibi savaşabilir. O yıldızlar için bir kadın ve biz
Gururlu-- "

"Kapa çeneni," dedi Teejay. "Bu bizi hiçbir yere götürmeyecek."

Şimdiye kadar Barling karışmıştı, gelmişti, şaşkın bir oturma
konum. Çenesini ovuşturdu, winfed. "Gemimize döndüğümüzü varsayarsak,
Hala Ganymede'den ayrılmayacağız. Anthrovac'ımız olmadan değil. "

"Biz de yapacağız."

"Ama bana vurmalısın!

"Kimse sana silahını çizmeni söylemedi."

"-Amazon kahramanlığınızı flaunt."

"Sniveling'i bırak Schuyler. Sanırım bir çeşit ulaşmamız gerekecek
Uzlaşma, ama terimleri dikte edeceğim, sen değil. "

"Evet?" Barling ona hırladı. "İtaat edeceğimizi kim söylüyor?"

"Ah, yerden kalk! Çok aptalca görünüyorsun, orada oturup sürtün
çenen. "

Barling ayağa kalktı, silahını geri aldı ama onu kutladı. Kevin izledi
O, kendi silahıyla oynuyor-onu kimseye işaret etmiyor
Özellikle, ama elden elden boş bir şekilde ileri geri atmak.

"Bize yirmi dört saat ver," dedi Teejay. "Bizimizi arayacağız
Anthrovac. O zaman, erkeklerin hiçbiri _franktan ayrılmayacak
Buck_. Bundan sonra yirmi dört saat alırsınız ve
_gordak_. O zaman biz, o zaman sen. Ve böylece, birimiz onu alana kadar
Anthrovac. Sonra çekilir, diğeri burada kalır. Bir anlaşma mı? "

Barling düşünüldüğünde, "Eh, evet-bir değişiklik ile. _We_
ilk yirmi dört saat. "

"HAYIR."

"O zaman anlaşmanızı unutabilirsin, Kaptan Moore."

"Peki, o zaman bunun için atalım." Teejay onun cebine ulaştı
Cape, Steve'e bir madeni para çevirdi. "İşte Stedman. Sen atıyorsun."

"Kim arar?" Barling istedi.

"Sen istiyor musun?"

"Kuyu--"

"Güzel. O zaman yapacağım. Önce bayanlar, biliyorsun. Devam et Stedman."

Steve madeni parayı fırlattı ve Teejay ağladı: "Kafalar!"

Madeni parayı canlandıran Steve, sol elinin arkasına çevirdi,
baktı. Ona bakmak Angus'un metalik benzerliğiydi
Macnamara, Mars gezegenine ulaşan ilk kişi. "Kafalar," dedi Steve ve
Barling'in memurlarından biri bunu doğrulamak için geldi.

Barling inatla başını salladı. "Bunun sahte olmadığını nasıl anlarım
İki başlı madeni para? "

Teejay ona baktı. "Bu hakaret ediyor, Schuyler."

"Şey, ona bakmak istiyorum. Nasıl bilebilirim--"

"Yapmıyorsun. Ama hakaret ettiğini söyledim. Yani, madeni para görmek istiyorsan,
Benimle savaşman gerekecek! "

"Boş ver. "Önce al
deneyin. "
_Frank Buck_ ayrıldı.

"Bu çırpıcıları tekrar çıkar!" Teejay mikrofonunu arıyordu,
Ve Kevin Steve'in kolunu kavradı, dedi ki:

"Devam et evlat. Paraya bak."

Steve yaptı. İki başı vardı.

Ve daha sonra Teejay ona dedi ki: "Dinle, Stedman. Tüm çırpıcılar
Şimdi, ama açıkçası, Schuyler'a güvenmiyorum. "

Steve onu suçlamadığını söyledi ve Kevin kırmızısını başını sallamak için oradaydı
KAFA.

"Yani, Stedman, çırpıcıların işleri var. Bu neredeyse
herkes. Ama en azından geçici olarak, sizi ve Mac'i burada bırakıyor
yapacak bir şey yok. "

"Bu doğru," dedi Kevin.

"Ama uzun süredir Mac. Schuyler bir şey deneyebilir, ne olduğunu bilmiyorum.
Siz ikiniz muhtemelen bu gemideki en güçlü adamlarsınız. Ne olduğunu biliyorum
yapabilir, Mac-ve bir Stedman örneğini gördüm.
Leclarc ile küçük bir giriş. Tamam: ikiniz birkaç
VAC-SUITS. Yani, eğer Stedman bizim için savaşmaya hazırsa ... "

Steve kıkırdadı. "İki başlı madeni para taşımam, Teejay,
Ama bir tane gördüğümde bir sıçan biliyorum. Gidip arkadaşın Schuyler
Hiçbir şey denemese iyi olur. "Neredeyse kendi sözlerine şaşırdı.
Teejay'ın saygı duymanın bir yolu vardı ve eğer kendini izlemediyse,
Yakında Kevin gibi konuşuyor olacaktı. Belki de kadın onu hak etti ...
Düşünceleri onu o kadar ileri götürdü ve sonra Charlie'yi hatırladı. "Hasta
Git, "dedi tekrar, neredeyse hırıltı.

"Ama hala omzunda bir çip var-iyi, boş ver.
İkinizden çeyrek saatlik raporlar bekleyin. "

"Onları alacaksın," dedi Kevin ve boşluğuna tırmandı.

       * * * * * *

İnanılmaz bir şekilde, Steve kendini kasvetli, ıssız yüzeyinde buldu
Ganymede, Kevin ile birlikte yürürken _frank'ın uzun, sessiz uzunluğunu geçiyor
Buck_. Ve burada, uzay gemilerinin sınırlayıcı duvarlarının dışında,
Ganymede-Fear daha güçlü görünüyordu. Steve bunu hissedilir bir şey olarak hissetti
Kalbini tutarak ve daralmak, ona ter getirmek
alnının ve kaskının içini nemle bulanıklaştırma.

Korku-ne olacak?

Sınır dünyasının kendisi değil, elbette. Bilinmeyen bir tehditten değil
kraterler ve diş duvarları arasında gizleniyor. Hayır, Ganymede
Henüz Mars veya Venüs kadar tanıdık değildi, insanlık hala keşfetmişti
kapsamlı. Garip Anthrovacs, bakan hayvanlar vardı
aşırı büyüklükte ve daha az kaba goriller gibi ama protoplazma olmayan
yaratıklar ve enerjilerini doğrudan güneş ışığından ve kozmikten alan
radyasyon. Ama hepsi bu-Ganymede'de başka bir yaşam yoktu ve
soğuk, havasız dünyalarındaki anthrovacs bir tuhaflıktı.

O zaman korkuya ne sebep oldu? Ve korku herhangi bir şekilde sorumlu muydu
Charlie'ye ne oldu?

"Hey, Steve-SNAP!" Kevin'in sesi, ince bir şekilde yüzüyor
interkom.

"Ha? Oh, evet, Kevin. Elbette. Bu korku, seni dışarı çıkarıyor
Burada. Yardım edemezsin. "

"Biliyorum. Bir gemi bir dereceye kadar kesiyor gibi görünüyor, evlat. Ama
etrafta, gizleniyor, seni almak için bekliyor. "

"Ne demek istiyorsun, seni almak için mi bekliyorsun?"

"Şey, doğrudan değil. Ama sizi hata yapmanızı sağlıyor. Erkekler öldü
yol-yeterince ödemedikleri korkusuna çok dikkat etmek
ne olursa olsun dikkat. "

"Kevin, Charlie'nin nasıl öldüğü hakkında bir şey biliyor musun söylemedin
Ben?"

"Belki. Belki değil. Biraz belirsiz, oğlum. Teejay yalnız çıktı ve
Geri döndüğünde-neden korkmuş görünüyordu. Bu yeterince yaygın
Ganymede-herkes korkmuş görünüyor. Ama Teejay şaşkın görünüyordu ve kafası karıştı
Ayrıca, bu onun gibi değil. Bir süre fazla konuşmazdı ve
Yaptığında kardeşin Charlie Stedman'ı bulduğunu söyledi.
ölü."

"Nerede?"

"Ne demek istiyorsun, nerede? Burada Ganymede'de doğal olarak."

"Hayır, tam olarak nerede. Vücutla ne yapıldı?"

"Bilmiyorum," dedi Kevin ve Steve onu kaşlarını çattı
kaskının içinde.

"İyi liste, Kevin! Bir şey duyuyor musun?"

"Bir şey duy? Ganymede'de hava olmadan nasıl bir şey duyabilirsiniz?
Taşımak mı? Tabii ki radyo hariç. Seni duyuyorum ama bir tutuş al
Kendin oğlum. "

"Hayır. Bir şey duyuyorum. İşte bu, daha yüksek. Tanrım, Kevin! Tanrım--"
Ve beceriksizce vac-davasında, Steve kaçmaya başladı.
PUMIZ.

"Hey, geri dön! Buraya geri dön, seni çılgın aptal--" Kevin ondan sonra suçladı
Işık yerçekiminde uzun, hantal adımlar atmak. Ama Steve
Daha hızlı ve yakında aralarındaki mesafe arttı ve Kevin fark etti
Steve'i hiç geçemezdi.

"Geri dön! Ne duyuyorsun oğlum? En azından bana bunu söyle."

Steve ona söyledi ve koştu. Şaşırdı, Kevin geri döndü
_Gordak_.

"Ama onu ne yaptı?" Teejay daha sonra istedi.

"Sana bildiğim her şeyi söyledim Kaptan. Bir şey duyduğunu ve başladığını söyledi
koşma. Ondan sonra kovaladım, onu yakalayamadım. Bana ne olduğunu söyledi
duyulmuş."

"Ne?"

"Şey, bundan hoşlanmayacaksın, çünkü mantıklı değil. Ama dedi
Kardeşini duydu-onu çağırdı. Charlie Stedman, arıyor. "

"Charlie Stedman öldü." Aniden, Teejay ön-boştu.

"Ben de öyle düşündüm."

"Unut. Bu Ganymede-Fear, Mac. Bir şekilde Stedman'a gitti
Çoğu insana vardığından daha güçlü. Belki kardeşi vuruldu
Yol da. Belki, şu anda Stedman rocker'tan çıkıyor,
Bir yerlerde ponzanın karşısında, kardeşinin adını bağırarak
Sessiz alan boşluğu. "

"Onu bulmamız gerekecek," dedi Kevin.

"Nasıl yapabiliriz Mac? Beş veya altı saat boyunca havası var ve Ganymede
büyük."

"Bir dizi omuz jetleri alacağım ve onu aramaya gideceğim,
Kaptan. Umarım beni durdurmaya çalışmazsın. Her iki şekilde gidiyorum. "

Omuz silkerek, Teejay bir kabine gitti, Kevin'e bir çift verdi
Omuz jetleri, aynı anda boşluğuna bağlandı. Kadın
Başka bir takım elbise ve başka bir çift jet aldı. "Bir kez sesler duydum
Burada Ganymede'de de "dedi." Charlie Stedman da öyle. Öldürdüler
Charlie ve neredeyse beni öldürdüler. Yeter, Mac. Ben gidiyorum
Sen."

       * * * * * *

Dalga duvarı çok büyük değildi. Vac-davası tarafından yavaşladı, bir adam olabilir
Çapını yarım saat içinde kaplayın. Ama Steve geçmedi
Dairesel alan. Bunun yerine, canlıya zahmetli bir şekilde tırmandı ve sonra
Yolunu aşağı, yuvarlandı ve kayar, kayalık zemine
sığ krater.

Ses içinden geldi-krater içinden. Olamazdı!
Kendisine bir kereden fazla söyledi. Ganymede'nin kayası kendisi olabilir
Ses taşıyın, ancak bunu sadece tabanların içinde bir zonklama olarak hissedeceksin
Botlarınız, her tarafta tecavüze uğrayan alan boşluğu için
Ses dalgaları iletmez.

Bu bilim buydu. Bu temeldi. Ama ses fısıldadı
Kulaklar, ebbing ve akan, önce yüksek sesle, sonra yumuşak-ve bilim lanetlenir.

Charlie arıyordu. _ Ben Charlie Stedman. Ben Charlie Stedman _--
Hepsi, ama yeterliydi. Charlie'nin adı ve Charlie'nin sesi.

"Olayamaz," dedi Steve, yüksek sesle ve kendi kendine duydu
kaskın içinde kükreyen ses. Diğer sesi sürdü
İmkansız ses, bir an için dışarı çıktı, ama geri döndü. İçi
Steve Ran Ran Ran'ın çevresi, bir kaynak arayarak
imkansız. Ağlayan, tökezleyerek ilerledi. Sadece o zamandı
Başlangıç ​​noktasına geri döndü, iğne benzeri bir kaya zirvesi,
hava arzının üç saat içinde tükeneceğini fark etti.

       * * * * * *

"Bundan çok daha uzağa gidemezdi, Mac."

"Bol havamız var, Kaptan. Vazgeçmiyorum--"

İki figür, jetleri yüzlerce metre yukarıya doğru yükseltti.
Ganymede yüzeyi. Teejay birkaç dakikada bir yükseldiğinde,
Soldan uzakta iki uzay gemisini zar zor çıkarabilirdi.
Bazen çırpıcıların altı kişilik takımlarda çalıştığını gördü, hantal
Oksijen tankları sırtlarına bağlanır.

"Sesi duydun mu, Mac?"

"HAYIR."

"Stedman içiyor muydu?"

"Bu çok saçma. Çocuk bizimle birlikteydi ve kendin gördün."

"Doğru. Ve Ganymede'nin seslerinin yabancı olmadığını söyledim
Her neyse. Belki rasyonelleştirmeye çalışıyordum. "

"Steve'i bulduğumuzda göreceğiz."

"_İf_ onu buluyoruz. Korku sizi burada çılgın şeyler yaptırabilir, Mac.
Yeterli oksijen olmadan çok uzun süre gitmek gibi. "

"Endişeleniyorum bu."

       * * * * * *

Bir oluğa yakalanan bir fonograf iğnesi,
Tekrar tekrar mesaj-ses buydu. _I Charlie
Stedman._ ve Sing Dwall rekoru olabilirdi, Steve
Acı bir şekilde, tamamen terk edilmişti. Onu kaplamamıştı
tüm kaya çizilmiş alan; Bir Arama Ordusu Yapması Gerekir
O. Ama onu ikna edecek kadar görmüştü.

Düşünce kaçtı.

Sallanma duvarının zeminde ona doğru gelmek büyük bir Anthrovac'dı.
Yürüyüş bir yürüyüş ile dik yürümek. Charlie'nin sesi daha yüksek sesle büyüdü.

       * * * * * *

"İyi değil, Mac. Onu bulamıyoruz."

"Geri döner dönmez ölü kadar iyi."

"Havamız sonsuza dek sürmeyecek," dedi Teejay.

"Daha azı var."

"On dakika daha mı?"

"Tamam, on. Ama hazırsan neden buraya geldin
Bu kadar kolay vazgeçmek için? "

"Kim olduğumu söyledi? Pratik olmaya çalışıyorum Mac. Dinle, kurtardım
Stedman'ın hayatı zaten bir kez-ve Merkür'ün sıcak tarafında kaldı
Bir insandan daha uzun. Stedman'ı severim ama eğer bulursak
O, bunu söylemese iyi olur yoksa boynunu kıracağım, duyun mu? Yani istiyorum
onu bulmak için, ama hayatını ya da benimkini feda etmek istemiyorum
girişim. Bu açık mı? "

Kevin olduğunu söyledi.

Bir dakika sonra Teejay yükseldi. Yarım bin feet yukarıda
Ganymede'nin yüzeyi daire içine aldı. Aniden, yüzlerce seviyelendirdi
Ayaklar yine, dedi ki:

"Orada bir şey var, Mac. O dingwall'da."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Hareket. Büyük bir figür ve küçük bir figür. Büyük olan
Bir erkek için çok büyük görünüyor, ama daha küçük-hadi gidelim. "

       * * * * * *

Anthrovac Steve'den bir düzine metre durakladı. Hiçbir şey yoktu
Başlamak için hareketlerinde düşman ve şimdi bir
gösterdiği tüm aktivite için heykel. Kafanın tacından küçüke,
El benzeri ayaklar, Steve'den neredeyse bir bahçede duruyordu, ama
Bir gorilin büyük kaslı çevresi yok. Bunun yerine oldukça görünüyordu
İnanılmaz geniş omuzlar dışında, kalın, paspaslı
tüm vücudunu kaplayan saçlar, çok uzun kollar, dokuz metre
yükseklik.

Ses ondan çıktı mı?

Şimdi yaratık ona yaklaştığına göre, Steve emin değildi. Ses
Ganymede-Fear gibi kulaklarında devam eden, nabız atma ve zonklama
kendisi --_ ama kulaklarında. Etrafındaki kasvetli araziden değil ve
Kesinlikle Anthrovac'tan değil.

"Çıldırıyorum," dedi yüksek sesle, sesi geçici olarak uzaklaştırdı.
"Hayır. Hayır, değilim, çünkü çok erken fark ediyorum. Çılgın bir adam
farkına varın ve kendini uyarmaz-kesinlikle
başının. "Ama bu sesin gerçek bir varlığı olduğu anlamına mı geliyordu? Nasıl olabilir
BT?

_ Ben Charlie Stedman ...._

Kasvetli bir şekilde gülümseyerek Steve, gevşek bir kaya yığını aldı, attı
Anthrovac. Yaratık sadece büyük bedenini zarif bir şekilde salladı
Füzden kaçınarak kalçalarda. Sonra eğildi, bir taş buldu
Kendisi için Steve'e fırladı. Tamamen eğildi, tamamen hissetti ve
muazzam aptalca. Anthrovacs için hazırlanmış olmalıydı
oynaktır ve neredeyse her insan eylemini taklit edebilir.

Zamanında ördek olmadı. Taşı _thunk_ kaskına karşı hissetti,
yüzünden glassite inçlik korku ile baktı
Çatlamadığını gördüm. Şimdi sırıtarak, yumruğunu salladı
Yaratık, büyük kıllı eliyle hareketi çoğalttığını izledi. BT
Bir oyundu, Steve kendi kendine, anlamsız sohbete çok benziyor
Teejay ve Kevin, Ganymede-Fear'ı ortadan kaldırmak zorunda kaldı.

_ Ama anthrovac insan eylemlerini zorlayabilirse, belki de Anthrovac
Ayrıca telepatik güçleri gerektirecek sesleri de mime olabilir!
doğal olarak. Ancak Anthrovac, birçok karasal orman gibi
ve Tundras, alışkanlıklarını esaret altında son derece değiştirdi. Yakalanan
Anthrovac, sirk gruplarından biriyle yetiştirilen biri,
Size vahşi bir Anthrovac'ın nasıl olduğunu asla söyleyemedi. Ve bir vahşi
Anthrovac, bir şekilde havasız ganymede yaşıyor ve enerjisini alıyor
Doğrudan kozmik ve güneş radyasyonundan, her şeyi yapabilir.

_ Ben Charlie Stedman ...._

Steve düşünceyi mantıklı sonucuna taşıdı. Varsayalım
Anthrovac --_ şimdi onunla karşılaşan bu_ anthrovac-bir şekilde duyuldu
Charlie konuşuyor. Charlie kendini tanıtmış olabilir
Birisi: "Ben Charlie Stedman."

Ancak hipotez bir balondan çok daha fazlası değildi ve patladı
Steve hatırladığında, duyabilen tek kişi o
ses.

"Hey, Stedman! Kendini öldürmeye mi çalışıyorsun?"

Steve döndü, baktı. İki figür, belirsiz insandan daha fazlası değil
Hantal boşluklarında, onun üzerinde gezindi, etrafta dolaşarak
daireler. Anthrovac onları da görmüştü-ve şimdi, görünüşe göre alarm verdi
İkiz formlarla ulaşılamayacak şekilde, yaratık döndü ve
Düzensiz arazinin üzerinde sınırlanmış.

"Sana bu fikri ne verdi?" Steve interkomunu aradı. "
Anthrovac sorun aramıyordu. "

"Bunu kastetmiyorum, aptal." Teejay onu geri döndürmenin bir yolu vardı
Birkaç kelimeyle gerçeklik. "Yani, ne kadar hava bıraktın?"

Steve göstergeye baktı. "_Gordak_'a geri dönmek için yeterli
Atıma biniyorum. "

"O zaman seninle yürüyeceğiz," dedi Teejay ve
onun tarafı. "Sanırım kolunu da tutacağım. Gitmekle yükümlüsün
Tekrar dolaşmak ve sizi bulamayabiliriz. "

Kevin, jetlerini kapattı. "Sese ne dersin evlat?
Hala duydun mu? "

"Neden-hayır! Ama Anthrovac kaçana kadar bir dakika önce yaptım."

"Bu tuhaf."

"Burada Ganymede, Kevin'de tuhaf olan çok şey var. Sanırım--

"Düşünmeyi bırak ve yürümeye başla," dedi Teejay ona.

İki saatten kısa bir süre sonra _gordak_'a ulaştılar. VAC-uygun
Adam onlarla hava kilidi ile tanıştı ve Steve, Leclarc'ın yüzünü gördü.
Glassit kask. "Endişelendiğine bahse girerim," dedi Teejay.

"Tabii," diye cevapladı Leclarc, kemerinden bir nötron tabancası çizerek. "Bak, benim
Kaptan, çok endişeleniyorum, düz düşünemeyeceğim. Üçü
Lütfen dönüp _frank Buck_'a yürüyor musunuz? "

Başka bir şey yapmak için çok şaşırmışlardı.

       * * * * * *

"Bana aldırmayın," dedi Kevin, _frank Buck_ içinde. "Kafam karıştı
Sadece buna inanamıyorum. Sen değil, Leclarc, sen değilsin. "

Bir gemi olan _frank Buck_'ın ana salonuna girmişlerdi.
yaklaşık _gordak_ boyutları, ancak iki veya üç yaş büyük.
Leclarc, nötron tabancasıyla orada durdu ve dikkatlice izledi. İçinde
Birkaç dakika, Schuyler Barling onlara katıldı, yağlı bir salve kapsıyor
Çenesinde renk değişikliği. Çene de acı verici bir şekilde şişmiş görünüyordu,
Ve Barling spekülatif olarak ovuşturdu. "Bunu unutmayacağım" diye homurdandı
Kısaca Teejay'a, sonra Leclarc'a döndü. "Kevin McGann biliyorum, ama
Peki ya bu adam? "

"Stedman?" dedi Leclarc. "Onu isteyeceksin, çünkü o ekstra zoo
_gordak_ üzerindeki adam. McGann ve Kadını Yalnız Aldıysanız, hala
İşlerini Carmical'ın gemisinde yapabilir. Ama Stedman ile
Mahkumun da, elleri oraya bağlı. "

"Bu nedir?" Teejay meydan okurcasına istedi. "Anlamı ne ..."

"Sessiz olacak mısın ve konuşmama izin verecek misin?" Barling onu kesintiye uğrattı.
"Madalyonun iki kafası olduğunu radyo yapan ve bana söyleyen Leclarc'dı. Eğer
Oyunu bu şekilde oynamak istedim, beklemeyecek ve izin vermeyecektim
Sen. Bu yüzden--"

"Öyleyse," Leclarc onun için ipliği aldı, "bir araya geldik, Bay Barling
ve ben "

"Ama sen, Leclarc," dedi Kevin. "Bir ateşe atlarsın
Yüzbaşı Moore size söylerse asit çukuru. "

"Yapar mıyım?" Leclarc yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Evet. Evet, yaparsın."

"Belki bunu yaptığım bir zaman vardı, McGann. Belki de. Ama sonra
Kaptanın bana ihtiyacı olduğunu düşündüm ve ona da yardım etmemi istedim. Şimdi,
Seninle ve Stedman-iyi, Leclarc o kadar önemli değil, değil mi? "

"İşte bu!" Kevin kükredi. "Kıskançsın. Kıskanç değil
Erkek, bir kadını sevdiğinde ama kıskanmalı çünkü inandığın için
Yüzbaşı Moore seni atmıştı-böyle bir şey olmadığına karar vermişti
_gordak_ makinesinde temel çark. "

"Kapa çeneni." Leclarc Kevin'e doğru hızlı bir adım attı ve ona vurarak vurdu
Sol yumruğu büyük adamın çenesinde. Kevin sendeledi ama gitmedi
aşağı. Körük, Leclarc'a suçladı, ama Fransız onu salladı
nötron tabancasıyla.

"Dur, Leclarc!" Barling koptu. "Getirmeni yapmadım
Onları salondan bir kargaşa yapmak için. Sadece uzak dur
Köşe-bu doğru, orada-ve onları izle. Konuşmayı yapacağım. "

"Tabii ki," dedi Teejay ona sakin bir şekilde, "
kaçırma. "

"Bu mu? Kimdir? Asla girmedin _gordak_; Leclarc seninle tanıştı
Havayolu içinde. Mürettebatın bildiği için, üçünüz dışarı çıktınız
Ganymede'de bir yerde-çok fazla hava kalmadı. Bir süre sonra yapacaklar
Seni ölü olarak bırakmalıyım. Kaptan gittikçe ve yönetici ve
Terri-Karasal Zooloji Uzmanı-Keşif Expedition almayacak
çok. Bana öyle geliyor ki yaşlı adam karmik sirk olmadan olacak
Bu yıl, kesinlikle karasal bir shindig'e başvurmadıkça. "

"O zaman ne olur?" Teejay bilmek istedi.

"Şey, sana açık olacağım. Karar vermedim. Sadece geri dönemem
Tabii ki medeniyete. "

"Tabii ki," Teejay onu asitle yineledi.

"O zaman 'Kaçıran' diye bağırabilirsin.
Ben sadece bir alternatif. Ah-beni biraz heyecanlandır. "

Bir üçlü adam salona ve lidere girmişti,
Yaklaşık otuz beş, ışıltı. "Üçümüz var," dedi.

"Muhteşem, muhteşem. Bu durumda, bizi devam ettirecek hiçbir şey kalmadı
Ganymede. "

"Şef, eminim buna sevindim. Burası size heebies verebilir ve
Nedenini asla bilemezsin. Bu üç anthrovac,
Yine de sirkinizi inşa edin. "

"Üç Anthrovac?" Teejay ağladı, soğuk algınlığı ilk için soluyor
zaman. "Üç Anthrovac'ınız var mı?"

Barling başını salladı. "Buradaki Leclarc, Stedman'ın bize söyleyecek kadar iyiydi
plan. Birinci sınıf bir fikir, gördüğünüz gibi, sadece onu taşıyabildik
dışarı. Açıkçası, ilk başta o kadar iyimser değildim. "

"Bize geri dönelim," diye önerdi Teejay. "Diyordun ...?"

"Umm-Mm, evet. Sadece bir alternatif var ve pişman olduğum kadar ..."

"Nedir? Alternatif nedir?"

"Lütfen, söylemeliyim? Sanırım biliyorsun ve bana gerek yok
ile--"

"Hayır, duymak istiyorum."

"Kendine uy," dedi Barling. "Tek çözüm şudur:
seni ortadan kaldırmak için. "

"Ne zaman?"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Ama Kaptan Moore, beni hissettiriyorsun--"

"Bilmek istediğim tek şey bu!" Teejay ağladı ve kendini fırlattı
Barling. "Hala bir şansımız olurken kaçmaya çalışabiliriz."

       * * * * * *

Bundan sonra, Steve'in takip etmesi için işler neredeyse çok hızlı oldu. Kevin
Fikri bir kerede aldım, Fransız sahip olmadan önce Leclarc'ta şarj
Akıllarını toplama zamanı. Nötron silahı şiddetle tısladı,
Tavandan üç inçlik bir parça. Ama sonra Leclarc iki tarafından vuruldu
Yüz kilo Kevin McGann ve saldırıdan önce düştü.

Steve'in çenesine karşı bir şey patladı ve hızlı bir çevirme yaptı ve
sırtına indi. Kendini ilan etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Barling'in adamlarından biri onu atladığında savaş. Şimdi adam aşağı indi
Onun üstünde, her iki yumrukla da sallanıyor, ama Steve yüzünde kesildi
Kısa, kulüp darbesi ve adam yakalanırken ayağa kalktı
nefesi.

Steve beklemedi, gözlerinde cinayet olan adama doğru daldı-ve
ona ulaşamadı. Bir kol boynunu arkadan çevreledi ve o
Üç Anthrovac'ın ikincisinde tekrar yere sürüklendi
avcılar. Devam etti, Kevin ve Leclarc'ı sağında gördü,
ayak ayak parmağı ve sülük. Ve onların ötesinde, Teejay kelepçeliyordu
Şehvetli, insan büyüklüğünde darbelerle salonun etrafında barling. Barling gitti
Saldırının altında, kadının ayaklarına düşüyor, ama sonra
Üçüncü Hunter, dönen siyah pelerinini arkadan kavradı, fırlattı
Başının üstünde ve onu açtı. Aşağı inerken körü körüne savaştı.
Avcıyı yanına almak; Ve Barling ile karışık oldular
kolları ve bacakları çöpe atmak.

Steve ikinci avcının altından çıktı, ama ilki buluştu
yarısında ve kutup onu sert bir hakla tekrar yere indirdi
el. Hıçkırık, adamın bacaklarını tutarak Steve kendini çekmeye başladı
dik ve yüzünde bir diz var. Tekrar düştü ve bu sefer
Odadaki her şey belirsiz, gölgeli bir sis haline geldi.

Steve tekrar görebildiğinde, kaos için hala bir emir yoktu.
Kevin veya Teejay gibi şiddetli bir hayat yaşamamıştı-
Kolejde kutulu olmasına ve kazanmasına rağmen, geçmişinin bir parçası değil
Hafif ağırlık şampiyonası da. Ama farklı bir şey vardı
Herkes için ücretsiz bir kavga hakkında temel bir şey.

Leclarc sırt üstü yattı, sırtüstü. Süreye baktı,
bu da ihtimalleri üç ila üçe ayarlamak
_Gordak_. Şu anda Kevin, iki avcıyla kendi başına tuttu
Steve'i en azından geçici olarak yaptı. Ama bu her ikisi için de dayanamadı
büyük, kaslı adamlardı. Ve teejay? O bir kadındı, belki de
Oranlar daha da kötüydü. Steve ayağa kalkarken sertçe gülümsedi.
Kevin'e yardım etmek için. Teejay bir kadındı, ama o yeni yirmi saniyeydi
yüzyıl kadın ve bununla gurur duyuyor. Üçüncü avcı tekmeledi ve çöpe attı
onu bir kafa koşulu içinde tutarken ve
Aynı zamanda etraflarında sürünen ve bakan Barling'i savuşturdu
bir açıklık için. Teejay, kesinlikle bir varlıktı.

Steve, Hunter'a üç numaraya ulaştı ve onu Kevin'den çıkardı ve
onu bir üst kesimle düzleştirir. Bundan sonra bir kurulumdu. Steve
Bir kez ve sonra tekrar sol eliyle adamın orta bölümünde dövüldü,
sonra sağını geçerek ve
Adamın çenesi.

"Şimdi o ilk gün Leclarc'a nasıl bakabileceğini görüyorum!" Kevin
diye bağırdı ve derhal diğer avcıyı bir darbe ile cilaladı
onu tamamen yerden kaldırdı.

Birincisi olarak, odanın diğer tarafına yüzleşmek için etrafta döndüler.
Barling ve henchman nihayet üst eli almıştı. Teejay
Yanında yat, elleri arkasından. Bilinçsiz değil, o
tamamen harcandı ve neredeyse eşit derecede bitkin bir Barling
Ellerini siyah pelerinle bağlamaya çalışmak. Avcı orada oturdu
Donuk gözlü, onları izliyor. Avcıyı kaldıran ve fırlatan Kevin'di
onu uzaklaştırdı ve Steve Barling'i devirip onu ittiğinde
Duvar, adam direnmedi.

Teejay dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. "Ben-büyümediğimi-yumuşak,"
Panted. "Belki-bilmiyorum-belki de eğitim ve kas tonlama
From-Farcy-cevap değil. Bir gal sadece kaba için kesilmez
ve dövüşü taklit et. "Eli alnına, arkasına parladı
Kaşlarına karşı duruyor. "Ooo, Steve, beni yakala--"

Kollarında bayıldı.

Her nasılsa, Teejay'ı vac-koltuklarına buldular. Salonun duvarları
sağlam durmuştu ve mücadele kimseyi çekmemişti. Sessizce
Salondan çıktılar ve koridorlar aracılığıyla
_Frank Buck_, hava kilidi için gidiyor. Steve teated teejay
Omzu ve Merkür'ü hatırlamak, bu konuda çok iyi hissetti. O
Dövüşten her yerde ağrıyordu ve biraz onarmaya ihtiyacı olacağını biliyordu. Ancak
Ona Steve'i çağırdı ve bunu-şüpheli ve gülünç bir şekilde-çoğu
önemli.

"Burada neler oluyor?" Bir mürettebat onları koridorda karşıladı ve körükledi
onun meydan okuması.

Kevin, Leclarc'tan aldığı nötron silahını kaldırdı.

Asla kullanmadı.

Bir saniyeden sonra, _frank Buck_
Ganymede'nin yüzeyi ve ani hızlanma hepsini attı
zemin. Steve'in daha sonra öğreneceği gibi, kontrollerde hiçbir el değildi. HAYIR
_human_ eller.

       * * * * * *

"Bu, kabaca durum," diye başladı Barling, geri adım attı ve
ileri, şişmiş dudaklardan konuşmak ve sağ tarafını önlemek
Yüzü kabarık yanak ve kararmış gözü ile. "Hepimiz böyleyiz
birlikte ve-- "

"İkiyüzlü!" diye bağırdı teejay. "Altı saat önce öldürmek istedin
biz. Şimdi, beklenmedik bir şey ortaya çıktığı için fikrinizi değiştiriyorsunuz.
Geçici olarak, bizi kullanabildiğiniz sürece, öyle mi? "

"Hayır. Bundan kurtulabilirsek, öldürmeyi unutacağım,
Kaçırmayı unut. "

"Kuyu...."

"Başka bir seçeneğin yok, Kaptan Moore."

"Haklı," diye itiraf etti Kevin. "Ama içinde bulunduğumuz sorun nedir, Bay
Barling? "

"Altı saat önce üçü bizi atladınız ve neredeyse kaçışını yaptın. Ama
_Frank Buck_ kalktı; Aniden, uyarı yapmadan. _ Erkeklerimden biri
kontrollerde. "

"Bu mantıklı değil," diye itiraz etti Steve.

"Ben de öyle düşünmedim. Neredeyse nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ne
Adamlarım seni gözaltında tuttuktan sonra kendi gözlerimle gördüm
Salon. "

"Neden başlangıçta başlamıyorsun?" Teejay dedi ve esnedi.

"Komik olma. Her nasılsa, Anthrovacs kabarcıklarından kaçtı
Ve--"

"Ne?" Bu Steve, biraz inanılmaz. "Anthrovacs
hafif yaratıklardır ve saldırıya uğradıkları sürece hiçbir şey yapmayacaklar
şiddetli."

"Ben de öyle düşündüm Stedman. Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Anthrovacs kaçtı ve diğer tüm hayvanları serbest bıraktı. Biz dışarı çıktık
_Gordak_'dan daha uzun süre, birkaç düzine ödül örneğimiz var.
Anthrovacs tarafından liderlik ettiler, gemiyi devraldılar. "

"Şimdi şaka yapıyorsun," dedi Teejay ona. "Hepsi beyinsiz, bunlar
Anthrovacs hariç yaratıklar. "

"Onlar _were_ beyinsiz, Kaptan Moore. Ama şimdi değil. Şimdi davranıyorlar
Mantıksal olarak, bir amaç ile ve _frank Buck_'i devraldılar.
Stern'e kök-özel bir tür ihtiyacı olan hayvanlar dışında hepsi
Nefes almak için atmosfer ve kabarcıklarında kaldılar.

"Aksi takdirde, hayvanlar devraldı. Ve sanırım hayal edebiliyorsun-
Mürettebat, özellikle Anthrovacs'dan beri direnmek için çok şaşkındı
nötron silahlarını tutmuştu ve onları nasıl kullanacağını biliyor gibiydi.
Sonuç-Hepimiz silahsız kaldık, kendi gemimizde mahkumuz,
Ve nereye bağlı olduğunu bilmiyorum. "

"Bana çılgınca geliyor," dedi Teejay ve kapıya doğru saptı.

Steve ondan sonra hızlı bir adım attı, ama Barling onu geri tuttu. "Ona izin ver
Kendini öğren, Stedman. O zaman belki mantıklı konuşabiliriz. "

Teejay kapıyı açtı, koridorun içine çıktı. Tense, Steve
Bekledim, ilk sıkıntı göstergelerinde ondan sonra cıvatalanmaya hazır.
Ama duyduğu şey kadından bir sürpriz oldu ve sonra
Salona geri döndü, arkasındaki kapıyı çarptı.

"Bir Mars çöl kedisi!" Ağladı. "Hiçbir şey yapmadı; sadece
Orada durdu, on metre de bana bakıyor! "

"O zaman bana inanıyorsun?" Barling istedi. "Gördüğüm gibi,
hayvanları mutasyona uğratan bazı kozmik radyasyondan etkilendi ve- "

"Hayır," dedi Steve ona açık bir şekilde. "Bu imkansız. Birincisi, herhangi biri
Böyle bir değişimin seçici olması gerekir. _All_ hayvanlar olmazdı
etkilenen. Ve daha da önemlisi, mutasyonun ortaya çıkması nesiller boyu sürüyor
kendisi. Değişimi orijinal yaratıkta hiç göremezsiniz. Bakmak
Yeryüzünde, atomiklerin ilk yıllarında. Genler mutasyona uğramış
Bu iki ada şehri-Nagasaki ve umm-mm,
diğer. Her neyse, genler mutasyona uğradı, ancak iki yüz yıldan fazla sürdü
bu mutasyonların belirginleşmesi için. Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Yapıyorum," dedi Barling. "Ve bu yüzden bu yüzden yapmalıyız
Bu şeyle birlikte savaşın. Bir fikrim vardı, bana yardım ettin. Yapabiliriz
böyle devam et. "

"Şey," Steve başını salladı, "elimizde birinci sınıf bir problemimiz var. Biz
Neler olduğunu bilene kadar bu konuda hiçbir şey yapamam-sadece
Gizem düşündüğünüzden biraz daha derin. İlk olarak, bir ses duydum
Ganymede. Kardeşimin sesi. "

"Kardeşin mi?" Barling başını çizdi. "Ah, bir dakika! Sen
Birkaç yıl önce burada öldürülen Charlie Stedman mı demek olmalı? "

"Evet, Charlie. Ganymede'de sesler duyamıyorsun, ama onları duydum,
başımın içinde. Ayrıca, Ganymede-Fear'ı unutmayın. Üçünü söyleyebilirim
Neler olduğunu öğrenmeye başladığımızda işler birbirine uyacak. "

"Bulabilirsek," dedi Teejay ona. "Tutabilirsin
Bir süredir bilimsel gizemler, Steve. Bilmek istediğim şey şu:
Nereye gidiyoruz ve neden? "

"Çöl kedinize orada sorun." Kevin'in kahkahaları ekşimiydi.

"İhtiyacımız olan şey iyi bir turnike," diye temin etti Teejay. "Yapabilecek biri
Hayvanlar arasında dışarı çıkın ve sorular sor. Elbette şaka yapıyorum ama
Birisi bunu yapabilirse, o sıçan, leclarc olurdu. "

Steve kaşlarını çattı. "Bu göründüğü kadar komik değil. Herkes gördü mü
Dövüşten beri Leclarc? "

"HAYIR!" Kevin, avuç içmeye karşı yumruğu çarptı.

Steve cevap vermek üzereydi, ama aniden ışıklar gözlerini kırpıştırdı.
Dışarıda bir yerde, bir düzine hayvan korkularını kükredi. İçinde
Lounge, Kevin şehvetle küfretmeye başladı ve istemsiz bir inilti kaçtı
Barling'in dudakları.

Karanlık, derin alanın kasvetli, tamamen siyahıydı. Ayrıca Steve
Fisyon motorlarının sürekli mırıldanması sona ermişti.

Dakikalar sonra, imkansız acı onu tuttu ve fırlattı.
zemin. Hiç böyle bir şey hissetmemişti, sürükleyici, öğütme,
Onu tersine çevirmeye çalışan bükme işkence. Duydu
diğerleri loş, salon hakkında sarılır ve yere düşer ve
Birisi onun yanına düştü.

"Steve? Steve, sen misin?" Teejay ....

"Evet." Acı dalgalarla geliyor gibiydi ve Steve dişlerini gıcırdattı
İkincisi birincisinden daha kötü olduğu ortaya çıktı. O uzandı
Eliyle Teejay'ı buldu ve sıktı. "Bekle, evlat. Yapamaz
sonsuza kadar sürer. "

"Daha iyi-değil."

Eli gerginleştiğinde, rahatladığında Steve bayıldığını biliyordu.
Ve kısa bir süre sonra, kendi duyuları onu terk etti ve terk etti.

       * * * * * *

Teejay'ın eli, geri kazandığında hala sıkıca sıkıldı
Bilinç. Onlardan bir düzine ayak, Kevin oturdu, başını sallayarak
yavaş yavaş ileri geri. Schuyler Barling onun üzerinde uzandı
karın.

"Ne olursa olsun," diye homurdandı Kevin, "Ben hoşlanmadım."

Teejay elini serbest bıraktı, Steve'e baktı, gülümsedi. "Hala korkunç
dışarıda sessiz. "

Uzun süre bu şekilde kalmadı. Teejay'ın sözleri bir
Sinyal, duvar mikrofonundan onlara bir ses patladı. "Sahibiz
indi. Tüm insanlar lütfen ana koridorda başvururlar.
Düzenli moda ve hava kilidi yoluna gir. "

Schuyler Barling tuhaf bir şekilde oturdu.

Teejay, "O sesi bir yerden biliyorum yemin ederim." Dedi.

"Ve ben," dedi Kevin. "Tanıdık, ancak koyamıyorum."

Steve kalbinin çarptığını hissetti. Ses Charlie'nin idi.

       * * * * * *

Yarısına kadar uzanan düz, çimenli bir ovada durdular
ufuk ve sonra alçak tepelere girmeye başladı. Ve uzakta
Mor sisler tarafından örtülmüş, çeşitli dağlar uzaktan belirdi.

Mor sis; gökyüzüne morumsu döküm; Şiddetli parlak mavi bir güneş.
"Bu hangi dünya?" dedi Kevin.

_Frank Buck _-yüz adamın mürettebatı uzun, ince bir
geminin dışında dosya. İlk başta sıkışmışlardı, ama sessizce,
Üç Anthrovac onları nötron silahlarıyla süslemişti, asla
Bir ses söylemek, sadece silahlarla hareket etmek. Diğeri
Hayvanlar Steve hiçbir şey görmedi, ancak _frank Buck_ koridorları içinde
Her ikisi de ölü bir kum paletli ve bir çöl kedisiyle karşılaşmıştı.

Saniyeler kaçtı, dakika oldu. Yarım saat geçtiğinde
Mürettebat huzursuz oldu ve bazıları çimenli ovaya geçti
Anthrovacs'lardan biri onları geri çekene kadar. _Frank Buck_’nin yöneticisi,
Kısa, sırımlı bir adam, geminin içine girdi ve birkaç dakika çıktı
Daha sonra, başını kaşıyor. "Anlayamıyorum," dedi. "Hiçbiri
Enstrümanlar çalışıyor. Gemiye geri dönebileceğimizi sanıyordum
Ve patlama, ama görünüşe göre birisinin başka fikirleri var. "

Birisi yaptı.

Birisi ovaya doğru ilerledi, bir figürün küçük bir noktası
Birinci. Yaklaştı.

Steve Anthrovacs'ı görmezden geldi, öne çıktı. "Charlie!" Ağladı.
"Charlie!"

Adam Steve ve Stocker'dan daha kısaydı. Gözleri Steve'in
Kısaca yüzleşin ve dedi ki: "Seni tanımalı mıyım?"

"Yapmalısın! Ben senin kardeşin!"

"İlginç, ama oldukça imkansız."

Kelimeler neredeyse kayıtlı değil ve Steve, "Seni düşündük
ölmüştü. Burada geri döndüğünü söyleyen Teejay'dı
Ganymede'de öldü. Şimdi yaşıyorsun ve-- "Aniden döndü, döndü
Teejay'a. "Yalan söyledin, lanet olsun! İşte Charlie, gördün mü? Charlie asla
ölü. Ama dedin-- ""

"Charlie'nin öldüğünü söyledim." Kadın bakışlarıyla seviyeye ulaştı. "O öyleydi. Ben
Birini gördüğümde ölü bir adam tanıyın. Öldü. "

"Ancak--"

"Ama hiçbir şey. Bunun kim olduğunu bilmiyorum. Bunu açıklayamam.
Yıllar önce Ganymede'de olanlarla ilgili bir şey yok. "

"Evet? O zaman ne oldu? Charlie neden bir kez yazdı?
Cehennemde üretildi mi? Bana ne olduğunu asla söylemek istemedin
Ganymede'de değil mi? Belki Charlie yapabilir. "

"Bu benim adım Charlie Stedman. Bu bedenin her zaman sahip olduğu isim
vardı, ben de yaşadığımda, seni temin ederim Charlie değilim
Stedman, "Taşlı adam dedi." Gördüğünüz gibi, orijinal sakin
Giyim-vücut-yok edildi. Vücuda da uygulanan isim
yaşayan zihin olarak. Dil beyne kazınmış kaldı
Hücreler ve hafızanın kişisel olmayan kısımları. Bu anlamda ben
Charlie Stedman. Seni tatmin ediyor mu? "

"Cehennem, hayır," dedi Steve, şaşkın. Gizem üzerine yığılmıştı
Gizem, görünürde bir çözüm olmadan. Ve korkunç karışıklık döndü
Teejay ile bir kez daha karşılaşırken Grimmer Anger. "Pekala, konuşmaya başla.
Charlie'yi nasıl buldun? Ve onu senden nefret ettiren nedir?
Konuş, lanet olsun! "

"Tamam, yapacağım. Ama Charlie'nin neden benden nefret ettiğini bilmiyorum ve bu
gerçek. Onunla sadece bir ya da iki kez tanıştım ve-burada Schuyler olmadan.
Hey, Schuyler! "

Barling onlara katıldı. "Ne istiyorsun?"

"Bu soruyu cevaplayın: zihinleri zehirleme pratiği yapıyor musunuz?
Mürettebat bana karşı mı? "

"Şey, Poi ile ne demek istediğini bilmiyorum ..."

Teejay bir avuç gömleğini yakaladı ve büküldü, daraldı.
Boğazıyla ilgili yaka. "Cevap bana," dedi. "Ve etrafta koşma yok."

"Ben-sanırım. Bu sadece iş, Kaptan Moore.
Sen, her adımda avda sizinle savaşmaya istekli olurlarsa
Yol. "

"Peki ya Charlie Stedman?"

"Hatırlamıyorum. Muhtemelen böyleydi."

Teejay onu ondan uzaklaştırdı. "Bu seni tatmin ediyor mu Steve?"

"Bu kısım için evet. Peki ya geri kalanı?"

"Anlatacak pek bir şey değil. Ganymede'de yalnız kaldım, birkaç mil uzakta
gemi. Sesler duyduğumu sanıyordum, bir çeşit kafamın içinde. İleri gittim
Keşfetmek için, tıpkı senin gibi ve aynı zamanda senin gibi, neredeyse yoktu
Geri dönmek için yeterli hava. Özellikle kardeşini bulduğum için
yol."

"Ve öldü mü?" Konuşurken Steve kardeşine baktı
tam orada onun önünde ve kimsenin daha fazlasını sorup sormadığını merak etti
imkansız soru.

"Evet. Öldü. Nasıl öldüğünü bilmiyorum ama kulağımı yerleştirdim
Vac-suyunun göğsüne karşı. Kalp atışı ile güçlendirildi
Öyle, biliyorsun. Ama hiç yoktu. Bundan sonra geri koştum
_Gordak_ ve bunu yapmak için yeterli havam yoktu. Charlie's'i bildirdim
Ölüm, elbette. "

Charlie'nin ölümü. Samimi geliyordu. Ama Charlie vardı
sağında iki adım ayakta durmak ve görünüşe göre bir hesap dinlemek
kendi ölümünün.

       * * * * * *

Charlie boğazını temizledi. Oldukça açık ki, Charlie değildi
hepsi, ama Steve adamı başka hiçbir şekilde düşünemezdi,
En küçük fiziksel detay, Charlie idi. "Bu yeterli olacak"
söz konusu. Yine, Charlie'nin sesi, ama ifadesizdi. "Yeterince
çekişiyor. Hepiniz benimle o tepelere doğru yürüyeceksiniz ve bir
Gün batımından önce uzun yolculuk. "

Dokuz metrelik Anthrovacs,
Sütun ve arkasında biri ve kimse itaatsizlik etmedi. Steve baktıktan sonra
Omzunun üzerinden geri döndü ve mor sislerin neredeyse tamamen
_Frank Buck_ yuttu.

Sonra durumun ironisi Steve'e çarptı ve neredeyse gülümsedi-neredeyse.
Anthrovacs'tan sonra Ganymede'ye gelirdi. Ama uydu bırakmıştı
Bir Anthrovac muhafızı altında! İyi bir şey. Güçlü bir avcı o! Temizlemek
Evren karşısında kendi oyunu tarafından torbalanacak!

Açıkçası, Steve yürürken düşündü, mavi günlük yıldız
Dünya'nın güneşi değil. Her nasılsa, birkaç dakika içinde,
Güneş sistemi tamamen. Teorilerin ileri sürüldüğünü biliyordu
alt alan denen bir şeyden seyahat etmek,
Alt alandan beri en uzak yıldızlara neredeyse anlık uçuş yapın
uzay-zaman sürekliliğinin dışında vardı. Ve o birinden burkuluyor
Bir başkasına mekansal uçak, onların muazzam acıyı açıklayabilir
de geçti. Ama elbette _frank Buck_ hiç donatılmamıştı
Böyle bir uçuş için. Alt alan uçuşu kavramı kesinlikle
teorik ve çizim tahtası sahnesine bile ulaşmamıştı.

O zaman nasıl oldu?

Kevin'in konuyla ilgili bazı belirsiz, yarı şekillendirilmiş fikirleri vardı ve
Steve onları biliyor. "Bu bir şaşkın, evlat. Bizi uzun bir yol kat ettiler,
Uzay tek başına ne kadar uzakta olduğunu bilir. Nedenini biliyormuş gibi yapmıyorum; Anlayamayız
Bu, henüz değil. Ama bunu biliyorum: bunu yapamazlardı
yardım almadan. Birisi gemiyi getirmek zorunda kaldı. "

"Anthrovacs?" Steve önerdi.

"Anthrovacs değil. Tüm işleme nötron silahları için ve
_Frank Buck_ Over, onlar benim için sadece büyük maymunlar. Belki yapabilirlerdi
Gemiyi Ganymede'den çıkarın, ama bundan daha fazlası yok. Yardımları vardı oğlum,
Ve içeriden. "

"Kim? Kim demek istiyorsun?"

"Bildiğimden emin değilim. Ama ona bu şekilde bak. _Gordak_
Alındığında, _frank Buck_ oldu. Neden? Sana nedenini söyleyeceğim, ya da en azından
Sana bir olasılık söyleyeceğim. Her birinde erkeklerin puanları vardı
gemi, ama _gordak_ sadece bir hayvanı olsa da-taş solucan seni
Mercury'ye girdi-_frank buck_ düzinelerce vardı. Şimdiye kadar, oğlum?
Peki, işte bence: _ Gemiyi kim aldı ne olursa olsun hem adam istemek
hayvanlar._ "

"Hala anlamıyorum."

"Ben de yaptığımdan emin değilim. Biraz geri dönelim. _Frank Buck_,
_gordak_ alınmadı. Garip, değil mi, ondan önce
oldu Leclarc saflarımızı cıvataladı ve düşmana katıldı! Bu demek mi
Leclarc bir şey olmadan önce _frank Buck_'da olmak zorunda kaldı? Ve
Zaten nereye gitti? Onu dövüşten beri görmedim; Yapmıyorum
Kimsenin sahip olduğunu düşün. Şimdi, bir erkek yıllarca bir kadını putlaştırmak için harcıyor-ben
etrafta ve sanırım sana Leclarc'ın her şeyi yapacağını söyledim
Kaptan Moore. Aniden, somurtuyor çünkü lehine değil
ve bir çift geçişe karar verir.

"Kötü kokuyor Evlat. Elbette, somurtkantı, ama bildiğim Çevre
Zaten Kaptan Moore'a sürünerek geldim. Bu yapmadı. "Kevin
Durakladı, kızıl saçlarından bir el koştu. "Belki de o değil
aynı adam. Belki de onun o şey gibi bir şey olduğu anlamına gelir
kendin kardeşin. Bu Charlie Stedman değil ve biliyorsun.
Sorun şu ki oğlum, kendinize itiraf edemezsin. "

"Bu konuda tartışmayacağım," diye yanıtladı Steve. "Ama sen ışından çıkıyorsun
Orası. Charlie beni hatırlamıyor, ama Leclarc'ın hafızası iyi görünüyordu. "

"Bu doğru Steve. Bunu açıklayamam, bunun dışında:
Her ikisine de oldu, bu konuda bir şey bilmiyoruz. Belki o
Farklı insanlarda farklı bir şekilde çalışır. Belki Charlie olduğu için
Önce ölü, kişisel anıları bir kayıptı, ama Leclarc'ın
Çünkü canlı olabilirdi. "

"Sahip mi?"

"Evet, sahip oldu. Oh, ruhlar tarafından değil, bu kesin. Ama sahip
yine de. Anthrovacs'ın sahip olduğunu söylemeyeceğim, çünkü biz yapmıyoruz
Başlamak için onlar hakkında yeterince bilgi edin. Ama diğer hayvanlara bak
Şimdi, ölenler. Bir şeyin devraldığını inkar etmeyeceksin
beyin? "

"Döşemeye gelmeyeceğim. Ama yine de her şeyin nasıl arttığını görmüyorum."

"Ben de ben," dedi Kevin. "Ne yazık ki, kabadayların var gibi görünüyordu
Ganymede'den buraya geçişte öldü. BT
Beyin dokusundaki gerginlik, duyarlılık ve
Zeka, sadece duyarlılığın ikamet ettiği yerden devralındı,
çok harika. "

Kevin durakladı, sonra sonuçlandırdı: "Sebep ne olursa olsun, sebep ne olursa olsun
Hepsi için-sanırım Leclarc'ın her şeyi bildiğini göreceksiniz. "

Mavi güneş ufka yaklaşmıştı ve mor sisler
Yolculuk sonunda havalı ve ürpertici. O zaman Leclarc'ı gördüler.

       * * * * * *

Erkeklerin sütunu çimenli ovayı geçmişti, istikrarlı bir şekilde tırmanmıştı
dalgalı tepeler bölgesi boyunca. Ve aniden,
Son an arazide bir artış ve dibine yayıldı
Yüksek dağlar, bir şehir gördüler. Dairesel, duvarlı, hoş
Pastel renkli mor kasvete rağmen, onlardan önce yatıyordu, ışıklar
ki bu da elektrikli bir elektrik olabilir veya olmayabilir
Karanlık Toplama.

Ve orada, şehrin ağ geçidinde, Leclarc durdu. Leclarc-ve değil
Leclarc. Adam, kısa stok figürü kadar leclarc gibi görünüyordu.
Alay, Charlie Stedman gibi görünüyordu. "Uashalume'a hoş geldiniz"
dedi ve Steve sesinin sesini kısaldı. Oradaydı
İçindeki değişken Fransızlardan bir şey, ama başka bir şey
yabancı.

"Gece için geçici mahallelerde faturalandırılacaksınız,"
devam etti. "Elbette böyle bir mahalleye gerek yok
Yarın Çarşı. "

"Tabii ki ayağım!" Teejay keskin bir şekilde ağladı. "Buraya bakın Leclarc,
Ne anlama geldiğini bilmeden sipariş ve direktifler alıyoruz
Ya da neden verildi veya-- "

"Bu kadar sabırsız mı olmalı?" Leclarc'ın gülümsemesi neredeyse neşeden yoksundu.
"Yüz bin ışık yılı geldin ve kesinlikle bekleyebilirsin
Sabaha kadar. "

"Işık Yılları!" Bu Steve'di.

Ve Kevin, "Yüz bin!"

Akademik sorun Teejay'ı insan kadar rahatsız etmedi. O
Dedi, meydan okurcasına, "İhtiyaç duyduğu şey iyi bir hızlı vuruş."

Leclarc bunu bekleyemedi ya da başka bir şey. Kıkırdadı, o öne geçti
Yüksek kemerli taş ağ geçidi ve
Diğer iki yaratık insanları peşinden itti. Charlie-olsa da
Açıkçası, adam Charlie değildi-Leclarc ile ileriye döndü ve
Steve, Teejay'ı birkaç kısa kelimeyle kısıtlamak zorunda kaldı.

Mor sisler şehri şimdi tamamen gizledi ve onlar ploded
Geniş bir yol boyunca Steve, onları izleyen yarı kötü figürler
karanlık. Ancak rakamları yapamadı ve duydu
Ayaklarının taş yolda yaptığı seslerden başka bir şey yok.

Şu anda, daha küçük, farklı bir yola geldiler.
duvarın tabanı. Burada, en derin gölgede, onların varış noktasıydı-bir
Squat, taştan oyulmuş dikdörtgen bina. Bir kapı gıcırdadı ve
onlardan önce açık; saatlerce sonra yorgunlar
Zorunlu Mart; Kapı, onların arkasına dayanıklı bir şekilde sarıldı. Charlie vardı
onlarla, ne de Leclarc, ne de Anthrovacs ile girilmedi. Steve aldı
Sadece kapıyı keşfetmek için bir an güvenli bir şekilde sabitlenmişti
dıştan.

"Sanırım gece boyunca burada yatıyoruz," dedi sırıtarak.

Teejay omuz silkti, siyah pelerinini onun üzerine sıkıca sardı. Soğuktu
ve iç kısmını alan bir büyük odada nem
bina. Yerin ortasında bir taş masa duruyordu ve üzerinde bir
titreyen ve sıçrayan ve grotesk gölgeler gibi gaz lambası
Adamlar dolaştı. Yatak yoktu, herhangi bir mobilya yoktu
masa hariç. Ve iki küçük gözetleme deliği penceresi on beş idi
veya yerden daha fazla ayak.

_Frank Buck_ mürettebatı küçük, endişeli düğümlerde toplandı ve
kendi aralarında korkunç bir şekilde fısıldadı. Bir süre sonra erkekler arasında dolaştı
bir grup ve diğeri ve son olarak bunlardan biri, açıkça
Geri kalanı sözcüsü Schuyler Barling'e yaklaştı.

Gergin, korkmuş, kendinden emin görünüyordu. "Kaptan Barling, benim
İsim Steiner ve Üyeler bunu düşündü-
onlar için. Neler olduğunu bilmiyoruz, ama bu kadar çok şey biliyoruz:
Beğenmiyorum. "

"Seni suçlayamam," dedi Barling.

"Mesele şu ki, efendim, bu konuda bir şeyler yapmanı istiyoruz."

"Eh? Ben? Ne yapabilirim?"

"Bunu bilmiyoruz, efendim. Ama bir uzaycı tuhaf bir birey; bazıları
Başka bir yerde bulamayacağınız özellikleri var ve onlardan biri
Bu: Kaptanına tam güven duyuyor. "

"Neden teşekkür ederim Steiner."

"Ben, fisyonda çalışıyorum. Bu güveni ve geri kalanını almayı seviyorum
Erkekler, onlar da sahip olmayı seviyorlar. Kaybettiklerinde bir tür
bir kayıpla. Burada kaybettiğimizi düşünmek istemiyoruz, efendim. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Barling huzursuz, kıpır kıpır, bükülüyordu
Elleri birlikte.

"Bizi yönlendir, efendim. Bize bizi buradan çıkarabileceğinizi söyle.
Arkanda savaşmaya ve belki de ölmeye hazır, ama bizi yönlendirin. "

"Ama ne olduğunu bilmediğimde seni nasıl yönetmemi bekleyebilirsin?
oluyor mu? Ne olduğunu bilmediğimde kaçmayı nasıl planlayabilirim
kaçmak zorunda mı? "

"Erkekler arasında konuşma var efendim," diye devam etti Steiner. "Bazıları
Senin için, Frank olsam da. Çok fazla değil efendim. Ama ihtiyaçları var
Bir lider, hepsi bunun üzerinde hemfikir. Bilmek istedikleri şey şu:
Sen onların adamı mısın? "

Barling ince omuzlarını küstahça kare etti. "Ben _frank Buck_'lar
Kaptan. "

"_Frank Buck_ o mor sislerde arkamızda yatıyor, efendim.
Bul? Bulma, tekrar çalıştırabilir misin? "

"Bilmiyorum."

"O zaman _frank Buck_ ile kaptan olmanız pek bir şey ifade etmiyor.
Bizi lidersiz bırakmaya karar verdik, efendim. Bir lidere ihtiyacımız var. "

Barling soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bana erkeklerin seçtiğini söylemeye mi çalışıyorsun
Sen?"

"Hayır, efendim. Ben değilim. Ama erkeklerin çoğunun seçimleri var-ve
Bu Kaptan Moore. _Frank Buck_ En Long ile birlikte olan bizler
Kaptan Moore hakkında çok kötü konuşma duydum, ama bu değişiyor
Tamamen gezegen yaptığımızda. Tüm sınırda konuşma
Kasabalar Kaptan Moore'un lehine. Kararlar olduğunda
Yapıldı efendim, onları yapmasını istiyoruz. "

"Bir kadın? Tüm hayatların tehlikede olduğunda?"

       * * * * * *

Salon dövüşünde bu kadar kötü çalışan üç avcıdan biri
İleriye doğru ilerleyin: "Kendinize bakın efendim. Dövüldünüz ve
Hırp edildi ve bu Kaptan Moore'un işi. O zaman seks önemli mi? "

Barling kızardı, hiçbir şey söylemedi.

"Bir lider için acil bir ihtiyacımız var," diye devam etti Steiner. "Bizim
Davranış kaotik olamaz. Lider bizim için plan yapmalı ve yapmalıyız
Tereddüt etmeden bu planları yapmaya hazır olun. Sahip olmalıyız
Liderimize inanç. "

Teejay onlara katıldı, sırıtarak. "Teşekkür ederim Bay Steiner. Bir zaman vardı
Çok uzun zaman önce söylemeyi bitirdiğin zaman ne anlama geliyordu
Bana her şeyden çok. Kelimenin tam anlamıyla, her şeyden çok. Ama yapar mısın
Şimdi düşünmediğimi duyarsan garip mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Steiner istedi.

"Yirmi saniyelik bir yüzyılda bir kadınım, bir erkek olarak güçlü ve gurur duyuyorum.
_Too_ gururlu Bay Steiner, çünkü tüm hayatımı kanıtlamaya çalıştım
BT. Birçok erkek beni bunun için lanetledi, bahse girerim ve sanırım onlar
haklıydı.

"Bu yüzden teklif ettiğin işi istemiyorum.
farkına varmak için kavga, ama bir kadın hala bir kadın ve bu
Öğrenmem gereken bir şey. Kaptan Barling'e savaştım ve onu dövdüm.
Muhtemelen tekrar yapabilirim. Ama ben-kaptanla savaşıyordum
Barling ve her zaman kendime, 'Bu aptalca. Nedir
Sen-bir kız-bunu mı yapıyorsun? Etrafta dolaşmamalanı bilmiyor musun
Bir erkek gibi mi kavga mı ediyorsun? '' Steve, Teejay'ın sahip olduğunu loş ışıkta fark etti
Kızarmaya başladı. "Senden önce hayatımı çıplak etmekten nefret ediyorum, Bay
Steiner, ama ekleme şekli aniden yeterince yaşadığımı buldum
Dövüş ve Galavanting. Yani cevap hayır: Ben senin olmayacağım
Kaptan. Şimdi hissettiğim gibi, olamam. "

"Bu bizi nerede bırakıyor?" Steiner ona sulu bir şekilde sordu. "Düşünmüyoruz
Kaptan Barling işi ne olursa olsun işi yapabilir. Onun
Kaptan Barling altında büyük ölçüde otomatik bir gemide hizmet verecek bir şey,
Ama emirlerini buraya almak zorunda kalacak başka bir şey-nerede olursak olalım. "

"Bir öneri yapabilir miyim?" Diye sordu Teejay. Ve Steiner başını salladıktan sonra ve
Erkeklerin çoğu rızalarını homurdandı: "Burada iki adam var
Bizi yönetmemiz gerektiği gibi yönlendirin. Birincisi Kevin McGann,
_Gordak_; Diğeri Steve Stedman. "

Erkekler arasında bir sürpriz geçti. Sunacak bir şeydi
başka bir geminin kaptanına olan bağlılıkları-ve alışılmadık bir şey
Bu konuda-ama birkaç erkeğe sunmak için başka bir
biliyordu. Erkekler bu sefer bir kez daha yüksek sesle tartışmaya başladı ve
Teejay Steve'i bir köşeye çekti.

"Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Kesinlikle öyle, Teejay. Her iki açıdan da. Ama size şunu söyleyeceğim:
Yeni rolünüzde çok daha iyi olmanı sevebilirim ve-Teejay? "

"Ne?" Sesi yumuşaktı ve elinin içine girdiğini hissetti.

"Ben-şu anda seni çok seviyorum." Kollarını onun etrafına kaydırdı
bel, onu ona doğru çekti, zihninin küçük bir kısmı
Yuvarlak evi Teejay'dan sağ elle Wallop. Ama o sadece
İç çekti ve kollarını boynuna kaydırdı. O öptü
Onun-ilk başta-o zaman uzun ve derin ve Teejay'ın gözleri
Bitirdiğinde tüm Aglow.

"Sen lug," dedi, "eğer böyle bir şey yapmadıysan ve yakında ben
Bunu yapmak için bir kez daha Amazon olacaktı. "

Birisi-Steve bunun Steiner olduğunu gördü-onları temizlemeden önce
boğaz. "Kaptan Moore?"

"Evet?" Teejay onu pek görmedi.

"Adamlar tavsiyenizi kabul etmeye karar verdiler. McGann ve Stedman
Kaptan Moore. Kabuklar ve atlayacağız. Ve umacağız
bir şey geliyor. "

"Mümkünse, bizi buradan çıkaracaklar,"
tahmin edildi ve Steve'in elini sıktı.

"Herhangi bir sipariş, efendim?" Steiner Steve'e baktı.

"Umm-mm, hayır.
bir süre. "

"Bitti," dedi Steiner, gülümseyerek ve uzaklaştı.

"Bir siparişim var," diye seslendi Kevin yüksek sesle ve sessizlik düştü
Oda aniden. "Biz de bizden önce uyuyalım
Sabah geldiğinde her şeyi yapmaktan yoruldu. "

       * * * * * *

Mor-mavi bir şafak iki küçük pencereden içeri girerek getirdi
Onunla garip kuş. Steve sert ve soğutuldu ve uyudu
Sert taş zeminde kötü. İnilti ve kaşlarını çatıyor
Oda ona tek kişi olmadığını gösterdi. Teejay bebek gibi uyudu
Cape onun hakkında sarıldı ve adamlardan biri başlayana kadar ortaya çıkmadı
Taş ve metal kapıya vurmak için.

"Sabah mı?" dedi Teejay, Steve'in kollarına neredeyse daha önce geliyor
Tamamen uyanıktı. "En güzel rüyalar gördüm sevgilim!"

Aniden, Steve ondan uzaklaştı. Kapı gıcırdamaya başlamıştı
Çok az kullanılan menteşelerde dikkatli bir şekilde.

Bir anthrovac bükülmüş ve odanın içine geldi, banyo-tub büyüklüğünde
Sıcak, buharlı tahıl gibi görünen kase. Yakın yatırıldı
Masa, bir düzine kadar taş kaşık ile birlikte. Aptalca, biri
Adamlar kapı için daraldılar. Uzun, kıllı bir kolla uzanıyor,
Anthrovac onu boynunun kıkırdamasıyla topladı ve fırlattı
geri dön. Alnında kötü bir yara ile ayağa kalktı,
Teejay, siyahının eteklerinden yırtılmış bir bez şeridi ile
Cape.

Bundan sonra kaşıklar geçti ve _frank adamları
Buck_ gusto ile Yuluşma'ya kazıldı. O zamandan beri on beş saat olmuştu
Bunlardan herhangi biri yemişti ve şaşırtıcı bir şekilde, Yultudu
oldukça lezzetli, çekici, fındık benzeri bir lezzet.

Anthrovac on beş dakika bekledi, sonra büyük kaseyi kaldırdı ve
onunla ayrıldı. Ama kapı tam olarak kapanmadı.

Charlie Stedman geldi.

"Günaydın," dedi. "Biraz geç kaldık ve acele etmemiz gerekecek
Eğer açılmak için zamanında çarşıya ulaşmak istiyorsak. "

"İstediğimizden emin misin?" Kevin alaycı bir şekilde istedi.

Ve Steiner şöyle dedi: "Belki birkaç soruyu cevaplamak istersiniz
Birinci."

"Elbette." Bu Teejay'dı. "Yaklaşık bin soru."

Sanki adam onları hiç duymamış gibiydi. "Bir aracın dışında
Seni bekliyor. Her insanın işten biri olması durumunda herkes için yer var.
Yerde işaretlenmiş bulacağınız kareler. Hadi gidelim. "

Kızgın, somurtkan, ama yine de iyice şaşkına döndü, adamlar dışarıda birleşti.

Bir benzinli motorun gürültüsüne rağmen araç bir tür otobüsdü
Ya da bir fisyon motorunun mırıldanması Steve'i burada şok ederdi
Dünya Uashalume adını verdi. Anlaşıldığı üzere, otobüs bir
Hızlı bir şekilde süper-sonike tırmanan ve solmuş sızlanan ıslık
İnsan kulaklarının ulaşabileceği seviyenin ötesinde. Aracın içinde vardı
Koltuk yok, ama zemin iki metrelik karelere bölünmüştü, ince
Her kutuyu işaretleyen beyaz çizgi. Her adam karesini işgal ettiğinde,
Otobüs çömelme binasından uzaklaştı ve yakında çizildi
İyi bir klipte yoldan aşağı.

Steve, çoğu çömelmiş ve şekilsiz olan diğer binaları gördü. Ve şimdi,
Gün ışığının gelmesiyle, sakinlerin bazılarını görebiliyordu
Uashalume. Kendini bunun için çelikleştirmişti. İnsan beklemiyordu
varlıklar. Herhangi bir çeşitli altı ayaklı, çoklu kuşatılmış, böcek gözlü yaratıklar
kesinlikle sırayla olurdu.

Nefes aldı.

Pazarladığından daha fazlasını aldı. Neredeyse iki yaratık bakan
Onlarda birbirine benziyordu! Bekleyebileceğiniz farklılıklar değildi
belirli bir türün üyeleri arasında bulmak. Farklılıklar
_aşırı_.

Altıda açık pencere otobüsünün yanında tüylü bir şey
gazlı bez benzeri kanatlar.

Birden fazla göz, amorf protoplazma havuzuna baktı.

Dört kollu kemikli, çubuk benzeri bir yaratık ve bir sikilek göz
Neredeyse tüm kafasını örtmek onlara baktı.

Ekto iskeletlenmiş bir canavarlık, geçerken tıklama sesleri yaptı.

Büyük dehşet ve küçük dehşet.

Steve kendini sert bir şekilde güldüğünü buldu. Tüm bilgisi ne yaptı
Terri-Terrastial Zooloji Şimdilik mi? Ekstra-karasal-bu demek
Güneş sistemi, büyük bir galaksinin küçük, önemsiz bir köşesi.
Ama burada, burada Uashalume'da, yüz güneş sisteminin sakinleri olabilir.
toplandı.

Neden?

Bu kadar farklı yaratıklar-belirli bir
Çevresel niş-birlikte bulunamazdı. Birisi olmadıkça
hepsi yetenekli olabilecek yaşam biçimleri için alan derinliklerini araştırdı
Uashalume'da hayatta kalmak, aslında insanlar orada hayatta kalabilirler!
Ama neden? Soru geri döndü, onu alay etti. Yine, böyle bir toplantı
Doğrudan seçim dışında olmazdı. Yaratıkların her biri böyle görünüyorsa
Tamamen garip, çok korkunç, insan gözlerine çok gülünç-onlar
Muhtemelen birbirine de bu şekilde ortaya çıktı.

Steve, bazılarının iğrenç olanı nasıl tanımlayabileceğini merak etti,
Tüysüz, iki uzuv üzerinde dik yürüyen tüysüz bipedler ve
yürümekten daha çeşitli amaçlar için iki uzuv daha taşıdı. Biped
kendileri insan olarak adlandırdı. Ve bu tam olarak, mesele buydu.
Böyle bir toplantı doğal bir nedenden kaynaklanmadı. Böyle bir toplantı vardı
keyfi olarak empoze edildi, ama hangi amaç için? Ve ne, eğer bir şey varsa,
Çarşın bununla ilgisi var mıydı? Bir Çarşı Dünyalar
Ticaret için birlikte, her form ve boyut ve renk yaratıkları? Steve
bir şekilde, Çarşı'nın evrensel bir yoldan yoksun olacağından şüphelendi
değişim ve takas başvursa bile,
Uzaylı yaşam formları tamamen yabancı ürünlerin değerini değerlendirir mi? Onlar
yapamadı.

Steve'i bir sürü yarı biçimlendirilmiş sorudan başka bir şey bırakmadı ve hayır
Cevaplar.

Otobüs ulaştığında bazı cevaplar almaya başlayacağı bir önsezi vardı.
varış noktası. Uashalume sakinlerinde olduğu gibi, daha fazlasını alacaktı
pazarlıktan daha.

       * * * * * *

Büyük bir yükseltilmiş platformda karışıklık içinde öğüttükler.
mavi güneş. İmkansız yaratıkların denizi her tarafta yuvarlandı ve görüldü
Bunlardan deklanşör, pim deliği gözleri, basit ışığa duyarlı reseptörler,
Çok tüplü gözler-yüzlerce çeşit hepsi onlara niyet ediyor.

Steve, platformda etrafında sesler duydu, şaşkın, endişe duydu.
"Ne oluyor?"

"Burası bir açık artırma bloğuna benziyor!"

"Bu yaratıklara bak, değil mi?"

"Satış falan mıyız?"

İnsan sesleri anlamsız bir gevezelik haline geldi. Başkası
Konuşma, ama yüksek sesle değil. Charlie Stedman'ın sesi gibiydi
Ganymede gün. Steve başının içinde ve bu zamanın içinde duydu-çünkü
Hepsi her zamankinden daha şaşırmıştı-_frank olduğunu biliyordu
Buck_’nin mürettebatı da duydu.

"Uashalume Dostları," Ses zihinsel olarak mırıldandı, "burada,
Çarşın günü, en sıra dışı bir muameleye sahibiz. En sıra dışı. İkisi
Biz, bildiğiniz gibi, söz konusu modelleri zaten test ettik ve biz
Onları tamamen tatmin edici bul. "

Charlie Stedman ve Leclarc öne çıktılar, eğildi.

"Geri kalanınız için yüz seçim örneği! Hayır
Sabit fiyat, ancak bu yeni giysiler hakkında söylensin. Bunlar
bozulmamış, bakire malzeme; Daha önce kullanılmamışlar. Sen
Onları sadece bu nedenle uyarıcı bul, eminim. Gelince
hayati istatistikler, yüksekliği üç buçuk ila beş arasında değişir
_klars_; on beş ila yirmi dokuz _jarons_; Onlar bir
Biseksüel çok, türün sadece bir dişi mevcut olmasına rağmen; onların
Entelektüel kapasite yedinci seviyede, daha iyi zihinleri olabilir
görelilik ve evrensel alan sorunlarına ulaşmak; duygusal olarak, onlar
Önceki herhangi bir giysinin iki katına sahip! "

Ses önemli ölçüde durdu, bu noktanın batmasına izin verdi. "Evet,
iki kat aralık. Hiçbirimiz bu kadar güçlü, hayati yaşamadık
duygular. Hayal edebiliyor musunuz, _scouradi_'nin iki katı duygusal aralığının iki katı
DENEB XIX! Aramızda seçenler için yeni bir yaşam biçimi anlamına gelir
Bu insanlardan bazıları kendi başına.

"Şimdi, açık artırma-master lütfen ileri adım atacak."

"Biz satılık _are_," diye soluk soluk.

Açık artırma-bloğuna tırmanan Charlie Stedman'dı
Ve etrafına bakıyorum. Bir süre sonra Steiner'ı seçti ve çekti
Adam bir dirsekle ileri. "İlk örnek tipik,"
İngilizce olarak ve Steve, bir araya getirilenlerle zihinsel olarak konuştuğunu düşündü
Tahtlar, boy, kilo ve diğer hayati istatistikleri sarmak
Steiner. Son olarak: "Ne teklif ediyorum?"

Zihinsel sesler birbiri ardına şarkı söyledi:

"Üç _Char_!"

"Dört."

"Altı."

"Ten _Char_."

"On?" Charlie Stedman olan adam güldü. "Gerçekten on Char! Bir
Yüz yeterli değil. "

Teklif devam etti, ısındı, iki zihinsel arasında bir yarışma oldu
sesler. Steiner, _char_ ne olursa olsun, yetmiş dört _char_ için gitti.

Onu indirdiler ve mücadele ettiler, mücadele ettiler. Gibi görünüyordu
Çirkin sahne gelişecekti, çünkü bir puan ön cepheye doğru yükseldi
öfkeyle blok. Ama bazı yaratıklar neye benziyordu
Garip, muhtemelen ölümcül silahlar ve Kevin hırladı: "Şimdi değil!
Hepimizin öldürülmesinin bir anlamı yok. Rahatlayın ve göreceğiz. "

Homurdandı, adamlar azaldı ve Kevin Steve'e döndü: "Bu değilse
Herkesin en lanet kozmik şakası. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Biz avcıyız, büyük oyun avcıları. Avlanmak için uzaya çıkıyoruz
Örnekler, sadece bu sefer kendimize örnek olduk! Bu sefer
Biz avcılar değildik, ama taş ocağı! "

Açık artırma devam etti ve erkekler tek tek satıldı. Bir kez
Bunlardan bir radar teknisyeni, cıvatalı ve koştu. Oldukça kesildi
El silahlarından biri tarafından verimli bir şekilde ve Charlie Stedman bunu iddia etti
Örneklerden biri kaybolmuştu. "Sıcaklıklarını koru,"
Kevin, açık artırma bloğunun üzerinde bir öfke dalgası olarak korkunç bir şekilde dedi.
"Senden daha fazla sevmiyorum, ama biz savaşmayacağız
anlayın-ve sonra belki de bir şansımız olacak. "

       * * * * * *

Adamların yarısı alındığında Charlie Stedman Teejay'a ulaştı
ve onu öne sürükledi. "Bu," dedi, "
türler. Başının ve ikizinin üstünde uzun saçları fark edeceksin
Üst ventral bölgenin itme gelişmeleri; Bunlar
ayrım izleri. Ve iki nedenden dolayı özel bir talep edeceğiz
Kadın için fiyat.

"İlk olarak, öncelikle bu insanlarla duygu için ilgileniyoruz.
Sahip olduğumuz daha güçlü giysiler ve daha uzun yaşayan giysiler. Ama hiçbiri
insan duygusal seviyesine ulaşır. Ve insanlar arasında kadın
belki de genel olarak
Fiziksel olarak daha zayıftır ve bunu telafi etmelidir, ancak
Gördüğüm şey, bu özel örnek,
diğerleri.

"İkincisi, belirli bir yüksek duygu derecesi, ancak
Erkek ve bir kadın birbirlerinin varlığında. Bu nedenle, hangisi
Biriniz kadına sahipsiniz, eklenen uyarandan emin olabilirsiniz ve
Sonuç olarak, daha tatmin edici bir giysi
duygusal bakış açısı. Şimdi ne teklif ediyorum? "

Teejay üç yüz için gitti.

Kevin, Steve'in cesedini devasa kollarıyla daire içine almak ve onu sağlam tutmak zorunda kaldı
Teejay'ı uzaklaştırdıkları için. Kadını aniden bulmuştu ve o
Onu daha çok sevdim. Potansiyel en kötü düşmanı olmuştu
sevgilisi. Ve şimdi, kısa saatler sonra ondan alındı, belki
sonsuza kadar. "Bırak beni! Pis ellerini benden çıkar. Bu Teejay
Alıyorlar! Teejay! "

"Ve onlar da seni alacaklar. Ama canlanıyorsun, ölmüyorsun. Dur
Yine de ve bununla devam etmelerine izin ver. "

"Ne hakkında konuştuklarını anlamıyor musun?" Steve bağırdı
öfkelenmek. "Giysiler gibi _ bizi _wear_. Beynimizin içine girecekler
Ve bedenlerimizi bizimle paylaşın, tüm bunlarla yaptıkları gibi
yaratıklar. Bu canavarların hepsinin Uashalume'a özgü olduğunu düşünüyor muydunuz? BEN
Hiçbiri olmasaydı şaşırmazdı. Hepsi alındı
Kendi dünyalarından. Hepsi burada yaşıyor-kıyafet olarak. Belki
Üstatların hiç fiziksel formu yok, belki de sadece zihinseller
öz.

"Ve tek yapmak istedikleri duygularımızın gamını çalıştırmak.
Duygularla nasıl oynanır. Ganymede-Fear'ı hatırlıyor musun Kevin? "

"Hatırlıyorum oğlum." Kevin hala onu tuttu.

"Şey, bu onların işiydi. Muhtemelen, Ganymede bizim üssüydü
Güneş sistemi, ilk kez Leclarc'ın
Merkür üzerinde beyin. Ve Kevin, sahip olduğun tüm teoriler haklıydı! "

"Evet, biliyorum. Ve alt alan--"

"Bununla cehennem. Teejay alıyorlar ve hepimizi alabilirler
Ve bizi bu dünyanın yüzüne yaydı. Asla bulamayacağız
birbirine göre. Kuyu--"

"Sıradaki sen Steve Stedman." Charlie'nin sesi ve Steve hissetti
Kevin onu bir uyarı ile serbest bıraktı,
bloğun ön. Her nasılsa, inanılmaz derecede objektif olduğunu buldu
Teklif başladı. Yüz elli _char_ için iddia edildi ve lider
Stilt benzeri bir gövde ve altı kolu olan bir yaratık tarafından. Ya da daha doğrusu
Düşünce, bu giysidi. Ama gerçek yaratık-zihinsel varlık
İçinde-geçen yılki pelerinden yoruldu ve Steve alacaktı
onun yeri.

Birkaç dakika sonra, Steve'in alıcısı onu daha küçük bir versiyonda çırptı.
_Frank Buck_'in ekibini Çarşı'na götüren otobüs. Üzerinde
Şehrin etekleri, araba durdu. Steve tırmandı, takip etti
Tur, şişman, tüylü bir yaratık olarak bir merdiven uçuşu yapmak
Bir silahla arkasından sıçradı.

İçeride, yer bir laboratuvar gibi görünüyordu. Ve merkezinde
Oda, bir adamı tutacak kadar büyük, büyük bir yuvarlak tankı çömeldi. Yeşil
Sıvı içinde kaynatıldı, ancak bir şekilde Steve izlenimini aldı
çok fazla ısı olmadan kaynıyor. Fikirde emildi, uzandı
Tamamen tuhaf bir dürtü üzerinde doğrulamak için tankın dudağının üzerinde.

Onu arkadan bir şey vurdu. Dizlerini sendeledi ve denedi
gözlerini açık tutmak için. Sert taş zemin yüzüne çarptı
Bilincini kaybettiği için.

       * * * * * *

Yüzüyordu ve tekrar görebildiği zaman bulanık bir yeşil pus
onu kuşattı.

_Floing, tamamen batık! _

Nefes alma arzusu hissetmedi. Hiç nefes almak zorunda değildi. Oldu
Sanki hayatı tamamen askıya alınmış gibi, sanki gerek yokmuş gibi
vücudunun normal işlevlerini yerine getirmesi için. Ama ölmedi. O
Gözlerini açıp yeşil sıvıya bakabilirdi ve düşünebilirdi.

Ve bir süre sonra dışarıda belirsiz formlar ortaya çıktı. Duvarlarını gördü
Laboratuvar ve parlayan aletler-yeşil murk üzerinden. Ve gördü
Başka bir şey hareket ediyor, gölgeli bir form. Stilt benzeri yaratık?

Aniden, keskin ağrı kafatasının önünden arkaya doğru kaldı.
Kısaca. Ve kendini tekrarlamadı.

Bir ses fısıldadı, "Mücadele ediyorsun. Mücadele etmeyin, çünkü
sadece kaçınılmaz olanı uzatır. Transfer elbette zaman alır; ama
Daha uzun sürer, sizin için daha tatsız olur. "

"Cehenneme git."

O zaman acı geri döndü. Ve neredeyse bir şey
Fiziksel aklında itti, çirkin, kirli, ıslak bir
Korku twinges getiren nemli, ürpertici nem. _ Benzer
Ganymede-Fear, ama daha yoğun._

"Mücadele etmek işe yaramaz. "

Islak his, şimdi parmaklar gibi, balçık sızan parmaklar, yapıştı
Beyni, araştırdı, içe geçti.

"Neden mücadele? Bence iyi bir uyum sağlayacaksın."

"Git. Lanet olsun, git!"

"Müzayede-master'ın haklı olduğunu görüyorum. Duygusal olarak, güçlüsün."

Parmaklar ayrıldı, tekrar geri döndü, daha ısrarcı. Artık ıslak değil
Şimdi yanan, yanan, yanıyorlardı.

Steve sağlam bir şekilde çığlık attı ve bayıldı.

       * * * * * *

Steve geldiğinde tankın dışındaydı. Yoruldu ve yaptı
Yürümek gibi hissetmiyorum. Yine de yürüdü. İlk başta yapmadı
anlamak. Diye düşündü: _ oturup dinlenecek ._

Vücudu itaat edemedi, yürümeye devam etti.

"Bu bedeni paylaşıyoruz," diye fısıldadı ses, kafatasının içinde.
"Uyanık olduğum sürece sadece bir gözlemcisin. Kontrol altındayım.
Bundan böyle, bu bedende yaşıyorum. "

"Uyumak istiyorum."

"Vücudunuz olmazken zihninizin uyuyabileceğini öğreneceksiniz. Ve
Beden beni ilgilendiriyor, insan. Beden güçlü bir duygu yeteneklidir. BEN
bu duyguyu hissetmek istiyorum. "

Steve'in daha sonra fark ettiği yer, bir tür kanıtlama alanıydı. Hissetti
Kendisi yürüyor, yürüyor. Bir uçurumun kenarına ulaştı, aşağı baktı
sersem yüksekliklerden. Kendini kenarda salladığını hissetti, pürüzlü gördü
onun çok altında kayalar. Atladı. İstemedi, ama atladı.

"Biz öldürüleceğiz!" Ağladı, kalbini pound yapmak için buzlu korku.

"Bu korku," dedi kafatasındaki ses. "Bu harika bir korku.
Çok güçlü-- "

Bir şey yavaşça düşüşlerini yastıkladı. Steve biliyordu.
_Their_ düşüyor, yalnız değil. Çünkü yaratık onunla paylaştı.

Yavaşça yuvarlandı, ama yavaşça, bir tüy gibi, bir sis wraith gibi. O
Biraz ileri düzeyde yastıklanmış, neredeyse bir kavanoz ile kayalara hizalandı
Bir kuvvet alanının uygulanması. İletmek için büyük bir metal küp vardı
onları bir kez daha zirveye çıkarıyor.

Bundan sonra sersemledi. Nedenini bilmiyordu, ama dürtü
Gülme direnmek için çok güçlüydü. Acı verene kadar güldü,
Gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü.

"Bu sevinç," dedi ses. "Sana sevinç aşılayabilirim. Ama yol
Bunu ifade ediyorsun, bu benzersiz. Daha fazla!"

Ve Steve'in kahkahaları tekrar delicesine patladı. Yaratık
Yanlış-sevinç değil. Histeri, daha fazla. Duygulara kullanılmayan, yaratık
Onlara ayrılamadım.

Bir şey kollarını tuttu ve tuttu. Ezilebilecek dev bir mengene
ve bükülme. Hiçbir şey görmedi, bunun bir zihinsel numara olduğunu fark etti-ama
iyice etkili. Kolu soketinden sarılıyordu,
Yavaş, korkunç.

Dişlerini sıktı, inledi. Uzak bir yerden, ses
sakince güldü. "Bunu beğendim. Ah evet, biliyorum. Tepkisini beğendim
ağrı."

Daha önce hiç yaşamadığı yoğun bir nefret onu ele geçirdi.
İlk başta bunun başka bir numara olduğunu düşündü, ama alarm hissedebilirdi
onu paylaşan yaratık. O zaman nefret, vücudunun
Parazitine tepki. Neredeyse, yaratığın kıvrıldığını hissedebiliyordu,
ve duyguya özgür hükümdarlık verdi.

"Durmak!" Ses sertti, endişe duyuyordu.

_ Senden nefret ediyorum_, Steve yoğun bir şekilde düşündü. _ Senden nefret ediyorum._

"Dur! Seni uyarıyorum, bizi bununla öldüreceksin ya da bizi delirsin."

Vertigo, yaratık savaşırken nefreti izledi. Steve
Yorgun, aniden hiç olmadığı kadar yorgun. Geri battı
Siyahlık, duyuları kaçarken bile, zihninin tek başına olacağını biliyordu
Uyku, vücudu değil. İki zihinle, vücut uyuyamazdı
hepsi-ve birkaç ay içinde yorgunluktan yoksun olacaktı. Ama
İçindeki yaratık nefretinden korkuyordu ve hatırlaması gerektiğini.

       * * * * * *

Günler birbirlerini yavaş, kıvrımlı bir alayıda takip etti. Hiç bir şey
Paraziti doyurmuş gibiydi, her gün yeni için çabaladı
Duygular ve bir süre sonra Steve onu hayal kırıklığına uğratabileceğini öğrendi
Her şey gerçek dışı, yaratıcı, var olmayan.

Bazen, ev sahibi olmadığında konuk uyudu. Böyle zamanlarda,
Steve, bir çeşit özgürlüğü olduğunu buldu. Eylem alanı değildi
Şiddet içeren faaliyetin uyanması dışında herhangi bir şekilde sınırlandırılmış
parazit. Steve, özgürlüğüyle ilk başta zamanında büyüdü, sonra büyüdü
daha güvende. Onunla oynadı, sabit günlerden sonra içeri girdi
kontrol. Hatta telepatik yeteneklerini kullanabileceğini bile keşfetti.
davetsiz zihinsel konuğu.

Teejay'ı kaçırdı, onu merak etti, onu özlemişti. Onun şaşkınlığı
Sesini kafasının içinde ilk duyduğunda o kadar aşırıtı ki
Paraziti neredeyse uyandırdı.

"Steve? Steve, sen misin?"

"Teejay--"

"Sana ulaşmaya çalışıyorum. Bu yaratıklar uyuduğunda kullanabiliriz
_Their_ Minds. "

"O zaman iyisin mi?"

"Beklendiği kadar iyiyim, Steve. Ama koşuyorlar
Ben her türlü duygusal labirentten. Kıyafetlerim yırtıldı ve onlar
Umurumda değil. Cildim yırtılmış ve çürük. Umurumda değil
Bu konuda da. Bizi aşağı çekecekler. Diğerlerini fark ettin mi
Burada yaratıklar mı? Kemiklerinden bazıları kırılır-eğer kemikleri varsa-ve
Asla ayarlanmadılar. Çürük ve kanlı ve enfekte ve
Parazitler umursamıyor! Neden yeni bedenler alabilirler? Ancak
Steve-Oh, Steve, hayatım boyunca hiç bu kadar kirli hissetmedim ve bu
Tıpkı ben dehşete düşmüşüm ve--

"Sakin ol Teejay. Bunun gibi düşünmek yardımcı olmayacak."

"Onlardan nefret ediyorum. Oh, onlardan nefret ediyorum. Ben--"

"Dinle. Böyle konsantre olmanı istiyorum. Nefret onları zayıflatır.
_Frank Buck_'teki hayvanların nasıl öldüğünü hatırlıyor musunuz? Şey, bizim
Duygular parazitlerden çok daha güçlüdür, belki, belki-- "

"Demek istiyorsun, tersine çalışabilir mi?"

"Bilmiyorum."

"Denememi mi istiyorsun sevgilim?"

"Evet-hayır! Şimdi yapamayız. Eğer işe yararsa, hala bir
Burada yüz adam. Mahkumlar Teejay. Hepimiz mahkum ettikçe
Bu konuda bir şeyler yapabiliriz ve yakında. Ama geceleri uyuyorlar.
Evet, geceleri uyuyorlar! Diğerleriyle iletişim kurabilirsek ve
Konsantre bir çabası, telepatik güçlerini kullanarak
Parazitler-- "

"Shh! Bu yeterli, Steve. Buradaki arkadaşım kalkıyor. Hissedebiliyorum
Başımın içine karıştırdı. Shh, daha sonra! "

Sonunda, Hope Teejay'ı eski cesaretini tekrar yapmıştı. Ama ne zaman
Steve'in kendi efendisi uyandı, bu umut gerçekten çok ince görünüyordu.

Her gece diğerlerinden ikisi veya üçü ile iletişime geçmeyi başardılar ve
Kelime aktarılması gerekiyordu. Sonunda düzenlendi. Gece
Eylem karar verildi ve birkaçı için bir
kumar, çünkü tüm parazitlerin olacağına dair bir garanti yoktu
uyuya kalmak. Ancak girişim yapıldıktan sonra,
geri. Kim geride kaldı-geride kaldı.

Planın hiç çalıştığı şartıyla.

       * * * * * *

Yaratık yine uyuyordu.

"Senden nefret ediyorum," dedi Steve sessizce.

Sessizlik.

"_ Senden nefret ediyorum._" Şimdi düşündü, tüm varlığı ile düşündü-ve
Bir şekilde düşüncenin puan olarak güçlendirildiğini hissedebiliyordu
Erkekler şehrin etrafında yoğunlaştı. İçindeki zihin karıştı
Dikkatsizce, ama tekrar altına itti. Nefret, nefret, nefret.

Yaratık ikisini de öldürebileceğini söylememiş miydi? Bir kumar. Her şey
bir kumardı. Doğal olarak parazit bunu söylerdi.

Steve fiziksel olarak terlemeye başladı. Zayıftı ve kasları
kollar ve bacaklar titredi. Aklı garip telepatik kanalı buldu
Parazitin, nefretle içe doğru ilerledik. En azından,
kolaydı. Yaratıcıyı çok iyi ve tamamen yaptı
duygu, her şeyi zihninden itti.

Şehrin her yerinde bir nefret konseri. Ve uyuklama ustaları
uyanabilir veya uyanmayabilir.

"Durmak!" Kafatasının içinde bir Clarion komutu. Parazit savaşıyordu
geri.

Steve yere yuvarlandı, orada kıvrıldı. İki zihin için savaştı
Vücudunun kontrolü ve geri ve kontrolden çıkıyordu.
Ayaklarına sert bir şekilde geldi, bir kabine çarptı, bir bıçak çıkardı. O
bıçağa baktı, büyülendi, göğsüne doğru işaret etti. "Bizden biri ölmek zorundayız, ama ben olmayacağım!"

Bıçağı yavaşça, bir seferde göğsüne doğru bir inç içe doğru sürdü.
Nokta Sting'i hissetti, ince bir kan damlaması gördü. Bir an için
Onlarla kollarına ve bıçağına sahip olmak için savaştı. Bu bir
Hata-neredeyse ölümcül bir.

Parazit, böyle bir savaşta kazanmasını istedi
her seferinde. Belki de nefretiyle savaşamadı, ama savaşabilir
sunması gereken başka bir şey.

Bıçak içeri girdi, bir kaburgaya kazındı.

Steve kısık bağırdı, ruhunun her atomunu nefretle boğdu.
Yavaşça, bıçağı geri çekti, parlak kırmızı kanını iyi izledi
BT.

Aklında bir şey çekildi, kaydı-ilk haşlama, sonra ıslak.
Sızdı ve acı Steve'in vizyonunu bulanıklaştırdı.
Yine zemin.

Daha sonra birkaç dakika kalktığında ve kan akışını durdurmayı başardığında,
Parazitin öldüğünü biliyordu.

       * * * * * *

Neredeyse altmışı şehir kapısının yakınında buluştu-Grim ve yorgun, çoğu
onları taze yaralarla. Steve'in neşesi ölü parazitin bir duyguydu
Teejay'ı altmış arasında gördüğünde paylaşmayı çok isterdim. Kevin
Orada da var mıydı ve Steiner. Şaşırtıcı bir şekilde, Schuyler Barling daha fazla görünüyordu
diğerlerinden daha güçlü.

"Leclarc?" Steve istedi.

"O ilk oldu," dedi Kevin. "Belki daha güçlü kontrol.
bunu başaramayanlar. "

"Belki hala yaşıyorlar."

"Hayır," dedi Teejay ona. "Üç adamın öldüğünü gördüm. Korkunç bir şekilde. Çoğu
Diğerleri de yaptı. "

"Görmüyor musun oğlum, hepimizin araması için hayatta kalma şansı olamayız
Hala hayatta olabilecek bir ya da iki! Adil olmazdı. "Kevin salladı
başı korkunç bir şekilde.

Steve haklı olduğunu biliyordu. Zaten tartışmak için çok yorgundu.
"O zaman bizim gibi gideceğiz mi?"

"Şey, şimdi kapı evinde yarım düzine başka bir şey var, zorla
bazı ana bilgisayarlardan bilgi. "

"Hangi bilgi?"

"Alt alan hakkında, evlat. McSweeney adında bir avcı
tür bilim adamı ve alt alan dişlisinin kompakt olduğunu öğrendi
Bir erkeğin taşıyabileceği küçük cihaz. Birkaç düzine onları saklarlar
Kapı evi ve-Hello! "

Taş yapıdan yarım düzine adam ortaya çıktı ve bunlardan biri düştü
Bir enerji demeti olarak dışarı çıkıp onu yakaladı. Çeşitli yaratıklar
Onlardan sonra akar, garip silahları tetikledi. Yakında dövüş
General oldu ve sanki insanlar gibi bir zaman aradı-
Herhangi bir tür silah-katledilir. Ama Steve birini yakaladı
Çabuk yaratıklar, boynunu hızla büktü, keskin bir çatlama duydu
ses. Yaratık düştü ve Steve onunla daldı,
el silahı ve üzerlerine düşen saflara ateş etmek.

Uzaylıların diğerleri düştüğünde, erkekler silahlarını geri aldı, savaştı
sayıları olmasına rağmen, sürekli artan yangın gücüyle geri döndü
azalan. Ve böylece savaşarak, kapıdan ve dışarı çıktılar
Mor kemerli tepeler arasında. Yayılan enerji kirişleri
Görmek için yeterli ışık ve Kevin'in sesi kükreyen duyulabilir
Dövüş seslerinin üstünde:

"Birlikte yapışın! Bir adam bu mor sisle kaybolursa, bitti!
Bir araya gel! "

Bu bir kabustu. Steve Teejay ile omuz omuza savaştı. Şimdi
Onunla yeniden bir araya geldiğini, daha fazla ayrılık olmayacağını, o
sessizce yemin etti. Burada mor dünyada ölmedikçe değil.

Erkekler geri çekilirken enerji ışınları ileri geri geçti, tökezledi
ve küçük tepeler arasında daralan. Zaman normalde katı kaybetti
kontrol. Saatler dakika veya başka bir şekilde olabilirdi. Zaman
tamamen öznel hale geldi, her adam kendi özel olarak yaşıyor
Süreklilik. Steve için sonsuzluğun en azından kısa bir versiyonu gibi görünüyordu
_frank Buck_'a ulaşana kadar. Ve yaptıklarında Dawn
Ufuk soluk mavi ışıltı ile çizmek, derin bir mor dökmek
Gemiden savaştıkları yere gölge.

Önce hava kilidi, onu açan Kevin'e ulaşan Kevin'di.
İKİ İKİ İKİ DOLDURDURUR, HALA ALIANLARI KAPILARILARI VE ÇIKARILDI
silahlar. Son anda-kalanların tamamen yarısı sahip olduğunda
gemiye girdi-üç anthrovac ortaya çıktı,
onlara doğru düz.

Steve birincisini kesti ve ikincisini dikkatli bir şekilde çekti. BT
gerekli değildi. Üçüncü Anthrovac aniden arkadaşına döndü
ve bir darbe ile anlamsız, anlamsız gönderdi. Karışıklıkta,
Parazit dikkatsiz olmalı, kontrolünü rahatlatmış olmalı. .
Erkekleri taklit etme alışkanlığı yapan Anthrovac, döndü ve
Wreack takipçiler arasında tahrip.

Savaşın gelgitini çevirmeye yardımcı oldu ve Steve ve Teejay ile
Gemiye giren son.

       * * * * * *

"Yirmi ikimiz," dedi Kevin korkunç bir şekilde. "Yirmi iki var
Hayatta kaldı. "Hepsi oturdu, yaralarını emzirdi. Gemi fırladı
Kendisi hiper alan yoluyla, şimdi Ganymede'den bir milyon mil uzakta kaldı.

"Yanılıyorsun. Yirmi üç var." Charlie Stedman'dı. İçinde
Karanlık ve karışıklık, onlarla geri dönmeyi başardı.
Ama neden?

"Charlie!" Steve soruyu unuttu. "Sen de özgürsün."

Charlie bir nötron silahı kaldırdı. "Hayır. Yanılıyorsun. Hiçbirimiz özgür değiliz.
Sizi burada takip ettiğini göreceksiniz. Ve onu takip edeceksin
geri."

Tabii ki, Steve Dully'yi düşündü. Charlie öldü. Charlie yapamadı
kendisi gibi dön. Ama başladıkları yere geri döndüler
Charlie olan yaratık için dönüşlerini zorlayabilir.

Kevin görünümün yakınında durdu, sert konuştu. "Yalan söylemiyor. Bir
oraya gönder. "

Schuyler Barling soğuk bir şekilde gülümsedi, Charlie yakınlarındaki pozisyonunu aldı. "Sen
Hepsi bir kez emrimi reddetti, "dedi." Olmamalısın. Yoktu
Bu şekilde yeryüzüne geri dönme arzusu. Ayrıca yapabileceğimi öğrendim
Vücudumu efendimle eşit bir şekilde paylaşın, hiçbiriniz bir şey
dikkate alacaktı. Şimdi seni geri alacağız. "

Neredeyse seksen adam ölmüştü-hiçbir şey için. Steve Teejay'ın elini tuttu
Kısaca, serbest bıraktı. Bir hayat daha önemli olmazdı ve olsaydı
Bir şans ....

"Charlie, hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Ne hatırlamalıyım?"

"Ben senin kardeşinim."

"Seni Ganymede aradığımda çok şey biliyordum. Ama yok
duygusal bağlar. Geri kal! "

Steve ona doğru bir adım attı. "Sen benim kardeşimsin ve sen yapmazsın
beni öldür. Yapamazsın. "

Vahşi, imkansızdı ve biliyordu. Yaratık onun değildi
Kardeş, yıllardır kardeşi değildi. Yine de küçük bir vesne ise
Kardeşinin duygusal anılarından kaldı-

"Geri kal, seni uyarıyorum!"

Steve, güvercinken tetikte parmağın sıkıldığını görebiliyordu. Onun
Omuz Charlie'nin dizlerini kavradı ve birlikte aşağı indiler.
Yerde defalarca. Nötron silahı bir kez tısladı, aralarında,
Ve Charlie rahatladı.

Bir anlığına ağzının köşelerinde bir gülümseme çekildi ve dedi ki,
"Steve." Bu şekilde öldü, gülümseme hala dudaklarında.

Schuyler Barling gülüyor ve çığlık atıyordu, köpüren çenesini kırdı.
Parazit ve konak arasındaki hassas denge dolaşmıştı,
Muhtemelen onarımın ötesinde. İkisi de hakim olamazdı ve sonuç bir
Umutsuz, bir adamın Hulk'unu giber.

"Zavallı şeytan," dedi Kevin. "Yeryüzünde psikiyatrik tedavi görecekse
Bu yardımcı olacak. "

Steve havayolu kığınına geçti, bir uzay giysisine tırmandı.

"Sence ne yapıyorsun?" Teejay bilmek istedi.

"Diğer gemiyi unutuyorsun. Patlamamız yok
_frank Buck_ üzerinde top ve _gordak_ üzerinde bir tane yok,
herhangi biri. Ancak uzayda emici bir ortam olmadan, bu nötronlardan biri
Silahlar güçlü bir silah olabilir. "Steve Fishbowl kaskını kısalttı
başının üstünde ve hava kilidi etkinleştirdi.

Yakında dışarıda durdu, üç tarafında yer dışında hiçbir şey olmadan.
Dördüncüsü, manyetik botları _frank Buck_'s Steeloid'i kavradı
Hull kendini ayarlarken, küçük el tabancasını ateşlemeye hazır.

Enerji namlusundan parlak bir şekilde alevlendi ve diğer gemi, ince,
uğursuz şekil boşluk içinde kilometrelerce uzakta, onunla alevlendi ve çözüldü
Kıvılcım ve sis duşunda. Ama nötron silahının bir tekme vardı
Steve'i gövdeden çıkardı ve onu uzaya döndürerek gönderdi.

Kilit portu boyunca dört metreden fazla uzakta, Kevin'i gördü
bir boşluk takmak. Büyük yönetici onu yakalamak için uzandı ama kolu
tam ayak kısa düştü. Bir kerede Kevin, Anthrovac tarafından cüce edildi
Büyük hayvan ona katılırken, Kevin uzanırken başını kaşıyor
umutsuzca uzaya. Boşluk artıyordu.

Anthrovac anladı mı? Hayır, diye düşündü Steve; Anthrovac hayır
Bir papağanın gerçekten konuşabileceğinden daha fazla anlama. Ama bir papağan gibi,
Bir Anthrovac taklit edebilir.

Büyük bir kıllı kol uzaya ulaştı, el kilitleme Steve'in
Gauntleted Yumruk. _Frank Buck_ ve Güvenliğe geri çekildi,
ve Anthrovac'ı durdurabilmeleri için birkaç dakika geçti.
deneysel olarak boş alana araştırılmak.

       * * * * * *

"Biliyor musun," dedi Steve Teejay ve Kevin'e daha sonra, "Sanırım son
Bir dakika kardeşim anladı. "

"Bana böyle görünüyordu oğlum," diye başını salladı Kevin. "Bu yüzden mutlu öldü. Ama
Dünya'nın yapması için çok fazla iş var. Sistemi temizlememiz gerekecek
burada Uashalume'un gücünden kalan herhangi bir şey. Ve sonra belki
Bir gün bir keşif gezisi yapmamız ve bu faulü temizlememiz gerekecek
yer."

"Ondan iyi bir şey geldi," dedi Steve. "Alt alanımız var
Şimdi sür, ve yıldızlar bizim. "Sigara yaktı, kaşlarını çattı." Ama
Bence oyun avımızı kolaylaştırmalıyız ve bunu söyleyebilirsin
Brody Carmical ya da başka birine, Teejay. Bunlar, orada yaratıklar
Avcılar da, biliyorsun. "

"Geçmişi unut, olur mu?" Teejay ona çekildi, sonra sırıttı
Acındığında. "Hala kirli hissediyorum, Steve. Oturmayı çok isterim
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca sıcak banyo. "

Steve geri döndü. "Evli olsaydık, etrafın etrafında ovabilirim
senin için omuz bıçakları. "

Kevin boğazını uğursuzca temizledi. "Beni bu geminin kaptanı yaptılar,
onlar değil mi? Ne bekliyoruz? "

Tören kısaydı ve bundan sonra Steve ve Teejay geri döndüler
Rekreasyon odaları ve bir bar güçlü sabunla yüzme havuzları
Birkaç bez ve çok hoş fikirler.





Projenin Sonu Gutenberg Gökyüzünde Jungle E -Kitabı, Milton Lesser tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUNGLE IN THE SKY ***

***** This file should be named 58688.txt or 58688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/6/8/58688/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

