*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Infinity's Child (Sonsuzluğun Çocuğu)
Yazar: Charles V. de Vet
Yayın Tarihi: January 13, 2019 [EBook #58682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Infinity's Child, by Charles V. de Vet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Infinity's Child

Author: Charles V. de Vet

Release Date: January 13, 2019 [EBook #58682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFINITY'S CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sonsuzluğun Çocuğu

Charles V. DeVet

_"Koski'yi öldürmelisin," dedi lider. "Ama oraya varmadan önce ben ölmüş olacağım," diye yanıtladı Buckmaster. "Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu lider._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Worlds of If ScienceFiction, Mayıs 1952'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

Tat alma duyusu her zaman ilk giden şeydi. Buckmaster bir hafta boyunca yediği her şeyin tatsız lapa gibi olduğunu görmezden gelmişti.
Kendini bunun bez sistemindeki
küçük bir bozukluk olduğuna inandırmaya çalıştı. Fakat sekizinci gün ikinci hissi -hissetme- onu terk etti ve kör bir panikle telefonuna doğru sendeledi.
Artık korkunç Veba'ya yakalandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ailesinden
kendini soyutlama önlemini aldığı için mutluydu.
Artık onun için hiçbir umut olmadığını biliyordu.

Onun için siyah arabayı gönderdiler.

Hastanede kendisini birkaç yüz kişiyle birlikte, yüz kişiden daha az kapasiteli bir koğuşa
sılmış halde buldu. Yataklar birbirine
sıkışıktı ve her iki tarafına uzanıp Veba'nın
yıkılmış bir başka kurbanına dokunabilirdi.

Sırada görme duyusu kalacaktı. İçinde umut ölmüştü.
Umut etmeyi düşünmek bile bunun ne kadar boşuna olduğunu anlamasını sağladı.

Karanlığın duvarları etrafını sarmaya başladığında çığlık attı. Öğle vaktiydi ve yatağındaki
kirli battaniyelerin üzerine bir güneş ışığı huzmesi düştü. Güneş ışığı soldu, sonra karardı ve
gitti. Tekrar çığlık attı. Ve tekrar.

O zaman onu ölüm koğuşuna götürdüklerini duydu, ama
ellerini bile hissedemiyordu.

Üç gün sonra dili kelimeler oluşturmayı reddetti. Konuşmak için tüm iradesiyle çabalarken isimsiz bir dehşetle savaştı. Eğer tek bir kelime
söyleyebilseydi, yaklaşan hastalığın
geri çekilmesi gerekeceğini ve güvende olacağını hissetti. Ama tek bir kelime gelmiyordu.

Dört korkunç gün sonra etrafındaki sesler - çığlıklar ve mırıldanmalar - daha da zayıfladı ve sonun başlangıcıyla yüzleşti.

En sonunda her şey bitmişti. Hâlâ hayatta olduğunu biliyordu çünkü düşünüyordu.
Ama hepsi bu kadardı. Göremiyor, duyamıyor, konuşamıyor, hissedemiyor veya tadamıyordu.
Geriye sadece düşünce kalmıştı; yalın, korkunç, işe yaramaz düşünce!

Garip bir şekilde korkunç dehşet o zaman kayboldu ve zihni minnettar bir
rahatlama yaşadı. İlk başta duygularının çıkışının bir şekilde köreldiğinden ve duyularının köreldiğinden şüphelendi ve huzurluydu çünkü gerçek duyguları uyuşukluğu aşamadı.

Ancak, içindeki ince bir zorlama --doğum sancıları içinde mücadele eden bir güç-- kendi enerjisini üretmeye başlamıştı ve o, terörü bastıran şeyin o zorlamanın gücü olduğunu hissetti.

Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar huzurluydu. Bir süre sorgulamadı -- orada yatıp o harika hissin tadını çıkarmaktan tamamen memnundu. Korkunun tanımını bile kaybetmişti.
Artık beş kapının yavaşça kapanmasından kaynaklanan bir korku yoktu; pişmanlık yoktu; önseziler yoktu. Sadece büyük bir mutluluk, hayata, acıya ve ölüme bir uçurumun üzerinde durup büyük sisli bir vadiye bakan bir adam gibi bakıyordu.

Ancak kısa süre sonra hayret ve analiz geldi. Geriye baktı ve şöyle düşündü:
_Bu bir dünyaydı ama benim dünyam değildi. Bunlar anılar ama benim
anılarım değil. Onları yaşadım ve biliyordum--ama hiçbiri bana ait değil.
Garip--bence--bana kalan son işlev--daha önce hiç bilmediğim bir ruh lifi._

Ve o biliyordu.

_Ben bu andan önce hiç var olmamıştım._

Bunu kanıtlayamadı ya da orada, düşüncelerinin karanlık evinde
açıklayamadı. Ama bunun doğru olduğunu biliyordu. Acaba bedenini ve zihnini ele geçirmiş miydi --tüm zihinsel tuzaklarıyla birlikte--başka bir varlığın. Yoksa daha yeni mi tasarlanmıştı, tam gelişmişti ve belki de sentetik bir geçmişin anıları
temas
etmesi gereken kişilerin zihinlerine
yerleştirilmişti. Bilmiyordu. Sadece bu andan önce
olmadığından emindi.

* * * * *

Bu farkındalıkla birlikte ölmeyeceğine dair kesinlik geldi.
İçinde hissettiği güç --kendisinin bir parçası mı yoksa
dışarıdan gelen bir kontrolün kanıtı mı olduğundan emin değildi--çok güçlüydü.

İçsel kendiliğindenlik, çabalayan,
sürekli bir yaşamsal güç, buyurgan bir amaç iradesi haline gelene kadar güçlendi. Onu harekete geçirdi ve
dilini oynattı ve konuştu. "Ölmeyeceğim!" diye bağırdı.

Bir süre sonra işitme duyusunun geri döndüğünü fark etti. Bir sesin, "Konuşmadan önce, yaklaşık bir saat önce son evrelerindeydi. Seni aramam gerektiğini düşündüm." dediğini duydu.

"Doğru yaptın," diye cevapladı ikinci bir ses. "Adı ne?"

"Clifford Buckmaster."

Benim hakkımda konuşuyorlar, diye düşündü. Bir ihtişam patlaması gibi, görme
geri geldi. Başını kaldırdı ve yatağının yanında duran iki adam gördü.
Yaşlı adam sade siyah bir takım elbise giymişti.
Küçük olan beyaz bir doktor
üniforması giymişti.

"Artık görebiliyor," dedi yaşlı adam. Buckmaster'ın
hoşlanmadığı bir sesti.

"Sanki iyileşecek gibi görünüyor," dedi doktor. "Daha önce hiç böyle bir şey
olmadı. Onu burada ölmekte olanlarla mı bırakmamı istiyorsun?"

"Hayır. Onu ofisine getir. Ve bizi orada yalnız bırak. Benim adım
James Wagner. Elbette, beni duymuşsundur. Ben
Güvenlik Müdürüyüm."

Buckmaster hala hastane yatağında dinleniyordu. Sırtını neredeyse dik oturacak şekilde
sarmışlardı. Ağzında hafif bir tat vardı
ve tat alma duyusunun geri döndüğünü biliyordu. Tekrar hissedebildiğinde
tamamen iyi olacaktı. Evet, Wagner'i daha önce duymuştu. Başını salladı.

"Ve ben senin kim olduğunu biliyorum," dedi Wagner. "General'i devirmeye çalışan
Yeraltı'ndan birisin. Bu doğru, değil mi?"

Buckmaster neredeyse şaşkınlıkla Wagner'in sözlerinin zihninde
kayıtlandığını hissetti. Yerleşik anıları hala ona yabancıydı. Ama onları
hızla hatırladı.

Yirmi yıl önce, 1979'da, büyük Atom Savaşı sona ermişti. Başlangıçta iki dev, ayrılan okyanuslarda karşı karşıya geldi.
Kimse ilk bombayı kontrollü roketiyle kimin gönderdiğinden emin değildi; her iki taraf da diğerini suçluyordu.

Her birinin yöntemleri verimlilik açısından korkunçtu. Büyük üretim şehirleri ilk gidenlerdi. Onların ardından hayati ulaşım merkezleri geldi. Her ülke erken bir avantaj elde etmek için güçlü bir şekilde çabalayarak düşman kıyılarına ordular çıkarmaya zorladı. Ordular yüz binlerce adamla istila etti ve bombalamalar devam etti. Batı yarımkürenin devi otonom fırlatma istasyonları kurmuştu, böylece büyük şehirlerinin hepsi bombalandığında, yönetici organları yok edilip dağıtıldığında - artık merkezi bir otoritenin hiçbir izi kalmasa bile - fırlatmalar devam edecekti.

Otonom birimler ustaca bir planlama hamlesiydi, o kadar yaratıcıydı ki Avrasya'nın devinin benzer bir plan tasarlaması mantıklıydı.

* * * * *

Bombaların hepsi kullanıldığında veya istasyonları işlevsiz hale geldiğinde, büyük şehirler kararmış, içi boşaltılmış, çalışmayan yıkım kitleleriydi. Kısa süre sonra istilacı ordular artık emir veya erzak ve silah tedariki alamıyorlardı. Bu olduğunda, temsil ettikleri hükümetlerin artık var olmadığını biliyorlardı. Komutanlarının yaratıcılığı ve yiyecek toplama yetenekleriyle yaşamaya zorlandılar. Teslim bile olamadılar; teslim olabilecekleri kimse yoktu.

Zayıf komutanlara sahip ordular dağıldı ve adamları birer birer düşman yerlilerin veya açlıktan öldü. Avrasya komutasındaki General Andrei Koski gibi güçlü komutanların komutasındaki ordular, yeni çevrelerinde kendilerine bir yer edindiler.

Koski, yetmiş bin kişilik bir kuvvetle eski Meksika'nın doğu kıyısına
çıkmıştı. Ordusu, yanlarında getirdikleri gizli bir silah dışında diğer istilacılardan farklıydı. Silahın görünümü
basitti ama bir dünya için yıkım potansiyeli taşıyordu.

Koski, hükümetinin daha önceki emirleri doğrultusunda kuzeye doğru hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra Mississippi'nin batı kıyısında yüzlerce mil genişliğinde bir şerit
kesiyordu. Minnesota'nın güney
sınırına ulaştığında, her tarafta gördüklerinden, savaşın
pratik amaçlar için bittiğini anladı. Artık tek seçeneği, kendisi ve adamları için bir hayatta kalma yolu bulmaktı.

Koski, Duluth'a ulaştığında şehri çevreledi. Neredeyse mucizevi bir şekilde
şehir bombalardan kurtulmuştu. Nüfusu sadece iki yüz binin biraz üzerindeydi ve Koski hala yaklaşık elli bin
sertleşmiş savaşçıyı elinde tutuyordu.

Ancak, Koski'nin bulduğuna göre Duluth, kendisi kadar güçlü bir adam olan eski bir tugay komutanı Earl Olson tarafından yönetiliyordu. Şehir
güçlendirilmişti ve şehirlerini ve ailelerini savunmak için ölümüne savaşacak iyi eğitimli sivillerden oluşan bir güç tarafından garnizonlandırılmıştı. Ve onlar
Olson tarafından iyi yönetiliyordu.

Koski, karar verirse şehri ele geçirebileceğini biliyordu, ancak bedeli çok pahalı olacaktı. Göl kıyısı boyunca ilerledi ve Superior şehrini ele geçirdi. Burada kendini sağlam bir şekilde yerleştirdi ve
etkili bir askeri hükümet kurdu.

Yasaya göre, şehirdeki hala çocuk doğurabilecek durumda olan her kadın, en azından birinin yerlilerin işgalcilere verdiği ad olan Rus olması gereken iki koca almaya zorlanıyor. Koski bu şekilde, çoğunluğu kendisine sadık olacak bol miktarda çocuk sahibi olmasını sağladı.

Üst bölgelerden Superior'a taşınıp iki vatandaşıyla evlenecek olan herhangi bir kadına on bin dolarlık bir ikramiye teklif edildi. İlk tereddütten sonra, kızlar, genç kadınlar ve dullar çorak çiftliklerinden ve köylerinden akın ettiler.

Yirmi yılın sonunda şehir yaklaşık yüz elli bine ulaşmıştı.

Bu arada Duluth üç yüz bine ulaştı. Earl Olson kesinlikle ama akıllıca ve iyi bir şekilde yönetti. İki şehir arasında yıllar boyunca dikkatli bir ateşkes sağlandı ve karşılıklı olarak avantajlı ticaret gelişti.

Koski, şehrinde, tüm otoriteyi kendi sıkı kontrolünde tutuyordu, eski subayları tarafından yönetiliyordu ve askerlerinin sarsılmaz sadakatiyle destekleniyordu. Yönetimi sertti ve gerektiğinde kanlıydı. Olson'ın müdahale tehdidi olmasa daha kanlı olabilirdi.

* * * * *

Zorbalığın eli altında endişelenen her zaman insanlar vardır ve Yeraltı, giderek güçlü bir
örgüte dönüşene kadar yükselmiştir. Talepleri halkın oyuyla seçilen temsili bir hükümetti. Koski bunu elbette reddetti. Sonuç olarak
Yeraltı, Koski'yi öldürmeyi açıkça ilan ederek aktif bir direniş oluşturdu.
Misilleme amaçlı bir kan banyosu,
Yeraltı'nda birçok arkadaşı, özellikle de kayınbiraderi Lester Oliver olan
Olson'ın müdahale tehdidiyle önlendi.

Ancak şu anda bunların hiçbiri Buckmaster için çok önemli görünmüyordu.

Cevap vermeye zahmet edecek kadar önemli değildi.

"Sana sorulduğunda cevap ver!" diye kükredi Wagner.

Buckmaster bir an cevap vermemeyi düşündü. Kendisinde keşfettiği fark ne kadar da sıra dışıydı? Wagner gibi biri ona zarar verebilir miydi? Daha sonra test etmek için beklemeye karar verdi.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu.

"Kartlarımı masaya koyacağım," dedi Wagner. "Senin
bizim tarafımıza
geçmeni istiyorum."

Hala pek ilgilenmeyen Buckmaster, "Neden geleyim?" diye sordu.

"Sanırım sana çok iyi nedenler verebilirim. Aslında,
benim düşündüğümden daha büyük bir aptal değilsen,
bunun yapılacak tek akıllıca şey olduğuna seni ikna edebilirim. Nispeten daha az sayıda olmanız nedeniyle, Veba Yeraltınızda tahribata yol açtı."

"Evet," diye cevapladı Buckmaster. "Ama çok geçmeden bir aşımız olacak."
Bunun tamamen blöf olduğunu biliyordu.

"Muhtemelen." Wagner yanaklarını yukarı çekti ama gözleri soğuk ve soğuk kaldı. Neşesizce gülümseme numarası vardı. "Ama bunu kabul etsem bile, örgütünüzün neredeyse yarısının Veba'dan öldüğünü tahmin ediyoruz. Siz bir şey yapamadan daha fazlası olacak. Geri kalanını kendi keyfimize göre avlayabiliriz. Yani görüyorsunuz, yaşamanıza
izin versek bile, yakında partisiz bir adam olacaksınız."

"Gerekirse her şeye yeniden başlayabiliriz." İlk his
belirtileri sol elinin serçe parmağının ucunda bir
acı sızısıyla geri geldi.

"Bundan çok şüpheliyim."

"Ne yapmam bekleniyor?" diye sordu Buckmaster.

"Sadece şu kadar. Eski yoldaşlarının arasına geri dön ve normal davran. Ama
ne planladıklarını bana bildir. Zamanla onları yine de yakalarız ama
senin yardımınla iş daha kolay olacak -- daha temiz diyelim."

"Başka bir deyişle, benden Judas koçu gibi davranmamı mı istiyorsun?"

"Ne dersen de," Wagner'in gözleri kısıldı. "Sadece şunu hatırla
kaybedecek hiçbir şeyin yok."

"Ya sonra?"

"Kendi fiyatını belirleyebilirsin. Mantık çerçevesinde, tabii ki."

"Ya reddedersem?"

* * * * *

Wagner güldü. Cevap vermesine gerek yoktu. Buckmaster, Wagner'in sadizminin sonuçlarını geçmişte görmüştü. Başka ne
olursa olsun, onu şaşırtan bir şey biliyordu: Kendini koruma içgüdüsü
her zamanki kadar güçlüydü. İçinde hissettiği yabancı iradenin Wagner'in ona yapmaya çalışacağı şeyle mücadele edecek kadar
güçlü olma riskini almak istemiyordu.

"Diyelim ki kabul ediyorum," dedi. "Sırada ne var?"

"Uzuvlarını hareket ettirebiliyor musun?" diye sordu Wagner.

Buckmaster parmaklarını esnetip kollarını kaldırdı. "Yürüyecek
kadar güçlü olduğuma inanıyorum," dedi.

"Bu arada," diye sordu Wagner, "neden ölmediğin hakkında bir fikrin var mı?"

Buckmaster başını iki yana salladı.

"Önemli değil. Arkana yaslan ve rahatla. Şimdi gözlerimin içine bak. Doğru olana odaklan."

Buckmaster şimdi ne olacağını biliyordu. Zihin teması!

Wagner'in düşünce anteninin ilk çekingen araştırmasını gizlice hissetti.
Beyninin bir kısmı bunu pasif bir şekilde kabul etti, ancak diğer kısmı araştırmayı bir köprü olarak kullandı.

Wagner'in düşünceleri savunmasız görünüyordu. Buckmaster oradaki her şeyi
kolayca okudu. Öğrendikleri karşısındaki şaşkınlığını gizlemek zorundaydı.
Wagner'in hiçbir mantık süreciyle ona asla
açıklayamayacağı şeyler. Veba ile ilgili
düşünceler. General ile
konuşmaların kesitlerinin hatıraları. Wagner'in kadınlarla ilişkileri. Seks düşüncelerinin çoğunu
meşgul ediyordu. Wagner'in daha önceki cesur sözlerine rağmen, Olson korkusu oradaydı.

Sonra Buckmaster Wagner'in zihninde kendisi hakkında okudu ve burada
bir şeylerin yanlış olduğundan emin oldu. Wagner'in onu asla
yaşatmaya niyeti olmadığını gördü, ne kadar yararlı olursa olsun. Ölüm vardı kendisi için
o yararlılık biter bitmez.

"Kahretsin," diye küfür etti Wagner, "rahatla. Zihninin bana açılmasına izin ver. İnatçı olarak
kasıtlı olarak kendini tekrar belaya sokmaya mı çalışıyorsun?"

Sonra anladı. Temas tek yönlüydü. Wagner'in zihnini okumuştu
çünkü Wagner bunu yapabileceğini fark etmemişti ve bir
gard almamıştı.

Buckmaster dikkatli düşünce parçalarının kaçmasına temkinli bir şekilde izin verdi. Zihninin engellerini indirdiği anda Wagner'in gücünün dalga dalga ona
karşı çarptığını hissetti. His korkutucuydu.

Wagner tatmin olmuş görünüyordu. Buckmaster artık zihninde çok az şey okuyabiliyordu.

"Tamam," dedi Wagner. "Şimdi, son bir uyarı. Bana ihanet etmeye çalışma, yoksa doğduğun güne pişman olursun."

Buckmaster'ın eylem seçenekleri çok azdı. Başarabileceğinden şüpheliydi,
ama en azından Duluth'a gitmeye çalışmalıydı.

Gölün kolunun karşısındaki gişe köprüsünden bir bilet aldı.
Kimse onu rahatsız etmedi. Kapının açılmasını beklerken demir parmaklıklara yaslanarak rahat bir nefes aldı; sonra uzun boylu bir adam -Ruslardan biri- yanına eğilip "Bu işe yaramayacak, dostum." dediğinde nefes almayı bıraktı.

Buckmaster biletini yırttı. Garip bir şekilde, bir rahatlama hissi vardı.
Güç -içindeki varlık--her neyse, onun arkadaşlarına
geri dönmesini istiyordu. Onu zorlamıyordu, hiçbir zorlama kullanmıyordu.
Sadece bunu yapmak için iyi sebepler sunuyordu. Orada kaçarak daha fazla iyilik yapabileceğini ima ediyordu. Ve neredeyse diğer tüm duyguları yok edecek kadar güçlü bir şekilde, yerleşmiş arzu -acil, zorlayıcı bir emir--kalıp Koski'yi öldürmekti.

Buckmaster geri çekilirken, aklına bir düşünce geldi: O sadece bu içsel güç tarafından hareket ettirilen bir piyon muydu? Artık hareket özgürlüğü yok muydu? İradesi hala kendisine mi aitti?

* * * * *

Wagner, Koski'den gelen çağrıyı almaktan rahatsız olmuştu.
General'in ikinci kattaki kabul odasına çıkan
merdivenleri tırmanırken içten içe öfkelendi.
Şehrin gerçek yöneticisiyken sıradan bir subay gibi çağrılmak her zaman aşağılayıcıydı.

Koski son birkaç yıldır açıkça kaymıştı ama Wagner eski
sahtekarı ortadan kaldırmanın daha iyi olduğunu biliyordu.
Kendi pozisyonunu zaptedilemez hale getirene kadar o prestijin gücüne ihtiyacı vardı.

Aslında Wagner bozkırlardan gelen cahil bir çocuktu.
Koski'nin emrine verildiğinde, eski komutanla iyi geçinmek için yerel kurnazlığını ve
sahtekarlığını kullanmıştı. Kısa süre sonra Koski onu kişisel emir subayı yapmıştı. Bu avantajlı güven pozisyonundan, sinsi yeteneklerini kullanarak kendisi için avantajlar elde etmesi nispeten kolaydı.

Üstün'ün hükümetini örgütleme süreci sırasında Wagner, kendi taraftarlarının kilit görevlere atanmasını sağlamak için nüfuzunu kullanmıştı. Koski bunaklığın tahribatına yenik düşmeye başladığında, Wagner şehirdeki en güçlü pozisyonu elinde tutuyordu: Güvenlik Yöneticisi pozisyonu.

Artık Koski o kadar ileri gitmişti ki, yönetmediğinin farkında bile değildi; şehrin işlevlerinin doğrudan ve dolaylı olarak Wagner'in kontrolüne girdiğinin.

"Beni görmek istediniz, efendim?" diye sordu Wagner.

"Evet," diye cevapladı General, kaşlarının tüylü tüyleri çatık bir şekilde birleşti. "Doktorlar Veba için bir çare buldular mı? O kadar ileri gitti ki, yakında Sefer için sahip olmamız gereken insan gücü tehdit altına girecek."

"Henüz değil, efendim, ama görüş alanındalar." Wagner, sesinde hissettiği küçümsemeyi her zaman saklamaya dikkat ediyordu. Yaşlı sersem
yararlıydı ve şımartılması gerekiyordu--bir süreliğine.

General hala Sefer hayaline tutunuyordu. Üstün'ü devraldığı zamandan beri nihai planı,
şehri egemenliğini yaymak için bir üs olarak kullanmaktı, ta ki
tüm kıtanın kontrolünü ele geçirene kadar--elbette ana vatan adına.
Bunun sadece bir hayal olduğunu asla kendine göstermemişti.
Kendisi gibi özerk hükümetler kurmuş diğer insan ceplerini bulacağından emindi. Onların yardımıyla
hala düşmana karşı nihai bir zafer
umuyordu. Bu onun için her zaman düşman toprağı olarak kalacaktı.

"Vebayı kendi adamlarımıza yayılmadan önce durdurmazsak, Silahı
kullanmak zorunda kalacağım," diye homurdandı Koski. Büyük kemikli yüz hatları, alışılmış somurtkanlığı dışında tüm ifade gücünü kaybetmişti, ancak sesi
hala derin ve canlıydı. "Ülkedeki her erkeği, kadını ve çocuğu öldüreceğim!"

Wagner, yaşlı adamın hala içinde taşıdığı yıkım isteğine hayrandı. Zihni zayıflamış olabilir ama asla yumuşamamıştı. Peki ya Silah? Wagner'in öğrenemediği tek sır buydu.

"Evet, efendim," diye kabul etti Wagner. "Eğer bir gün Silahı kullanma ihtiyacı hissederseniz, tek dileğimin Generalime yardım etmek olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

Koski'nin yıkanmış mavi gözleri kurnazlaştı. "Bunun tamamen farkındayım. Ama
yardım gerekmeyecek. İltifatlarımı kabul edip çekilebilirsiniz. "

Wagner alçakgönüllülükle eğilirken yumuşak bir küfür mırıldandı.

* * * * *

"Gördüğünüz gibi ölmedim," dedi Buckmaster. Küçük odadaki iki sandalye, karşı karşıya olduğu adamlar tarafından işgal edilmişti. Çelik çerçeveli bir
yatakta oturuyordu.

"Hayır." Lester Oliver düşünceliydi. "Neden ölmediğini merak ediyorum. Herhangi bir açıklaman var mı?"

"Sadece başına gelmediği sürece anlayamayacağın bir şey," diye cevapladı Buckmaster. "Açıklayamadım."

"Dene." Oliver yumuşak bir sesle konuştu, ancak Buckmaster Oliver'ın o yumuşaklığının ardında bir bulldog inatçılığı sakladığını biliyordu.

Buckmaster, Güç'ten dikkatlice, sabırla bahsetti, onlara da kendisinin hissettiği gibi hissettirmeye çalıştı.

"O zaman," dedi odadaki diğer adam olan Cecil Cuff, "doğrudan kontrol edemediğin bir şeyin pençesinde olduğunu hissediyorsun?"

"Evet."

"Wagner'in sana dayattığı temas olmadığından emin misin?"

"Wagner gelmeden önce oldu," diye cevapladı Buckmaster.

Cuff, Oliver'a döndü. "Söylediklerine inandığını biliyorum," dedi. "Ancak zihninin kurcalandığı açık. Yaşamasına
izin verirsek, General ve Wagner'in onun aracılığıyla bize
ulaşma riskini almış oluruz."

"Doğru," diye cevapladı Oliver.

"Bence öldürülmeli," dedi Cuff.

Oliver uzun bir süre düşündü. "Ne düşünüyorsun, Clifford?" diye sordu nazikçe. Buckmaster'ı her zaman adıyla çağırırdı.

Buckmaster derin bir nefes aldı. "Elbette yaşamak istiyorum," diye cevapladı.
"Ama Yeraltı'nın bakış açısından, sanırım Cuff haklı."

"Bu Gücün koruyucu olduğunu hissettiğini söylüyorsun," dedi Oliver. "Sana belki seni öldüremeyeceğimizi mi düşünüyorsun--bu bizi
engelleyecek mi?"

Buckmaster düşüncelerini ifade edecek kelimeler aradı. "Bence," dedi, "öldürülmeme izin vermeyecek. Görünüşe göre yerine getirmem gereken bir
misyonum var ve o da ölmeme izin vermeyecek - en azından
istediğini başarana kadar. Ancak, aynı zamanda öldürülmemi engellemek için somut hiçbir şey yapmayacağını veya yapamayacağını da hissediyorum. Muhtemelen bana
yaşamama izin vermenin daha iyi olacağına sizi ikna ederek yardımcı olacaktır."

"Amacın bizimkiyle çok benzer olabileceğini ve bizi buna ikna etmeye çalışacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Oliver.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Buckmaster. "En azından Koski'yi öldürme isteği içimde o kadar güçlü ki, şansım olsa tereddüt etmem, hatta bu kendi hayatım anlamına gelse bile."

"Seni öldürmeye çalışırsak bizi durdurmaya çalışır mısın?"

"Hayır."

Oliver gözlerini kapattı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki uyuyormuş gibi görünüyordu. Fakat Buckmaster, Oliver'ın beyninin vücudu dinlenirken yıldırım hızıyla çalıştığını biliyordu. Oliver tanıdığı en zeki adamdı. Yeraltı'nın başında olmasının tek sebebi bu iş için en uygun adam olmasıydı.

* * * * *

Sonunda Oliver konuştu. "Daha sonra buna geri döneceğiz," dedi. "Bize yardımcı olabilecek bir şey
öğrendin mi, Clifford?"

"Vebanın temas yoluyla yayıldığını öğrendim--sadece ilk
belirtiler kendini gösterdikten sonra. Bunu Wagner'in zihninde okudum, o benim onun düşüncelerini okuduğumu fark etmeden önce."

"Bu yardımcı olacaktır. Wagner ile _en
report_ olmadan önce temas kurduğunu söylüyorsun. Onun senin aracılığınla öğrenmesine
izin verdiğin şeyi kontrol edebilir misin?"

"Bunu yapabileceğime inanıyorum, ama emin olamam."

"Eğer emin olabilseydin, seni öldürmek zorunda kalmazdık," dedi Oliver.

"Bir risk almış olurdun," diye cevapladı Buckmaster.

"Hiçbir riske giremeyiz," dedi Cuff. "O--"

"Bir şeyi unutuyorsun, Cecil," diye sözünü kesti Oliver. "Şu anki duruma
baktığımızda, kayıp bir vakayız. Veba en iyi adamlarımızın çoğunu öldürdü. Koski'yi kan banyosu yapmaktan alıkoyan tek şey
Duluth'taki Vali Olson'dan korkması. Ve çok yakında bundan
korkması gerekmeyecek. Sadece bir düzine kişiyi daha kaybetmemiz gerekecek ve Olson'ın burada yardım edecek
dostları olmayacak."

"Bir uzlaşma önerebilir miyim?" diye sordu Buckmaster. "Şu anki durumda, Koski'nin vahşi yönetiminden kurtulmanın tek şansımız onu öldürmek. Ve bunu yapmak için önce Wagner'i öldürmemiz gerekecek. Haklı mıyım?"

"Evet." Oliver başını kaldırdı. "Ne öneriyorsun?"

"Wagner'i öldürmeyi deneyeyim. Eğer başarılı olursam davamız büyük bir adım atmış olacak. Eğer o beni önce öldürürse, o zaman kendinizi öldürmüş olmanızdan daha fazla bir şey kaybetmezsiniz."

Oliver zar zor fark edilebilir bir tereddütten sonra onaylarcasına başını salladı.

Günün geri kalanında Buckmaster, bir sondaj hissettiğinde Wagner'e sızması için simüle edilmiş bir eylem planı doğaçladı. Bunun dışında zihnini boş tuttu ve aldatmacayı iyi bir şekilde sürdürdüğünden oldukça emindi. Wagner'den kasıtlı olarak sızdırılmayan hiçbir şey alamadı. Kendi kontrolünün de o kadar iyi olduğundan şüpheleniyordu. Ancak Wagner'in sahip olduğu bu konuda deneyimi yoktu.

Akşama doğru bir kriz doğaçlaması yaptı. Yeraltı büyük bir şey planlıyordu, iletti. Harekete geçme ihtiyacını zorunlu kıldı
ve kişisel bir görüşme istedi. Wagner ilk başta tereddüt etti.
Buckmaster'ın kalmasını ve birinci elden raporlar vermesini istiyordu. Buckmaster
karşılığında diğer üyeler tarafından kendisinden şüphelenildiğine dair ipuçları verdi ve
hâlâ gidebiliyorken gitmesi gerektiğini belirtti. Sonunda Wagner kabul etti.

"Benimle gelerek aldığın riskin farkında mısın, Cecil?" diye sordu Buckmaster.

"Biliyorum," dedi Cuff değişmez çekingenliğiyle. "Ama benim yardımıma ihtiyacın olacak."

Buckmaster kendisinin de bu kadar sakin kalabilmesini isterdi. Kendi sinirleri
çok sıkı çekilmiş teller gibiydi.

Cuff uzun boylu ve güçlüydü, hayata karamsar bakıyordu. Geri çekilip hayatı ve insanları bir seyirci gibi izliyor, inandığı şey için acımasızca savaşmaya istekli, ancak diğer insanlarda onlardan daha iyisini umacak kadar iyi bir şey keşfetmeyi asla beklemiyordu. Kötü, sert ve kirli bir varoluşun sınırlarına dokunmuştu ve uzun zaman önce başka bir şey bulmaktan umudunu kesmişti. Yine de kişiliğinde kayıtsız hiçbir şey yoktu. Hayatın illüzyonları gitmişti, ancak büyüsü kalmıştı.

* * * * *

"Bana fazla güvenmediğini düşündüm," dedi Buckmaster. Cuff, başını sallayarak bu ifadeyi kabul etti. "Wagner'in
gücü altında olabileceğine inanıyordum. Wagner bizi kırmaya çalışan bir kabadayı. Bu yolculukta kendi cennetini veya cehennemini yaratacaksın ve bununla yüzleşmek için
cesaretin varsa, seni destekleyeceğim."

Yönetim Binası'nda bilgi masasındaki kız onlara, "Müdür sizi birazdan görecek." dedi. Onları bir bekleme odasına götürdü.

Üzerinde siyah gömlekler olan üç sert yüzlü adam içeri girdi. Üzerlerinde katil izleri vardı.

"Ayağa kalkın."

Buckmaster ve Cuff'ta silah olup olmadığını kontrol ettiler. Hiçbiri bulunamadı. Beşi de asansörle altıncı kata çıktı.

Ofisine girdiklerinde Wagner masasında oturmuş onları bekliyordu. Neşesiz bir şekilde gülümsedi. "Misafir getirdiğinizi görüyorum," dedi. "Bir taşla iki kuş vuracağız."

Buckmaster daha fazla aldatmacaya çalışmanın pek faydası olmadığını biliyordu. Wagner biliyordu. Sadece on saniye bile olsa işi bitirebilirdi. Üç koruma birkaç metre arkalarında duruyordu.

"Burada ilginizi çekecek bir şey var," dedi Buckmaster. Yavaşça, telaşsızca ama hiç vakit kaybetmeden gömleğinin bir
kapağını açtı ve elini içeri uzattı.

Kaburgalarının altındaki boşluğu
kapatan uzun yapışkan bant şeridini geri çekti. Orada gizlenmiş küçük tek atışlık derringer'ı
çıkardı. Belinden nişan aldı ve mermiyi Wagner'in gülümsemesinin
ortasına
götürdü.

Gülümseme çatladı ve çatlak bir paramparça oldu, her yöne yayıldı. Buckmaster o zaman tuzağı gördü. Wagner'in yansımasına
ateş etmişti. Bu akıllıca düzenlenmiş bir ayna aldatmacasıydı.

Cuff, girdikleri kapıdan koşmak için döndü. Fakat Buckmaster
kaçma girişiminin boşuna olacağından o kadar emindi ki
hareket bile etmedi. Cuff, kapıyı kapatan üç gardiyanı buldu.

Buckmaster, Wagner'in çatlak aynanın karşısından içeri girmesini izledi.
Yanında iki koruması daha vardı.

Gardiyanlar yaklaştığında Cuff, başının donuk bir çatırtıyla duvara çarptığı
duvara doğru savrulana kadar mücadele etti.
Bütün mücadele gücü tükendi ve onu tutan adamların
kollarına yığıldı.

Gardiyanlardan ikisi Buckmaster'ın kollarını tutuyordu.

"Birkaç güzel kuş," dedi Wagner, önlerinde dururken.

Cuff iradesini zorlayarak doğruldu ve görüşü netleşene kadar başını salladı. Bakışlarını Wagner'e yöneltti. "Sen melez bir köpeksin," dedi duygusuzca, "General'in çizmelerini yalayıp duruyorsun. Bugünkü işin için sana bir parça daha verecek." Hem o hem de Buckmaster, bu sözlerle kendi kaderini mühürlediğini biliyordu. Wagner'in tahammül edemediği tek şey, kendi adamlarının yanında daha da kötü olan alay konusuydu.

Buckmaster, Wagner'in elinde beliren silah patladığında yüzündeki sert, düz patlamayı ve kulak zarlarındaki acıyı duydu.

Cuff'ın çökmesini izlerken adamın işkenceden öte olduğunu biliyordu. Cuff'ın istediği şeyin bu olduğundan şüpheleniyordu. Kolay yolu seçmişti.

Buckmaster omuzlarını geriye yasladı ve sonra aniden kollarını muhafızların kavrayışından kurtardı. Wagner'in ağzına sol eliyle tokat attı ve sağ yumruğunu Wagner'in burnundaki kemiği kıran kısa bir yay şeklinde çevirdi.

Muhafızlar onu yakalayıp kolunu
acımasızca arkasından bükerken hiç direnmedi. Wagner'in parçalanmış burnunun acısı gözlerine
parlak bir acı parıltısı getirdi.

"Bu bir hataydı," dedi Wagner, öfkesinin derinliği sesini yumuşak ve boğuk hale getirerek, "Seni bir köpek gibi sızlatacağım."

* * * * *

General, zihni bunayan ve bunu fark eden güçlü bir adamın trajedisini yaşıyordu. Sadece iki alternatif hedef erkeksi kaldı; Sefer ve bu başarısız olunca Silah.
Silah, ona sıkıntılı zamanlarda tek teselliyi veriyordu. Şimdi, evinin bodrumuna inerek, onu tekrar aradı. Her zaman boynunda taşıdığı bir anahtarla açtığı iki kalın beton kapıdan geçerek, potansiyel olarak korkunç sırrını barındıran odaya girdi.

Silahın dış konturu, kaba keresteden yapılmış dikdörtgen bir çerçeveydi. İçerisinde metal bir kutu vardı ve bunun içinde yarı yapışkan bir sıvı kütlesi vardı. Başka bir şey yoktu. Üst rafta bir şişe
aqua fortis duruyordu. Oldukça basit maddelerdi - ayrı ayrı. Birlikte bir
dünyanın yıkımını yazabilirlerdi.

Diktatör, Koski'ye talimatlarını çok önceden,
anavatanda vermişti.

"General," bir orduyla gönderiliyorsunuz, ancak amacı
Silahınızı korumak ve onu maksimum
etkililiğe getirmek, savaşmaktan ziyade. Umarım,
eğer onu kullanmak zorunda kalırsanız, görevinizin kesinlikle kendiniz için ölümcül olacağını tamamen anlıyorsunuzdur?"

"Anlıyorum, Efendim," diye cevapladı Koski. "Bana verdiğiniz onur için minnettarım."

"Göreviniz Silahı Kuzey Amerika kıtasının merkezi bir
yerine taşımak. Bunu başarmak için gereken güce sahip olduğuna inanıyorum."

Koski başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Silahın bileşen bileşenlerini senden daha iyi bilmiyorum. Enstitüde geliştirildi. Özel yeteneği havadaki nemden hidrojeni serbestleştirme ve bir zincirleme reaksiyon başlatma yeteneğidir. Fizikçiler bana tepkimeye başladığında kıtanın çoğunu yakacağını söylüyor. Kurtarılacak tek nokta kuru bölgeler ve belki de onlar bile değil. Sadece bir şeyi
hatırlamalısın--savaşın kesinlikle kaybedildiğinden emin olmadıkça onu kullanma. Bu emrin önemini anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Koski. "Ama mümkün olan en kısa sürede kullanmak daha iyi olmaz mıydı? Adamlarımın ve benim hayatlarım zafer için ödenecek küçük bir bedel olurdu."

"Doğru, büyük bir soru hariç," diye cevapladı Diktatör. "Patlayıcı o kadar
öldürücü ki deney yapmak imkansızdı. Az bir miktarı diye bir şey yoktur. Sonuç olarak
etkilerinden emin değiliz. İlk patlama noktasından çok uzağa
yayıldığında dağılacağını bekliyor ve umuyoruz, ancak
kesin olamayız. Bir kez serbest bırakıldığında tüm
dünyayı harap etmesi mümkün. Şimdi neden sadece son çare olarak kullanılması gerektiğini anlıyor musun?"

Koski o konuşmayı zihninde defalarca tekrarlamıştı.
Savaş kaybedilmişti? Taraflardan hiçbiri işleyen
hükümetlerle
gelmemişti. Bu nedenle, hangi yolu izlemeliydi? Belki de
işgalciler şu anda bile vatanı yönetiyordu. Patlayıcıyı patlatarak nihai zafer için son şansı mı kazanacaktı yoksa kaybedecek miydi?

Zihninin berraklaştığı nadir anlarda Koski, Sefer'in sahip olacağı küçük
şansı fark etti. Böyle zamanlarda Silah çağırıyordu. O zaman Sefer'in kendi ömrü boyunca asla tamamlanamayacağını biliyordu.
Ancak Wagner, ülkesinin tüm ideallerine sahip çok iyi bir adamdı.
Devam edecekti.

Olayın gidişatında ufak bir değişiklik, o ölçeği bir yöne veya diğerine
değiştirmek için yeterliydi. General şu ​​anda bile elinde
aqua fortis şişesini tutuyordu - kararsızdı. Dünyanın kaderi sallanıyordu.

* * * * *

"Artık o kadar güzel değilsin," dedi Wagner.

"Sen de değilsin," diye cevapladı Buckmaster hırpalanmış, kanlı dudaklarıyla.
Wagner'i alay etmeye devam edecek gücü nereden bulduğunu merak etti.
Yüzünün
pürüzlü bir karmaşa olduğunu hissedebiliyordu. Bir gözü kapalıydı ve
diğerine akan kan onu kör etmeye devam ediyordu.
Vücudundaki her kas, aldığı darbelerden dolayı ağrıyordu ve
sol kolunun kırıldığından şüpheleniyordu. Bağları sarkıyordu.

Wagner'in cezayı kasıtlı olarak ölçtüğünü biliyordu.
Onu ölümün eşiğine kadar işkence etmek istiyordu ama
daha fazla işkence görmeden ölmesine izin vermek niyetinde değildi.
Buckmaster daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

Uzun zaman önce Güç'ten gelecek herhangi bir yardımdan umudunu kesmişti.
İşkence başladığından beri
hiçbir şey hissetmemişti. Bu sadizm çılgınlığını durdurmak için hiçbir şey yapamayacağı veya yapmayacağı açıktı. Ve Wagner'i sadist zevkinden uzaklaştırmak için yapılacak herhangi bir ince girişimin
işe yaramayacağını biliyordu.

Wagner'in burada rafine işkence için gereken tüm araçları vardı. Geçmişte bunları birçok kez kullandığı açıktı. Buckmaster'ın bileklerini bele kadar gelen tahta bir rafa bağladı.

"İnsan anatomisini kapsamlı bir şekilde incelediğimi bilmek sizi memnun edecektir," dedi Wagner. "Bu nedenle, uzuvlarınızı, her seferinde bir eklem olmak üzere kesmeye başladığımda endişelenmenize gerek kalmayacak. Ölmemenizi sağlayacağım ve ayrıca bilincinizi koruyacaksınız. Ameliyatları yaparken gösterdiğim enfes hassasiyeti kaçırmanızı istemem.
Ben bitirdiğimde bir sepet vakası olacaksınız."

Wagner, keskin bir jilet keskinliğinde keskinleştirilmiş bir kenarı olan kısa bir neşter aldı. "Bu, çok etkili bulduğum hassas bir küçük deney," dedi.

Buckmaster'ın sağ işaret parmağını kaldırdı ve ucunun etini derinden kesti. Hassas sinirlerin yoğun keskinliği, acıyı dayanılmaz hale getirdi. Bıçak başka bir parmak ucundan çiğ kırmızı bir yol izlerken, şok hislerinin dalga dalga sinir liflerine çarptı.

Midesinde bir bulantı toplandı ve onu
ağızlamak için boğazına kadar kusuyordu. En sonunda daha fazla acıya dayanamayana kadar büyük yudumlarla havayı içine çekti ve hoş karşılanan unutkanlık onu
boşalttı.

Bilincine döndüğünde Wagner'in hâlâ orada olduğunu gördü -- bekliyordu.

"Tsk, tsk," diye azarladı Wagner. "Yani sonuçta o kadar da güçlü değilsin? Ve tam da
ilginçleşmeye başladığı sırada."

Bu sefer Buckmaster ona meydan okuyacak güce sahip değildi.
Dövüldü. Wagner'in daha fazla ayakta durmak zorunda kalmadan zevkinden bıkması için dua etti. Hala bir adam olarak dışarı çıkmak istiyordu, kırık bir
dev, gözyaşları içinde, yalvaran, merhamet dileyen bir adam olarak değil.

"Bence biraz daha incelikli bir şeye hazırsın," dedi Wagner.
Bakışlarını Buckmaster'ın gözlerine yoğunlaştırdı ve yavaş yavaş, acımasızca
zihninde bir gerginlik oluşturdu. Zihin teması hala devam ediyordu. Buckmaster,
Wagner'in bunu, geri savaşamayacak kadar zihinsel olarak kırbaçlanana kadar sakladığını fark etti.

O zaman, baskıyı kendisinde çok az gerginlikle savuşturduğunu hissettiğinde şaşırdı.
Hala zihninde gizlenen,
Güç, sessiz, neredeyse hissedilmeyen, ama erkeksi, dinamik bir durgunluk
güçlüğü hissiyle! Umut, tüm umutların öldüğü yerde geldi.

İçindeki bir şey elektrik gibi zonkladı ve Wagner'in kafasına bir
zihinsel enerji şimşeği gönderdi.

Duygusal sarsıntının şoku, Wagner'in burun deliklerinden ve göz yuvalarından kan fışkırmasına neden oldu. Dudaklarından kırmızı bir gelgit döküldü.
Başı gevşekçe düştü ve Buckmaster, sandalyesinden düşmeden önce bile Wagner'in öldüğünü biliyordu.

Buckmaster, güç gösterisine hayretle oturdu. Bir an sessizce sorularına cevap
gönderen iç sesi dinleyerek oturdu. Hayır, daha önce ona yardım edememişti.
Gücü fiziksel değildi. Hayır, kaçmasına
yardım edemezdi. Buradan
kendi başınaydı. Aldığı tek tatmin, kendisi ve Güç arasında bulduğu daha yakın varlıktı. Şimdi ona
dışarıdan gelmediği gibi geliyordu. Aksine, kendisinin
temel bir parçasıydı. Ya da daha doğrusu, o Gücün bir parçasıydı.

Buckmaster, deri kayışları ellerinin tabanlarına zorla geçirinceye kadar bileklerini kayışlarının içinde geriye doğru hareket ettirdi. Böylece bileklerini
bükebildi. Yavaşça, acı içinde, sağ bacağını kaldırdı, ta ki
ayağı sağ elinin yanına gelene kadar. Sonra sol ayağı. Bir keresinde
dengesini neredeyse kaybedecekti. Ama sonunda ayaklarını ellerinin üzerine koyarak
ayağa kalktı.

Bacak, kol ve gövde kaslarının tüm gücünü kullandı.
Kırık kolundan kaynaklanan ağrı mide bulandırıcıydı ama yavaş yavaş deri bantlar onları tutan perçinlerden
kopmaya başladı. Son bir güçlü
efor ve özgürdü.

Wagner'in özel bir asansörü vardı. Buckmaster içeri girdi ve zemin kata çıktı. Binadan bir esnaf girişinden geçerek
karanlık bir sokağa yürüdü.

Sağlam kolunu yüzünün önünde tutarak sendeleyerek
köşeyi döndü ve bir eczaneye girdi ve fark edilmeden bir telefon kulübesine ulaştı. Bir arama yaptı ve Oliver'ın onu almaya gelmesi için gereken on uzun dakika boyunca telefon kulübesinde çömeldi.

"İki hafta seni iyileştirmek için çok uzun bir süre değil, Clifford," dedi Oliver,
"ama korkarım ki elimizdeki tek zaman bu. Üzgünüm."

"Elinden gelenin en iyisini yaptın," diye cevapladı Buckmaster, "En azından beni
oldukça iyi bir şekilde iyileştirdin."

"Son raporlar, polisin bu bölgenin etrafını
çevirdiğini ve yaklaştığını söylüyordu."

"Çıkış yolumuz var mı?"

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," dedi Oliver yavaşça. "Ama geri kalanımız
çıkabiliriz - eğer seni yanımıza almazsak."

* * * * *

Buckmaster bunu bekliyordu. Başından beri bu maceranın sonunu asla göremeyeceğini biliyormuş gibi görünüyordu.

"Her şey yolunda. Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır. Sen gelmezsen bizi durduramazlar. Aradıkları adam sensin. Kalarak sana yardım edebileceğim bir yol olsaydı, asla
gitmezdim. Ama sadece seninle birlikte yakalanırdım ve hiçbir şey elde edemezdim."

"Elbette anlıyorum." Buckmaster elini bir an için yaşlı liderin omzuna koydu. "Bunun için kendini kötü hissetme, Lester. Adamların sana
ihtiyacı var. Eğer yapabilirsen, onlara borçlusun."

Oliver elini sıktı. "Gitmeden önce, bize verdiğin yardım için ne kadar minnettar olduğumuzu bilmeni istiyorum. Wagner olmadan General'le başa çıkmak
bu kadar zor olmayacak. Ve bir şey daha: Çok fazla umutlanmanı istemiyorum ama seni
çıkarma şansımız hala var. Uzun bir vuruş yapmaya çalışıyorum. Yani biri senin için gelirse, onunla git. Bu arada, çeneni dik tut."

Tekrar el sıkıştılar. Buckmaster, Oliver'ın sonu beklerken ona tutunabileceği bir şey vermeye çalıştığını tahmin etti. Sonra yalnızdı.

Üç saat sonra Buckmaster, cellatlarından ilkini gördü: Sokağın karşısına doğru temkinli bir şekilde yürüyen Ruslardan biri.

Neredeyse aynı anda dairenin arka kapısının tıklatıldığını duydu. Oliver'ın yanında bıraktığı silahı çekti ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Kim o?"

"Oliver beni senin için gönderdi," diye cevapladı kapının diğer tarafındaki ses.

"Ellerini kaldırarak içeri gir." Buckmaster yan duvara yaslandı ve silahını uzun boylu genç bir adamın kaburgalarına sapladı.

"Sen kimsin?"

"Adım August Gamoll," dedi adam. Bir şekilde isim tanıdıktı. Buckmaster, onu tanıması gerektiğini düşündü. Aniden yaptı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sertçe sordu Buckmaster. "Bu tribün oyunuyla kendini küçük bir kahraman mı yapacaksın?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Gamoll. "Oliver'ın bahsettiği uzun vadeli kişi benim."

"Yalan söylüyorsun."

"O zaman Oliver'ın ne dediğini nasıl bileceğim?"

"Bu şanslı bir tahmin olabilir. Sana neden güveneyim?"

"Çoğunlukla başka seçeneğin olmadığı için. Kaybedecek neyin var?" O
havalı bir karakterdi.

Buckmaster omuz silkti. Körü körüne oynamaktan nefret ediyordu ama adam
haklıydı. "Tamam," dedi. "Ellerini indirebilirsin. Hadi gidelim."

Merdivenlerden aşağı indiler. Arka çıkışta Gamoll dışarı baktı. Şapkası yoktu. Sokaktan gelen rüzgar başının yan tarafındaki saçları uçuşturuyordu.

"Her şey yolunda," dedi Gamoll. "Hadi atla.
Arabaya bindiğinde alçakta yat. Hemen!"

Buckmaster zar atılmıştı, diye karar verdi. Şimdi sonuna kadar oynayacaktı, ya hep ya hiç. Sokağın pisliğinde koştu ve arabanın bir
kapısını açtı. Kendini içeri attı ve yere sarıldı.

Kısa süre sonra araba dönmeye başladı. Yaklaşık yarım
blok yol aldıklarında durdu. Buckmaster nefesini tuttu. Kritik nokta buydu. Eğer Gamoll şimdi blöf yaparak geçebiliyorsa, geri kalanı nispeten
kolay olacaktı.

"Bana bir refakatçi verin, Yüzbaşı," dediğini duydu Gamoll'un. "Burada bağlanmak
istemiyorum. Yakında biraz ateş edileceğini anlıyorum."

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı canlı bir askeri ses. "En iyisi hemen
çıkmanız. Adamlarımdan birini sizinle birlikte göndereceğim."

Araba tekrar ilerlemeye başladı. Yarım saat sonra bir kez daha durdu.

"Şimdi kalkabilirsin," dedi Gamoll. "İçeri giriyoruz. Bana yakın kal."

* * * * *

"Buckmaster, indiğinde ve kendini General'in özel konutunun yan kapısının yakınında bulduğunda şaşırmadı.

"Bütün bunları anlamıyorum," dedi Buckmaster. "Beni altı gündür burada tutuyorsun ve seni sadece iki kez gördüm. General'in oğlu neden beni saklıyor?"

"Oldukça basit. Onun yöntemlerinden veya hükümetinden senin kadar hoşlanmıyorum. Oliver bana yardım istemek için mesaj attığında bunu biliyordu."

"Bize kendi babanı öldürmemizde yardım edeceğini mi söylüyorsun?"

"Buna gelince," dedi Gamoll, "fark ettiysen saçlarım ve gözlerim kahverengi.

"Öyleyse?"

"Koski'nin ve annemin gözleri mavi. Muhtemelen iki mavi gözlü insanın kahverengi gözlü bir oğlu olmasının
genetik olarak imkansız olduğunu biliyorsunuzdur."

"O zaman sen onun oğlu değilsin?" Buckmaster bir dakika sessiz kaldı. "Bu yüzden
annenin diğer kocasının soyadını aldın," diye düşündü.

"Hatırlarsan, her kadının iki kocası olması gerektiği yasası çıktığında, General zaten bir kocası olan bir kadınla evlenerek örnek oldu. Benim biyolojik olarak oğlu olmadığımı ama yasal olarak oğlu olduğumu ve tam miras haklarına sahip olduğumu biliyor. Beni reddetmek için çok akıllıydı - hem de yasal olarak kesin."

"Bu, General ölürse otomatik olarak hükümet başkanı olacağın anlamına mı geliyor?"

"Evet. Ama bunu herhangi bir bencil amaçla yaptığımı düşünüyorsan yanılıyorsun. Başarılı olursam, ilk fırsatta demokratik bir
hükümet biçimi kuracağım."

"Görene kadar bekleyeceğim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Buckmaster. "Ama
eğer doğruysa, idealleriniz onu öldürmemize yardımcı olacak kadar güçlü mü?"

Gamoll ilk kez kendinden emin görünmüyordu. "Onu öldürmek neden gerekli, özellikle de Wagner öldüğüne göre? İkimiz de
Wagner'in gerçek kararı verdiğini biliyoruz. Ve General yaşlı bir adam,
daha fazla ömrü kalmadı. "Sadece kenarda durup beklersek kazanacağız."

"Ölmeli - hem de hemen!" diye haykırdı Buckmaster, sözlerin şiddetine şaşırarak. Emir o kadar hayatiydi ki, söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu: Koski çok yakın bir gelecekte ölmeli.
Yine de kendisi böyle bir aciliyete ihtiyaç olduğundan emin değildi.

"Sanırım anlıyorum," dedi Gamoll, biraz tedirgin bir şekilde. "Kendini savunmak için hareket etmelisin. Onu öldürmezsen, ölmeden önce muhtemelen
çok daha fazla adamını öldürebilir. Ama onun tarafını görmeye çalış. O, kendi mantığına göre adil olan bir Davanın temsilcisi;
o kadar doğru ve o kadar adil ki, onu ilerletmek için her şeyi yapacaktır. Onun hakkında ne düşünürsek düşünelim, vicdanı rahat. Sana sadece şunu soruyorum: Eğer
onu öldürmeden amaçlarına ulaşmak için yolunu açık görebiliyorsan,
yaşamasına izin verir misin?"

Buckmaster dokuz gün daha Gamoll'la kaldı. Zamanını
geçirecek hiçbir şeyi yoktu. Boş bir merakla Gamoll'un kütüphanesindeki kitapları karıştırdı. Genç adamın birçok iyi kitabı vardı.

Çok geçmeden Buckmaster'ın boş boş gezinmesi kasıtlı bir araştırmaya dönüştü.
İlk kez
içinde yatan gizemin ipuçlarını bulmaya başladı.

İlk ipucu, Sullivan'ın "Bilimin Sınırlamaları" başlıklı bir fizik kitabında okuduğu bir pasajdı: _Araştırma
madde hakkındaki tüm anlayışımızı değiştirdi. İlk adım, elektron adı verilen, bir hidrojen atomundan çok daha küçük, küçük elektriklenmiş cisimlerin
var olduğunu deneysel olarak göstermekti. Ölçüm
yapıldı ve elektronun "tüm" kütlesinin elektrik yükünden kaynaklandığı bulundu. Bu, maddi evrenin önemli, nesnel bir şey
her zaman öyle olduğunu varsaymıştık. Madde, şimdi olduğu
tamamen spektral şeye doğru incelmeye başladı. "Öz" kavramı
"davranış" kavramıyla değiştirilmek zorundaydı._

Voltaire'in şu el yordamıyla yaptığı açıklamayla
fizikten felsefenin daha verimli alanına kolayca geçti: _Hem Sirius yıldızı hem de mikroskopla algılanabilen en küçük atom olarak
madde denen şeyi gördüm; ve bu maddenin ne olduğunu bilmiyorum._

Bu arayışı filozof Schopenhauer ile kolayca sürdürdü ve
neredeyse fark edilmeden metafiziğe geçti: _En basit
kimyasal bileşimin bile mekanik bir açıklamaya
müsait olacağına asla inanmayacağım; ışığın, ısının ve
elektrik özelliklerinin ise hiç. Bunlar her zaman dinamik bir açıklama gerektirecektir._

_Eğer kendi zihinlerimizin nihai doğasını ortaya çıkarabilirsek
belki de dış dünyanın anahtarına sahip oluruz._

_O zaman, itme ve çekim, birleşme ve ayrışma, manyetizma ve elektrik, yer çekimi ve kristalleşme
İrade'dir diyelim._

_İrade, o zaman, insanın özüdür. Peki ya aynı zamanda yaşamın tüm biçimlerinin ve hatta "cansız" maddenin özü ise?
Ya İrade uzun zamandır aranan, uzun zamandır umutsuzluğa kapılan, "kendi içindeki şey" ise - tüm şeylerin nihai içsel gerçekliği ve gizli özü ise?_

Buckmaster, bu adamların İrade, Düzen, Şey, Mutlak ve diğer isimler verdikleri ama büyük olasılıkla hepsi aynı şey olan bir şeyin anlık görüntülerini yakaladıklarını fark etti - ve ayrıca aradığı şey de buydu. Heyecanla okumaya devam etti.

Bir sonraki ipucu Bergson'dan geldi: _Düşünce nesnesiyle başlayabilir ve
sonunda, tutarlılık içinde, mantığın görünür zorunlulukları tarafından,
tüm şeyleri zihnin formları ve yaratıkları olarak kavramaya yönlendirilebilir_. Hızlıca Spinoza'ya geçti ve orada düşünce için bir
zenginlik buldu. _Beden sadece bir fikir midir?_

_Uzay ve zamana dağılmış olan tüm zihniyet, dünyayı canlandıran
dağılmış bir bilinç midir?_

_Sadece bir varlık vardır, şimdi içsel olarak zihin, şimdi dışsal olarak madde olarak görülür, ancak gerçekte her ikisinin de ayrılmaz bir karışımı ve birliğidir._

_Ebedi düzen ... varoluşun yapısının ta kendisidir,
tüm olayların ve şeylerin altında yatar ve dünyanın özünü oluşturur._

_Öz özsüzdür, formdur ve madde değildir,
maddenin o melez ve nötr bileşimiyle hiçbir ilgisi yoktur._

Bruno şöyle dedi: _Tüm gerçeklik özde birdir, nedende birdir,
kökende birdir; zihin ve madde birdir._

Descartes'ın tüm madde formlarının altında yatan homojen bir "öz" kavramı onu bir süre meraklandırdı ve klasik alıntı olan _Düşünüyorum, öyleyse varım_ ile zihninde boğuştu.

Berkeley şöyle yazmıştı: _Bir "şey" yalnızca bir algılar demetidir - yani,
sınıflandırılmış ve yorumlanmış duyumlar_.

Hegel: _Mutlak, bireysel sınırlamaları ve
amaçları aşar ve evrensel çekişmenin altında, tüm şeylerin gizli
uyumunu yakalar. Akıl, evrenin özüdür._

Leibniz: _Bu hayatın tamamının bir rüyadan başka bir şey olmadığı ve görünür dünyanın da bir hayaletten başka bir şey olmadığı söylense de, eğer aklımızı iyi kullanırsak, buna
yeterince gerçek bir rüya veya hayalet derdim_.

* * * * *

Buckmaster bir süre filozofları bırakıp şiir okudu. Bazılarında aradığı şeyin tohumlarını buldu, Goethe'nin _Sevgilinin
çektiği güç ve gezegenlerin
çektiği güç birdir_.

Bunu Wordsworth'ün bir kıtasında güzelce buldu.

_Bir şey
Kimin meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus ve canlı hava,_

_Ve mavi gökyüzü ve insan zihni;--
Bir hareket ve bir ruh, hepsi de tüm düşüncelerin nesneleri,
Ve her şeyin içinden geçer._

Ancak, esas olarak, şairlerde buğday tanelerinin
samanların arasında çok az olduğunu buldu ve felsefeye geri döndü.

Bu alıntıların çoğunun, kendisinin bilmecesine dair ipuçları olduğunu hissetti.
Bu büyük zihinlerin kendisini
şaşırtan gizemin ta kendisine dokunduğunu biliyordu. Bir kez daha _anlamanın_ eşiğinde hissetti.
Bütün parçalara sahip miydi? Bunları kalıba uydurabilir miydi, eğer
nasıl olduğunu bilseydi? Yoksa daha fazlasını mı öğrenmesi gerekiyordu?

Birdenbire açıklamayı,
anonim bir yazarın yazdığı bir deneme kitabında buldu,
uyumsuzluğu ona ironik geldi. Şunları okudu:

_Orta çağda bir süre, tüm dünyanın ve
hatta evrenin, tek bir dev hayal gücünün ürünü olduğu teorisi, dünyanın düşünürlerini etkiledi.
Bu hayal gücünün merkezlendiği
zeka, tüm varoluşta tek bir adama ve yalnızca tek bir adama odaklanmıştı.
O adam, "düşünen" tek adamdı. Diğer tüm adamlar, diğer tüm maddeler, gerçekte var olmayan hayali desteklerdi. O adam, "düşünen" kişidir! "Sen"--ve yalnızca "sen", bunu okuyan kişi--tüm dünyada. Adın ne olursa olsun önemli değil.
Olabilir...._

Clifford Buckmaster o zaman hayatın gizemini, kim olduğunu ve
nedenini biliyordu. Artık yoğunlaşmıyordu, ama gözleri okumaya devam ediyordu: _İlk bakışta bu gerçeği kabul etmekten kaçınmak için koordineli bir komplo varmış gibi görünürdü. Bilgelik kazanan bilginler büyük keşfin eşiğine gelir ve sonra ustaca onu atlatarak apaçıklığını
görmezden gelirler. Ancak, ikinci kez düşününce sebep
açıktır. Bu teori anarşisttir; kendi
boşluğunun tohumlarını taşır. Eğer bunun doğruluğunu kabul ederlerse, her şeyin tüm sebepleri -keşifleri, düşünceleri-
boş olur.
Bu yüzden bunu kabul etmeyi reddederler._

_Açıkçası, bunu size nasıl söyleyebilirim? Ben kimim -bu makalenin
yazarı? Cevap oldukça basittir. Ben sadece hayal gücünün bir ürünüyüm, tıpkı senin etrafındaki her şey gibi!_

Sonunda anladı. İlk hissi korkunç, boş bir yalnızlıktı.
Tek bir yaratıktı --yalnız. Bir evrende yalnız!

Bir rüya dünyasında yaşayan bir varlıktı. Etrafındaki her şey bir hayal gücünün ürünleriydi --muhtemelen kendisinin. Ve bilmesine rağmen, hala olaylar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu --durdurulamayan veya değiştirilemeyen bir rüya gibi. Etrafındaki insanlar otomasyonlardı, aslında gerçek bir
öze sahip değillerdi. Kendi bedeni bile sadece bir üründü --ama
yaralanabilirdi! Çok şiddetli bir acı yaşamıştı ve büyük olasılıkla
öldürülebilirdi.

Ancak, bunun üzerinde düşünmek için çok az zamanı vardı. O anda, düşünceleri arasında Gamoll kütüphane kapısını hızla açtı ve içeri girdi.

"En kötüsü oldu," diye haykırdı. "Güvenlik polisi
Oliver'ı yakaladı."

"Ne yapabiliriz?" Buckmaster hala Gamoll'u veya Oliver'ı ve arkadaşlarını önemsiz kişiler olarak görmüyordu.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," dedi Gamoll, "ama dışarı çıkman gerekecek. Oliver'ın kaçmasına
yardım edebilirim, ama Yeraltı ile bağlantılı olduğumu
öğrenirlerse güçsüz kalırım."

"Muhtemelen seni de öldürmekten çekinmezlerdi," dedi Buckmaster.

"Benim ölümüm bir şeyi başaracaksa, bu çok da önemli olmazdı," dedi Gamoll. "Ama Yeraltı'nın tek umudu benim
uzak durmam gibi görünüyor."

Yavaşça, neredeyse göze çarpmadan, Buckmaster'ın gözlerinin önünde bir görüntü belirdi. Gamoll'un yüz hatları bulutlandı, belirsizleşti ve kayboldu. Onun
yerine General duruyordu. General'in elinde bir şişe ve önünde kapağı açık bir metal kutu tutan ahşap bir çerçeve vardı. Buckmaster, gördüğü şeyin binanın başka bir yerinde olduğunu
fark etti. General'in durduğu odadaki beton duvarları görebiliyordu. Muhtemelen bodrum, diye düşündü.

İçindeki Güç emrediyordu! General'e ulaşmalı ve onu öldürmeliydi. Dünya felaketin eşiğindeydi. Ve zaman tükeniyordu.

* * * * *

Yavaş yavaş tüm bileşik görüntü kayboldu ve Gamoll'un yakışıklı
yüz hatlarını tekrar gördü. Şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu.

"Hemen gidiyorum," dedi.

Arkasından kütüphane kapısını kapatıp tereddüt etmeden uzun bir koridorda yürüdü. Her iki yanında, duvarlara çizilmiş, tarlalarda tahıl biçen köylüleri tasvir eden
duvar resimleri vardı. Yürürken, beyni soğumuş ve neredeyse tüm duygulardan uyuşmuş bir şekilde, tembelce boyalı figürleri gözlemledi. Boyalı figürler, onunla ilgili
her şey kadar gerçekliğe sahipti, diye düşündü ilgisizce.

Basamaklardan indi ve iç avludan geçti, bacakları sertçe, cansızca hareket ediyordu.

Avlunun uzak tarafındaki basamakları tırmanmaya devam etti, zihni
önündeki kapı hariç etrafındaki her şeyi kapatmıştı. Oraya vardığında durdu. Burada, biliyordu, kavşaktaydı.
Kapıdan düz bir şekilde ilerleyebilirdi ya da evin etrafından dolaşıp
arkadan bodruma girebilirdi. Bu daha uzun yoldu,
ama muhtemelen daha güvenliydi. Ve Güç ikinci seçeneği zorladı.

Üzerine kara bir hayal kırıklığı havası yayıldı ve insan doğasının
bir tür sapkın inatçılığı bu sırtüstü inatçılığa isyan etti.
Öleceğini biliyordu ve son meydan okuyan eylemi
kendi seçtiği şekilde ölmek olacaktı. Düz yürüdü.

Kapıyı açıp uzun yeşil halılı bir odaya adım attığında kendini üç muhafızla karşı karşıya buldu. Silah tutuyorlardı ve silahlar
hepsi ona doğrultulmuştu.

Muhafızların ateş ettiğini fark etmeden önce bile öldürücü mermilerin vücuduna girdiğini hissetti. Mermilerin hayati organlara ulaştığını ve ölmek üzere olduğunu biliyordu. İçinde Gücü hissetti,
öfkeli ve azarlayıcı.
Vücut yapısının merkezinde bir burkulma hissetti ve uzun bir koridorda
sonsuza kadar-yürüdü.
Her iki tarafındaki duvarlarda, sarı duvar resimlerine boyanmış biçerdöver figürleri vardı. Vücudu canlıydı ve hayat doluydu. Bir kapıdan geçip avluya çıktı ve ne olduğunu fark etti.
Güç zamanı geriye çevirmişti! Bir kez daha Koski'yi vurmak için yola koyuldu. Son seferkiyle aynıydı ama
vurulmuş olma anıları da eklenmişti. Ve bir daha asla ikinci bir şans beklememesi için gelen sessiz uyarı. Bu
tekrarlanamazdı.

Bu sefer ölümcül kapıya geldiğinde isyan dalgası
yoktu ve tereddüt etmedi. Bodrum girişine gelene kadar evin etrafında dolaştı. Beton basamaklar aşağı doğru uzanıyordu. Orada iki muhafız
onu bekliyordu. Buckmaster ateş ederken bir muhafız düştü ama
kendini kurtarmak için diğerini
zamanında öldüremeyeceğini korkunç bir kesinlikle biliyordu.

Muhafızın kurşunu Buckmaster'ın diyaframına çarptı ve vücudu
bir kez sarsıldı ama kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Buckmaster tekrar ateş etti ama bunu yaparken bile vücuduna ikinci bir kurşun
girdiğini hissetti. Kalbini deldi ve öldüğünü biliyordu.
Görüşü zayıflayarak muhafızın kendi kurşunu hedefini bulurken yan yattığını izledi.

Buckmaster, hayatın acı ateşinin kendisi için bittiğini anladığında bile vücudunun durmayacağını biliyordu.
Beyninden hiçbir emir
almadan, kanındaki ve kaslarındaki son askıda kalmış enerjiyi
kullanarak ileriye doğru yürüyordu, korkunç bir eforla ilerliyordu.

Çimento kaplı odaya doğru yürüdü. General orada duruyordu,
etrafındaki gürültüden habersiz. Buckmaster'ın elindeki silahtan çıkan kurşun hedefine
çarptığında başının tepesindeki saçlar
şiddetli bir şekilde aralandı.

Silah, Buckmaster'ın cansız parmakları için çok ağır bir yük haline geldi
ve yere düştü. Hayatın son kıvılcımı, beyninin bir köşesinde kaçtığı yerde kısa bir an için titredi ve Gücü
son kez hissetti. İki kelime söyledi. "Aferin," ve
sonunda işinin bittiğini biliyordu. Şimdi eve dönecekti!

* * * * *

Buckmaster, doğal sınırlamalarını göz önünde bulundurarak iyi akıl yürütmüştü.
Ancak keşfettiği gerçek, çoğu gerçek gibi, daha büyük bir
gerçekliğin yalnızca bir parçasıydı.

Sonsuzluğun en uç noktalarında, uzayın en dış sınırlarının ötesinde, bir düşünce sesi konuştu. "Ölecek miyim?" diye sordu.

"Şimdi değil," diye cevapladı ikinci bir varlık. "Kriz geçti."

"Hastalık tekrar gelecek mi?"

"Bu kötü niyetli psikozun bu özel biçimi değil," diye cevapladı ikinci varlık. "Ama belki de bildiğin tüm gerçekleri bana anlatsan iyi olur, böylece
sana gelecek hakkında tavsiyelerde bulunabilirim."

"Projemin hala muhteşem olduğuna inanıyorum," diye başladı hasta varlık. "Özümün enerjisinden, sonsuz küçük yaratıklardan oluşan bir dünya yarattım. Onlara zaman ve mekan verdim ve hayret ve spekülasyonları için bir evrenin arka planını oluşturdum. Dünyalarında yaşadılar, hayatlarını yaşadılar ve kaderlerini gördüklerinde küçük ama takdire şayan ilerlemeler kaydettiler. Ve sonra, aniden, her şey güzel
göründüğünde, bir şeyler ters gitti ve ben ölümcül bir şekilde hastalandım. Doğru olmayan ne yaptım?"

"Yaratıklarına özgür irade verdiğinde hata yaptığını düşünüyorum. Kötü huylu tümörlerini ve takdire şayanlıklarını geliştirdiler. Kendilerini yok edebilecekleri kadar şiddetli bir kötü huylu tümör geliştirdiklerinde, sen kendini onlar aracılığıyla ölüme karşı savunmasız hale getirdin. Sana verdiği o yıkımın şoku seni
öldürürdü. Söyle bana, yaratıkların senin zihninin
uyduklarının farkında mıydı?"

"Bazıları bunun ipuçlarını yakaladı, ancak hiçbiri kesin değildi. Biri, bir Baruch Spinoza, sonlu zihinleri için mümkün olduğu kadar gerçeğe yaklaştı. Şöyle yazdı: _Biz kendimizden daha büyük bir varlığın geçici formlarıyız ve ölürken sonsuzuz. Bedenlerimiz ırkın bedenindeki hücrelerdir, ırkımız yaşam dramasında bir olaydır; zihinlerimiz sonsuz bir ışığın düzensiz parlamalarıdır. Zihnimiz, anladığı kadarıyla, başka bir düşünce biçimiyle, bu düşünce biçimi de başka bir düşünce biçimiyle ve böylece sonsuza kadar belirlenen ebedi bir düşünce biçimidir. Bu muhteşemdi. Gerçeğin ipuçlarını yakalayan diğerleri benim nihai bir varlık olduğuma inanırken, o benim de taptığım
nihai bir varlığım olduğunu fark etti."

"Ayrıca, ölüme ne kadar yakın olduğunuzu algılayabilseydi,"
dedi ikinci varlık, "hiçbir nihai varlığın olamayacağı
ölümlü olduğunuzu anlardı."

"Bana bu kadar yaklaşan felaketi nasıl önleyebildiniz?"

"Kendi zihniyetimin bir parçasını sizin tasarladığınız dünyaya gönderdim. Ona bir isim verdim, zihnine geçmişin bir anısını yerleştirdim ve aynı anıyı geçmişinde temas kurduğu varsayılan yaratıkların zihinlerine yerleştirdim. O bölüm sayesinde hem korkunç potansiyeli hem de onu kontrol eden yaratığı yok edebildim. Sır artık ölülerde."

"Benzer bir tekrarın olma ihtimali var mı?"

"Yaratıklarınızın özgür iradeye sahip olmasına izin vermeye devam ettiğiniz sürece bu şans her zaman var olacaktır. Onu yok etmenizi öneririm."

Hasta bir süre sessiz kaldı. "Hayır," dedi sonunda, "o özgür irade olmadan onların varlığı ve benim tüm projem boşuna olurdu. Özgür iradenin kalmasına ve sonuçlarına katlanmama izin vereceğim."

"Bu, elbette, senin kendi seçimin," dedi diğeri.

Ve böylece insan en büyük varlığını korudu.

Charles V. de Vet'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFINITY'S CHILD ***

***** This file should be named 58682.txt or 58682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/6/8/58682/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
